*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Complete Account of the Settlement at Port Jackson (Port Jackson'daki anlaşmanın tam bir açıklaması)
Yazar: Watkin Tench
Yayın Tarihi: May 8, 2006 [EBook #3534]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3534
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Complete Account of the Settlement at
Port Jackson, by Watkin Tench

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Complete Account of the Settlement at Port Jackson

Author: Watkin Tench

Release Date: May 8, 2006 [EBook #3534]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SETTLEMENT AT PORT JACKSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Col Choat ve Stuart Kidd tarafından üretildi




Beyazlık; küçük kontroller; italik; şiir; fıkralar



Port Jackson'daki anlaşmanın tam bir açıklaması

Watkin Tench tarafından





Önsöz




Yerleşimi tanımlamak için ne kadar yazıldığı hatırlandığında
Yeni Güney Galler'den, bir özür sunmamanız gerektiği gibi görünüyor, ancak
Ek bir yayın için bir neden atayın.

Yazar, kuruluşu bulmak için yelken açan filoya başladı
Botanik Körfezi. Kısa bir süre sonra yargılamanın bir anlatısı yayınladı ve
Koloninin Durumu, Temmuz 1788'in başına getirilen,
iyi karşılandı ve üç baskıdan geçti. Bu yapamadı
Ancak hem güven hem de minnettarlığa ilham verir; Ama minnettarlık, kötü olurdu
Eski bir iyilik varsayımı yapmak için tezahür etmiş olsaydı
Hoşgörü sunmak için. Konuyu alçakgönüllü umuduyla sürdürüyor
ülkenin bilgisini ve artan bilgiyi
Açıklıyor.

Yaklaşık dört yıl Port Jackson'da ikamet etti: 20 Ocak'tan itibaren,
1788, 18 Aralık 1791'e kadar. Aktif ve düşünceye
Zihin, yeni bir ülke tükenmez bir merak kaynağıdır ve
spekülasyon. Sadece günlük olayları not etmek değil, yazarın gelenekiydi,
ve iyileştirmenin ilerlemesini incelemek ve kaydetmek; Ama aynı zamanda ne zaman
askeri görevler tarafından engellenmez, çevredeki ülkeye nüfuz etmek
doğasını incelemek ve olduğunu tespit etmek için farklı talimatlar
Göreceli coğrafi durumlar.

İşin en büyük kısmı kaçınılmaz olarak bu malzemelerden oluşmaktadır
bir derginin sağladığı; Ama yansımalar nereden tanıtılabilir
titizlik ve geçit töreni olmadan, onları şımartmaya karar vermedi
anlatının katıliğinin yapacağı diğer her sapma ile ortak
izin vermek.

Bu yayın basına neredeyse hazır olduğunda; Ve ne zaman
kaydettiği görüşler beyan edildi, limandan yeni hesaplar
Jackson alındı. Çok endişeli olan bir ülkenin durumuna
Hayatının saatleri geçti, yazar kayıtsız hissedemez.
Doğa yasalarının ani bir devrimi ile; veya herhangi bir şanslı tarafından
yerinde olanların keşfi, gerçekten o kadar verimli ve
Bazılarının temsil ettiği müreffeh arazi, ekleme izni verdi
Genel tebrik için sesi. Başarısına sevinir: ama
Sadece kendisi ve ilan etmek için hareket ettiği kişiler için adalettir,
Bir değişikliğin yaptığı bu kadar eksiksiz ve mutlu olan kınama nedeni hissetmezler
daha erken bir dönemde gerçekleşmez.





Bölüm I.



Port Jackson kolonisinin durumunun bir alıcısı, benim
Eski anlatı, Temmuz 1788'de.


Konunun daha uzak bir hesabına başlamadan önce,
Tedavi etmek için, koşulların ve durumun böyle bir geri dönüşü
Yerleşim, eski anlatımın sonunda,
Okuyucudan önce belirtin, şimdiki zaman bağlamak için gerekli görünüyor
geçmişle.

14 Temmuz'da Avrupa için ilk gemi filosunun ayrılması,
1788, uzun süredir sabırsızlanıyordu; ve bizi endişeyle doldurmuştu,
Durumumuzun bir hesabını arkadaşlarımızla iletişim kurmak; tanımlamak
iyileştirmenin ilerlemesi ve başarı veya başarısızlık olasılığı
Girişimimiz. Erkekler çok şüpheli ve çok şüpheli ve
Gerekçesiz bir olay, şaşırtıcı olmayacak.

Bu tür ilişkiler, umudun Sanguinity'nin yanı sıra çok az şey içerebilir ve
eski hesapların sahip olduğu zorlukların ve zorlukların numaralandırılması
Bizi beklememize yol açmadı. Önceki Ocak ayında inişimizden beri,
Her birinin çabaları,
barınak ve güvenlik durumunda kamu mağazaları ve alışkanlıkları dikmek
kendimiz için. Bir sürü tuvalin olduğu çadırlardan kaçmaya hevesliydik,
Sadece, yaz aylarında güneşin vertik kirişlerini kontrol etmek için müdahale ve
Kışın Güney'in ürpertici patlamaları. Bir markee, en iyimiz
Sezon, İngiliz çimlerinde; veya bu eşcinsel kampların geçici görünümü, yakın
Pek çok hatırlayan metropol doğal olarak dikkatsiz ve
sadece zevk fikirlerini ekleyen moloz moloz ünlemleri
bir askerin hayatının bu kısmı. Ama kayaların ve vahşi doğaların ortasında bir kamp
kötü diyetin sefaletleri ve aralıksız olan yeni bir ülkenin
Zahmetli, birkaç hayran bulacak.

Ne de çabalarımız zahmetli olduklarından daha az başarısız değildi. Altında
Sazın sefil kapakları, hükümlerimizi ve mağazalarımızı bırakarak
Yıldırım ve her ateş kıvılcımından yıkım. Bir kaç
hükümlülerden kulübelere girmişlerdi; Ama neredeyse tüm memurlar ve
Askerliklerin tamamı hala çadırdaydı.

Mekanik sanatların bilgisinin sağladığı böyle bir durumda
Dikkat etmek için en önemli öneri, kolayca tasarlanabilir, bu dikkat
Birliklerin geçit törenine, yavaş yavaş azaldı. Şimdi olacaktı
Görülen memurlar ve askerler "Puissant Pike'ı takip etmiyor" ama
Tutuk ağacı veya inatçı clod'u kırmak. Ve "geniş
Falchion bir ploughshare sonunda "bir kürek bulundurmak,
el arabası veya bir Dunghill, en yeniden dolu kollardan daha çok açgözlüydü
hangi kahramanlık göz kamaştırdı. Diğer ülkelerde olan bu saatler
Dövüş kazanımlarına adanmış, burada işçilerin işçilerinde tüketildi
Sawpit, Dövme ve Taş Ocağı*.


[* "Pultowa Savaşı'nda alınan İsveç mahkumları taşındı
Çar Peter tarafından Sibirya'nın en uzak bölgelerine,
Ülkenin yerlilerini sivilleştirin ve onlara İsveçliler sanatını öğretin
sahip. Bu umutsuz durumda, tüm disiplin izleri ve
Farklı saflar arasındaki boyun eğme hızla yok edildi. .
Kocası ve sanatçılar olan askerler üstünlüklerini buldular.
ve bunu varsaydı: Memurlar hizmetkar oldular. "Voltaire.]


Savaşın iki gemisinden, 'Sirius' ve 'Tedarik', ikincisi
birliklerin, hükümlülerin ve mağazaların taşınmasında sürekli olarak istihdam edilen
Norfolk Adası; ve bazı limanlara bir yolculuk hazırlamada 'Sirius',
kullanımımız için hükümlerin satın alınabileceği yerler, beklenen arz
İngiltere gelmedi. Bu, memurlar ve erkekler için adalet
Her iki gemi de eklemek için, her durumda, her şeyi tamamen paylaştılar
Kıyıdakilerle sıkıntı ve yorgunluk.

Hükümlülerde yük henüz daha ağır düştü: zorunluluk bizi zorladı
Onlara en köleleştirilmiş ve zahmetli istihdamları tahsis eder. Bu operasyonlar,
diğer ülkelerde kaba yaratılış tarafından gerçekleştirilir, buradaydı
Erkeklerin eforlarından etkilenen: ama bu düşünülmemeli
bir şikayet; Çünkü her zaman beklemeyi öğretmişlerdi,
topluma karşı suçlarının kaçınılmaz sonucu. Şiddet
nadiren onlara egzersiz yaptı; ve adalet kısmi olmadan yönetildi
veya ayrımcılık. Çıkarılmak dışında hükümler rasyonları
Ruhların ödeneğinden, Deniz Piyadelerinin aldığı şeye eşitti.
Bu koşullar altında zevkle kaydediyorum, daha iyi davrandılar
onlardan tahmin edildiğinden daha-aniden ve tamamlanacak
Davranış reformu, romantik ve kimerikti.

Toprağı ekimimiz henüz bebeklik dönemindeydi. Şimdiye kadar denedik
Sadece Sydney için bitişik ülke. Burada vali kurmuştu
bir devlet çiftliği; başında kendi başına yetkin bir kişinin
Hanehalkı, mahkumların altında çalışacak şekilde yerleştirildi. Neredeyse bütün
Memurlar da aynı şekilde küçük bir zemin yollarını kabul ettiler.
Tahıl ve Sebze Yükseltme: Ama Deneyim Bize Kanıtlandı, Toprak
hiçbir gübre olmadan üretirdi; Ve bu tedarik edilmeyeceğinden,
Vigerimiz yakında gevşedi; Ve çiftliklerin çoğu (aralarında bir
hükümete ait olmak) art arda terk edildi. Yerlilerle, varışımızdan çok daha az tanıştık
ülkede. Onlarla olan ilişkimiz ne sık ya da samimi değildi.
Korku, kıskançlık ya da nefretten bizden kaçınmak için oldukça iyi görünüyorlardı.
Silahsız stragglers ile tanıştıklarında bazen öldürdüler ve bazen
onları yaraladı. İtiraf ediyorum, diğer birçokla ortak olarak eğilimliydim
Bu davranışı, malign bir levite ruhuna atfetmek. Ama daha uzak
onlarla tanışma, insanlıklarının çeşitli örneklerine kurulmuş ve
uygun yerlerinde fark edilecek cömertlik tamamen
benim fikrimi tersine çevirdi; ve beni provoke edilmemiş öfkenin
Aramızdaki prensipsiz bireyler tarafından taahhüt edilen
yaşadığımız kötülükler. Yağmalanmalarını önlemek için
Balıkçılık-Tackle ve Silahlar Savaş, Bir Bildiri Yasakla Yasak
Aramızda satışları; Ama iyi bir etkiye katılmadı
ondan umuyoruz.

Bu dönemde, yeni hükümlerin isteğine rağmen ve
Sebzeler ve bir değişkenin zafillerine neredeyse sürekli maruz kalma
İklim, hastalık bize nadiren saldırdı; Ve ölüm sayısı da
sözü hak etmek düşünülür.

Norfolk Adası, bunun için müstakil bir parti tarafından ele geçirilmişti.
amaç, varıştan sonra erken. Çok az hesabı henüz bize ulaşmıştı.
Ve burada gözlemlemeye yalvarıyorum, sadece bu adadan bahsedebileceğim gibi
Başkalarının ilişkilerinden, kendimi asla orada olmamam, içeri gireceğim
Bu çalışmanın her kısmı olabildiğince azından bahsediyor. Ve bu daha çok
Özellikle, muhtemel göründüğü gibi, bu beylerin bazıları,
doğru bilgi ve üzerinde uzun ikamet, yazmaya hak kazanır
Tarih, dünyayı böyle bir yayınla mecbur bırakacak.




Bölüm II.



Temmuz ayında ilk filonun yelkeninden koloninin işlemleri,
1788, o yılın sonuna kadar.


Gemilerin ayrılmasını duygu olmadan görmek imkansızdı. Açık
İngiltere'ye hızlı gelişleri belki de kaderimizi menteşeledi; acele ederek
bize sarf malzemeleri.

20 Temmuz'da 'arz' Norfolk Adası'na yelken açtı ve geri döndü
26 Ağustos'ta bize; Maddi bir haber getirmemek, ancak
Toprağın tahıl ve içine ekilen diğer tohumlara uyduğu bulundu.
ve bir keten bitkisi türünün kendiliğinden büyüdüğü keşfedildi
ada.

Port Jackson limanının bir anketi,
İçerebileceği kano ve sakinlerin sayısını hesaplayın:
Altmış yedi kano ve 147 kişi sayıldı. Ancak,
Hatta tolere edilebilir doğruluk, bu kadar kusurlu bir datumdan çizilebilir; olsa da
belki de edinme gücümüzün en iyisiydi.

Temmuz ve Ağustos aylarında, daha sert fırtınalı hava yaşadık
Eşit süreli herhangi bir dönemde gözlemlenenden daha. Ve yine de
İklim onuruna, bizim
İnsan sayısı 900'ü aştı, ikincisinde tek bir ölüm gerçekleşmedi
ay.

Doğal Kaynak Yürürlük Yoksulında Bir Ülkede İsteğin Korku
tuhaf bir şekilde korkunç. Uzun zamandır gözlerimizi sabırsızlıkla çevirmiştik
İngiltere yaklaşımından kaynaklanan malzemeleri görme umuduyla tezahürat yaptı. Ancak
Hiçbiri gelmiyor, 2 Ekim'de 'Sirius'
İyi bir umut, orada hükümler satın almanın talimatları ile, bizim kullanımı için
garnizon.

Vali Rose Hill tarafından 16 mil iç kısım tarafından adlandırılan yeni bir yerleşim
3 Kasım'da kurulan, buradaki toprak daha iyi yargılanıyor
Sydney'in etrafındaki. Küçük bir yeniden atıldı ve bir kaptan
istihdam edilen hükümlüleri korumak için içeride gönderilen müfreze
zemini yetiştirin.

Ulaşımların son ikisi bizi 19 Kasım'da İngiltere'ye bıraktı,
Cape Horn tarafından geçiş yapmak niyetinde. Şimdi bizimle kaldı
sadece 'arz'. Geri kalanından olduğu gibi sıralı ve kesilmiş
Uygar doğa, yoklukları ıssızlığın etkisini taşıdı. Hakkında
Bu sefer Daly adından bir hükümlü bir hırsızlık için asıldı:
Kötü şöhretli bir hırsız ve sahtekâr olan bu suçlu,
Birkaç ay önce altın madenin keşfi: benzeyen bir kompozisyon
Cevher, ondan getirmiş gibi davrandığı Dünya ile karıştı, o
üretildi. Birkaç görevli koşuldan sonra, çok gülünç ve
bir parti olan, onun altında gönderilen bir parti olanı
Bu ikinci Peru'yu keşfetmek için rehber, sonunda itiraf etti,
eski bir çift tokayı kırdı ve parçaları kum ve taşla karıştırdı;
ve bileşimin tahlilinde pirinç tespit edildi. Bunun kaderi
Kayıt yapmaya değer düşünmemeliyim, aşağıdakilere yol açmadı mı
gözlem, en yüksek sünnetin gerekli olduğunu önlemek için
Bilinmeyenlerde gördüklerini hesaplayanlarda dayatma
Ülkeler. Hükümlüleri özellikle doğurganlıkta mutlu bulduk
buluş ve abartılı açıklamalar. Dolayısıyla büyük tatlı su nehirleri,
Değerli cevherler ve kireçtaşı, tebeşir ve mermer taş ocakları her gün
İniş yaptıktan kısa bir süre sonra ilan edildi. İlk başta avidite ile duyduk
bu tür hesaplara; Ama sürekli hayal kırıklıkları bize dinlemeyi öğretti
Dikkat ve sadece gösteriden inanmak.

Yerliler ve bizler arasında durmadan düşmanlık devam etti:
Eski kayıplara ek olarak, bir asker ve birkaç hükümlü aniden
kayboldu ve daha sonra hiç duyulmadı. Üç hükümlü de
Botany Körfezi yakınlarında yaralı ve onlar tarafından öldürülen biri: haklı olana benzer
Bay Cook'un çaba günü vatandaşları arasında bulunduğunu bulduğu ruh
Nehir, bir kereden fazla yanan maddeye ateş etmeye çalıştılar,
Bizi rahatsız etme emri. 18 Aralık sabahı erken saatlerde,
tuğla fırınlarının yakınında yürürlükte olduklarını getirdi
Sidney kasabasından bir mil uzakta durun. Getirenlerin dehşeti
İlk zeka sayıyı iki bine büyüttü; bir saniye
Messenger onu dört yüze indirdi. Komuta altında bir müfreze
Bir memurun derhal yürüyüş yapması ve bunları yeniden ele geçirmesi emredildi. .
Memur kısa süre sonra geri döndü ve yaklaşık elli Kızılderili ortaya çıktığını bildirdi
tuğla fırınlarda; Ama orada işte olan hükümlüler üzerine, işaret ediyor
Onların maça ve kürekleri, silahlar gibi, kaçmışlardı
orman.

Bu küçük savaş ve sonsuz belirsizlik durumundan bıkmış, vali
bazı bazı yakalayarak belirleyici bir önlem benimsemeye kararlı
ve onları zorla korumak; ya da alevleneceğini sanıyordum
geri kalanı intikam sinyali vermek, bu durumda en kötüsünü bilmeliyiz ve
Buna göre sağlayın: veya rapor tarafından
Mahkumlarımız hangi hafiflik ve hoşgörüyü yaparız
onları kullandı. Ve daha uzakta, gizemlilerinin nedenini açıklamaya söz verdi
bizi taciz etme nedenlerine el koyarak ve
Halkımızı, ilişkilendirdiğim şekilde yok etmek. Tekneler buna göre
hazırlanması emrini verdim ve her hazırlık yapıldı, bu da
Nesnemizin elde edilmesi.

Ancak bu konu özellikle ayrıntılı olmayı hak ettiğinden, yapacağım,
Bu bölümün tam zamanında olmasına rağmen
Inswesses, bunu ayrı bir yer tahsis etmek için,
Sonraki.

Her iki okuyucuyu da tebrik etmeden işimin bu kısmını da kapatamıyorum
ve yazar. Yeni mesele artık kendini sunuyor. Önemli bir kısmı
Yukarıdaki bölümler daha önce başkaları ya da kendim tarafından ilişkilendirilmişti.
Ancak, kaçınılmaz olarak korumak için onu takmaya zorlandım
Bu ayrıntı zinciri ve düzenlemenin bakış açısı kırılmamış
Bilgi iletmeyi iddia eden kitaplar özellikle hedeflemelidir.




Bölüm III.



1789 yılının başlangıcından itibaren koloninin işlemleri
Mart sonu. Kararı uyarınca, 31 Aralık'ta vali iki
'Tedarik' ve teğmen teğmen topu komutası altında tekneler
Denizcilerden George Johnston, liman aşağı, bunlara talimatlarla
Memurlar bazı yerlileri ele geçirecek ve gerçekleştirecekler. Tekneler ilerledi
Manly Cove, sahilde birkaç Kızılderilinin durduğu görüldü,
saygılı davranışlarla ve birkaç hediye
konuşma. Uygun bir fırsat sunuluyor, halkımız koştu
aralarında ve iki adamı ele geçirdi: geri kalanı kaçtı; Ama çığlıkları
Esirler yakında onları, diğerleriyle birlikte kurtarmalarına geri getirdi: Ve böylece
Çaresiz, onların tarafımızdaki her çabaya rağmen, bu mücadelelerdi.
Bunlardan sadece biri güvence altına alındı; Diğeri kaçışını etkiledi. Tekneler koydu
gecikmeden kapalı; Ve kıyıdan bir saldırı anında başladı:
mızraklar, taşlar, ateş peblanları ve kendini gösteren her şeyi attı
Tekneler; ne de geri çekilmediler, eski geleneklerine uygun olarak
Birçok musquet onlara ateşlendi.

Mahkum şimdi halatlarla teknenin engellerine sabitlendi; Ve ne zaman
Kendini vatandaşlarından geri döndürülemez bir şekilde çıkardığını gördü,
Çoğu delici ve acı çekilebilir sıkıntı çığlıkları. Ancak kederi yakında
Azalan: Kabul etti ve bazı kızarmış balıkları yedi.
ve somurtkan bir şekilde kaderine boyun eğdi.

Sydney'e geldiği haberi duyurulduğunda,
Onu görmek için diğer kişi: Yaklaşık otuz yaşında görünüyordu,
Uzun boylu değil, sağlam bir şekilde yapılmış; ve daha mutlu olan bir yüz
Koşullar, erkeklik ve duyarlılık sergileyeceğini düşündüm; onun
Ajitasyon aşırı ve etrafta akın eden zeki kalabalıklar
Onu azaltmaya katkıda bulunmadı. Merak ve gözlem görünüyordu,
Yine de, onu tamamen terk etmemek; Etkisini sardı
cehalet üzerine yenilik; Hiç gördüğünü merak etti: kırılsa da ve
dehşetle kesintiye uğrayan, doğal olduğunda sesi yumuşak ve müzikaldi
Ton duyulabilir; ve tolere edilebilir doğrulukla kolayca telaffuz edildi
ona öğretilen şeylerin isimleri. Bayanlarımıza hızla oldu
Olağanüstü saygılı, terörünün yıprandığının kesin bir işareti.

Her yumuşaklık onu yatıştırmak için kullanıldı ve etkisi oldu. O gibi
Valinin evine giriyordu, bazıları asılı olan küçük bir zili dokundu
Kapının üzerinde: Korku ve şaşkınlıkla başladı; Ama bir anda
Sonra gürültüyle uzlaştı ve onun nedenine güldü
pertürbasyon. Resimler ona gösterildiğinde, doğrudan olanları biliyordu
insan figürünü temsil etti: diğerleri arasında, çok büyük bir yakışıklı baskı
Kraliyet Ekselansları Cumberland'ın Hollandalı üretildi, dedi
'Kadın', daha önce ona kadın çağırmayı öğrettiğimiz bir isim
hükümlüler. Kuş ve hayvan plakaları da önünde atıldı; ve çok
İnsanlar, konuştuğu ve işaret ettiği gibi inanmaya yönlendirildi
onun tarafından biliniyordu. Ancak bu hatalı bir varsayım olmalı,
Fil, gergedan ve diğerleri, keşfetmemiz gereken birkaç kişi
Ülkede varlar, sayıdalardı. Yine, öte yandan,
Belirtmedikleri, onun için eşit olarak bilinmiyordu.

Buradaki merakı doyuruluyor, onu büyük bir tuğla eve götürdük,
Valinin ikametgahı için inşa ediyordu: girmek üzeredir, o
gözlerini kaldır ve bazı insanların pencereden dışarı eğildiğini görmek
İlk hikaye, yüksek sesle bağırdı ve en abartılı olanı ifade etti
sürpriz. Burada dikkatini bu kadar güçlü bir şekilde düzeltmek için hiçbir şey gözlenmedi
Yakınında beslenen bazı evcil hayvanlar: Köpeklerimiz de özellikle o
algılanan; ama onlardan daha korkutucu görünüyordu.

Valinin yan masasında yemek yedi; ve yürekten balık yedi ve
İlk soğutduğu ördekler. Kokladığı ekmek ve tuzlu et, ama
Tat değil: aynı şekilde davrandığı tüm likörlerimiz
Sudan başka bir şey yok. Ellerini silmeyecek olduğu gösterildiğinde
Oturduğu sandalye, ona verilen bir havlu kullandı,
Temizlik ve ahlak.

Öğleden sonra saçları yakından kesildi, başı tarandı ve sakalı
traş; Ama onları görene kadar bu operasyonlara boyun eğmezdi
Kolayca kabul ettiğinde başka bir kişi üzerinde gerçekleştirildi. Saçları, olabildiğince
varsayılsın, yıkımı onu karşılıyor gibi görünen haşaratla doluydu
büyük zafer; Hayır, ya intikam ya da zevk, onları yemeye itti!
Ama İfade ve Tesiscizimizde onu bıraktı.

Buna bir su ve sabun küvetine daldırmasını başardı,
Tamamen yıkandı ve baştan ayağa temizlendi; Bundan sonra bir gömlek,
Üzerine bir ceket ve bir çift pantolon yerleştirildi. Bunun bir kısmı
Ablution, tespit edebilmem için yapmak için onurum vardı.
Bu insanların derisinin gerçek rengi. O zaman benim gözlemimdi (ve
o zamandan beri bin örnekte onaylanmıştır)
Afrika Zencilerinin daha hafif kadrosu olarak siyah.

Adını öğrenmek için birçok başarısız girişimde bulunuldu; vali
Bu yüzden ona erkeksi olarak adlandırdığı, yakalandığı koydan: bu
Cove adını bir partinin erkeksi undaunted davranışından almıştı.
Yerliler orada, ülkeye sahip olduğumuzda görüldü.

Kaçışını önlemek için, ona bağlı bir ip içeren bir kelepçe sabitlendi
ilk başta onu çok memnun eden sol bileğinin etrafında; Onu aradı
'Bengadee' (veya süs), ama zevkleri öfke ve nefrete dönüştü
Kullanımını keşfetti. Akşam yemeğini pişirdi: biraz balık verildi
Bu amaç için ona, daha önce herhangi bir hazırlık olmadan,
Dikkatsizce ateşe attı ve ısındıklarında onları aldı,
ve önce ölçekleri ovuşturdu, dışını dişleriyle soydu ve yedi
BT; Daha sonra onları bağırdı ve tekrar ateşe bıraktı, tamamladı
giyinme ve onları yedi.

Onunla yatmak ve ona nereye katılmak için bir mahkum seçildi
gidebilir. Kalecisi ile dairesine gittiğinde çok ortaya çıktı
bir ışık tutulurken huzursuz ve huzursuz; Ama yok olma üzerine, o
Hemen uzandı ve kendini besteledi.

Somurtkanlık ve dejeksiyon,
Ertesi sabah; Onu eğlendirmek için kampın etrafında alındı ​​ve
Gözlemevi: Gözlerini karşı kıyıya dökmek
Ayağa kalktı ve vatandaşları tarafından aydınlatılan ateş dumanını gördü, baktı
ciddiyetle ve iki ya da üç kez derinden iç çekerek, kelimeyi söyledi
'gweeun' (ateş).

Bununla birlikte, ruh kaybı, iştahını bozma etkisi değildi;
Her biri bir pound ağırlığında sekiz balık, kahvaltısını oluşturdu,
Daha önce olduğu gibi giyinmiş. Repastını bitirdiğinde sırtını çevirdi
Musing duruşunda ateşe, ve ona o kadar yakın olan, gömleği
alev tarafından yakalandı; Neyse ki kaleci yakında söndürdü; Ama o
kazada o kadar dehşete kapılmıştı ki, zorluk çekti ki
bir saniye koy.

1. Ocak 1789. Günümüzde yeni yılın günleri, memurların çoğu
Valinin Masasına Davet Edildi: Balık ve Kavrulmuş
domuz eti; Bir pencerenin yakınında bir göğsün üzerinde oturuyordu, ki
Yemek yemeyi, önlenmemiş olsaydı tabağını atardı:
Akşam yemeği sırasında bitişik bir dairede çalınan bir müzik grubu; Ve
Kumaş çıkarıldıktan sonra, şirketten biri çok yumuşak bir şekilde şarkı söyledi
ve üstün stil; Ama melodinin güçleri erkekçe kayboldu,
daha önce zevk gösterdiği gibi beklentilerimizi hayal kırıklığına uğrattı ve
melodilerimizi taklit etmeye hazır olma. Göğsüne uzatıldı ve koydu
Şapkası başının altındaki, uykuya daldı. Vatandaşlarını bizden yaralanmadığına ikna etmek için
Vali onu görebilecekleri limandaki bir tekneye aldı ve
Onunla sohbet edin: Tekne geldiğinde ve biraz mesafede yattığında
Plajdan, yaklaşımında emekli olan birkaç Kızılderili,
Erkekçe, geri döndü: Büyük ölçüde etkilendi ve gözyaşları döktü. Uzun süre
sohbet etmeye başladı. Dili cehaletimiz bilmemizi engelledi
Geçenlerin çoğu; Ancak, arkadaşlarının
Ona neden denize atlamadığını sordu ve onlara katıldı. Sadece iç çekti
ve bağlı olduğu bacağındaki fetter'e işaret etti.

Limandan aşağı inerken,
sayısız deresini ve başlıklarını ayırt edin: şimdi sık sık duyuldu
'Weerong' (Sydney Cove) 'un (Sydney Cove)
esaret yerinden vatandaşlar; Ve belki onları kurtarmaya davet edin
o. Bu zamana kadar kasvet kovalandı ve arkadaşlarından ayrıldı
isteksizliği ifade etmeden. Onun canlılığı ve iyi mizahı devam etti
akşam ve iştahı üzerinde o kadar iyi bir etki yarattı ki
Akşam yemeği için iki kanguru sıçanı, her biri orta derecede bir tavşanın büyüklüğünde ve
Ekleme üç kilodan az balık ekleyin.

Benzer bir geziye alındıktan iki gün sonra; Ama sürprizimize göre
Yerliler uzak durdular ve ne kıyıya ya da söylemle yaklaşmaz
onların ülkesi: Bu zorluk hakkında hiçbir açıklama yapamayız,
Bizi ondan daha fazla etkiliyor gibiydi. Oldukları gibi, o
onlara özenli bir hayırseverlik eylemi gerçekleştirdi; Yapılan bir sepet görmek
Kabuk, onlar tarafından su taşımak için kullanılan, içine iki şahin ve
Teknedeki insanların vurduğu ve dikkatlice örttüğü başka bir kuş
Onları, eski arkadaşlarına hediye olarak bıraktı. Ama gerçekten
Onun eğiliminin nezaket ve insanlığı sık sık kendilerini gösterdi:
ahlaksız merakla uyarılan çocuklarımız, etrafta akın etmek için kullanıldığında
O, onları asla okşamadı ve o sırada yemek yiyorsa,
Onlara ücretinin en seçkin kısmını sürekli olarak sundu.

Şubat 1789. Rezervi, bize güven istemekten devam etti
Yavaş yavaş giymek için: Bize adını söyledi ve Manly yer verdi
Arabanoo. Ekmek zevk almaya başladı; ve çenti ile içti çay:
Asla tatmayacağı güçlü likörler, onlardan tiksinti ile dönüyor ve
nefret. Köpeklerimiz ve kedilerimiz korku nesneleri olmayı bırakmıştı ve
Onun en büyük evcil hayvanları ve masada sürekli yoldaşlar olun. Bizimden biri
Şef eğilimler, kumaş çıkarıldıktan sonra,
Dilindeki şeylerin isimleri, asla tereddüt etmediği
Üstün büyük bir alacrity, hatalı olduğunda telaffuzumuzu düzeltir. Fazla
Ülkesinin gümrükleri ve görgüleri ile ilgili bilgiler de
Ondan Kazanıldı: Ama bu konu ayrı ve çok muamele edileceği için,
Burada kısmen dokunarak kendimi beklemeyeceğim.

2 Şubat'ta Deniz Piyadelerinden Kaptan John Shea öldü,
Kalan hastalık: Ertesi gün geleneksel olarak karıştı
Askeri onurlar, onu tanıyan herkesin pişmanlığının ortasında. Sonuç olarak
Ölümü, en eski memurunun tanıtımı için randevular
Her alt rütbe, Denizcinin Büyük Komutanı tarafından imzalandı.
Tabur, Amirallik Lordlarının zevki olana kadar
Bildirildi.*

[*Bu randevular Amirallik tarafından onaylandı.]

17 Şubat'ta 'arz' tekrar Norfolk Adası'na yelken açtı. .
Vali onun içinde limandan aşağı indi ve yanında Arabanoo'yu taşıdı.
güvensizlik ve isteksizlik ile gemiye çıktığı gözlendi; Onu bulduğunda
Yelken altındaydı, her çaba onu canlandırmak için başarılı olmadan yargılandı;
Uzun zaman, bir fırsat sunuldu, denize düştü ve vurdu
En yakın kıyı için dışarı: geride kalanların
Ona ateş, çok uzman olduğu bilinen dalış yapmaya çalıştı:
Ancak buna öngörmediği bir zorlukla katıldı: onun
Giysiler o kadar canlı olduğunu kanıtladı ki, kafasından daha fazlasını alamadı
Su Altında: Bir tekne hemen peşinden gönderildi ve onu seçti
Yukarı, onun yanında mücadele ve direniş olmadan olmasa da. Getirildiğinde
Gemide, yaptıklarından ne korkmadı ya da utandı, ama
Parçalandı, melankolik ve dağıldı ve görene kadar devam etti
Vali ve diğer arkadaşları bir tekneye iner ve kendini duyarlar
Onlara eşlik etmeye çağırdı: ileri fırladı ve neşesi ve
öfke alaklığı hemen geri döndü ve geri kalanında sürdü
gün. Sınırı olan bir unsurda taşınmanın dehşeti
Hiçbir anlayış oluşturamazdı, niyetimizin belirsizliğine katıldı
Ona doğru, tartışmasız olduğu gibi davranmasına neden oldu.

Nöbetçiyi varsaydığımız temel etkilerden biri ve
Arabanoo'nun esaretini üretecekti, henüz büyük bir mesafe gibi görünüyordu
durmadan; Yerliler, ne de artan düşmanlık belirtileri göstermediler.
Hesap veya davranışlarımızın herhangi bir açıklamasını sormaya çalıştı
elimizde olan ve bildikleri ülkelerinin aracı
Aramızda gözaltına alındığından daha fazla sertlik olmadan muamele gördü. Onların
Açık ve kararlı saldırının öngörülmesi sadece açıklanabilir
sayılarımız hakkındaki bilgilerini ve bizim dehşetimizi hatırlayarak
Yangın Sütleri: Bunu yapmak için yeterli provokasyon istemediklerini,
ilişki kurmak üzere olduğum şeyden görün.

Mart, 1789. On altı hükümlü, işlerini tuğla fırınlarında bırakmadan bıraktı
ve yerlilere saldırmak için bir tasarımla Botany Bay'e gitti ve yürüdü,
Ve onları balık tutma ve mızraklarından dolayı yağmalamak için:
kendileri çalışma araçları ve büyük kulüpleri ile. Yakına geldiklerinde
Körfez, muhtemelen onları gören ve
Niyetlerini deneyimden nüfuz etti, aniden üzerlerine düştü. Bizim
Kahramanlar hemen yönlendirildi ve ayrı ayrı
Geriye kalan herhangi bir şekilde kaçın. Uçuşlarında biri öldürüldü ve
Yedi yaralandı, çoğunlukla çok ağır bir şekilde:
Yoldaşlarını geride bırakmak ve kampa varmak için iyi bir şans, önce
alarm; ve bir memurun altındaki denizcilerin müfrezesinin Mart ayı emredildi.
onların rahatlamasına. Memur Kızılderilileri itmek için çok geç geldi; Ancak
Öldürülen adamın bedenini getirdi ve son verdi
arayış. Vali, olanlara adil bir şekilde tutuklandı ve
en titiz incelemeyi, onu üreten davaya başlattı.
İlk başta hükümlüler, sessizce
Tatlı tea'yı seçmek*, provokasyon olmadan saldırıya uğradı
kavga etmek istemedikleri yerliler. Ancak bazıları
Sonunda diğerlerinden daha fazla iradeli olmayan,
Keşif almıştı; ve bütünün ciddi olması emredildi
Pırıl: Cezanın ihlalinde Arabanoo vardı; ve
bunun nedenini ve gerekliliğini anlamak için yapılmıştır; Ama sergiledi
Sadece tiksinti ve terör belirtileri.

[*Kayalarda büyüyen bir sebze sarmaşık, infüzyonda verilen
Sıcak suda, tatlı bir büzücü tat, bu yüzden adını elde eder:
Erdemleri, asker ve hükümlülerin sağlıklı durumu büyük ölçüde
atfedildi. Evrensel olarak içildi. ]

24. anda 'arz' Norfolk Adası'ndan geldi ve Lord Howe
Ada, ikinci yerden üç kaplumbağa getiriyor.

Korkunç ve korkunç bir adalet örneği,
bu ay, pişmanlıkla kaydettiğim, ama
bastırmak için. Taburumuzun çiçeği olan altı denizci,
Bir ceza mahkemesinin cezası üzerine kamu celisi, tamamen bestelenmiş
kendi memurlarının, çeşitli zamanlarda kamu mağazalarını soyması için
un, et, ruhlar, tütün ve diğer birçok makale.




Bölüm IV.



Nisan ve Mayıs 1789'da Koloninin İşlemleri.


Yerliler arasında olağanüstü bir felaket gözlendi. Tekrarlanan
Teknelerimiz tarafından Hintlilerin bedenlerini bulma hesapları
Limanın koyları ve girişleri, hastanemizin beylerine neden oldu
Muayene ve anatomi amacıyla bazılarını temin etmek. Açık
Muayene, tüm partilerin doğal bir ölümle öldüğü ortaya çıktı:
Küçük Pox tarafından vesilese benzer püstüller, kalın bir şekilde yayıldı
bedenlerde; Ama eski gözlemlerimizin nasıl yol açtığı bir hastalık
Onları yabancıların diyelim ki, bir kerede kendini tanıtabilirdi ve
çok geniş bir şekilde yayıldılar, açıklanamaz görünüyordu.* Nedeni ne olursa olsun,
Malady'nin varlığı artık şüphe edilemezdi. İstihbarat
bir Hintli ailenin komşu bir koyda hasta olduğu getirildi:
Arabanoo'nun katıldığı vali ve bir cerrah derhal bir tekneye gitti
yerinde. Burada birkaç aydınlatılmadan önce yaşlı bir adamın gerildiğini buldular
çubuklar ve dokuz ya da on yaşında bir çocuk kafasına su dökmek
Elinde tuttuğu bir kabuk: yakınlarında bir kız çocuğu öldü ve
Biraz daha uzakta, talihsiz annesi: kadının vücudu Shewed
Hastalığa süper tabanca olan kıtlık ölümünü ortaya çıkarmıştı: patlamalar
Zavallı çocuğu baştan yürüyerek kapladı; Ve yaşlı adam çok azaldı,
Zorluk çektiği tekneye girdi. Durumları işlendi
Kaçıştan acizler ve sessizce götürülmek için gönderdiler.
Arabanoo, her zamanki karakterinin aksine, ilk başta isteksiz görünüyordu
onlara herhangi bir yardım sağlamak; Ama utangaçlığı yakında yıprandı ve tedavi etti
Onları en nazik dikkatle. Ne kadar yerden ayrılmazdı
çocuğun cesedini gömdü:
durum; Ve vatandaşları bunu belirtmedikçe, vali emretti
ona gösterilmemesi gerektiğini. Onunla kumda bir mezar topladı
eller, tamamen çimlerle kapladığı şekilsiz tuhaflığı olmayan,
ve vücudu da çimlerle kaplayarak içine koyun; Ve sonra doldurdu
deliğe kadar ve onun üzerinde küçük bir höyüğün üzerinde
kaldırıldı. Burada tören sona erdi, herhangi bir çağrı ile refakatsiz bir
üstün varlık veya herhangi bir görevli durum,
Dini görüşler çıkarılabilir.

[*Ülkeyi terk ettiğimde bu zorluğun hiçbir çözümü verilmedi.
Aralık 1791. Bu nedenle, sadece yaratıcılık için sorgular önerebilirim
Diğerleri kendini egzersiz yapmak için: Ülkeye özgü bir hastalık mı?
Monsieur de Peyrouse altındaki Fransız gemileri bunu tanıttı mı? Bırak olsun
şimdi bir yıldan fazla ayrıldıklarını hatırladılar; Ve biz vardı
Onların gemisinde varlığını hiç duymadım. Üzerinden seyahat etmiş olsaydı
Dampier ve diğer Avrupalı ​​yolculukların batı kıyısından kıta
Eskiden inmiş miydi? Bay Cook tarafından tanıtıldı mı? Doğum mu verdik
Burada? Aramızda hiç kimse bozukluktan etkilenmemişti.
On yedi ay önce iyi umut pelerinini bıraktı. Bu doğru,
Cerrahlarımız şişelerde varyolik madde ortaya çıkarmışlardı; Ama çıkarmak için
Bu nedenden üretildiği kadar vahşi bir varsayımdı
dikkate değer değil.]


Hastaneye yakın ıssız bir ev, alımları için tahsis edildi,
ve her biri için hazırlanmış bir beşik. Arabanoo'nun teşviki ile,
onları koruma ve tıbbımızın yatıştırıcı davranışı
Beyler, bir kerede bize uzlaştılar ve mutlu görünüyordu ve
durumlarının değişimine minnettarım. Hastalık ve açlık vardı
Ancak, yaşlı adamı o kadar çok tüketti, o küçük umut eğlendi
iyileşmesi. Boğazına sık sık işaret ettiği gibi,
Arabanoo, ona verilen bir gargara ile yıkamaya çalıştı; Ancak
Parçanın engellenmiş, hassas durumu onu uygulanamaz hale getirdi. Bado,
bado '(su), ağlamasıydı: ona getirildiğinde büyük ölçüde içti
aralıkları. Yangın için eşit derecede ithalatlıydı, ele geçirildi
titreme uyuyor; Ve biri çırpılmıştı. Balıklar üretildi, onu cazip hale getirmek için
yemek yemek; Ama nefret işaretleriyle başını geri çevirdi. Nanbaree (The
oğlum), aksine, onları beşiğinden atladığından daha erken görmedi,
Ve onları hevesle ele geçirerek onları pişirmeye başladı. Hazırlanan sıcak bir banyo,
Onlar içine dalmışlardı; Ve iyice temizlendikten sonra vardı
Temiz gömlekler üzerine koydu ve yine yatakta yatıyordu.

Yaşlı adam yaşıyordu ama birkaç saat. Çözünme panglarını ile taşıyordu
hasta soğukkanlılığı; Ve son an için mantıklı olmasına rağmen, süresi doldu
Neredeyse bir inilti olmadan. Nanbaree etkinlikte oldukça hareketsiz görünüyordu;
ve babasının cesedini duygu olmadan inceledi, sadece haykırdı,
'Boee' (ölü). Bu bizi şaşırttı; Eski olan hassasiyet ve kaygı olarak
Çocuk hakkında adam çok hareketliydi. Her ne kadar neredeyse onu yükseltebilse de
Kafa, ona çok fazla güç bırakılırken,
çocuk beşiği; Onu koynunda nazikçe okşadı; Ve ölmekte olan gözlerle,
Onu insanlığımıza ve korumamıza tavsiye ediyor gibiydi. Nanbaree
Yerleşimin cerrahı Bay White tarafından kabul edildi ve
Bundan böyle ailesinden biri.

Arabanoo, ülkesinin ölümünü daha erken duymamıştı, ondan
onu içmek için acele etti. Törende bulundum,
Vali, Kaptan Ball ve iki veya üç kişi. Farklıydı
Kızın cenazesinde bulunanların hesapları
Mezar dışında sabah oradan geçenlere saygı
bir hükümlü tarafından kazıldı. Ama bilgilendirildim, ne zaman zeka
Ölüm Arabanoo'ya ulaştı, kendisinin yapması gerekip gerekmediğinden şüphe duydu
Vücudu gömmek veya yakmak; ve hangi töreni tespit etmek için istekli görünüyordu
Vali için en sevindirici olurdu.

Gerçekten de, Arabanoo'nun davranışı, tüm işlemler sırasında
Bu gün, ülkesine sevgi ile çok güçlü bir şekilde işaretlendi ve
Valinin onu daha uzağa serbest bırakmaya karar verdiği bize olan güven
kısıtlama ve bir keresinde onun cömertliğine ve izlenimine güvenmek için
O'na yapılan muamelemiz, aramızdaki gelecekteki ikametgahı için yapmış olabilir:
Fetter buna göre bacağından çıkarıldı.

Akşam, Kaptan Ball ve ben limanı geçtik ve gömdük ki
Daha önce bahsedilen kadının cesedi.

Sıkıntı onları üzerimize sürmeye devam etti. Biri daha iki yerli daha
Genç bir adam ve diğeri, on dört yaşında bir kız, kız kardeşi,
Valinin teknesi tarafından, en acınacak bir duruma getirildi
çiçek hastalığından sefillik. Arabanoo'nun sempati ve sevgisi,
Nanbaree ve babası örneğinde durgun görünen burada
hemen kendilerini tezahür ettirdi. Bir farkın farkına vardık
ait oldukları kabileler tercihine neden olabilir; Ama hiçbir şey
Daha sonra böyle bir varsayımı güçlendirmek veya doğrulamak için oldu. Genç
Adam üç günün sonunda öldü: Kız iyileşti ve alındı
Bayan Johnson ailesinde büyük bir nezaketle bir mahkum olarak,
din adamının karısı. Adı Booron'du; Ama bizim hatamızdan
telaffuz, genel olarak olduğu Abaroo'nunkini aldı
bilinen ve bu işte her zaman çağrılacak. O,
Kardeşinin ölümü, Nanbaree'nin tanık olduğundan daha fazla his
babasının kaybı. Onu ölürken bulduğunda, yanına süzüldü ve
Emekli olmak için soğuk algınlığı zoruncağı olana kadar uzatın. Ünlem veya başka bir
Ancak keder işareti, olanlar için ondan kaçtı.

Mayıs 1789. Gün batımında, 2d anının akşamı, varış
'Sirius', Yüzbaşı Hunter, İyi Umut Papası'ndan ilan edildi ve
Dağınık evrensel sevinç ve tebrik. Kıtlık günü en azından
Bize getirdiği un ve tuz hükümlerinin tedarikiyle ertelendi.

'Sirius', iyi bir umut pelerinine geçiş yapmıştı,
Cape Horn, tam on üç hafta içinde. En yüksek enlemi 57 dereceydi
10 dakika güney, havanın tahammülsüz bir şekilde soğuk olduğunu kanıtladı. Buz, harika
Miktar, günlerce görüldü; Ve Aralık ortasında (ki
Haziran ortasına, yarımküremizde) su dondu
Güvertede, 44 derecelik orta enlemde fıçıları açın.

Hollanda valisi tarafından çok nazikçe tedavi edildi ve çok fazla tedarik edildi.
Cape'deki tüccarlar, yedi hafta kaldılar. Onların pasajı
Back, Van Diemen'in arazisi tarafından gerçekleştirildi, yakın ve altında yakın
Tasman'ın başı, harap olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar.

Çemberin etrafında uzanan bu uzun vadede, her zaman
Boylamlarını, en büyük güzelliğe, alınan mesafelere göre belirledi
Güneş ve ay arasında veya ay ve bir yıldız arasında. Ama düşüyor
Çok az sayıda geminin bu kadar tartışılmaz ve doğru olması için
Kaptan Hunter ve Bay (şimdi Kaptan) Bradley olarak gözlemciler
'Sirius'un teğmen.

Pişman olmaya katılmayacak hiçbir okuyucum olmadığından eminim.
18. anda çiçek hastalığından ölen Arabanoo'nun erken kaybı,
Altı gün içinde durduktan sonra. Bazı kusurlu işaretlerden ve girintilerden
Yüzünde, bu korkunçtan geçtiğine inanmaya meyilliydik
düzensizlik. Hastalığın ilk semptomları onu ele geçirdiğinde bile devam ettik
Farklı bir nedenden geçtiklerini ummaya istekli. Ama uzunluğunda
Hastalık karşı konulmaz öfke ile patladı. Söylemek gereksizdi,
tıbbi beceri ve aralıksız dikkatin yapabileceği hiçbir şey,
acılarını azaltmak ve bir hayatı uzatmak için tartışmasız kaldı,
Hasta vatandaşlarına karşı hangi insanlık ve sevecen endişe,
Maalesef kısaldı.

Hastalığı sırasında bize olan güvenini reddetti. Bir yabancı olmasına rağmen
ilaca ve tadını mide bulandırarak, hasta ile yuttu
Yardım umudunun bizi tetiklediği sayısız uyuşturucu gönderme
onu yönetin. Özellikle onu gören vali ona neden oldu
Kendi bahçesine gömülmek ve cenazeye şahsen katılmak.

[*Çok farklı, benzer bir vesileyle onun davranışı olmuştu.
tür. Aramıza getirildikten kısa bir süre sonra bir ishalle ele geçirildi,
bunun için hiçbir ikna ile hiçbir ikna olmaya teşvik edilemez.
reçeteler. Aldatmak veya üstesinden gelmek için birçok etkisiz denemeden sonra,
Uzun zamandır kendi yolunu takip etmesine izin vermeye ve izlemeye kararlıydı
Ülkenin yapımlarından herhangi birine rahatlama için başvurması gerekiyorsa. O
Sonuç olarak Fern-Root'u kazdığı ve çiğnediği gözlendi. Olsun
Bozukluk krizini geçmişti veya eğrelti otu bir tedaviyi etkiledi mi, i
Bilmiyor; Ama hızlı bir şekilde iyi hale geldiği kesin.

** Saygı karşılıklıydı. Ekselansları hastaydı ama kısa bir süre
Daha önce, Arabanoo davası için azami bir istek duyduğunda ve
iyileşmek. Bu vesileyle, sadece kavramları edinmesi muhtemeldir.
tıbbi yardımdan türetilecek fayda. Bir doktor, arasın
Onlar, sonuç olan bir kişi. Son olarak bizim
Profesyonel beyler çok yüksek. ]

Arabanoo'nun karakteri, onu geliştirdiğimiz kadarıyla ayırt edildi
Daha sonraki tanıdıklarımızın yerçekimi ve kararlılığının bir kısmı
vatandaşları ile hiçbir şekilde bizi bir ulusal sonuçlandırmamıza yol açtı
karakteristik. O cesur, girişimci zihin çerçevesinde,
Dahi ile birlikte, bir vahşi kalabalık liderini veya
Bir insanın hükümdarı, ayrımcılık gücüne ve direnişe sahip
Hırsından, bazı halefleri tarafından kesinlikle aşıldı,
daha sonra aramızda yaşadı. Onun yüzü düşünceli, ama
Animasyon: Sadakati ve minnettarlığı, özellikle de arkadaşına
Vali, sürekli ve rahatsız edici değildi ve kaydedilmeyi hak ediyordu.
Nazik ve yerleştirilebilir bir öfke olmasına rağmen, erken olduğunu keşfettik.
öfkenin sabırsızlanması ve bizim tarafımızdan hiçbir üstünlüğe izin verilmemesi. Biliyordu
bizim gücümüzde olduğunu; Ama zihninin bağımsızlığı asla
o. Ona en ufak bir hakaret teklif edilirse,
faiz. Merrum'a misilleme yaparken sık sık mutluydu; ve sık sık
Gülüşü antagonistine karşı çevirdi. İthalite istemiyordu;
Ama ya dilimizi edinmenin zorluğundan,
öğretmenlerinin sadakatsizliği veya bazı doğal kusurlardan, ilerlemesi
Öğrenirken beklediğimiz şeye eşit değildi. Son üçü için
veya hayatının dört haftası, onun üzerine neredeyse hiç bir kısıtlama atılmadı.
Eğimler: Kaçış meditasyon yapmış olsaydı, kolayca sahip olabilir
etkiledi. Belki de bize bağlı olan tek yerliydi
seçimden; ve vahşi doğa arasında güvencesiz bir geçim tercih etmeyen
ve uçurumlar, medeni bir sistemin konforuna.

Ölümüyle, yakalanmasını davet eden şema tamamen
yenildi. Aramızda getirilen beş yerliden üçü ölmüştü
Kaçınılmaz olsa da, bir
Bizimle hiçbir ilişkiye girmeyi küçümseyecek insanlar. Aynısı
Yaklaşımımızın şüpheli korkusu ve aynı intikam sahneleri üzerinde hareket etti
Talihsiz stragglers, hakim olmaya devam etti.




Bölüm V.



1789 yılının kapanmasına kadar koloninin işlemleri.


Majestelerinin doğum gününün yıldönümü şimdiye kadar kutlandı,
Hükümet evinde, sadık şenliğe sahip. Akşam, oyun
'İşe Alım Görevlisi' bir hükümlü parti tarafından gerçekleştirildi ve onurlandırıldı
Ekselansları ve garnizon memurlarının varlığı ile.
Kesinlikle ve terkedilmesinden kaçan her fırsat
Durumumuz hevesle kucaklanmalı, merak edilmeyecek. .
Muhteşem bir tiyatronun canlandırıcı etkisi iyi bilinir: ve ben değilim
İtiraf etmekten utanıyor, üç veya dört metrelik uygun dağılımın
lekeli kağıt ve çamur duvarlarının etrafına yapışmış bir düzine uzak mum
hükümlü-hut, karşılaşmalara genel bir memnuniyeti yayamamadı
Altmış kişiden, alkışlamak için toplanan çeşitli açıklamalardan
Temsil. Bazı aktörler kendilerini harika bir şekilde beraat ettirdi
ruh ve izleyicinin övgülerini aldı: bir prolog ve bir
Sanatçılardan biri tarafından yazılan epilog,
vesileyle; buraya eklenmeye değmese de, biraz içeriyordu
tarafların durumuna tolere edilebilir imalar ve bir
Yeni Güney Galler'de Sahne Teslimatı.

Tamamen keşfedilmesi gereken Broken Bay
Araştırma nesnesi. Altıncı anda, vali,
İki teknede büyük parti, ilerledi. Burada yine dolaştılar
Misafat ıssız yığınları, vahşi yalnızlık sahnelerini düşünüyor,
değişmeyen görünümü onları her ikisini de karşılayamayan
yenilik veya tatmin. Ama umudunu verdiklerinde
daha uzak keşif, bir girişin sargılarını takip ederek,
Görünüşü, kısa bir dere olması gerekiyordu, aniden buldular
kendileri ilerledikleri bir tatlı su nehrinin girişinde
batı yönünde yirmi mil; ve daha fazla yargılanırdı
Araştırmaları, hükümlerin başarısızlığı yoktu.
Bu nehir, önemli ölçüde genişliğinde ve büyük
derinlik; Ancak bankaları şimdiye kadar bir şey sunmamıştı
Kırık Körfezi çevreleyen kayaların ve uçurumların karşılığı.

Haziran 1789. Yolunu tespit etmek için ikinci bir sefer üstlenildi
Şimdi nüfuz eden Ekselansları ile (nehrin yatağıyla ölçülüyor)
Teknelerin daha fazla ilerlemesi durdurulduğunda 60 ila 70 mil arasında
bir düşüşle. Her parçadaki su taze ve iyi bulundu. Ki
bitişik ülke, onu denetleyenlerin görüşleri
ben olmadı) o kadar çoktı ki, onları kaydetmeyi reddedeceğim.
Bazıları zengin ve güzel bir ülke gördü; ve diğerleri çok talihsizdi
sazlarla kaplı, alçak arazinin büyük yollarından başka bir şey keşfedin ve
son zamanlarda oldukları akışın su altında kaldıkları
kapalı. Ancak tüm partiler, kayalık, geçilemez olduğunu kabul ettiler
İlk gezide görülen ülke, neredeyse yer hakkında sona ermişti
Nerede tekneler geri döndü. Sonbaharın yakınında çok
maceracılarımızın monte ettiği ve ondan zevk aldığı güzel tepe
kapsamlı bir ihtimal. Patates, mısır ve çeşitli türlerde bahçe tohumları
farklı kısımlara valinin emriyle yeryüzüne konuldu
adı olduğu açıklanan Richmond-Hill. Enlemi
Kaptan Hunter tarafından gözlemlendiği gibi Richmond-Hill, 33 dereceye yerleşti.
Dakikalar güney.

Burada da nehir asilin onuruna Hawkesbury adını aldı
Bu unvanı taşıyan Lord.

Yerliler bankalarda, birçoğu
çiçek hastalığı altında emek. Düşmanlık yapmaya çalışmadılar
teknelere karşı; Ama aksine her hoş geldiniz işaretini çekti ve
yabancılara dostluk.

Bu dönemde, karakolun komutasına şanssız bir şekilde yatırım yaptım
Keşifler listesinde olmamı engelleyen Rose Hill
Hawkesbury. Ancak, daha fazla edinme arzusuyla uyarıldı
Bay Arndell'in eşlik ettiği 26. anda ülkenin bilgisi
Yerleşim Cerrah Yardımcısı, Bay Lowes, cerrahın arkadaşı
'Sirius', iki Deniz Piyanesi ve bir hükümlü, gündüz kırmızda yeniden terk ettim,
Yürüyüşümüzü bir tepeye, uzak beş mil, batı veya iç kısımda işaret etmek
Büyük dağ zincirinin bir görünümünü yöneten yön,
Carmarthen Hills, kuzeyden güneye kadar uzanan gözden daha fazla
ulaşmak. Burada durduk, "Vahşi Uçurumlar; Yolculuğumuzu Düşünmek" i araştırdık.
Önce parçasız ölçülemez çöl, korkunç bir sessizlik içinde. -Den
uzunluk, danışmadan sonra, batıya ve kuzey tarafından yönlendirmeye karar verdik.
pusula, o çeyrekte toprağın varlığını gösteren
nehir. Bütün gün daha önce karşılanmamış bir ülke aracılığıyla yürümeye devam ettik.
Avrupa ayağı. Bunu şimdi bir melankolik karga kurtar ve sonra çatlak uçtu
baş üstü veya bir kanguru uzaktan bağlandığı görülüyordu,
Yalnızlık tamamlandı ve rahatsız edilmedi. Öğleden sonra saat dörtte
küçük bir su göletinin yakınında durdu, burada ikamet etmemizi aldık
gece, ateş yaktı ve akşam yemeğimizi pişirmeye hazır:
Birkaç ramrod'un üzerinde birkaç dilim tuz domuz eti ve sahip olduğumuz bir karga
atış.

Gün ışığında peregrasyonumuzu yeniledik; Ve bulduktan bir saat sonra
Kendimiz bir nehrin kıyısında, neredeyse Thames kadar geniş
Putney ve görünüşe göre büyük derinlikte, akım çok yavaş çalışıyor
kuzey yönü. Yabani ördeklerin sürüleri akarsuda yüzüyordu;
Ama bir kez kovulduktan sonra o kadar utangaçlaştılar ki yaklaşamadık
Onları ikinci kez. Bir silahın sesinden hiçbir şey daha kesin olamaz
daha önce hiç bu noktanın kilometrelerce duyulmamıştı.

Sazlar, çalılıklar ve bir
İlerlememizi engelleyen bin diğer engeller, kaba Sandy
yakın zamanda su altında kalmış olan toprak
nehrin şimdiki seviyesi. Yerlilerin izleri her adımda ortaya çıktı,
Bazen av kulübelerinde,
Büyük kabuk parçası, ortada bükülmüş ve her iki uçta da açıktır,
İki karta benzeyen, akut bir açı oluşturmak için ayarlanmış; Bazen işaretlerde
tırmandıkları ağaçlar; veya sincap tuzaklarında*; Veya bizi şaşırttı
Dahası, yeni olmaktan, kuşları sarkmak amacıyla tuzaklarda. Bunlar
uzun ve dar, bir höyük olarak şekillendirilmiş altı ve sazlıktan oluşur
bir mezar üzerinde yetiştirildi; kabul etmek için bir ucunda küçük bir diyafram ile
av; ve diğerine çubuklardan yapılmış bir ızgara: kuş içeri girer
diyafram, ondan önce ızgaranın ışığını görerek,
Hangi, boşuna alınana kadar kendini itmeye çalıştı. Bunların çoğu
Tuzaklar tüylerle doluydu, esas olarak bıldırcınlarınkiler,
Fayda. Ayrıca sahilde çekilen iki eski hasarlı kano ile tanıştık,
Bu, Sea Coast'ta bulunanlardan akıllıca farklıydı.

[*Bir sincap tuzağı, sanat tarafından oluşturulan önemli derinlikte bir boşluktur.
bir ağacın gövdesi. Avcılık partilerindeki Hintliler ateş açtıklarında
Çevredeki ülke (çok yaygın bir gelenek) sincaplar,
Opossums ve ağaçlarda yaşayan diğer hayvanlar, bunlara sığınmak için kaçar
delikler, bu yüzden kolayca yerinden çıkıp alınırlar. Yerliler her zaman adım atıyor
Bu amaçla bir ağacın bir kısmında, bir solucan tarafından delinmiş,
bu da ahşabın sağlam olmayan bir durumda olduğunu gösterir ve kolayca
çabalarına karşılık. Araçların kabalık ve kusuruyla
hangi çalıştıkları düşünülüyor, bir operasyon olduğu itiraf edilmelidir
Harika zahmet ve zorluk.]


Üç gün kaldıktan sonra Rose-Hill'deki mahallelerimize döndük,
keşifimizin hoş zekası ile. Geçtiğimiz ülke
Tolere edilebilir bir şekilde sade ve Underwood ile çok az kaplı bulduk,
Nehir tarafının yakınında. Tamamen aynı türlerle kaplıdır
Sydney yakınında büyüyen ağaçlar; Ve bazı yerlerde Grass Springs'i bereketli;
Diğer yerler oldukça çıplak. Toprak çeşitlidir: birçok kısımda bir
küçük çakıl taşlarıyla kaplı sert ve kil; Başka yerlerde yumuşak
Loamy Nature: Ama her zaman, nehrin yakınındaki her parçada, bir kaba
steril kum. Bu konudaki gözlemlerimiz (özellikle benim, taşımadan
yönlendirdiğimiz pusula) olabileceği kadar çok değildi
diledi. Ama, kesinlikle, nitelikleri geleceği hak edecek gibi ise
Yetiştirme, yüzey engelini yok, ancak kesme ve yanma
Ağaçlar, işlenmesini önlemek için var.

Bu nehre vali Nepean adını verdi. Mesafe
Sea Coast'tan ilk vurduğumuz nehrin bir kısmı yaklaşık 39
Miles, neredeyse batıdan kaynaklanan doğrudan bir çizgide.

Eylül ayında Botany Körfezi araştırması yapıldı. Ben partideydim
Diğer birkaç memur. Körfezde dokuz gün devam ettik,
zaman, her bir parçasının göreceli konumu,
Kıyıların sarılmasının ardından otuz mil tespit edildi ve
Kaptan Hunter tarafından kağıt üzerine koydu.

Öyleyse bir yargı oluşturma fırsatı tamamlayın, konuşmamı sağlıyor
Sık sık konuşma ve heyecanlı bir yerden kararlı bir yer
refleks. Buradaki çeşitli görüşler kayboldu. Bu nedenle,
Derecemde yazdıklarımı tam anlamıyla, geri döndüğümde kopyalayın.
sefer. "Oybirliğiyle görüşteydik, bu denizci kısmı değildi
Bay Cook'un enlem ve boylamı dahil ettiğimiz açıklamasının
Körfez, çok doğru bir şekilde belirlendi, en üst düzeyde olurdu
Bitişik ülkeyi tanımlayanların,
hiç görmemiştim. Limanın yanlarında, bir Sea Coast hattı
Otuz milden fazla uzunluğunda, 200 dönüm bulamadık
ekili. "

Eylül 1789. Ama tüm dikkatimiz girişleri keşfetmeye yönelik değildi,
ve keşif için ücret. İç huzurumuz hala daha önemliydi.
Depredasyon yollarını bastırmak; ve dürüst sektöre güvence vermek için
Emeğinin ödülü, en ciddi düşüncenin meselesi haline gelmişti;
Soygun komisyonu olmadan geçen bir gece. Birçok Mücadele
tasarlandı; ve Vali uzunluğunda seçim yapmaya karar verdi
hükümlüler, en adil olmak isteyen belirli sayıda kişi
Karakter, her gece izlenmesi amacıyla,
Aşağıdakiler altında kamu ve özel mülkün korunması
Bir kolonideki ilk polis sistemi olarak,
Bizimki olarak tuhaf bir şekilde oluşturulur, belki de ilgisiz olmayabilir.


I. Dört partiye ayrılmış 12 kişiden oluşan bir gece izleme
atanmış ve gece her saatte devriye gezmek için tamamen yetkilendirilmiş; Ve
Herhangi birinin keşfi için gerekli görülebilecek yerleri ziyaret etmek
suç, izinsiz giriş veya kabahat; Ve yakalanan ve güvence altına almak için
Muayene için, kendilerine görünen herhangi bir kişi veya kişi
orada, şüpheli herhangi bir kulübeye veya konuta giriş ile veya böyle
Onlara uygun göründüğü gibi diğer önlemler.

İi. Hükümlülerin yaşadığı kısımlar bölünecek ve
numaralandırılmış, aşağıdaki şekilde. Doğu tarafındaki hükümlü kulübeler
Akarsu ve kamu çiftliği ilk bölüm olacak. Onlar
tuğla fırınlar ve farklı özel çiftliklerde müstakil partiler
Bu bölge, ikinci bölüm olacak. Batı tarafında olanlar
Kadınların bölgesini ayıran çizgiye kadar akarsu
Erkeklerden üçüncü bölüm olmak. Bu çizgiden işgal edilen kulübeler
Hastane ve oradan Gözlemevi'ne, dördüncü bölüm olmak.

III. Bu ilçelerin veya bölümlerin her biri belirli bir
Kendini bilgilendirmek için nitelikli olarak değerlendirilebilecek bir kişinin denetimi
her bireyin bölgesindeki gerçek ikametgahı; ve onun
iş, bağlantılar ve tanıdıklar.

IV. Bilişsellik, satabilecek veya takas edebilecek hükümlülerin alınmasıdır.
sloplar veya hükümler; ve ayrıca her ikisi için de oyuna bağımlı olanlar
Hakim savunucusuna bildirilecek yukarıda belirtilen makalelerin.

V. Dövmenin dövülmesinden sonra herhangi bir asker veya denizci boğulma buldu;
veya bir hükümlünün kulübesinde kim bulunabilecek, gözaltına alınmalıdır; ve bilgi
Hemen en yakın bekçiye verildi.

VI. Gece boyunca soyulabilecek herhangi bir kişi hemen vermektir
anında
uygulanan uygulama, izlemek için en etkili araçları kullanacaktır
suçlu veya suçlular, böylece o, ya da onlar
adalet.

Vii. Her bölgenin saati bir kişinin yönetiminde olacak,
Bu amaç için kim adlandırılacak. Tüm devriyeler altına yerleştirilir
Herbert Keeling'in derhal incelenmesi. Asla hiç almayacaklar
herhangi bir kişiden, onların
Yukarıdaki güvenin yürütülmesinde eforlar. Ne de almayacaklar
herhangi bir suçlunun mahkumiyeti için cesaretlendirilmiştir. Ama onların
gayret ve iyi davranış vali tarafından ödüllendirilecektir. Ve bunun için
Amaçları, yerleştirilenler tarafından kesinlikle katılacak
onlar üzerinde yetki.

VIII. Gece izleme, dövme atmayı sona erdirmez dışarı çıkmaktır:
çalışan davul sabah attığında kulübelerine dön: ve
Herbert Keeling aracılığıyla hakim savunucusuna raporlarını yapmak için
işlenmiş olabilecek soygunlar ve kabahatler. Herhangi bir yardım
Devriyeler, memura başvurduktan sonra onlara verilecek, verilecek
en yakın bekçiye komuta etmek; ve gerekirse sivil iktidarla; için
Son olarak, Provost dövüşüne uygulama yapılacaktır.

İx. Bu görevde istihdam edilecek olanların herhangi bir ihmali,
Yasanın son derece titizliği ile cezalandırılacak.

X. Gece izleme 12 kişiden oluşmaktır.


Her siyasi kod, ya anayasasının bir kusurundan veya
onu yürütmeye emanet edilenlerin bozukluğu, daha az bulunacaktır
Uygulamada spekülasyondan daha mükemmel. Ancak,
inkar etmeye önyargı, bunun kurumunu takip eden bir süre için
Devriye, gece yoksullukları daha az sık ve endişe verici hale geldi: küçük
Kötü adamlar en azından onun tarafından kısıtlandı. Ve bir bahçeyi bile tutmak için
Artık en derin endişe konusu haline geldi.

Ekim ayında, şimdiye kadar olan haftalık hükümlerimiz
Sekiz kilo un, beş kilo tuz domuz eti, üç pint pease, altı
ons tereyağı, beş pound beş ons un, üç
Beş ons domuz eti ve iki pint pease.

Kamu mağazalarından tüketimi azaltmak için 'arz'
Norfolk Adası'ndan Lord Howe Adası'na dokunmayı emretti
halka açık olarak hizmet edilmek amacıyla kaplumbağanın temin edilip edemeyeceğini deneyin
tuz hükümleri yerine. Ama sadece üç kaplumbağa geri getirdi,
garnizonda dağıtıldı.

Aralık 1789. Ekselanslarının talebi üzerine, teğmen Dawes
Teğmen Johnston ve Bay Lowes eşliğinde Deniz Piyadeleri bu konuda
Zaman, Nepean Nehri'ni geçme ve nüfuz etme girişimini üstlendi
Carmarthen Dağları. Nehirde bir ford keşfettikten sonra geçtiler
ve batı yönünde ilerledi. Ama ülkeyi böyle buldular
sağlam ve o kadar aşırı yürümenin zorluğu, üç gün içinde
sadece on beş mil nüfuz edebildiler ve bu nedenle
nesnelerinden vazgeçerler. Bu parti, geri döndüklerinde
daha önce veya o zamandan beri diğer kişilerden daha uzak iç kısımda
Zirvede Deniz Kıyısı'ndan doğrudan bir çizgide elli dört mil mil
Twiss Dağı, onlar tarafından adlandırılan ve sınırlandıran bir tepe
Peregrinasyon.

Yerlilerle ilişki, amacıyla
ülke, yaşamın uzaması*
diğer hesaplarda olduğu gibi, her gün daha arzu edilir olmak, vali
İki mahkum daha yapıldı.

[*Hükümlülerden biri, bir negro, bir niyetle iki kez kaçmıştı.
Kendisini evlat edinme isteğiyle yerliler toplumunda kurmak
Gümrükleri ve onlarla yaşamak: ama her zaman onlar tarafından püskürtüldü;
ve açlık ve sefillikten bize dönmeye mecbur kaldı.]


Teğmen Bradley komutası altında düzgün bir şekilde sağlanan tekneler
'Sirius' buna göre bu hizmete gönderildi; ve tamamen
Trepanning ve devam etmeyi başardı, muhalefet olmadan, iki para cezası
Sydney'e aramızda güvenli bir şekilde inen genç erkekler.

Nanbaree ve Abaroo onları kıyıda karşıladılar; Onları hemen arıyor
İsimleri, Baneelon (Bennelong) ve Colbee. Ama çok az görünüyordu
tebrikleri almak veya
arkadaşlarının güvenceleri. Aynı garip harikaların sahneleri ve
Arabanoo'nun tanıtımına katılan sabırsız kısıtlama,
başarılı oldu. Baneelon Yirmi altı yaşında, iyi
Boyun ve şişman bir şekilde yapılmış, cesur, cesur bir yüz yüze, ısmarlama
meydan okuma ve intikam. Colbee belki de otuz yakındı, daha az somurtkan
Yoldaşından çok daha kısa ve çok sağlam bir şekilde çerçevelenmemiş,
ancak faaliyet amacıyla daha iyi takılmıştır. İkisi de açıkça vardı
çiçek hastalığı vardı; Gerçekten de Colbee'nin yüzü,
izleri.

Vali tarafından onlara hoşgörülü davranmak için olumlu emirler verildi ve
onları kesinlikle koruyun; Hangi Colbee'nin etkilemesine rağmen
Yaklaşık bir hafta içinde, bacağının etrafında küçük bir demir halka ile kaçın. Bunlara sahipti
Bir an sonra onları izlemek için atandı, arkadaşı olurdu
ona eşlik etmeye devam etti.

Ancak Baneelon, kibirli olmasına rağmen, nasıl geçicileştirileceğini biliyordu. Hızlı bir şekilde attı
tüm rezerv kapalı; Ve gerçekten, belirli anlarda, belki de hissettim
yeni eyaletindeki memnuniyet. Zavallı Arabanoo'nun aksine, bir kerede düştü
Viandlarımızın ve sadece olmadan değil, en güçlü likörleri içecekti
isteksizlik, ama istekli zevk ve zevk izleri. O tek buydu
Yerli, ruhlara hemen sevgiyi hemen aldığını biliyorduk: Colbee
ilk başta onlara dokunmazdı. Şarap veya brendi de etkisi de
eşit miktardan daha algılanabilir,
Biz, fermente likör onun için yeni olmasına rağmen.

Yemeğinde birbirine benzerdi. Arabanoo'ya bir kaplumbağa gösterildiğinde,
Balık olmasına izin vermezdi ve yemek yemeye teşvik edilemezdi.
Baneelon da balık olduğunu reddetti; Ama Avrupa'da ortak meclis üyesi yok
çok iyi bir adalet yapabilirdi, 'arz'
Lord Howe Adası'ndan getirildi ve valinin
Noel Günü'nde masa.

Zihin güçleri kesinlikle sıradanlığın çok üzerindeydi. O edindi
Bilgi, hem görgü hem de dilimiz, selefinden daha hızlı
yapmıştı. İsteyerek bilgi verdi; Sang, dans etti ve kaplı,
Bize ülkesinin tüm gümrüklerini ve ailesinin tüm detaylarını anlattı
Ekonomi. Sevgi ve savaş en sevdiği arayışlar gibi görünüyordu; her ikisinde de
ciddi bir şekilde acı çekmişti. Kafası birkaç yara izi tarafından şekillendirildi; mızrak
kolundan, bir başkasını bacağından geçmişti. Birinin yarısı
Başparmak taşındı; ve arkada bir yaranın işareti ortaya çıktı
eli. Tüm bu felaketlerin nedeni ve görevli koşulları,
Biri hariç, bizimle ilgili.

"Ama elinin arkasındaki yara Baneelon! Bunu nasıl aldın?"

Güldü ve bir hanımefendi yaparken aldığı sahibi oldu.
zorla başka bir kabile. "Onu sürüklüyordum. Yüksek sesle ağladı ve
Dişlerini içime yapıştırdı. "

"Peki ne yaptın?"

"Onu devirdim ve duyarsız olana kadar dövdüm ve
kan. Daha sonra..."

Ne zaman savaşlarını anlattığında, "mızrağını hazırladı ve tarlaları nasıl gösterdi
kazanıldı ", öfkenin ve intikamın en şiddetli ünlemleri
Silahtaki rakipler, kabile, özellikle Cameeragal olarak adlandırılan rakipler,
ondan patlardı. Ve bu zamanlarda asla başarısız olmadı
Vali, bir askerle birlikte, bir askerle eşlik edecek
Bu nefret edilen ismi yok edin.

Ona sadece Baneelon dememe rağmen, birkaç temyiz dışında vardı ve
Bir süre Wolarawaree tarafından ayırt edilmeyi seçti. Yine,
Valiye bir sevgi ve saygı işareti, ona
Wolarawaree'nin adı ve bazen ona 'beenena' (baba) olarak adlandırılan
Valinin adı. Bulduğumuz bu değişim bir sabittir
Aralarında dostluğun sembolü*. Tek kelimeyle, öfkesi esnek görünüyordu ve
Toplumumuzun sevgisi o kadar büyük, hiç kimse yargılamadı
Bizi bırakmaya teşebbüs, kaçış aracı onun ulaşamayacağı.
Yine de onun üzerinde bir izlemeye devam etmek uygun olduğu düşünülüyordu.

[*Bu geleneğin bir dostluk sözü olarak hüküm sürdüğü gözlemlenebilir
ve tüm Asya'nın her yerinde nezaket ve Kaptan Cook tarafından
Güney Denizi Adaları'ndaki yerliler arasında var.]




Bölüm VI. Koloninin işlemleri, 1790 yılının başından
Mayıs sonu takip ediyor.


Avrupa'dan haberlere olan sabırsızlığımız,
yıl. Şimdi ülkede iki yıl olmuştuk ve otuz iki ay
İngiltere, uzun süreli malzemelerin, temin edildikleri dışında
'Sirius' tarafından iyi bir umut payı bize ulaşmıştı. Zekadan
Arkadaşlarımız ve bağlantılarımız tamamen kesildik, iletişim yok
13 Mayıs 1787'den beri kendi ülkemizle birlikte ne olursa olsun,
Portsmouth'dan ayrıldığımız gün. Kıtlık ayrıca yaklaşıyordu
devasa adımlar ve kasvet ve dejeksiyon her şeyi aştı
yüz. Erkekler kendilerini en umutsuz yansımalara terk ettiler,
ve en abartılı varsayımları benimsedi.

Yine de beklentinin dağıtımındaydık. Gök gürültüsü bir uzaktan kırılırsa,
ya da ormanda yankılanan sıradan rapordan daha yüksek sesle bir parça parçalı,
"Gemiden Bir Silah" her tarafta yankılandı ve acele etmekten başka bir şey yok
ve ajitasyon galip geldi. Biz indikten on sekiz ay sonra
Ülke, Botany Körfezi'ne haftalık olarak giderken bir Deniz Partisi partisi,
Port Jackson'a kaldırmamızdan habersiz olan herhangi bir gemi gelebilir
Orası. Ancak, kaptanın önerisi üzerine şimdi daha iyi bir plan tasarlandı
Avcı. Bir denizci parti, yüksek bir blöf üzerine sabitlendi:
Güney başı, bir bayrağın sipariş edildiği limanın girişinde
bir gemi göründüğünde, bir yön olarak hizmet etmesi gereken
ona ve bize bir yaklaşım işareti olarak. Her memur ileri adım attı
Yararlı ile bu kadar doldurmak için söz veren bir hizmete gönüllü olmak
sonuçlar. Ama Kaptan Hunter ve Kardeşlerimizin gayreti ve alacritesi
'Sirius', tüm yardım veya işbirliğini gereksiz hale getirdi.

Burada tepenin zirvesinde, her sabah gün ışığından güneşe kadar
Batık, bir yelken görme umuduyla ufku süpürdük mi? Her geçici
denizin koynundan, kalp sınırlı ve
Teleskop göze kaldırıldı. Burada bir gemi ortaya çıkarsa, onun yapması gerektiğini biliyorduk
bize bağlı olun; Çünkü bu geniş okyanusun kıyılarında (en büyüğü
dünya) navigasyon sanatına sahip olan tek topluluk bizdik,
ve medeni toplumla ilişki için kesildi.

Hayal kırıklığına uğradığımızı ve şok olduğumuzu söylemek çok yetersiz olur
Duygularımızı tanımlayın. Ama böyle bir durumun sefaleti ve dehşeti
Altında acı çekenler tarafından bile verilemez.

Mart 1790'da güçlü önlemler vazgeçilmez hale geldi. Vali
Bu nedenle, Şubat ayının başlarında, 'Sirius'un bir yolculuğa hazırlanmasını emretti
Çin'e; ve rasyonumuzun daha uzak bir şekilde geri çekilmesi,
Anlayın, yelkeninde gerçekleşir.

Ancak 'Sirius' Çin'e ulaşmamaya mahkum edildi. Daha önce ona
Bu yolculukta amaçlanan kalkış, o sıraya göre,
'Tedarik', Binbaşı Ross'u aktarmak, büyük bir denizcilik müfrezesi ile ve
Norfolk Adası'na iki yüzden fazla hükümlü, umuluyor
sayılarımızın böyle bir bölümü geçim araçlarını artıracaktır.
çeşitlendirilmiş eforlar. 6 Mart'ta yelken açtı. Ve 27.
Aynı ay, karargahtan aşağıdaki emir verilmiştir.


Şartlı tahliye-honour.

Sayaç işareti-Örnek.

Beklenen hüküm arzı gelmemiş, bunu gerekli kılar
Mevcut rasyonu azaltmak için. Ve komiser,
1 Nisan, az bahsedilen ödenek, her kişiye
ayrım olmadan yerleşim.

Dört kilo un, iki kilo ve bir yarım tuz domuz eti ve bir pound ve
Haftada yarım pirinç.


5 Nisan ayında, güney başındaki bayrak
kaldırıldı. Haberler tarafından beklenenden daha az duygu yaratıldı. Her
Biri komşusuna "'Sirius' ve 'Tedarik' geri döndü
Norfolk Adası'ndan. "Bayrağın gerçekten uçtuğunu kendimi tatmin etmek için
Gözlemevi'ne gitti ve büyük astronomi aracılığıyla aradı
Teleskop, açıkça gördüğümde. Ama hemen buna ikna oldum
İngiltere'den gemilerin gelişini duyurmak değildi; Görebildiğim için
Flagstaff'ın yakınında kimse yalnız bir varlık dışında, gezinmeye devam eden
Etrafta, gördükleri tarafından hareketsiz. Ne kadar farklı bir etkinin
Garip gemilerin görüşü üretecekti.

Nisan 1790. Ancak vali limandan aşağı inmeye karar verdi ve
Ona eşlik etmek için izin verdim. Yaklaşık bir noktaya döndüm
Aşağı, bir tekneye ait olduğu bilinen bir tekne gördüğümüz için şaşırdık.
'Tedarik', bize doğru kürek. Yakın yaklaşımda, Captain Ball'un Make'ı gördüm
eliyle olağanüstü bir hareket, ki bu çok açık bir şekilde
Feci bir şey olmuştu; Ve dönmeye yardım edemedim
Yakın oturduğum vali ve "Efendim, kendinizi kötüye hazırlayın
Haberler. "Birkaç dakika şüpheyi kesin olarak değiştirdi;
İğrenç, 'Sirius'un Norfolk'a harap olduğunu öğrendik
Ada, 19 Şubat'ta. Ancak mutlu bir şekilde Kaptan Hunter ve
Ona ait olan diğer her kişi kurtarıldı.

Dezavantajlar, haberlerin ilan edildiği her yüz yüzüne boyandı
Sydney'de. En dikkat dağıtıcı endişeler tüm umutları eğlendirdi
şimdi küçük 'arz' da konuslandırıldı.

Akşam saat altıda, garnizonun tüm memurları, her ikisi de
sivil ve askeri, konseydeki valiyle buluşmak için çağrıldı.
Durumumuzun doğası tam olarak tartışıldı ve bir açıklama
Henüz Mağazada kalan hükümler,
Komiser. Bu hesap, mevcut rasyonda* kamuoyu
Mağazalar, 2 Temmuz'a kadar hizmet etmek için yeterli tuz eti içeriyordu.
20 Ağustos'a kadar, pirinç ya da onun yerine çekilen pease, 1'e kadar
Ekim.

[*27 Mart, birkaç sayfa geri döndüğüne bakın.]

Bahçelerin daha etkili korunması için çeşitli düzenlemeler,
ve diğer özel mülkler önerildi ve kabul edildi ve bazılarından sonra
görüş değişikliği, aşağıdaki rasyonun başlaması için karar verildi
Hemen varoluşu uzatmak için güçlü bir efor veya
Rahatlama, şimdi bize bırakılıyor.

     İki kilo domuz eti, iki kilo ve bir yarım un,
     Haftada iki kilo pirinç veya bir litre pease,
     yetişkin her kişiye ve daha fazlasının her çocuğuna
     on sekiz aydan daha eski.

     On sekiz ayın altındaki her çocuğa, aynı
     pirinç ve un miktarı ve bir pound domuz eti. **

[** Bu hükmün yaşı hatırlandığında, yetersizliği daha fazla
çarpıcı bir şekilde görünüyor. Domuz eti ve pirinç bizimle İngiltere'den getirildi. .
Domuz eti üç ila dört yıl arasında tuzlanmıştı ve her pirinç tanesi
içinde bulunan sakinlerden hareket eden bir bedendi. Yakında kaldık
Domuz eti kaynatmak, çok yaşlı ve kuru hale geldiğinde, yarısını küçüldü
Boyutlarında çok giyinildiğinde. Her zamanki pişirme yöntemimiz
Günlük morselini kesin ve ateşten önce bir çatal üzerinde kızartın, yakalayarak
Bir dilim ekmeğe veya bir pirinç tabağına düşen damlalar. Bizim un
'Sirius' tarafından Cape'den getirilenlerin kalıntısıydı ve
iyi. Pişirmek yerine, askerler ve hükümlüler kaynatırdı
yeşilliklerle.]

Batavia için 'arzın' derhal ayrılması da belirlendi.

Ayrıca gayretimiz burada durmadı. Vali tüm istihdam etmeye karar veriliyor
Balık tedarikinde kamu ve özel tekneler-
Tuz eti yerine servis edilecek-tüm memurlar, sivil ve askeri,
Din adamları ve hastanenin cerrahları dahil
Gönüllü teklif, diğer görevlerine ek olarak, dönüşümlü olarak her şey
Bu teknelerde gece, her eforun yapıldığını görmek için ve
yakalanabilecek tüm balıkların komiserle yatırıldığı. Denizcilerin ve hükümlülerin en iyi nişanlıları da seçildi ve
Güvenilir bir çavuş komutası altında,
getirildiğinde emredilen kanguru arayışında ormanlar
komisere teslim edildi.

Ve çekim ve balık tutmanın kaçınılmaz yorgunluklarının yargılandığı gibi
ortak rasyonda desteklenemedi, küçük bir ek miktar
un ve domuz eti oyun tutucuların kullanımına tahsis edildi; Ve her biri
Önceki gece dışarıda olan balıkçı, dönüşünde
Sabahları, bir kiloluk temizlenmemiş balık kahvaltısına izin verdi.

17. anda 'tedarik', Kaptan Ball, Batavia'ya yelken açtı. Biz
Artık görünmeyene kadar onu endişeli gözlerle takip etti. Gerçekten yaptı
Ona "Te Omnis Domus Inclinata özetinde" diyoruz. Ancak biz,
Gözden geçirerek teselli, gayret, foritude ve
Denizcilik, üretebilirdi, komutanında konutlandı.

Sonuç olarak koynumuz daha az rahatsız oldu; Ve tüm emeğimiz ve
Dikkat bir nesne üzerinde açıldı-yiyecek tedariki. "Gurur, pomp,
ve görkemli savaşın durumu "artık değildi.

Alt sınıfların kıyafetler için sıkıntısı neredeyse eşitti.
diğer istekler. Mağazalar uzun süredir bitmişti ve kış
el. Daha gülünç bir şey tasarlanamaz.
yaratıcılığın tasarladığı, eke vermek
sefillik ve ahlak kalıntılarını korur. Üstün el becerisi
Kadınların özellikle göze çarpması. Birçoğu bir koruyucu montajı gördüm,
ayakkabı olmayan asker sayısı henüz aştı
Korunmuş deri kalıntıları.

İç ekonomimizin başka bir parçası da daha az tuhaf değildi. Şanslıysa
Silahıyla bir akşam yemeğini deviren ya da bir balık yakalayan adam
Kayalardan olta açarak, bir komşuyu onunla yemek yemeye davet etti,
Davet her zaman koştu, "Kendi ekmeğinizi getir." Valilikte bile
Tablo, bu gelenek sürekli olarak gözlendi. O oturduğunda her erkek
Ekmeğini cebinden çıkardı ve tabağından koydu.

Rasyonumuzun yetersizliği yakında emeğin infazımızı azalttı.
Hem askerler hem de hükümlüler bu tür güç kaybını buldu
kendileri alışık görevlerini yerine getiremiyorlar. Halka açık saatler
Buna göre iş kısaltıldı veya daha ziyade her insanın yapması emredildi
Gücünün izin vereceği kadar ve diğer her olası hoşgörü
imtiyazlı.

Mayıs 1790. Ancak, orantılı olarak, Lenity ve Hexation uzatıldığı için
yetersizlik ve çaresizlik için, en titiz adaletti
kamu huzurunun rahatsızlılarında idam edildi. Tespit edilen kişiler
Soyma bahçeleri veya hırsızlık hükümleri asla taranmadı çünkü
Her insan en üst düzey çabalarıyla sahip olabilir, ancak çıplak bir yeterlilik
o küçükten komşusunu mahrum eden hayatı koru*onu sürdü
çaresizliğe. Hırsızlığın cezası için yeni bir yasa çıkarılmadı;
Ancak tüm açıklamaların kişileri, en şiddetli olduğu konusunda herkese açık olarak uyarıldı
Mevcut yasanın en büyük enleminde yetki vereceği cezalar,
suçlulara verilmelidir. Bir mahkemenin aşağıdaki cezası
üye olduğum adaletin bir bahçede tespit edilen bir hükümlüyle
Patates çalmak, konuyu gösterecektir. Alması emredildi
altı ay boyunca iki yüz kirpik
Bu şekilde eski suçlar için feter edilen ve onun
Un payı altı ay durdu. Böylece operasyon sırasında
cümle, iki kilo domuz eti ve iki kilo pirinç (veya yerine
İkincisi, haftada bir litre), tüm geçimini oluşturdu. Çok
cezamızı uzatmaya zorlandığımız melankolik uzunluktu
sistem.

[*Bazı durumlarda korunması uygulanamaz bulunmuştur. Üç veya Dört
İstekten ötürü ödenen kişilerin örnekleri benimle ilişkilendirildi. Bir
Ancak sadece kendi gözlemime düştü. Hükümden geçiyordum
bir adam, vahşi bir haggard yüzüne sahip olduğunda, yeni almış olan
Eve taşımak için günlük pittansı çıktı. Onun titrek yürüyüşü ve hevesli
Gözü yutarak, beni izlemeye itti ve on adım atmamıştı
düşmeden önce. Hastaneye taşınmasını emrettim,
Geldi, ölü bulundu. Vücudu açarken, ölüm nedeni
inanç olarak telaffuz edildi.]

Kötülüğün tespitine katkıda bulunmak, bir bildiri,
Cevabından daha cazip olan altmış pound un ödülü sunan
Peru veya Potosi, yakalaması gereken herhangi birine vaat edildi ve
Adalet, bahçe sahasının soyguncusu.

Arkadaşımız Baneelon, bu kıtlık sezonunda da bakıldı
umutsuz koşullarımızın izin vereceği gibi. Nasıl tutulacağını bilmiyorduk
O ve yine de onunla ayrılmak istemiyorlardı. Devletimize nüfuz etmiş olsaydı,
Belki de vatandaşlarına böyle bir açıklama vermiş olabilir.
Emmelisat gibi azalan sayılar ve azalan gücü
daha zahmetli olmaları. Onu içinde tutmak için her yarar kullanıldı
cehalet. Ödeneği düzenli olarak valinin hizmetçisi tarafından alındı,
Diğer herhangi bir kişininki gibi, ancak bir haftanın rasyonu yetersizdi
onu bir gün boyunca tutmuştu. Eksiklik, her zaman balık tarafından sağlandı
temin edilebilir ve ayrılmış küçük bir Hintli mısır
zemini ve kullanımına uygun. Tüm bu yardımlara rağmen,
Yiyeceklerin onu öfkeli ve genellikle melankolik hale getirdiği bilinmektedir.

Uzun zamandır kaçışına meditasyon yaptığına inanmak için bir neden var,
3. anın gecesi etkilendi. Sabah saat iki saat,
Hastalık gibi davrandı ve onunla odada yatan hizmetçiyi uyandırdı,
merdivenlerden aşağı inmek için yalvardı. Diğeri şüphesiz ona katıldı
tasarım; Ve Baneelon kendini bir arka bahçede bulamadı, çeviklerinden daha
Hafif bir shoulg üzerinden sıçradı ve bize bedeu.

Bu bölüm tarihinde aşağıdaki kamu emri verilmiştir ve
evrensel ahlaksızlık arasında hakim olmadığına dair bir kanıt çok hoş
hükümlüler, atlanacak.


Vali, denenmemiş iyi davranışlar ve
John Irving'in değerli davranışları, geri kalanını havale etmekten memnuniyet duyar.
ulaşım cezasına çarptırıldığı terim. Bu yüzden
tüm bu haklara ve ayrıcalıklara geri yüklenmiş olarak düşünülebilir,
yasanın cezasının sonucunda askıya alınmıştır. Ve bu nedenle,
Norfolk'ta cerrahın asistanı olarak görev yapmak üzere atandı.
Ada.




Bölüm VII



Haziran, Temmuz ve Ağustos 1790'da koloninin işlemleri.


Uzun zamandır talihsizlik bulutları ayrılmaya başladı ve akşam
3 Haziran'da, "bayrağın yukarı" nın neşeli çığlığı her
yön.

Kulübemde oturuyordum, kaderimize bakıyordum, karışık bir istiridye içinde
Sokak dikkatimi çekti. Kapımı açtım ve birkaç kadın gördüm
kollarındaki çocuklar dikkati dağılmış görünümlerle birlikte koşarken,
Birbirinizi tebrik etmek ve bebeklerini en çok öpmek
Tutkulu ve abartılı sevgi işaretleri. Artık ihtiyacım yok; Ancak
anında başladı ve yardımıyla bir tepeye koştu
Bir cep bardağı, umutlarım gerçekleşti. Bir sonraki kapı komşum
Kardeş ofisli, benimle birlikteydi, ama konuşamadık. Birbirimizi çarptık
Elle, gözler ve kalpler taşarak.

Valinin hemen teknesine gitmeyi amaçladığını bulmak
Liman, onun partisinde olmak için yalvardım.

Biz ilerledikçe, umutlarımızın nesnesi yakında ortaya çıktı: büyük bir gemi,
İngilizce renkler uçarken, çalışırken, kafalar arasında
Limanın girişi. Zihinlerimizin çalkantılı durumu temsil edildi
onun tehlikede; Ve biz acı çekiyorduk. Kısa bir süre sonra, vali,
ne olduğunu tespit etti, bizi terk etti ve bir balıkçı teknesine adım attı
Sydney'e dön. Hava ıslak ve fırtınalı ama vücut
Sadece ruh rahat olduğunda hassastır. Rüzgar ve yağmurdan ittik,
Her andan itibaren duyumlarımızın kaygısı. Sonunda okuyoruz
Kıç üzerinde 'Londra' kelimesi. "Çek, bayanlarım! O eski İngiltere'den! A
Birkaç vuruş daha fazla ve biz gemide olacağız! Bir göbek ve haberler için hurray
Arkadaşlarımızdan!

Birkaç dakika dileklerimizi tamamladı ve kendimizi gemide bulduk
iki yüz yirmi beşimizle 'Lady Juliana' ulaşım
Suç veya talihsizliğin sürgüne mahkum ettiği ülke kadınları. Öğrendik
geçişlerinde neredeyse on bir ay olduklarını, ayrıldıklarını
Plymouth, Temmuz 1789'da hangi limana koydukları.
Nefes üzerine bin soru. Merakla uyarıldı, sordular
dönüş; Ama ilk cevap verme hakkı, diye düşündük, bizim tarafımıza uzanıyorduk.
"Mektuplar, mektuplar!" ağlamaydı. Üretildiler ve açıldılar
Titreyen ajitasyon. Haberler bize bir kör üzerinde meridyen ihtişamı gibi patladı
Adam. Bundan bunalmıştık: kamu, özel, genel ve özel.
Ayrıca bazı günler geçene kadar, onu metodize edebildik,
veya onu forma indirin. Şimdi egemenlerimizin ilk kez duyduk
Hastalık ve Sağlık için mutlu restorasyonu. Fransız devrimi
1789, o harika ve beklenmedik tüm katılımcı koşullarla
Etkinlik, bizi şaşırtmayı başardı*. Şimdi de, düşmüş olan felaket
'Guardian' ve üzerinde olduğu liberal ve genişlemiş plan
Hükümet tarafından kullanımımız için depolanmış ve donatılmıştır. Hizmet etti
Ayrıca, bir ölçü olarak, neden İngiltere'den daha önce duymadığımızı hesaba katmak için.
Çünkü 'koruyucu' bir buz adasına çarpmamış olsaydı, muhtemelen
üç ay önce bize ulaştı ve bu durumda
Üç ay İngiltere'den yelken açmış olmasına rağmen 'Sirius'un kaybı
'Lady Juliana'dan sonra.

[*Bu sözler aklıma bir fıkra getiriyor, ancak
Yer, tanıtmak için hiçbir özür sunmayacağım. Diğer soruların yanı sıra, biz
M. de la Peyrouse'un iki geminin altında olup olmadığını öğrenmek için endişeliydi
Bir keşif yolculuğuna bağlı emri Fransa'ya gelmişti. Biz
Endişelenerek duyuldu, onların hiçbir hesabının alınmadığı için
Mart 1788'de Botany Bay'den ayrıldı.
Monsieur de la peyrouse ile bir gün, en iyisi hakkında konuşarak yer
vahşi insanları tedavi etme yöntemi, "efendim" dedi, "Bazen ben
onlara düşmanlık yapmaya mecbur kaldı, ancak asla acı çekmeden
en dokunaklı pişmanlık; Çünkü, vesileyle kendi duygularımdan bağımsız olarak,
Majesteleri (Louis XVI) bana son sözler, De Sa Propre Bouche, ben
Versay'da onu bıraktı, şunlardı: 'Bu benim açık tedbirim,
Her zaman Hint uluslarına nezaket ve insanlık ile davranıyorsunuz. Tatmin etmek
onların istekleri ve asla, ama son gereklilik durumunda, ne zaman
Kendini savunma gerektirir, insan kanını döker. ' Bunlar bir
Tyrant, sanguinary ve mükemmel bir adam mı? "

Majestelerinin iyileşmesi için Yüce Tanrı'ya genel bir Şükran Günü ve
Ailesine ve konularına mutlu restorasyon, teklif edilmesi emredildi
Ertesi Çarşamba günü, tüm kamu işçiliğinin askıya alındığı; Ve her
Yerleşimdeki kişi, bir vaazın uygun olduğu kiliseye katıldı
Vesilesiyle, aynı anda minnettarlık ve ciddiyetle dolu,
Rahip Richard Johnson, Koloninin Papazı.

Tüm memurlar daha sonra Vali tarafından akşam yemeğinde eğlendirildi. Ve
Akşam, Ekselansları'na bir adres, tebrikleri ifade eder
ve sadakat, üzerinde anlaşıldı; ve iki gün sonra sunulduktan sonra ve çok
nezaketle alındı.

Görevlendirilmemiş memurlara ve özel olarak aşağıdaki davet
Deniz Taburu Askerleri de bu kez yayınlandı. Görevlendirilmemiş olana verilen güvencenin sonucu olarak
Denizcilerin Taburu'na ait memurlar ve erkekler,
Bu ülkenin hizmeti için, bunların iyi davranması gerektiği gibi,
İngiltere'ye döndüklerinde hizmetten çıkmasına izin verilir; ya da olmak
Yurtdışında taburcu edildi, rahatlama meydana gelen ve yerleşmesine izin verildi
ülkede-Majesty'leri nezaketle yönlendirdi
Bu tür görevlendirilmemiş memurlara ve
bu ülkede yerleşimci olmak için tasarlanmış olabileceği gibi,
Kıtasının hükümeti içinde oluşan adalardan herhangi biri
Yeni Güney Galler, toplanan ve amaçlanan kolordu gelişinde
Bu koloninin hizmeti ve rahatlamaları için, yani:

Görevlendirilmemiş her memura, yüz otuz bir tahsis
Dönüm arazisi, bekarsa ve yüz elli dönümlük, evlenirse.
Her özel askere, bekarsa seksen dönümlük bir tahsis ve
evlenirse yüz dönüm; ve ayrıca her için on dönümlük bir tahsis
İster görevlendirilmemiş bir memur ister özel bir asker olsun, çocuk.
Bu tahsisler tüm para cezaları, vergiler, bırakma kiralarından ve diğer
On yıl boyunca onaylar; Ama sona ermesinden sonra
O dönem, bir şilin için yıllık bir retinten tabi olacak
Her elli dönüm.

Majesteleri de kraliyet iradesini göstermekten daha çok memnun oldu ve
zevk, her bir görevlendirilmeyen her bir üç kiloluk bir ödül sunulacak
Bu ülkede devam etmek üzere görevlendirilebilecek memur ve asker ve
Yeni Güney Galler'in hizmeti için atanan Kolordu'na katılın; ile
daha uzak bir güvence, kendi tarafında uygun bir tavır olması durumunda,
beş yıllık bir hizmetten sonra,
Arazinin eski kısmı, daha sonra yerleşimci olmayı seçmeleri şartıyla
On beş alanı için tüm vergiler, para cezaları ve çıkış kiralarından arınmış ülke
yıllar; Ancak o zamandan sonra, verilen yıllık yıla tabi olmak için
Her elli dönüm için bir şilin kiraladı.

Ve olmayı arzu eden erkeklere daha fazla cesaretlendirme olarak
Yerleşimciler ve ülkede devam eden Majesteleri de
Her erkeğin taburcu edildikten sonra alacağı yönünde,
halka açık mağazanın bir kısmı, kıyafet ve hükümlerin bir kısmı, yeterli
bir yıl boyunca desteği için; uygun miktarda tohumla birlikte,
Tahıl, vb. Toprağın toprak işlenmesi için; ve araçların bir kısmı ve
Tarım uygulamaları, kullanımları için uygun. Ve ne zaman herhangi bir adam,
Kim bir yerleşimci olabilir, bu kadar sayıda sürdürebilir, besleyebilir ve giyebilir
Vali tarafından gerekli yargılanabilecek hükümlüler, şimdilik,
araziyi temizleme ve geliştirme konusunda ona yardımcı olmak için, böyle bir hizmet
Hükümlüler kendisine atanır.


Başka bir yelken görmek için ayın 20'sinde sevinçle şaşırdık
Limana girin. Yönetilen Justinian Taşımacılığı olduğunu kanıtladı.
Kaptan Maitland ve bizim rapture, onun olduğunu bulmakta iki katına çıktı.
tamamen kullanımımız için hükümlerle yüklü. Tam ödenek ve genel
Tebrik, hemen gerçekleşti. Bu gemi Falmouth'u bırakmıştı
önceki 20 Ocak'ta ve pasajını tam olarak beşte tamamladı
aylar*. Bir gün Madeira'da ve dördünde Sao Tiago'da durmuştu.
Doğrudan Yeni Güney Galler için hangi son yeri ihmal etmişti?
Sağında Rio de Janeiro ve solunda iyi umut pelerin; Ve
Geçtiği muazzam okyanus yoluna rağmen, mürettebatını getirdi
limanda hastalık olmadan. Böyle bir
Girişim, ruh ve aktivite hakkında çok fazla övgü alınacaktır
Bay Maitland, verilemez.

[*Kaza sadece on sekiz gün içinde daha az yapmasını engelledi, çünkü
o zaman limanın ağzını görüyordu, ne zaman öngörülemeyen bir rüzgar gale
onu havaya uçurdu. Aksi takdirde bize bir gün daha erken ulaşırdı
'Leydi Juliana'. Bu iki geminin sahip olması ilginç bir durumdur
Port Jackson'a bağlı Thames Nehri'nden birlikte yelken açtı ve
diğeri Jamaika'ya bağlı. Justinian kargoyu sonuna kadar taşıdı
Bahsedilen yer, indi; ve şekerlerle yeniden yüklendi
Londra'da geri döndü ve teslim edildi. Daha sonra bir ulaşım olarak işe alındı,
Reladen ve Yeni Güney Galler için yelken açtı. Hatırlanmasına izin ver, hayır
Her iki gemiye de maddi kaza olmuştu. Ama gayret etmeyecek ve
titizlik başarmak!]

İyi şans bizimle arkadaş olmaya devam etti. Ayın sonundan önce üç
Yeni Güney Galler'in iki şirketine sahip olan daha fazla ulaşım
Kolordu, toplumumuza eklemek için geldi. Bu gemiler de büyük bir
Eyaleti ve acıları en iyi tahmin edilecek hükümlülerin organı
Dönüşten sonra.

     İnsan sayısının isimleri ölen kişi sayısı No. Landed Hasta
     Port Jackson'daki pasaja başladı

          -------------------------------------------------- ---------------
     Neptün 530 163 269

     Sürpriz 252 42 121

     Scarborough 256 68 96

          -------------------------------------------------- ---------------
                      1038 273 486

          -------------------------------------------------- ---------------

N.B. Hasta olanlar, yüz yirmi dördü hastanede öldü
Sydney'de.


Sekiz aydan fazla süren İngiltere'den geçişimizde ve
Neredeyse eşit sayıda insanla, sadece yirmi dört kişi öldü ve
Otuz değil hastalanmadı. Fark, ancak
her filonun nasıl yerleştirilip gerçekleştirilme şeklini karşılaştırır. İle
ABD'de sunulan hükümler, bir yüklenici tarafından atıldı,
onlara hizmet edecek bir milletvekili; Ve memurlar için görevin bir parçası oldu
birliklerin kalitelerini incelemek ve her biri
Sadece oranı aldı. Oysa filo şimdi geldi
Hükümlerin dağılımı tamamen ustalarıyla
tüccarlar ve memurların herhangi birine müdahale etmesi açıkça yasaklandı
Hükümlüler hakkında kaçışlarını önlemekten daha uzak şekillendirin.

Tüm masraflarla dolu on yedi lira, kamuoyu tarafından ödenen meblağ oldu
Her bir kişinin geçişi için. Ve bu miktar kesinlikle yetkinti
Sözleşen tüccara adil kar elde edin. Ama sebep var
Onun için hareket etmek için istihdam edilenlerin bazılarının ihlal ettiğine inanmak için
Her adalet ilkesi ve sefalet ganimetlerinde isyan, istemek için
büyüklüklerini kontrol etmek için kontrol gücü. Kuşkusuz eğlenebilir,
insancıl ve liberal bir hükümetin otoritesini müdahale edeceğini
Bu tür faplama davranışlarının tekrarlanmasını önleyin.

Her ne kadar hükümlüler bu gemilerden inmiş olsa da
Yetersiz sefalet, ancak yakında görüldü, daha fazla yer
Kullanımları için kolaylıklar istiflenmiş, buna neden olmuş olabilir.
Ulaşımların Üstatlarının Birçoğu hemen mağazalar açtı,
ve satışa büyük miktarda mal maruz bıraktı, ki bu en fazla olsa da
Festival fiyatları, hevesle satın alındı.

Yeni köşelerin zayıf durumu buydu, birkaç hafta boyunca küçük
Koloniye gerçek fayda, çok büyük bir katkıdan elde edildi.
Bizim numaramız. Ancak, iyileştikleri kadar hızlı, istihdam hemen
onlara atandı. Bizim içinde azalmış eski emek saatleri
sıkıntı, yeniden kuruldu ve en güçlü önlemler kabul edildi
Yerleşime refah verin. Yeni binalar hemen planlandı,
ve Rose-Hill'de büyük zemin yolları, temizlenmesi emredildi ve
Yetiştirme için hazırlanmıştır. Gelen bazı müfettişler
filo ve görünüm için hükümet tarafından işe alındı ​​ve
Hükümlülerin yönlendirilmesi, hızlanmada son derece hizmet edilebilir bulundu
iyileştirmenin ilerlemesi.

Temmuz 1790. Bu ay, iletişime değer hiçbir şeyle işaretlendi, ancak
sevimli karakterli genç bir beyefendi olan melankolik bir kaza
(son zamanlarda 'Sirius' a ait orta gemilerden biri) ve iki denizci.
Bir balina olduğunda, limanda üç denizcisi olan küçük bir teknede idi.
yanlarında görüldü. Tehlikeleri duyarlanıyor, her türlü çabayı kullandılar
bunun nedeni, aksine kürek çekerek
Balık alıyor gibiydi, ama canavar aniden onlara yakın çıktı ve
Tekneyi neredeyse suyla doldurdu. Kendilerini uygulayarak onu baldırdılar
dışarı ve tekrar ondan yönlendirildi. Bir süredir görülmedi ve onlar
kendilerini güvenli bir şekilde tasarladı, hemen hemen teknenin altında yükselirken
onu arkasındaki birçok metrenin yüksekliğine kaldırdı, bu yüzden kayıyor,
Bir uçurumdan düştü ve hemen doldurdu ve battı. .
Midshipman ve Deniz Piyadelerinden biri,
Balina bir kerede yapmış ve kaybolmuştu. Diğer iki Denizci yüzdü
en yakın kıyı, ama sadece biri ona ulaştı, onun kaderini anlatmak için
arkadaşlar.

Ağustos 1790. Bu ayın başında, Bay Dawes ve
Bay Worgan, 'Sirius'un geç cerrahı,
Ülkenin hiç bulunmadığı Rose Hill'in güneye ve batısında
keşfedildi. Yedi gün kaldık ve önemli ölçüde nüfuz ettik
S.S.W. Yön, kursumuzu olağanüstü bir tepede sınırlamak,
konik şeklinden, piramit-hill adını verdik. Hariç
Bir nehrin keşfi (tartışmasız olan Nepean
kaynak) Worgan'ın adını verdiğimiz,
Parti, çok ilginç bir şey belirtilmedi.

Ayın sonuna doğru, Kuzey-Batı'ya ikinci bir gezi yaptık
Rose Hill'den, tekrar Nepan'a düştüğümüzde ve izlediğimizde
Partisi tarafından ilk keşfedildiği yer
On dört ay önce bir üye, giderken ülkeyi inceliyor.
Şimdi Hawkesbury ve Nepean'ın bir nehir olduğuna dair çok az şüphe vardı.

Kısacası Broken Bay'a kısa bir süre sonra üçüncü bir sefer üstlendik
Geniş olup olmadığını, açıklamada abartılmamış olduğunu gördük
Liman veya ıssız gelişmez kıyıları dikkate alınır. Tüm bunlarda
Seyirler, küçük torbalarda, toprağın birçok örneği gibi
rahatça taşınabileceği gibi geçtiğimiz ülkenin
analiz yoluyla niteliklerinin tespit edilebileceğini emretin.




Bölüm VIII.



Eylül 1790'ın başında koloninin işlemleri.


Mutsuz felakete neden olan muazzam canavar sadece
Kaydedilen, bize daha fazla yaramazlık nedeni olarak kaderdi.

7. anda, Yeni Güney Galler Kolordu ve Bay Kaptan Nepean ve Bay
Beyaz, küçük nanbaree ve bir erkek partisi eşliğinde bir tekneye gitti
Manly Cove'a, oraya inmek ve Broken Körfezi'ne doğru yürümek. Açık
Kıyı yakınında çizim, ölü bir balina, en iğrenç halde
Putrefaction, sahilde yatarken ve en az iki yüz Kızılderili görüldü
onu çevreleyen, eti farklı yangınlara sarmak ve şölen
En abartılı açgözlülük ve rapture işaretleriyle. Tekne olarak
yaklaşmaya devam ettiklerinde, karışıklığa düştükleri ve
Halkımızın kürek ve nanbaree üzerine yattığı mızraklarını alın
İleri adım attı, bir süre onları ayırttı, olduğumuzu garanti ederek
Arkadaşlar. Bay White şimdi adını duyan Baneelon'u aradı.
ileri ve sohbete girdi. O büyük ölçüde zayıflamıştı ve bu yüzden
Uzun bir sakal tarafından çok fazla şekillendirildi, halkımızın zorlanmadığı
eski tanıdıklarını tanıdı. Kırık İngilizcede cevap vermesi ve
Ancak valiyi sorgulamak kısa süre sonra şüphelerini düzeltti. O görünüyordu
Oldukça dost. Ve Colbee geldikten kısa bir süre sonra, bacağını işaret ederek göstermek için
kendisini onun üzerinde olan fetter'den kurtardığını,
bizden kaçtı.

Baneelon'a valinin uzak olmadığı söylendiğinde,
büyük bir sevinç ve hemen onu aramaya gideceğini ilan etti,
Ve eğer onu bulmazsa, onu Sydney'e takip ederdi. "Getirdin mi
Seninle balta? "diye bağırdı.
yedeklemek; Ama iki veya üç gömlek, bazı mendiller, bıçaklar ve diğerleri
önemsiz, onlara verildi ve tatmin ediyor gibiydi. Baneelon, istekli
vatandaşlarına talimat vermek için, bir gömlek koymaya çalıştı, ama bunu başardı
Garip bir şekilde, Valinin Gamekeeper M'ENTIRE adından bir adam,
Bay White tarafından ona yardım etmeye yönlendirildi. İyi bilinen bu adam
O, ona vahşi bir şekilde izlemeyi olumlu bir şekilde yasakladı ve
Her korku ve kızgınlık işareti. Sonuç olarak kendine bırakıldı,
Ve konuşma eskisi gibi ilerledi. Sakalının uzunluğu görünüyordu
Onu çok rahatsız etmek için ve istekli istekli istekleri tıraş etmek, sormak istedi
tekrar tekrar bir tıraş bıçağı için. Ona bir çift makas verildi ve o
Böyle bir enstrümanın nasıl kullanılacağını unutmamıştı, çünkü hemen başladı
saçlarını onunla kırpmak için.

Bu süre zarfında, kadınlar ve çocuklar, elliden fazla,
uzak durdu ve aktarılabilecek tüm davetiyeleri reddetti
işaretler ve jestlerle, daha yakın yaklaşmak için. "Bunlardan hangisi senin yaşlı
Favori Barangaroo, kimden çok sık konuşuyorsunuz? "

"Ah," dedi, "Colbee'nin karısı oldu! Ama 'Bulla var
Muree Deein (iki büyük kadın) kaybını telafi etmek için. "

Eskiine ek olarak iki yara aldığı gözlendi.
Bizi terk ettiği için çok sayıda olan; bunlardan biri bir mızraktan
kolunun etli kısmından geçti; ve diğeri kendini gösterdi
sol gözünün üstünde büyük bir yara izi. İkisi de iyileşti ve muhtemelen
çatışmada edinildi, burada iddialarını iddia etti
İki bayan.

Nanbaree, tüm bunlar, ancak onu sorgulamaya devam etmesine rağmen
vatandaşlar ve her iki tarafta da yorumlamak için, geri dönmek için çok az arzu aldı
toplumlarına ve yeni arkadaşlarına çok yakın kaldı. Sorulurken
Şimdiki toplantılarının nedeni Baneelon, balinayı işaret etti.
Immodery Stunk ve Colbee, aralarında yaygın olduğunu gösteren sinyaller yaptı
mide bu hastalık için o kadar aşırı olana kadar kedi.

Reddetmemize rağmen, balta talebi tekrarlanıyor,
Onlara neden onların kendilerine getirmedikleri soruldular mı? Onlar
şimdiki türden bir vesileyle, kendilerini mazur görerek,
Onları her zaman evde bıraktılar ve balinayı kabukla kestiler
fırlatma çubuğunun sonuna yapıştırılmıştır.

Partimiz şimdi orijinal keşiflerine devam etmenin zamanının geldiğini düşündü ve
samur arkadaşlarından ayrıldıktan sonra, biraz mesafeye kürek çekti,
İnişler ve Brown Bay için yola çıktılar, teknenin coxswain'ini sipariş ettiler,
indikleri, hemen gidip valiyi tanımak
tüm bunlardan geçti. Yerliler teknenin üzerinde olduğunu görünce
Ayrıldılar, etrafında kalabalıklaştılar ve şimdiki zamanla üçü aşağı indirdiler
Ya da dört büyük balinanın dört büyük jikesi ve onları en büyüğü olan onun gemisine koyun
Baneelon açıkça talep edilen, onun adına sunulabilir.
Vali.

Ekselansları bu gün bir dönüm noktasına gitmişti,
Bir yön olarak hizmet etmek için güney başda, bayrak personelinin yakınında bina
Denizde gemiler ve tekne Sydney'e döndüğünde onunla tanıştı. Derhal
Zekayı alarak, güney kafasına geri döndü ve
orada toplanabilecek tüm yangın silahlarını temin etti.
Bay Collins ve Teğmen'in katıldığı dört tüfek ve bir tabanca
Donanmanın su evi.

Tekne Manly Cove'a ulaştığında, yerliler hala yoğun bir şekilde bulundu
balina etrafında çalışıyor. Herhangi bir şaşkınlık ifade etmedikleri gibi
Bizi plaja kadar gören Vali Phillip silahsız çıktı ve
Sadece bir denizcinin katıldığı ve ortaya çıkan Baneelon'u çağırdı.
Ancak, eski isteğine rağmen, diğeri acı çekmez
Ona birkaç dakika yaklaşmak için. Ancak yavaş yavaş ısındı
dostluk ve dürüstlüğe ve şu anda Colbee ortaya çıktıktan sonra. Onlar
Bir süredir söylenen Baneelon, eski olduğunu görmek için zevk ifade ediyor
tanıdık ve yapabileceği herkes için ismiyle sorgulamak
Sydney'de hatırlama; Ve diğerlerinin yanı sıra bir Fransız aşçısı için
Sürekli olarak alayının poposunu yaptığı valinin hizmetkarları,
Sesini, yürüyüşünü ve diğer özelliklerini taklit ederek
Yine kazandığı kesinliği ve drollery ile geçti. O da sordu
Özellikle bir zamanlar bir öpücük kapmak için girişiminde bulunduğu bir bayan için;
ve jetonun olduğunu kanıtlayarak iyi olduğu söylenirken
Anmaıyla taze, teğmen su evini öptü ve güldü
yüksek sesle. Yaraları fark edildiğinde, soğuk bir şekilde, aldığını söyledi
onları Botany Bay'de, ama tarihlerine daha ileri gitmedi.

Hatchets hala iki katına çıkmaya devam etti,
Bu bizi şaşırttı, eskiden her zaman kabul edildi
kayıtsızlık ile. Ancak Baneelon muhtemelen onlara
kendi üretimlerinden üstünlük. Yatıştırmak için
İthalat, Vali onlara bir bıçak, biraz ekmek, domuz eti ve diğer
makaleler ve iki gün içinde buraya geri döneceğine ve getireceğine söz verdi
onunla birlikte dağıtılacak balta, yayılıyor gibi görünüyordu
genel memnuniyet.

Baneelon'un şarap sevgisi belirtildi; Ve vali, denemek için
Hala geçip geçmediği, bir şişe açmadığı ve bir bardak döktüğü
diğeri eski zevk ve iyi işaretleriyle içen
Mizah, "Kral" öğretildiği gibi bir tost için veriyor.

Partimiz şimdi plajdan ilerledi, ancak Hintlilerin çoğunu algılıyor
Sağa ve sola başvurun, böylece onları çevreleyecek şekilde,
Hiçbir alarm üreten eski durumlarına nazikçe geri çekildiler
veya hücum. Diğerleri de eski pozisyonlarına devam ettiler. A
Vali tarafından görülen nadir boyutta çok ince dikenli mızrak,
sordu. Ancak Baneelon, talebe uymak yerine,
uzaklaştı ve bir mesafeden koydu ve bir fırlatma çubuğu geri getirdi,
Ekselanslarına sundu.

Bu dost trende yarım saatten fazla devam etmişti,
Elinde bir mızrak bulunan bir yerli öne çıktığında ve
yirmi ila otuz metre arasında mesafe
Vali, Bay Collins, Teğmen Waterhouse ve bir denizci durdu. Onun
Ekselanslar elini uzattı ve ona çağırarak ona doğru ilerleyerek
Aynı zamanda, Bay Collins arkadan takip ediyor. O bir
Orta yaştaki adam, boy, sağlam ve iyi ayarlanmış, görünüşe göre bir
Yabancı ve ama Baneelon ve Colbee ile çok az tanıştı. Daha yakın
Vali yaklaştı, bu da terör ve ajitasyon oldu.
Hint. Korkusunu ortadan kaldırmak için Vali Phillip bir dirk attı.
Yanında giydi. Diğeri, dirk çırpınmasında endişe duydu ve
Muhtemelen eylemi yanlış yorumlamak, mızrakını anında sabitledi
atma çubuğu*.

[*Böyle bir hazırlık, silahın neye bağlılığına eşittir ve onu yönetmek
Nesne, bizimle olurdu. Mızrağı başlatmak veya tetiğe dokunmak için,
sadece kalır.]

Geri çekilmek için, Ekselansları şimdi
ilerlemek. Bu yüzden adama ağladı, weeeree, weeree, (kötü; sen
yanlış yapıyor) aynı anda sergilemek, her zaman dostluk jetonu ve
kendinden emin. Ancak kelimeler, Hintlilerde neredeyse hiç yoktu,
Bir ayağı ile geri adım atmak, mızrakını böyle bir kuvvet ve el becerisi ile hedefledi,
Bu çarpıcı* valinin sağ omzu, yaka kemiğinin hemen üstünde,
Aşağıya bakan nokta, bir yarayı yaparak sırtından çıktı
Birçok inç uzunluğunda. Adamın gözünü sürekli olarak sabit tutması gözlemlendi
Doğrudan içine girdiğinde, nesnesini vurana kadar mızrak
Woods ve artık görülmedi.

[*Ekselansları benim için şoku şiddetli bir darbeye benzer şekilde tanımladı,
Böyle bir enerji ile atılan silah vardı.]


Her iki tarafta anlık karışıklık gerçekleşti. Baneelon ve Colbee kayboldu
ve farklı mahallelerden birkaç mızrak atıldı, ancak
etki. Partimiz olabildiğince hızlı geri çekildi.
ateşli silahlarla hızlanmak için teknede kalanlar. Bir Durum Daha Fazla
Bunun sürdüğü süre boyunca valininkinden daha üzücü,
kolayca tasarlanamaz: mızrak direği, ondan az değil
Ayaklar uzunluğunda, önüne yapışıyor ve uçuşunu engelliyor, popo
sık sık yere çarpmak ve yarayı yırtmak. Boşuna Bay
Waterhouse onu kırmaya çalışın; ve diğer tarafta görünen Barb,
Bu gerçekleştirilinceye kadar ekstraksiyonu yasakladı. Uzun zaman kırıldı,
ve Ekselansları tekneye ulaştı, o zamanlar denizcilerle
Musketler kalkmıştı ve onları kovmaya çalışıyorlardı, ama sadece biri
Git ve herhangi biriyle katıldığına inanacak yer yok
uygulamak.

Vali eve geldiğinde yara incelendi. İyi bir anlaşma yapmıştı
teknede ve subklav arterinin
bölünmüş olun. Mızrağı hareket ettirirken,
Buna göre gerçekleştirilen güvenli bir şekilde çıkarıldı.

Broken Bay'a giden partinin güvenliği için endişe, şimdi
gerçekleşti. Teğmen Uzun, Deniz Piyadeleri Müfrezesi ile hemen
Onlara geri eşlik etmek için gönderildi, yerliler tarafından herhangi bir pusu verilmese de
onları kes. Bay Long Manly Cove'a ulaştığında, güneş batmıştı; Yine de,
Karanlıkta yolunu açtı, kayalar ve çalılıklar üzerinde çırpındı
Yapabildiği gibi, ertesi sabah saat ikiine kadar,
onları uyumak için durdukları bir yerde, yaklaşık yarıya
iki liman.

Gündüz kırmasında hepsi geri döndüler ve parçalar bulduğuna şaşırdı.
Hintlilerin ayaklarının kum, neredeyse yerden
Koyu yatmışlardı. Bununla sanki son
onları gizlice takip etmişti, muhtemelen düşmanca niyetlerle ama
güçlerini keşfetmek ve onların koruyucusunda olduklarını,
tasarımlarını terk etti.

Manly Cove'a ulaştığında, bir kaya üzerinde duran üç Kızılderili gözlendi,
kiminle konuşmaya girdiler. Kızılderililer onları bilgilendirdi,
Valiyi yaralayan adam, kırık bir kabileye aitti.
Bay ve yaptıklarını kınamak için büyük görünüyordu. Beylerimiz
Onlardan hemen verdikleri bir mızrak istedi. Teknenin ekibi dedi
Baneelon ve Colbee'nin dostça bir ilişkiden sonra yeni ayrıldığı.
Diğerleri gibi, davranışlarını onaylamamak için çok büyük davrandılar.
Mızrağı atan, ona intikam yapmak için söz veren adam.

Bu zamandan, 14'üne kadar, yerliler arasında hiçbir iletişim geçmedi
Ve biz. O gün, papaz ve teğmen Dawes, Abaroo ile
Onları bir teknede, iki Kızılderili'den Wileemarin'in adı olduğunu öğrendi
Valiyi yaralayan kişi. Bu iki kişi nazikçe sordu
Ekselansları nasıl yaptı ve muhtemelen olacağını duymaktan memnun görünüyordu
iyileşmek. Rose Hill'in sakinleri olduklarını söylediler ve ifade ettiler
yerleşmiş beyaz erkeklerin sayısından büyük memnuniyetsizlik
eski bölgeler. Sonuç olarak, beyan
Bu yazı ertesi gün güçlendirildi.

Tehlikeli bir işletme (ama özgürlük pay olduğunda, işletme ne
kazanımı için çok tehlikeli!) Bu ay beşte yapıldı
Geceleri orada küçük bir punt ele geçiren Rose Hill'deki hükümlüler ve
onu güney kafasına doğru ilerlediler, o zaman ele geçirdiler ve bir
tekne, Lookout House'un kullanımına uygun ve denize koyun
gelebilecekleri herhangi bir limana ulaşmak için şüphesiz ve
özgürlüklerini iddia etmek. Hepsi son filoda çıkmıştı; ve
Elopement'lerinden bir süre önce olta takımı toplıyordu,
ve planlarını koymalarını sağlamak için hükümleri istiflemek
uygulamak*.

[*O zamandan beri hiç duyulmadılar. Gitmeden önce denediler
Ateşli silahları temin etmek için boşuna. Deniz tarafından yutulmamışlarsa, muhtemelen
Yerliler tarafından kesildiler, sahillerin bir kısmında
Gereksinimler onları karaya çıkarmak zorunda kaldı.]




Bölüm IX.



Eylül ve Ekim 1790'da koloninin işlemleri.


O kadar elverişsiz bir alametten, sadece ilişkilendirdiğim gibi, kim
Yerlilerle bir ilişkinin başlamak üzere olduğunu kanıtlayın!
Ne antrenman, municence veya insanlığın temeli,
indükleyebilir, birikmekle tehdit eden bir tapu tarafından atılmalıdır
Kan dökülmesi ve dehşet sahneleri, hiçbir spekülasyonun olmadığı bir sonuçtu
Tahmin edebilir ya da umudum başarılı olduğunu görmeyi bekler.

15'inci limanın kuzey kıyısında bir yangın görülüyor, bir parti
Halkımızın Nanbaree ve Abaroo eşlik ettiği gitti. Buldular
Baneelon ve diğer birkaç yerli ve çok medeniyet geçti,
öğleden sonra aynı şekilde buluşma sözü verildi
yer. Her iki taraf da katılımlarına dair dakikti ve hiçbir itiraz
Bizim inişte yapılmış, bir partimiz onlara silahsız karaya çıktık. Birçok
Kasıtlı olarak getirilen küçük hediyeler
onlara; ve Baneelon'a balta ve bir balık verildi. Uzaktan durdu
İlk başta zamanında ve yaklaşmaya isteksiz olsa da, bazı çocuklar,
yakında ilerlemeye ikna edildi ve erkeklere katıldı.

Bir şişe şarap üretildi ve Baneelon hemen hazırlandı.
şarj. Ona verilen ekmek ve sığır eti yüksek sesle aradı ve
Yemeye başladı, ücretinin bir kısmını ülkelerine sunan, ikisi
Sığır eti tattı, ama hiçbiri ekmeğe dokunmazdı. Bitmiş
Repast, traş edilmek için bir hareket yaptı ve bir berber var, onun
Talebe uyuldu, vatandaşlarının büyük hayranlığı,
operasyonda güldü ve haykırdı. Ancak rıza göstermezler
tabi olmak için, ancak sakalları bir çiftle kırpılmak için
makas.

Kadınlarının nerede olduğu sorulduğunda, yerini işaret ettiler, ama göründüler
Buna yaklaşmamız gerektiği arzu değil. Ancak, birkaç dakika içinde
Kadın uzakta görünmüyordu ve Abaroo ona gönderildi. Baneelon
Şimdi onu bize gelmeye ikna etmek için Abaroo ile katıldı, bize onun olduğunu söyledi
Barangaroo ve karısı, son zamanlarda öyle olmasına rağmen
Onu Colbee için bırakmıştı. Uzun zaman verdi ve Aberoo,
Önce ona bir petticoat koydu, onu bize getirdi. Ama bu ihtiyatlı
kocasının bize alay etmek için katıldığı vahşi doğanın ve yakında
onu ondan güldü. Petticoat tereddütle düşürüldü ve
Barangaroo "çıplaklık içinde silahlı kapak-pee" durdu. İsteği üzerine
Baneelon, saçlarını taradık ve kestik ve odan memnun görünüyordu
operasyon. Şarap tadı almayacak, ama ondan tiksinti ile döndü,
Baneelon örneği ve ikna ile içmeye davet edildi. Kısacası, çok iyi davrandı ve nezaket karakterini üstlendi ve
Tanıdıklarımızın burada sona ermesi, böyle bir avantaja çekingenlik
Seyahat ruhunun ılımlı payı kaydetmesi yeterli olurdu,
Yeni Güney'in çöl atıklarında dolaşan bir vahşetin ortasında bu
Galler, kadınsı masumiyet, yumuşaklık ve tevazu kadar bulunabilir
(kaçınılmaz eğitim farkına izin vermek), en çok biten
Sistem veya en cilalı daire üretebilir. Çok az takılmış
Bir kerede insan doğasını yargılayacak mıyız! Ve yine de böyle gerekçelerle
ülkeler tanımlandı ve uluslar karakterize edildi. Dolayısıyla ortaya çıktı
avantajlar ve
doğa durumunun üstünlüğü. Ama konuma devam etmek için.

Diyelim ki, özel bir konuşma ile ziyaret etmeye teşvik edilebilir
Sydney, kocasını ve diğerlerini çizmenin aracı olurdu,
Abaroo'ya onu bir kenara bırakması talimatı verildi ve onu ikna edip edemeyeceğini denedi.
dileğimize uymak için. Buna göre birlikte dolaştılar, ama
yakında görüldü, Barangaroo'nun Abaroo'yu yeniden katılmaya teşvik etme iddiaları
toplum, ikincisinden daha güçlüydü, ona hakim olmak
aramızda gelmek; çünkü tezahür isteksiz değildi ve çoğu zaman
Abaroo'nun ülke kadınlarını bırakacağı tekrarlanan ihtiyati tedbirler; Ve ne zaman
Bunu yapmıştı, teknede oturdu, somurtkan sessizce, açıkça işgal edildi
Geride bıraktığı sahneye yansıma ve geri dönme eğilimi
eski yaşam alışkanlıkları.

Sabah röportajında ​​meydana gelen bir durum da değildi,
Belki de, kız tarafından tamamen araştırılmamış. Baneelon'a ima etmiştik
ona geçme ve geri gönderme özgürlüğüne sahip olması gereken bir koca sağlayın
Ve Sydney'den, seçebileceği gibi. O zamanlar, ince bir para cezası vardı
Imeerawanyee olarak adlandırılan şirkette gençliğe bakan, yaklaşık on altı yaşında.
Delikli, davet edildiğinde hemen ona geldi ve birçoğunu teklif etti
'Toga virilis'i varsaydığını kanıtlayan mülayimler. Ancak
Abaroo, başka bir kişinin adını tekrarlayarak ilerlemelerini reddetti,
Kimin favorisi olduğunu bildiğimiz. Ancak genç sevgili kolay değildi
itti, ancak öğleden sonra geri döndüğümüzde takımını yeniledi
Duygularda belirgin bir değişikliğe neden olmak için talep sıcaklığı
hanımın.

Her iki partiyi de kaplayan iyi mizahı arttırmak için
Oynayın ve onlarla boğuşun. Bedensel güç özellikleri denendi ve onların
Aşağılık göze çarpıyordu. Partimizden biri ikisini kolaylıkla kaldırdı
Zemin, onu önleme çabalarına rağmen, karşılığında, hayır
Bunlardan biri onu hareket ettirebilir. Ona 'murree mulla' dediler (büyük bir güçlü
Adam). İngiliz işçilerimizle karşılaştırıldığında, kaslı güçleri
Çok zayıf ve yetersiz görünüyor.

Ayrılmadan önce Baneelon bize vatandaşlarının son zamanlarda olduğunu bildirdi.
Balık gigleri, mızraklar, kılıç ve diğer birçok makaleden yağmalanmış
bazı insanlarımız ve restore edilmeleri gerektiği dileğini dile getirdi,
Vala, valinin dirk'inin üretilmesi ve
Eğer burada buluşursak yarın bize geri döndü.

Buna göre ertesi gün, bizimle birlikte taşıyarak kürek çektik.
çalınan mülk. Burada birkaç yerli bulduk, ama Baneelon değil. Sorduk
onun için ve barangaroo ile limandan aşağı indiği söylendi
balık. Sözünü ihlal ettiği için hayal kırıklığına uğramasına rağmen, kıyıya gittik ve
bulduklarımız arasında güvensizlik olmadan karıştı, onları bildiğimiz
Yanımızda yağmaladıkları makaleleri getirdi. Duruşmada
Bu hesap, büyük bir sevinç dile getirdiler ve Imeerawanyee'nin ileriye doğru dartlanması,
Kılıcı iddia etti. Ona verildi ve en kısa sürede kavradı,
Metresini, savaştaki kahramanlığının olmadığına ikna etmek için acele etmesinden sonra
kurma becerisinden daha düşük. Sarı bir sakız ağacı için
düşman, büyük bir şiddetli ile saldırdı, bize bakmaya çağırdı ve
tüm jestler ve seslendirme ile başlangıcına eşlik etmek
Savaşta kullanın. Düşmanını fethettikten sonra savaşan yüzünü bir kenara bıraktı,
ve bize her şeyi taşıyan bir yüzü ile katıldı
Ve iyi doğa.

Abaroo'nun Coyness ve bir başkasının tercihi onu memnun edip etmediği veya
Doğal kararsızlıktan dolayı idi, ona daha fazla dikkat etmedi, ama
Bizimden daha çok memnun görünüyordu. Sakalı yoktu, ama çok memnun kaldı
taranmak ve saçlarını kırpmak.

Kıyıda getirilen tüm çalınan mülkler, yaşlı bir adam geldi ve
Balık giglerinden birini iddia etti, paketten şarkı söyledi ve sadece
kendi; Ve bu dürüstlük, toplumlarının çemberi içinde,
hepsini karakterize edin.

Bu süre zarfında, Hintlilerden birinin yerine
gerisi ile karıştırmak, bir musing duruşunda uzak durdu, ne düşünerek
geçti. Ona yaklaşmayı teklif ettiğimizde bizi terk etmedi ve isteyerek
Bunu yapmayı seçen herkesle el sıkıştı. 30 ile 40 arasında görünüyordu
yaşındayken, neşeli ve düşünceli bir yüze sahipti, çok
çiçek. Boynunun etrafında bir dizi kurutulmuş sazlık giydi,
Siyah stok takas etmesini istedi. Teklifte gülümsedi, ama
Ne istediğime dair bir teklifte bulunmadı; Hangi genç arkadaşımız IMeerawanyee,
gözlemlemek, ona uçtu ve kolyeyi çıkardı, doğrudan düzeltti
boynum hakkında. Öfkeli olacağından korktum, ama onu huzurla taşıyordu,
ve siyah stokunu üzerine sabitlemek için bir beyefendi hediyesi yaşadı.
memnun görünüyordu. Memnuniyetini artırmak için, bazıları
Ona önemsiz verildi.

Burada bir saat kaldıktan sonra, Baneelon'un arayışına gittik.
arkadaşlarının işaret ettiği talimatlar. Onu ve barangaroo'yu bulduk
Küçük giyinmiş oldukları birkaç ışıklı çubuğun üzerinde titremek
Balık ve kanoları yanlarındaki sahilde çekildi. İlk olarak
Tekne, ormana koştular; Ama ismiyle çağrıldıktan sonra geri döndüler,
ve inişimize rıza gösterdi. Geri kalanları bizimle birlikte taşıdık
çalınan ve onları restore eden balık giglerinin ve mızrakların bir parçası
Baneelon'a. Diğer şeylerin yanı sıra, balıkçılık hatlarıyla dolu bir ağ vardı ve
Barangaroo'nun onun mülkü olduğunu söylediği diğer mücadele ve hemen
Onu alarak boynunun etrafına kaydırdı.

Baneelon, valinin durumu hakkında isteğe bağlı olarak sordu.
yara, ama dirkleri restore etme teklifinde bulunmadı; Ve ona sorulduğunda
Bunun için hiçbir şey bilmiyormuş gibi yaptı, konuşmayı değiştirdi
Büyük sanat ve ona verilen şarap istemek.

Ayrılırken, ona gelmesi gereken bir gün ataması için baskı yaptık
Sydney, ona iyi karşılanacağını ve nazikçe tedavi edileceğini garanti ederek.
Bununla birlikte, geri dönmesine izin verilmesinden şüpheli, isteğimizden kaçtı ve
Valinin önce gelip onu görmesi gerektiğini ilan etti, ki
yapılmalı.

Vali, sahip olduğumuz katılımı yürütmekten çekinmedi
onun için sözleşme yaptı. Ama Baneelon hala aramızda direndi ve
8 Ekim'e kadar bu dalgalanan durumda konular devam etti.
onları ziyaret etmemiz için bir sinyal olarak aydınlatmayı kabul ettikleri bir ateş,
gözlemlendi. Bizim taşımaya teşvik edildiğimiz istekli arzu
Bir ilişkiyi etkileme noktası ortaya çıkmıştı. Buna göre çeşitli partiler
Onlarla tanışmaya başladı, düşündüğümüz farklı makalelerle birlikte
onlar için kabul edilebilir olduğunu kanıtlardı. Toplu bulduk, baneelon, barangaroo,
Ve başka bir genç kadın ve hepsi bizi karşılamamış olan altı erkek,
Daha önce bahsedilen mezar görünümlü beyefendi hariç, uzak duran
Eski Musing duruşu. Balta getirdiğimizi gördüklerinde ve
Bizimle diğer makaleler, mızraklar, balık konserleri ve çizgiler ürettiler
hemen başlayan takasın amacı tatmin
her iki tarafın. Yanımda eski bir kör mızrak getirmiştim,
tamirat. Bir Hintli görevi hemen yerine getirmeyi ve taşıma
ateşe, dişleriyle bir balık konserinden bir parça kemik parçaladı, ki
Mızrak üzerinde sarı sakız ile sabitlenmiş, ısı ile esnek hale getirilir.

[*Uzun zamandır bu tür bir ticaret kurma arzumuz olmuştu. Bu bir
Acı verici bir dikkat, daha önceki her eklenti
Virtuosi, bu ülkeden, yağmalanan Hintlerden bir gözyaşı dökmüştü.]


Ekim 1790. Birçoğu şimdi bir berber tarafından traş edilmeye rıza gösterdi.
bilerek getirmişti. Bir operasyon gerçekleştirebileceğini düşündüğüm gibi
Böyle bir önemi, onlar tarafından seçkin bir şahsiyet olarak görülmeli, onu kandırdım
Onlardan birinden elinde tuttuğu ince dikenli bir mızrak isteyin; Ama hepsi
Berberinin konuşması, onu açıkça veren Hintlilerde boşa harcandı.
bir almadan, mızrağıyla ayrılmak istemediğini anlayın
eş değer. Ne yazık ki, fiyatı bir balta ve tek
Yanımda getirmiştim, işaret eden adama zaten atılmıştı
mızrakım. Boşuna onu bir bıçak, bir mendil ve bir şapka ile cezbettim;
Baltadan başka hiçbir şey kabul edilmiş gibi görünmüyordu. 'Bulla Mogo Parrabugo' (iki
yarın balta) tekrar tekrar ağladım; Ama muhtemelen bizim deneyimledim
Samıksızlık, teklifi küçümseme ile reddetti. Onu esnek olmayan bulmak,
ve mızrağa sahip olmayı özlemiş, ona uzun süre gideceğimi söyledim
Sydney'e ve ihtiyaç duyduğunu elde etmek için. Bu tatmin gibi görünüyordu ve o
bana gittiğim tekneme eşlik etti ve olabildiğince çabuk
pazarlığı sonuçlandırmak için gerekli olanı temin etti. Dönüşümde ben
Tüm teknelerimizin eve doğru kürek çektiğini görünce şaşırdım ve onlarla birlikte
Kano, iki Kızılderili kürek çekti. Onlara çektim ve bunu buldum
Baneelon ve başka bir Hintli, teknelerden birindeydi ve bütün
Valiyi ziyaret etmek için giden bir parti kurdu. Şimdi öğrendim, sırasında
Benim yokluğum, vali bir tekneden geçti, Rose'dan döndüğünde
Hill, durdukları yere yakın; Ve bu bulma
Onlara gelmese de, bunu yapmaya çağırmış olmalarına rağmen,
Bir zamanlar aralarımızda kendilerini kaydetmeden yapmaya kararlıydı. Adamlardan biri
Kanoda, olduğum balta vereceğim kişi vardı
almak için; Ve doğrudan beni görünce, mızrağını ve değişimini kaldırdı
gerçekleşti, hangisinde ve belki de beni yaşadığım sorun için ödüllendirmek
Alındı, o kadar çok sevindi ki bana bir atış çubuğu sundu
'bedava'.

Partinin Barangaroo'yu görmedim, onu istedim ve bilgilendirildim
Baneelon'un ayrılışına şiddetle karşı çıkmıştı. İkna bulduğunda
boşuna, gözyaşlarına, azarlama ve tehditlere başvurdu,
toprak ve saçlarını yırtmak. Ama Baneelon devam etti, o
öfkesinde balık giglerinden birini kaptı ve böyle bir öfkeyle fırlattı
Kayalarda, kırıldı. Onun puanındaki endişelerini susturmak için
Abaroo'nun katıldığı kocanın güvenliği Bay Johnson,
Baneelon geri dönene kadar rehin.

Hastanenin karşısında dört arkadaşımıza indik ve
Valinin evi. Geldiklerini duyduktan sonra, bu tür sayılar görüntülemek için akın etti
Onları endişeli olduğumuzu, insanların kalabalığının onları alarmacağı,
Ama korkularını geride bıraktılar ve cesurlukla yürüdüler ve
kayıtsızlık. Valinin evine ulaştığımızda Baneelon ifade etti
Eski arkadaşını görmek için dürüst bir sevinç ve sahip olduğunu bulmaktan memnun görünüyordu
yarasından kurtuldu. Vali Wileemarin istedi ve dediler
Broken Bay'daydı. Aralarında biraz ekmek ve sığır eti dağıtıldı, ancak
Şaşırtıcı bir şekilde, bir söz olarak üzgün olduğumuz hiçbir balık almayacaktı
onların önde gelen cazibelerden biri olmuştu
Tahkim oldu. Bununla birlikte, bir baltası onlara verildi ve bir çift
Petticoats ve Barangaroo için gönderilen bazı olta takımı ve diğeri
kadın.

Giriş töreni bitti, Baneelon
Kendisi evde, arkadaşlarıyla odadan odaya koşuyor ve
Onları en tanıdık olan eski arkadaşlarına, evcilleştiricilere tanıtmak
biçim. Bunlar arasında özellikle valinin
Büyük bir sevgiyle öptüğü düzenli çavuş ve bir kadın
Mutfakta katıldı; Ama oyun koruyucusu m'entir*, devam etti
iğrenç tutun ve yaklaşımına maruz kalmaz.

[*Tedarik ettiği zaman yaralanan valinin hesabına bakın
Bu adamın patladı.]

Ne de vatandaşları için önemi daha az göze çarpıyordu
saygı. Bu şeylerin kullanımını ve doğasını açıklamayı üstlendi
onlar için yeniydi. Bazı açıklamaları yeterince tuhaftı. Görmek,
Örneğin, bir çift enstantane, onlara "nuffer* olduklarını söyledi.
Mum, "-diğerlerinin anlamadığı, enstantaneleri açtı ve
Sol elinin ön parmakını tutarak, bir mumu temsil etmek için yapılmış
Snuffing hareketi. Bu sagacı yorumu bile bulmak
Başarısız oldu, bir öfkeyle engeli attı ve
Aptallık, uzaklaştı.

[*S, içinde sesi olmayan, telaffuz edemeyecekleri bir mektuptur.
ona benzer dil. Sun'ı telaffuz etmek için teklif edildiğinde, her zaman tun derler;
Tuz, Talt ve böylece nerede meydana geldiği kelimelerin.]

Ona öğrettiğimiz yumuşak bir yumuşak ses tonu gözlendi
Kullanmak için unutuldu ve yerel vokiferasyonu tam güçle geri döndü.
Ama (Arabanoo gibi) her zaman tezahür ettiği hassasiyet
Çocuklar, hala korudu; olanlara olan davranışlarında göründüğü gibi
ona sunuldu.

Geri dönmeleri için ifade ettikleri ilk dilek, uymak için uyuldu.
tüm kısıtlama görünümünü, onları yürüten parti
Sydney onlarla geri dönüyor. Karşı kıyıya ulaştığımızda, biz
Abaroo ve diğer kadınları kano içinde balık tuttu ve Bay Johnson
ve yangında oturan barangaroo, ikincisi üretimde istihdam edilen
Balık kancaları. Küçük bir mesafede, bitişik bir seçkinlikte, bir Hintli oturdu,
Mızrağı elinde, sanki rehineler üzerinde Sentinel gibi,
vatandaşlarının geri dönüşünün güvenliği. Yokluğumuz sırasında barangaroo
Asla sızlanmayı ve kocasını kınamayı bırakmamıştı. Şimdi o
Geri döndü, onunla ilgisizlikle tanıştı ve sadece işine niyetli görünüyordu,
Ancak bu yaslanma durumu uzun süredir devam etmedi. Baneelon, kırık olanı izliyor
Balık-gig, ona vahşi öfkeye baktı ve sorgulamaya başladı
onu ve geri kalan kısmın olması muhtemel olmaktan daha fazlası görünüyordu
Onu yatıştırmak için müdahale etmemiş olsaydık başı hakkında yıkıldı. Ne de
Affedilmesi tamamlanana kadar yeri bıraktık ve iyi mizahı
restore edildi. Ancak en kısa sürede, kocasının öfkesinin azaldığını gördü,
Zafer saatinin başlamasından daha fazla. Sahip olduğu alarm ve korku
tezahür kayboldu. Onun küçümsemesinden memnun ve bizim tarafından cesaretlendirildi
Varlık ve onu güverte ettiğimiz finiş, sırayla bir
Kahraman tavır, okşamalarına cevap vermeyi reddetti ve onu bir
kınama gözü. Kadın toplumunda uzun süredir devamsızlık biraz olmasına rağmen
hatırlamamızı körelttim, barangaroo'nun davranışları tam olarak görünmüyordu
Bize roman, ne de başarılı olduğunu bulma sürprizimiz de çok şiddetli değildi
ayrıldığımızda, sadece memnun etmek için endişeli görünen Baneelon'u bastırırken
o.

Böylece bir gün sona erdi, olayları ne mutsuz bir şekilde tamamlamaya hizmet etti
Kaza başlamıştı. Bu zamandan itibaren yerlilerle olan ilişkimiz,
Kısmen kesintiye uğramış olsa da, asla kırılmadı. Yavaş yavaş devam ettik,
Bundan böyle, gelenekleri ve politikaları hakkında bilgi edinmek için
Ulusal karakterin adil bir tahminine yol açabilecek bilgi.




Bölüm X.



Batavia'dan 'arz' gelmesi; koloninin durumu
Kasım 1790.


Sevinç, eski dostumuzun 'arzı' görmek için her yüze parladı (i
Umarım hiçbir okuyucu ifadeyle kavga edecek kadar çekici olmaz)
19 Ekim'de Batavia'dan liman. Onun ayrılışına tanık olmuştuk
gözyaşlarıyla; Taşımacılıkla geri dönüşünü selamladık.

Kaptan Ball bu yolculuk yaparken altı aydan fazla idi ve
Yeni Hollanda kıtasını dolaşan ilk kişi. Açık
Batavia'ya geçişi, verdiği birkaç ada keşfetmişti
advers unsurlara karşı ve yoluyla savaştıktan sonra ve
Keşfedilmemiş tehlikeler, hedef limanına güvenli bir şekilde ulaştı. İyi saklamıştı
Yargıladığı her gerekli ve kolaylıkla küçük kabuğu
Önce istemeliyiz, bir kargo pirinç ve tuz hükümleri bırakmalıyız
işe aldığı ve kullanımı için yüklediği bir Hollanda karının getirdiği
yerleşim. Batavia'dayken 'arz' insanlarının çoğunu kaybetmişti
ve diğer birkaç kişiyi o yerde genel hastanede bıraktı.

'Tedarik'in gelişi doğal olarak diğerlerinden dikkat çekerken
Koloninin durumuna konular, burada bir inceleme yapacağım
Kısa bir süre sonra gerçek gözlemden çizilen bir ifadenin kopyalanması,
Dergimde yazılı bulduğum gibi.

Yetiştirme, halka açık ölçekte, bir süredir geçmişte bırakıldı,
(Sydney) Geçen yılın mahsulü, daha uzaktan caydıracak kadar sefil
Sonuç olarak, hükümet çiftliğinin terk edildiği deney,
Ve üzerinde sabitlenen insanlar kaldırıldı. Gerekli kamuoyu
binalar hızlı ilerler; Büyük boyutlardan oluşan mükemmel bir depo, inşa edilmiş
tuğla ve fayans ile kaplı, yeni tamamlanmıştır; ve başka bir planlı
Kısa süre içinde başlayacak. Diğer binalar, aralarında duydum
Vali bir hastane ve birlikler için kalıcı kışlalardan bahsediyor, Mayıs
Ayrıca yakında ortaya çıkması bekleniyor. Bu nitelikteki eserler daha hızlı bir şekilde
Şimdiye kadar daha fazla gerçekleştirildi, çünkü ben, anlayışlılar, müfettişlere
Son zamanlarda hükümlülerin üzerine yerleştirilen ve onları emeğe zorlayan geldi.
Yeni bir ülkenin bastırılan ilk zorlukları da katkıda bulunabilir
Bu karşılaştırmalı tesise.

Sebzeler, yaz şimdiye kadar gelişmiş olmasına rağmen,
Yağmur istiyorum. Son dört ayın tüm duşlarının düşünmüyorum
bir araya getirin, yirmi dört saat yağmur yağar. Çiftliklerimiz, bununla
ve zayıf bir toprak, sefil durumda. Benim patates mahalim,
umutsuzluk günlerinde diktim (son Mart ve Nisan), çok çıktı
Onları yaklaşık iki ay önce kazdığımda çok kötü. Buğday çok kötü döndü
Hasta, Hint mısırının yanı sıra çok az, bu yıl ekildi.
Valinin yarası oldukça iyileşti ve rahatsızlık hissetmiyor
Ne olursa olsun. Yerlilerle el ve eldiveniz. Tahsir ediyorlar
Her gün kamp, ​​bazen de yığılmaları ve ekmek için ithalatları ile
Ve (şimdi hepsi açgözlülükle yiyor) et çok zahmetli hale geliyor.
Tanrı bilir, kendimiz için yeterince az şeyimiz var! Tam ödenek (sekiz ise
Pound un ve yedi kilo sığır veya dört kilo domuz eti,
Pease, yulaf ezmesi, ruhlar olmadan haftada alternatif olarak servis edilir,
tereyağı veya peynir, çağrılabilir) henüz devam etmez; Ama eğer Hollanda karı
yakında gelmiyor, depodaki fıçılar gibi kısaltılmalıdır.
Dün gözlemledim, kederli bir şekilde azaldım.

Hükümlüler oldukça iyi davranmaya devam ediyor; Üçü sadece asıldı
Son filonun gelişinden bu yana, Haziran ayının sonunda, hepsi
yeni gelenlerdi. Buradaki hükümlülerin sayısı her gün azalıyor;
Arazinin olduğu Rose Hill'de akıllıca yapıldığı temel çabalarımız
tartışmasız bu yerden daha iyi. Bina, testere ve
Tuğla yapım, burada hiçbir sonuç yok. Hesap
birkaç gün önce işçilerinin tuğlalarından aldığım
aşağıdaki gibi. Wheeler (Master Tuğla Yapımcılarından Biri) iki karo taburesi
Ve bir tuğla tabure, 30000 fayans kullanıma hazır yapmak ve yakmakla görevlendirildi
ve ayda tuğlalar. Ona yardım etmek için yirmi bir eli vardı,
her şey; ahşap kesin, kil, vb. Bu devam etti (günlerde
Sıkıntı, ellerinden geleni yaptıklarında) son Haziran'a kadar. İtibaren
Haziran, bir tuğla ve iki fayans taburesi ile yapmakla görevlendirildi
Aylık 40000 tuğla ve fayans (her türlü olabilecek kadar),
Ona yardım etmek için yirmi iki erkek ve iki erkek, aynı teminat şartlarında
eskisi gibi malzemeler. Fayansların yapıldığı kilin iki
yüz metre; Tuğlalar için elinizin altında. Tuğlaların
İngiltere'de çağrılacak, orta derecede iyi ve yargılarlar
Kingston-upon-thames'e bin başına yaklaşık 24 şilin getirirdi
(nerede ikamet etti) 1784 yılında. En büyük hataları da olmak
kırılgan. Londra hakkında yapılanlar kadar iyi olmadığını düşündüğü fayanslar.
Şeylerin çürük bir kalitesi var ve ayrıca olmanın avantajı istiyor
Treated, onu bastırıyorlar.

King (başka bir usta tuğla oyuncusu) geçen yıl, on altı yardımıyla
Erkekler ve iki erkek, haftada 11.000 tuğla, iki tabure ile yaptı. Kısaca
Ödenek elinden geleni yaptı. Tekrar tam olarak konulduğunda eski görevini sürdürdü
ödenek ve asistan sayısı yirmi kişiye ve iki
Erkekler, fırınlar için ahşap taşıma mesafesinin artması nedeniyle.
Hammersmith'te, Bay Scot için, o yerde çalıştı. Tuğlaları düşünüyor
Burada Londra yakınlarında yapılanlar kadar iyi yapılmış ve yıl içinde
1784, bin başına bir gine için satacaklardı ve
otuz şilinde fırın. '

12 Kasım 1790 tarihli Sydney detayım. Dört gün sonra
Rose Hill'e gittim ve orada alt birleştirilmiş sözleri yazdım.

16 Kasım. Akşam Rose Hill'e gittim. Ertesi sabah dolaştı
Rev. Bay Johnson ile birlikte temizlenmiş ve ekili arazilerin tamamı
Ülkenin en iyi çiftçisi kimdir. Edward Dod, valilerin
burada her şeyi tarım çizgisinde yürüten hane halkı,
Bize yolun bir parçası eşlik etti ve yapabileceği tüm bilgileri verdi.
200 dönümlük temizlenmiş ve ekili arazi miktarını tahmin ediyor. İle ilgili
Bu elli beş buğday, arpa ve otuz
Mısır ve geri kalanı ya sadece odun temizlenir veya işgal edilir
Binalar, bahçeler, vb. Her biri yirmi dönümlük dört muhafaza planlanmaktadır
Koloniye varabilecek sığırların alımı için ve
Bunlar zaten çitle çevrilidir. Merkezinde bir
Sığırlarla ilgilenmek için sabitlenecek bir kişi için.
Tüm bu muhafazalar su ile beslenir; Ve sadece ağaçların bir kısmı
ki bu da kesiliyor, onlara çok park benzeri ve
Güzel görünüm.

Anketimiz nehrin kuzey tarafında başladı. Dod beklediğini söylüyor
bu yıl elli beş dönümden buğday ve arpa mahsulü vermek
Tam 400 kile. Şimdiye kadar çok fazla şey göstermiyor. O diyor
Mayıs ayının başlangıcını, arpa ekmek için en iyi zaman bulur, ancak
Ağustos'a kadar ekilmeye devam edin. Mayıs ayında ekilen bu Aralık ayında;
Ocak ayında Ağustos. Buğdayı ekti, Haziran ayında ve
Temmuz. Haziran ayında en iyi zamanı düşünüyor ve her zaman bulduğunu söylüyor
en derin ekilen, en güçlü ve en iyisi, üç kadar derin bile
İnçleri koydu ve cevap verdiğini buldu. Haziran ayında ekilen buğday
şimdi sarılıyor; Temmuz ayı daha geriye doğru. Sadece kullandı
geniş döküm hayvancılık ve dönüm başına iki kile ekti. Pulluk asla
henüz burada yargılanmış; Tüm yer hoed ve (dod'un itiraf ettiği gibi) çok
beceriksizce ortaya çıktı. Her mahkum işçisi on altı
Günde çubuklar, böylece bazı yerlerde dünya ama sadece çizildi.
Güneşten fayda sağlamak için zemin birkaç ay boyunca açık bırakıldı
ve hava; Ve yeni temizlenen ağaçlar yakıldı ve küller kazıldı
İçinde bir dizi bitkinin henüz denendiğini bulamıyorum; elbette
Toprağı anlamaya ve iyileştirmeye yardımcı olur. DoD güçlü bir şekilde tavsiye ediyor
Patates kültürü, büyük ölçekte ve dikildiklerini söylüyor
Ocak ayı kadar geç cevap vereceklerdi, ama bu şüpheliyim. O daha
her zamankinden daha büyük bir sığır kaynağı olmadan hiçbir şeyin olamayacağı
Tamamlandı. Şu anda burada at, inek veya koyun yok. Diye sordum
Ona nasıl geldikleri hisse senedi. Dediği kümes hayvanı çarptı
aşırı derecede, ama domuzlar ne kadar gelişti ya da arttı,
gıda. Bize tolere edilebilir görünen en iyi buğdayı işaret etti ve
belki de dönüm başına 13 veya 14 kile verebilir **. Sonra yulaf geldi
Kulakta, altı inçten fazla olmasa da: o kadar geri dönmeyecekler
Tohum ekildiği gibi. Arpa, bir alanın köşesindeki bir yama hariç,
Yulaftan biraz daha iyi. Nehri geçti ve güneyi denetledi
taraf. Crescent'in dibindeki küçük buğday yamasını çok buldum
kötü. Batıya doğru yükseliş üzerindeki geniş alanı inceledi ve inceledi:
İşte görünüşünden sonra yaklaşık yirmi beş dönüm buğday
Tahminen belki de yedi kile bir dönüm üretecektir. Bunun bir sonraki yaması
aysız görünmeyen mısırda; Bazı saplar şişman ve
Büyük geniş yapraklar atmaya başlayan, canlılığın en kesin işareti. .
Buğday tarlasının üst kısmından görünüm, dar bir kayma dışında,
Rose Hill'deki temizlenmiş arazilerin tamamı. Daha önce görmemeden
Son üç yıldır böyle bir ölçüde açılan bu bizi büyük olarak vurdu
ve geniş. Yerin güzel çeşitliliği (nazik tepe ve dale)
Kesinlikle herhangi bir ülkede güzel düşünülür. Yürüyüşümüze devam etti ve
ana caddesinin bir parçasını oluşturmayı amaçlayan eski alanı geçti
öngörülen kasaba. Bu alandaki buğday oldukça daha iyi, ama çok değil,
daha önce bahsedilen geniş alanda. Bir sonraki alan mısır, alt
Gördüğümüze, ama aşağılık değil. Altta bir dönüm mısır
Deniz bahçesinden, gördüğüm herhangi bir şeye vaat lüksünde eşittir
herhangi bir ülkede.

[*Yeni Güney Galler'de üretilen en iyi arpa mahsulü,
Özel birey, Şubat 1790'da ve ertesi Ekim ayında toplandı.]

[** Temizlenmiş zemimizdeki tüm ağaçlar kesildi ve sallanmadı
Yukarı, kökler ve kütükler kalır, hangi yüzeyin onuncu bir kısmı
Her dönümde düşülmelidir. Bu sloven bir hayvancılık; Ama bir
Hemen geçimin istendiği ülke, belki de gereklidir.
Port Jackson'dan ayrıldığımda bu kütüklerin hiçbiri belirtilmedi.
Bazı ağaçlar dört yıl kesilmiş olsa da çürüme. Ki
Norfolk Adası ve Yeni Güney Galler odunun farklı nitelikleri,
Belki de toprağın farkı bir miktar olarak izlenebilir. Ki
Norfolk Adası hafif ve gözeneklidir: iki sırada kalıp haline gelir ve dönüşür
yıllar. Port Jackson'ın sertliğinin yanı sıra kırmızı korozif ile doludur
yaramazlık payına katkıda bulunan sakız.]


Yeni kasabanın ana caddesi zaten başladı. Bir mil uzunluğunda olacak,
ve Pall Mall ve Portland Place "Onların
Azalan kafaları. "Şu anda tamamlanan otuz iki evi içeriyor
Yirmi dört feet on iki, her biri sadece zemin katta, wattles inşa edilmiş
Kil ile sıvalı ve sazdan. Her ev iki odaya ayrılmıştır.
Bunlardan biri bir yangın yeri ve tuğla baca. Bu evler tasarlandı
sadece erkekler için; ve on, her birine tahsis edilen sakinlerin sayısıdır;
Ama bazıları artık on iki veya on dört içeriyor, daha iyisi için
konaklama. Daha fazlası bina. Cross Street'te dokuz ev
evli olmayan kadınlar; ve tüm bunlar hariç, birkaç küçük kulübe
İyi karakterli hükümlü ailelerin ikamet etmesine izin verilir. Halka açık
Binalar, eski ahşap kışla ve mağazanın yanı sıra,
Vali için kırk dört feet uzunluğunda, kırk dört feet uzunluğunda çıta ve alçı,
Sadece zemin katta, mükemmel dış kontroller ve ekler ile
ona bağlı. 100 feet uzunluğunda fayanslarla kaplı yeni bir tuğla mağaza evi
Yirmi dört genişliğinde neredeyse tamamlandı ve mağaza sahibi için bir ev.
100 feet uzunluğunda, yirmi dört genişliğinde bir kışlanın ilk taşı
memurlar için kanat eklenmesi amaçlanmıştır, günümüzde atılmıştır. .
Barakanın durumu mantıklı, mağaza evine yakın ve
Sydney'den gelen tüm teknelerin yüz elli yarda yüz elli metre içinde
boşalma. Zaten numaralandırdığım şeye, mükemmel bir ahır eklenmeli,
bir tahıl ambarı, arkaya yerleştirilmiş bir avlu, ferah bir demirci
Alışveriş ve en çok sefil bir hastane, her kapasitenin tamamen yoksulluğu.
Neyse ki bu hastaneyi yöneten beyefendi için ve daha fazlası
Neyse ki, hastalık durumunda mahkum olanlar için, hava
Rose Hill'in şimdiye kadar genellikle sağlıklı olmuştur. Üretme eğilimi
sıcaklığın hızlı değişikliklerinden* hafif inflamatuar bozukluklar
havanın en çok korkulması.

[*1788 yılının kapanışında, bu yerleşim kurulduğu zaman,
Termometrenin güneş doğmadan biraz önce 50 derecede durduğu bilinmektedir.
ve öğleden sonra 100 derecenin üzerinde bir ve iki saat arasında.]


Hükümlüler için emek saatleri burada Sydney ile aynı. Açık
Sabah saat ondan sonra Cumartesi günleri çalışmasına izin verilir
kendi bahçeleri. Bu bahçeler şu anda, uzun kuraklıktan ve
Diğer nedenler, en acınacak durumda. Patates, bence daha iyi geliş
içlerindeki diğer sebzelerden daha. Bir fırıncı halka açık kolaylık için
Burada iyi bir fırında kuruldu, her insan ekmeğiyle alışveriş yapan
un için, öngörülen terimlerle; ancak herhangi birinin zorunlu olmaz
ekmeğini al; Tamamen her bedenin tüketme seçeneğine bırakılır
onun unu istediği gibi. İlahi hizmet burada, sabah ve
Öğleden sonra, her ay bir Pazar, tüm hükümlülerin mecbur kaldığı
Kiliseye katılmak, ödeneklerinin bir kısmına sahip olma cezası altında
Papaz tarafından yapılan hükümler durdu,
barış.

'Bir ceza mahkemesinin yargılanmadığı suçluların cezası için
gerekli, iki veya daha fazla adalet, bazen monte edin ve sipariş
hafif bedensel ceza veya güçlü bir
Bu amaç için inşa edilmiş oda. Buradaki ordu iki kişiden oluşuyor
Alt, iki çavuş, üç onbaşı, davulcu ve yirmi bir
ayrıcalıklar. Bunlar zaman zaman arttırıldı ve azaltıldı
Koşulların gerekli kıldığı düşünülmektedir.

Tuğla fırınları şimdi burada inşa edildi ve bir hükümlü tarafından üretilen tuğlalar
Son filoda çıkan ve elli iki tane olan Becket'in adından
insanlar onun altında çalışacak. Haftada 25.000 tuğla yapıyor. Onlar
çok iyi ve on sekiz çalıştığı Birmingham'da satacaktı
Aylar önce, binde 30'dan fazla şilin.

İncelemek için kamusal doğanın daha uzakta kalmadı, bir sonraki bir
Burada servetini deneyen mütevazi maceracı. James Ruse, hükümlü,
Ağustos 1782'de Bodmin Assises'de yedi yıl boyunca oyuncular. Beş yıl kaldı
Hapishanede ve gemide Plymouth'daki 'Dunkirk' Hulk ve sonra gönderildi
Bu ülkeye. Ceza süresi dolduğunda, Ağustos 1789'da
özgürlüğünü iddia etti ve vali tarafından izin verildi,
Ülkeye yerleşmek, Aralık ayında almak için, temizsiz bir parça
toprak, eğer onu geliştirecekse, olmaması gerektiğine dair bir güvence ile
ondan alındı. Kereste düşmesi için ona biraz yardım verildi ve
Buna göre başladı. Bana şu anki hesabı aşağıdaki gibiydi.


Cornwall'daki Launcester yakınlarında bir koca yetiştirildim. Toprağımı temizledim
Elimden geldiğince, yardımla bana. Hangi zeminin tam sınırı
Ben henüz bilmiyorum; Ama belirli bir yön dikkate alındı
Bana, geliştirebildiğim kadar hızlı ilerleyebilirim. Şimdi var
Sakallı buğdayda bir buçuk dönüm, mısırda yarım dönüm ve küçük
Mutfak Bahçesi. Buğday topraklarımda üç kile tohum ekdim, ürün
Bu ülkenin geniş oyuncuları. On iki ya da on üç
kile. Mısır yetiştiriciliğinden hiçbir şey bilmiyorum ve bu nedenle
Ne toplayabileceğime çok iyi bak. Buğdayımın bir kısmını ekdim
Mayıs ayında ve Haziran ayında. Mayıs ayında ekilen bu en iyi gelişti. Mısırım
Ağustos sonunda ve Eylül ayının başında dikildi. Benim
Bu şekilde hazırladığım arazi: Düşen keresteyi yerden yaktıktan sonra kazdım
Küllerde ve sonra onu kaldırın, asla sekizden fazla veya belki de
Dokuz, bir günde çubuk, bu yüzden hükümet çiftliği gibi değildi,
Sadece çizildi, ama düzgün bir şekilde yapıldı. Sonra kalıpladım ve kazdım
Çim ve yabani otlar. Bunu neredeyse çiftçiliğe eşit düşünüyorum. Sonra izin verdim
Havaya ve güneşe maruz kalabildiğim kadar uzun yalan; Ve ekmeden hemen önce
tohum, hepsini yeniden çevirdi. Mahsulimi topladığımda,
Tekrar çiğnemek için ve iyice dolaşın ve sonra şalgam ile ekmek,
bu da gelecek yıl için yumuşak ve hazırlayacak. Benim samanım, gömmek istiyorum
çukurlar ve eğileceğini ve döneceğini düşündüğüm her şeyi onunla at
gübreye. Bana yardım edecek hiç kimsem yok, ama karım,
Bu ülkede evli; O çalışkan. Vali, bir süredir,
Bana hükümlü bir adamın yardımını verdi, ama götürüldü. Her iki karım
Ve ben hükümlerimizi düzenli olarak mağazada alıyorum, diğer tüm
insanlar. Çiftliğimin toprağıyla ilgili fikrim, bunun ortada olduğu, hiçbiri
iyi ya da kötü. Gübre yardımıyla yapmasını sağlamak zorundayım, ama
Sığır olmadan başarısız olur. Üzerimde en büyük kontrol, sahtekârlık
tüm uyanıklığıma rağmen beni neredeyse her şeyi soyan hükümlülerin
gece.


Ekli iade, tüm açıklamaların kişilerinin sayısını gösterecektir
Rose Hill'de, bu dönemde. 17'nin sabahı aşağı indim
Sydney.

Burada günlüğümün transkripsiyonunu sonlandırıyor. Varsaymak boştu,
Okuyucuların çoğunluğu için hoş veya ilginç olabileceğini kanıtlayabilir
Ancak bu çalışma sadece eğlence için değil, bilgi için tasarlandığından
Bu ayrıntıyı değiştirmeden sunmanın doğru olduğunu düşündüm, ya tarzında
veya düzenleme.



16 Kasım'da Rose Hill'de istihdam edilen kişi sayısının geri dönüşü,
1790. -------------------------------------------------- -----------------------------
Nasıl Kullanılan | Birlikler | Sivil Bölüm |     Birlikler |      Hükümlüler |
             |        |            | Eşler |  Çocuklar | Erkekler | Kadınlar | Çocuklar |
-------------------------------------------------- -----------------------------
StoreKeeper 1
Cerrah 1
Marangozlar 24
Demirciler 5
Master Ticklayer 1
Ticklayers 28
Usta Tuğla 1
Tuğla üreticileri 52
İşçiler 326*
Asistanlar
Provizyon Mağazası 4
Asistanlar
Hastane 3
Memurların hizmetkarları 6
Kıyafet yapmak 50
Amirler 4
-------------------------------------------------- -----------------------------
Toplam sayı
Kişiler 552 |  29 |    6 |   1 |      3 | 450 |  50 |    13 |
-------------------------------------------------- -----------------------------


[*Bu işçilerin 16'sı Sawyers. Geri kalanı çeşitli olarak kullanılır
taze araziyi temizlemek; Tuğla ve ahşap arabaları sürüklerken; Ve çok sayıda
Ana caddeden bir mil uzunluğunda bir yol yaparken valiye
ev.]




Bölüm XI.



Kasım 1790'da koloninin daha uzak işlemleri.


Görev aralıkları sırasında, şimdi en büyük eğlence kaynağımız
Yeni arkadaşlarımız olan yerlilerin tanıdıklarını geliştirmek için yatıyordu. Durmadan
İletişimin liberal, zorluk yok ama birbirini anlamak
aramızda geçti. Açıklanamayan çelişkiler, bizim
hiçbir yaratıcılığın çözülemeyeceği ve hiçbir güvenilirliğin uzlaşamayacağı araştırmalar.

Baneelon, alışık olmaktan ve biraz anlayış
İngilizce, soruşturmayı kovuşturmak istediğimiz kişiydi, ama o
son zamanlarda o kadar çok haysiyet ve sonuçta bir adam olmuştu ki,
Şirketini almak her zaman kolay. Çeşitli olarak ona kıyafetler verilmişti
Zaman, ama her zaman onları giymek için küçümsemedi. Bir gün olurdu
Onlarda görün ve ertesi gün onları bir ağda taşırken görülecekti
boynunun etrafına asıldı. Onu memnun etmek için daha uzakta, on iki metrelik bir tuğla ev
Square, kullanımı için ve vatandaşlarının kullanımı için inşa edildi.
kendi başına sabit bir toprak noktasında, içinde ikamet etmeyi seçebilir. A
Kalkan, teneke ile çift kasalı, düşmanlarının mızraklarını önlemek için
Ayrıca Vali tarafından ona sunuldu.

Bu iyilik işaretleri tarafından sevinç ve onun ile öneminin
vatandaşlar onun himayesi ile orantılı olarak ortaya çıktı, sıcak bir şekilde bağlı
Kendisi toplumumuza. Ama bir vahşi minnettarlığı her zaman güvencesiz
görev süresi. Baneelon'unki süspansiyona maruz kaldı ve çok iyi oldu
aşağıdaki tekil durumla yok edildi.

Bir gün yerlilerin sıradan bir
evlerinde numara ve telaş ve ajitasyonla dolu olmak,
Baneelon ve 'Deein' (bir kadın) adını tekrar tekrar çağırıyor.
On iki ve bir saat Baneelon arasında, gözetimsiz, valiye geldi
evinde ve ona bir kadını öldüreceğini söyledi
Hemen Botany Körfezi'nden getirdiği. İletişim
Niyeti, gitmeye hazırlanıyordu,
Vali törenin performansında hazır bulunmalıdır. Ama onun
Ekselanslar, şiddetli jestler ve vahşi tavırlarla çok etkiledi.
diğeri, elinde baltaımızdan birini tutan ve sık sık deneyen
onun keskinliği, ona eşlik etmeye karar verdiği, yanında alarak
Bay Collins ve düzenli çavuş. Yolda Baneelon devam etti
ne yapacağından çılgınca ve tutarsız bir şekilde konuşmak ve böyle tezahür etmek
Bulbesi, baltası alındı,
O ve bunun yerine yerini aldı.

Eve ulaştıklarında, her iki cinsiyetten birkaç yerli buldular
Ateşten önce karışık bir şekilde uzanıyor ve aralarında genç bir kadın değil
Baneelon'u gören on altı yaşından büyük, başlayan ve büyütmüş
kendisi yarısı. Onu daha çabuk görmedi, bir kılıcın bir
Ülke, ona koştu ve kafasına iki şiddetli yara verdi
Omuzda, fakir sefil adına müdahaleden önce
yapılacak. Halkımız şimdi koştu ve onu ele geçirdi; Ama diğer Hintliler
Baneelon'un Awed tarafından geçenlerin sessiz seyircileri devam etti
üstünlük veya bunu ortak bir durum olarak kabul etmek, dikkate değer değildir ve
İnterpozisyon. Boşuna valiyi sırayla yatıştırır ve tehdit ederek yaptı.
Boşuna Çavuş Musquet'i ona işaret etti. Her zaman ölü görünüyordu
tutku ama intikam; eski arkadaşlarına olan sevgisini unuttum ve bunun yerine
yaptıkları talebe uymak için, kılıcını öfkeyle markalaştırdı
Valiye ve Batchet'in mutsuz olanı göndermesi için yüksek sesle aradı
barbarlığının kurbanı. Meseleler artık ciddi bir yönü giyiyordu. Diğeri
Kızılderililer Baneelon'un kontrolü altında ortaya çıktılar ve kollamaya başlamışlardı.
Mızraklarını, şiddetinde onu desteklemeye kararlıymış gibi hazırlayın.

Tehlike ile daha fazla gecikmeye katılmış olabilir. 'Arz'
Bu nedenle hemen selamlandı ve silahlı bir tekne gönderilmesi emredildi
sahil. Neyse ki, gemide olanlar zaten kargaşayı gözlemlemişti
Ve bir tekneye hazırdı, içinde Kaptan Ball, birkaç insanıyla
Basamak, musquets ile donanmış ve erteleme. İnanmak mantıklıydı
Bu kadar güçlü bir takviye huzurunu geri kazandıracak, ancak Baneelon
sayıların eşitsizliğinde güvensiz durdu ve cesurca istedi.
Hayatı, valiye feda etmeye kararlı olduğunu söyledi.
ve daha sonra başını kesmek için. Herkes ne yapabileceğini bilmek için istekliydi
Bu tür invüze insanlık dışı olmanın nedeni olabilir. Undaunted, ona cevap verdi
Baba, alnında yarayı aldığı düşmanıydı
Beeforemense; ve savaşta ve mızrakın altında
Antagonistinden bu kadın ona saldırıya katkıda bulunmuştu. "O şimdi,"
Ekledi, "Benim mülküm: onu kabilesinden zorla rahatsız ettim: ve
Onunla hiç kimseye ayrılacağım, intikam alana kadar
Glutted. "

Daha uzak bir iz israf edilirdi. Ekselansları bu nedenle
yaraları için kadının hastaneye kaldırılmasını emretti
giyinmiş olabilir. Bu yaparken, yerlilerden biri, genç bir adam
Boladeree olarak adlandırıldı, geldi ve tekneye de alınması için varsayıldı,
onun kocası olduğunu söyledi, teyit ettiği ve yalvardığı
kabul edilebilir. O on dokuz ya da yirmi iyi iyi yetişkin bir delikanlıydı
yaşında ve evde evde bulunan kişilerden biriydi
Az önce tarif ettiği, hiçbir akıllıca önlemeye çalıştığı veya
Korunma hakkı olan fakir yaratığa yardım edin.

Bütün çalışanlarımız şimdi bıkkın baneelon bırakarak yeri bıraktı ve
Ortakları daha uzak intikam şemalarını meditasyon yapmak için. Ayrılmadan önce
Ancak onlara, onun nesnesini takip edeceğini anlamak için verdi
Hastaneye kızgınlık ve onu orada öldür, valinin bir tehdidi
infaz etmeyi teklif ederse hemen olması gerekirse
atış. Bu tehdidi bile küçümseme ile tedavi etti.

Mültecileri güvenliğe yerleştirmek için bir nöbetçi görev alması emredildi
İçinde bulundukları evin kapısında. Yine de onlar
ya biz olmadığımız korkusundan gece kaçmaya çalıştı
onları koruyabilme veya gelecekten kısıtlanmanın biraz endişesi
özgürlük. Sığınak bulmayı önerdikleri sorgulandıklarında,
Güvenli olmaları gereken kameragal kabilesine giderlerdi. Üzerinde
Ertesi sabah, IMeerawanyee* onlara katıldı ve güçlü korkuları ifade etti
Baneelon'un kızgınlığı. Bir yerli partisinden kısa bir süre sonra,
Baneelon'un seçtiği arkadaşlar, Bigon adında bir adamla, başlarında,
Hastane bahçesine cesurca girdi ve üçünü de taşımaya çalıştı.
güç. Geri sürüldüler ve tehdit edildiler, sadece liderlerinin
aşağılayıcı küstahlık ile yanıtlandı.

[*Bu iyi huylu canlı delikanlı, bizim için büyük bir favori oldu ve
Neredeyse sürekli valinin evinde yaşıyordu. Kıyafetleri vardı
O ve zihnini eğlendirmek için masada beklemeyi öğretti. Bir gün bir bayan
Garnizon subayının karısı Bayan McArthur, orada olduğu gibi orada yemek yedi.
Nanbaree. Bu sonuncusu, ülkesinin görünmesi gerektiğinden endişeli
Yeni ofisinde avantaj, ona birçok talimat verdi, kesinlikle şarj
diğer şeylerin yanı sıra, hanımın tabağını almak için, ne zaman yapması gerektiğinde
Bıçağını ve çatalını geçin ve ona temiz bir tane vermek için. Bu IMeerawanyee
Sadece Bayan McArthur'a değil, diğer konukların birkaçını da idam etti.
Sonunda Nanbaree bıçağını ve çatalını büyük bir yerçekimi ile geçti ve
bir an için harika bir kayıtsızlıkla arayan diğerine bak
Yaptığı şey ve sonra başını başka bir şekilde çevirdi. Buna sokulur
Süpiçe tedavi, neden katılmadığını bilmek için öfkeyle aradı
şirketin geri kalanı. Ama Imeerawanyee sadece güldü; ne
diğerinin tüm öfkesi ve kınamaları onun üzerine hüküm sürebilir mi?
neşeyle yapmaya devam ettiği vatandaşlarından biri için
diğer her kişi.]

Baneelon'un başarılı olamadığını, kendini iki gün boyunca geri çektiğini buldu. -Den
Sadece karısının katıldığı görünüşünü yaptı. Neye inanmayan
Son zamanlarda olmuştu, valinin evine tek başına yürüdü,
ve kabul edilmesi üzerine, silahsız olsa da, zorlamaya çalıştı
Sentinel. Asker onu bağışladı, ama muhafız anında gönderildi ve
evin önüne çizilmiş; İşbirliklerinin gerekli olduğu için değil,
Ama görünüşleri korkabilir. Ardoru şimdi soğudu ve o
Göndererek, suistimali için kefaret etmeye istekli görünüyordu. Onun cesur
Kişisel riski göz ardı etmenin, yaşamın nay, olamadı, ancak kazanamadı
hayranlık; Bizi tahmin etmemize rağmen, bu baneelon
Hayal gücü, ikinci bir Omai gibi, bir mahkemenin bakışını sevgiyle resmedmişti
ve meraklı olanın denetimi, zamansız olarak yok olur, kurbanı
Kendi Temerliği.

Şimdiki zihin eğilimini teşvik etmek ve duyguları denemek için
Bir düşmana karşı şefkat, Hintli bir savaşçı tarafından uygulanabilir,
Vali, hastaneye kaldırılmasını emretti,
vahşeti kurbanı. Somurtkan sessizliğe uydu. Ne zaman girmek üzeredir
yattığı oda, anlık bir mücadeleye sahip gibi görünüyordu
Kendisi, kızgınlığını sona erdirdi. Onunla nezaketle konuştu ve
Yaptıkları için üzüntü duyurdu ve gelecekteki korumasına söz verdi.
Ona eşlik eden Barangaroo, şimdi alarm aldı: ve Shunning'de olduğu gibi
Bir uçağa koşmamız muhtemel bir uç, diye düşündü
Belki çok nazik ve hassas. Buna göre ikisini de iptal etmeye başladı
Büyük acıyla, kıza taş attı ve onu dövmeye çalıştı
bir kulüp ile.

Burada okuyucunun
spekülasyon. Mahkumların insan kurbanlarının aralarında yaygın olup olmadığı
gelecekteki tüm soruşturmamızın asla tam olarak belirlenmediği bir noktadır. Öyle
Bu tür ikinci bir örneğin hiç tanık olmadığından emin.




Bölüm XII.



Aralık 1790'da koloninin işlemleri. Ayın 9'unda, üç hükümlü olan bir deniz çavuşu,
Valinin oyun koruyucusu McEntire kimdi (Baneelon
eski durumlarda, çok fazla korku ve nefret göstermişti)
atış partisi. Botanik Körfezi'nin kuzey kolunu geçtikten sonra ilerlediler
Son zamanlarda bu Yarımada'da inşa edilen dallardan oluşan bir kulübeye,
Gece devam etmek isteyen sporcuların konaklaması için
ormanlar; Çünkü, gündüz kangurular gibi, esasen kapakta tutun,
bu partilerde gün batımına kadar uyuyacak ve
Gece boyunca ve sabahın başlarında oyun. Buna göre,
Bir ateş yaktıktan sonra, güvensizlik veya şüphe olmadan uzanırlar.

Saat bir saatte, çavuş hışırtı bir gürültü ile uyandı
yanındaki çalılar ve bir kangurudan ilerlemesini varsayarak,
anında atlayan yoldaşlar. Daha dar baktıklarında gördüler
ellerinde mızraklı iki yerli, onlara doğru sürünüyor ve üç
Diğerleri biraz daha uzakta. Bu doğal olarak yaratılan alarm olarak, mcentire
"Korkma, onları biliyorum" dedi ve hemen silahını bırak,
öne çıktı ve onlarla kendi dillerinde konuştu. Hintliler,
keşfedildiklerini, yavaşça geri çekildiklerini ve mcentire
Onlara yaklaşık yüz metre eşlik etti, tanıdık bir şekilde konuştu.

Bunlardan biri şimdi düşmüş bir ağaca atladı ve en azını vermeden
Niyeti hakkında uyarı, mızrağını McEntire'de başlattı ve
Sol tarafı. Bu ahlaksız eylemi işleyen kişi
Sol gözünde son zamanlarda olduğu gibi bir leke veya leke olan genç adam
Aramızda yeni tıraş olmasından dolayı açıktı.

Yaralı adam hemen geri çekildi ve partisine katılarak, "Ben
Ölü Bir Adam ". Biri mızrağın sonundan ayrılırken, diğer iki set
yerlilerin peşinde silahlarıyla; Ama ayakların hızlılığı
Yakında halkımızı onlara ulaşmanın imkansızlığına ikna etti. Şimdi
Ölümü yakalandığı için McEntire'yi eve taşımaya karar verdi
yakın olmak ve süresi dolmaya bırakılmaması için özlem duydu
orman. Büyük bir sağlam kaslı adam olmak, büyük bir
kanın efüzyonu, yoldaşlarının yardımıyla,
Yavaşça sürün ve ertesi sabah saat iki civarında Sydney'e ulaştı.
Yaranın cerrahlar tarafından incelenmesi üzerine ölümlü olarak telaffuz edildi.
Zavallı sefil şimdi en korkunç ünlemleri söylemeye başladı ve
Eşlik eden en derin boya suçlarının komisyonu ile kendisini suçlayın
Tanrı'nın merhametine olan umutsuzluğunun bu tür ifadeleriyle,
tekrarlamak.

Gün boyunca, Colbee ve birkaç yerli geldi ve
yaralı adamın yattığı yatağa götürüldü. Davranışları belirtildi
iki kez tekrarladıkları için kazayı daha önce duymuş olduklarını veya
Botanikte yaşadığını söyleyerek katil pimelwi'nin adını üç kez
Koy. Benzer yaralar tedavisi hakkında bilgi edinmek için
Cerrahlar mızrağı çıkarma belirtileri yaptılar, ama bu şiddetli bir şekilde
karşıt ve eğer yapılırsa, ölüm anında takip ederdi.

Ancak 12. sırada, mızrağın ekstraksiyonu uygulanabilirdi.
ve buna göre gerçekleştirildi. Nüfuz eden o kısmı
vücut yedi inç ve bir yarım uzunluğunda ölçüldü, üzerinde ahşap bir barb.
Birçoğu sarı sakız ile tutturulmuş birkaç küçük taş
Ekstraksiyonda gerekli olan kuvvet nedeniyle, yırtıldı ve
hasta. Mızrak iki kaburga arasında geçmişti ve
Akciğerlerin sol lobu. 20 Ocak'a kadar* devam etti ve
sonra süresi doldu. Ceseti açarken, sol akciğerin
Supuration'dan öldü, kaburgalara bağlı kalıyor. Bazı parçalar
Mızraktan düşen taş görüldü, ancak ahşap barb. [*Tüm yerliler tarafından bu mutsuzca gösterilen isteksizlikten
Adamım, uzun zamandır gezilerinde olduğundan şüpheleniliyordu, atış
ve onları yaraladı. Bu kafa hakkında ondan bilgi kazanmak için
Beklenti ele geçirildi. Büyük ciddiyetle sorgulandığında, o,
Ancak, hiç ateş etmediğini, ancak bir zamanlar bir yerli ve sonra
öldürmemişti, ama onu kendi savunmasında ağır yaraladı.
Bu ölüm yatağı itirafına rağmen, çoğu insan gerçeğinden şüphe ediyordu
ilişki, genel karakteri ve diğer koşullardan.]

Bu kaza olduğunda Vali Rose-Hill'deydi. Ertesi gün
Sydney'e döndü, aşağıdaki sipariş verildi:


Yerlilerin birkaç kabilesi hala herhangi birine mızrak atmaya devam ediyor
adam silahsız buluşuyorlar, birçoğunun öldürüldüğü veya tehlikeli bir şekilde
Yaralı, Vali, yerlileri bu tür uygulamalardan caydırmak için
gelecekte, bir parti yaralıyan adamı araması emrini verdi
hükümlü mcentire, son Cuma günü çok tehlikeli bir şekilde, hayır olsa da
Buna bir sinyal örneği yapmak için suç teklif edildi.
kabile. Aynı zamanda, vali ceza altında kesinlikle yasaklıyor
en ciddi ceza, herhangi bir asker veya başka kişi, açıkça sipariş edilmedi
Bu amaç için, kendi savunması dışında herhangi bir yerli için ateş etmek;
veya onu herhangi bir şekilde taciz etmek veya herhangi bir mızrak veya başka bir
Bu insanlara ait bulabilecekleri makaleler. Yerliler olacak
Herhangi bir adam onlar tarafından yaralandığında ciddi örnekler yaptı; Ama bu
bir ceza olduğunu tatmin edebilecek bir şekilde yapılacak
kendi kötü davranışları için onlara verilen ve
Devam ederken nezaketle muamele görülmezlerse mantıklı hale getirildi
barışçıl ve sessiz.

İki kaptan, iki alt ve kırk ayrıcalıktan oluşan bir parti,
garnizondan uygun sayıda görevlendirilmemiş memur ile
Üç günlük hükümler vb.
Günün yakınında ikamet eden yerlilerin altısını getirmek için
Botanik Körfezi Başkanı; Veya bu uygulanamazsa, bunu koymak için
Ölüm sayısı.


Bu siparişten hemen önce, bu yayının yazarı
Hemen Valiye Valiye katılmak için bir yön aldı. BEN
Gitti ve Ekselansları bana infaz etmek için üzerime konuştuğunu bildirdi
Yukarıdaki komut. Olan iki altalerin
Deniz Piyadeleri'nden çizilen, kendi başıma seçilmelidir; Çavuş
ve McEntire ile olan iki hükümlü rehber olarak katılmalıdır; O
Botanik Körfezi'nin başındaki yarımadaya geçecektik; Ve bundan sonra,
veya Körfez'in kuzey kolunun herhangi bir bölümünden, eğer mümkünse,
iki yerliyi mahkum olarak getirin; ve on ölümüne koymak; biz
tüm savaş silahlarını yok etmekti ama başka bir şey yoktu; Hiçbir kulübe değildi
yanmak; tüm kadınlar ve çocukların zarar görmemiş olmaları, olmayacak,
Emir kapsamında anlaşılır; operasyonlarımız
sürpriz veya açık güçle yönlendirilebilir; Herhangi bir şey yaptıktan sonra
mahkumlar, tüm iletişim, bulunduğumuz yerlilerle bile
İlişki alışkanlıklarında, kaçınılacaktı ve hiçbiri acı çekmedi
Bize yaklaş. Kesip katledilenlerin kafalarını getireceğimiz;
Hangi amaçlı balta ve torbalar döşenecektir. Ve son olarak, bu
Onları cazibe etmek için hiçbir dostluk veya davet sinyali kullanılmamalıdır.
biz; ya da kendi adına yapılırsa, bizim tarafımızdan cevaplanacak: bu tür davranışlar için
sadece mevcut ihanet olmakla kalmaz, aynı zamanda her biri güvensiz olmaları için onlara neden olur
bizim tarafımızdan gelecekteki barış ve dostluk işareti.

Ekselansları şimdi indüklenen nedenlere girmekten memnun oldu.
Bu ciddiyet ölçümlerini benimsemesi. Geldiğimizden beri
Ülke, halkımızın on yediden azı öldürüldü ya da
yerliler tarafından yaralandı; adıyla bilinen kabileye baktığını
Bideegal, BeeforEmented Yarımadası'nda ve esasen kuzeyde yaşıyor
Botany Körfezi'nin kolu, ana saldırganlar olmak; Bu kabileye karşı
Bir kerede, ikna etmek için belirleyici bir darbe vurmaya kararlıydı
onları üstünlüğümüzden ve evrensel bir teröre aşılamak,
daha fazla yaramazlığı önlemek için çalışın. Yerliler üzerindeki gözlemlerinin
onu bireysel olarak ölümden korkmasalar da, sonucuna götürmüştü,
Yine de farklı kabilelerin göreceli ağırlığı ve önemi
her bir kabile düşündüğü gibi, tahminlerinin en yüksek nesnesi gibi görünüyordu
tamamen güçlerinde, toplamı, toplamı
dikkate alınan. Şiddet kullanmak için bu kadar uzun gecikmiş güdüsü
Her eski örneğin
düşmanlık, ya yaralanma almaktan ya da
yanlış anlama.

"Bu nedenlerin ikincisine," diye ekledi, "Kendi yaramı atfetiyorum,
Ama bu McEntire işinde, onların olduklarına tamamen ikna oldum
provoke edilmemiş ve davranışlarının barbarlığı, safinasyon olmadığını kabul etmiyor;
Çünkü Çavuş'u ayrı ayrı muayene ettim,
en yüksek görüş ve iki hükümlü; Ve hikayeleri kısa, basit,
hem de benzer. Boşuna Baneelon, Colbee ve
Aramızda yaşayan diğer yerliler, saldırganı getirmek için. Dün,
Gerçekten de bana bunu yapmam için söz verdiler ve aslında bükülmüş gibi gittiler
Böyle bir tasarım; Ancak Baneelon, adımlarını Botany Körfezi'ne yönlendirmek yerine,
bazılarının öngörüsünü çizmek için limanı kanosunda geçti
genç erkeklerin; ve Colbee, nişanını yerine getirme odasında,
Lookout House hakkında uzanıyor. Hayır, hatta dilemekten çok
mızrağı atan adamın kişisini sadakatle tanımlayın,
Dikkatli bir yanlışlık olan çarpık bir ayağa sahip olduğunu iddia etti. Bu yüzden
sadece bağımlı olma çabalarımız var; Ve yürütmeye kararlıyım
En kamusal ve örnek olarak getirilebilecek mahkumlar
bir şekilde, toplanabilecekleri kadar vatandaşlarının varlığında,
Böyle bir cezanın nedenini açıkladıktan sonra; Ve benim sabitim
Herhangi bir gelecekteki iyi davranış ihlali olduğunda, tekrarlamaya kararlılık
Onların tarafı gerekli hale getirecektir. "

Burada vali durdu ve bana hitap etti, eğer yapabilseydim
altında hareket edeceğim siparişlerin herhangi bir değişikliğini önermek,
Sabırla beni dinle. Bu küçümseme ile cesaretlendirildim, izin verdim
on kişiyi yok etmek yerine,
Altının yakalanması,
Keşif alınacaktı; Bu numaranın dışında olduğu gibi, bir parça olabilir
misilleme için bir kenara koyun; Ve gerisi, uygun bir zamanda, kurtarıldı, sonra
yoldaşlarının kaderini gördükten ve davayı mantıklı hale getirdikten sonra
kendi gözaltı.

Bu plan, Ekselansları anında benimsemekten memnun oldu, "
Altı alınamaz, bu sayı çekilmesine izin verin. Ancak bulmalı mısın
Bu kadar çok şey almak için uygun, iki tane asacağım ve gerisini Norfolk'a göndereceğim
Belirli bir süre için ada, vatandaşlarının inanmasına neden olacak
Onları gizlice gönderdiğimiz. "Sipariş buna göre değiştirildi
şimdiki formuna; Ve tekrar olduktan sonra hazırlanmak için izin aldım
dostluk sinyalleri tutarak aldatmamaya dikkat etti.

14'üncü sabah saat dörtte müfrezeye yürüdük
Yeni Güney Galler Kolordu Kaptan Tepesi'nden kendimin yanı sıra,
Teğmen Poulder ve Dawes, Deniz Piyadeleri, Bay Worgan ve Bay Lowes,
Cerrahlar, üç çavuş, üç onbaşı ve kırk özel asker,
Üç günlük hükümler, mahkumlarımızı bağlamak için ipler ve
Kesmek ve katledilen başlıkları içermek için balta ve çantalar. Dokuz
bu müthiş alayı başında yarımadan ulaştı
Botanik Körfezi, ancak dört'e kadar çeşitli yönlerde yürüdükten sonra
Öğleden sonra saat, bir yerli görmeden, gece durduk.

Ertesi sabah gün ışığında aramamız önerildi. İçeri girdik
güney-batı koluna düşmeyi planlayan bir doğu yönü
Körfez, ağzının yaklaşık üç mil üzerinde, ovmaya karar verdiğimiz ve
Bu nedenle Yarımada'nın başından geçerek, kuzeye gitmek için
kol ve aramamızı tamamlayın. Ancak, rehberlerimizin bir hatasıyla, yarı yarıya
Kendimizi güney-batı kolunda bulmak yerine saat yedi saati,
Aniden deniz kıyısına, yarımadanın başında geldik,
İki kolun ortasında. Burada sahilde beş Kızılderili gördük,
kuşatmaya çalıştı; Ama tasarımımıza nüfuz ettiler ve yapmadan önce
Amacımızı etkilemek için yeterince yaklaşın, kaçtı. Biz takip ettik; Ama
Ağır silahlı Avrupalılar arasındaki yarışma, ligatürler ve çıplak
Sayısız Kızılderililer, uzun süremeyecek kadar eşit değildi. İçine daldılar
ahşap ve kayboldu.

Alarm veriliyor, hiçbir başarı umudunun kalmadığına dair mantıklıydık,
Ama küçük bir köye hızlı bir hareketle (beş kulübe ismi hak ediyorsa)
bildiğimiz, muhtemelen kuzey kolunun en yakın noktasında duruyordu
Yaklaşımımızdan kabul edilmeyen biri henüz bulunabilir. O biz
acele; Ama ona ulaşmadan önce Hintlilerle dolu üç kano,
en üst düzey acele ve korku içinde kürek çekerken görüldü
Karşı kıyı, evrensel alarm hüküm sürdü. Şimdi yapabileceğimiz tek şey
KUTULARI ARAMA Silahları Savaş: Ama balık konserleri dışında hiçbir şey bulamadık,
el değmemiş kaldık.

Bagajımıza döndüğümüzde (küçük bir muhafız altında geride kaldık
arayışın başladığı yerin yakınında) yerli bir balık avı gözlemledik
Sığ su, 300 metre uzaklıkta, belinden daha yüksek olmayan
arazi. Böyle bir durumda kolayca uygulanabilir olmazdı
Ya ateş etmek ya da onu ele geçirmek için. Bu nedenle olmadan geçmeye karar verdim
ya kendi güvenliğinin bilincinden göründüğü için onu fark ederek,
Ya da başka bir nedenden, görünüşümüzde oldukça zeki olmayan. Uzun boylu
Birçoğumuza isimle ve zorlu dizimize rağmen,
sınırsız güvenle daha yakın çekildi. Sipariş verdiğim davranışına şaşırdım
durma, bizi geçebileceği, tamamen çözüldüğü, her kim olsa da,
Bize gelip bizi zarar görmeden bırakması için acı çekmesi. Şu anda
Arkadaşımız Colbee olarak bulduk; Ve bize aynı anda katıldı
Kazanmışlık ve ilgisizlik. Ona Pimelwi'nin nerede olduğunu sorduk ve bulundu
anlattığı için işimizin doğasını mükemmel bir şekilde anladığını
güneye doğru kaçmıştı; Ve biz de böyle bir mesafede olmak
Hesabın doğru olduğu bilinen, aramamızı engelleyecekti
Ona, yeni bir hüküm yoktu.

Bagajımıza vardığımızda Colbee oturdu, yedi, içti ve uyudum
ABD, saat ondan öğlene kadar. Ona birkaç soru sorduk
Önceki gün bıraktığı Sydney*; Ve bize olduğunu söyledi
Bay White'ın kestiği hastanede yapılan bir operasyonda mevcut
bir kadının bacağından. Tasvir ettiği fakir hastaların acı ve çığlıkları
en canlı bir şekilde.

[*Kazandıktan sonra öğlen hakkında valiyi ziyaret etmiş gibi görünüyordu
Yürüyüşümüzün Nanbaree'sinden bilgi ve hangi amaçla
üstlenildi. Bu valiye anlatmak için uğraşmadı; ilan etme
Aynı zamanda, Ekselansları'nın Botany Körfezi'ne gitme kararı
onu tasarlayabileceği her argümandan caydırmaya çalıştı:
battaniye, bir balta, bir ceket veya istediği başka bir şey teklif edildi
Ona boşuna, eğer gitmezse. Sonunda yemek yemeye kararlıydı
onun önünde en sevdiği yemeğini koyarak, umduğu
Onu idam etmekten aciz hale getirmek için o kadar çok beslenirdi.
niyet. Buna göre büyük bir balık yemeği onun önünde yerleştirildi. Ama sonra
Hafif bir süvari ve en az beş kilo sığır ve ekmeği yutmak,
Yiyeceklerin görüşü ona iğrenç hale gelene kadar,
açık bir şekilde onu bir hafiflik ve şiirle yolculuk, açık bir şekilde onu bir
hazımsızlık dehşetine yabancı.]

Saat birinde yürüyüşümüzü yeniledik ve üçte bir tatlı suyun yakınında durduk
Bataklık, sabaha kadar kalmaya karar verdiğimiz yer: yani bir günden sonra
Şiddetli yorgunluk, yorgun olduğu zaman, huzursuz bir sorgunun bir gecesini geçmek için
yaz aylarında sivrisinek ve kum parçaları sürüleri tarafından reddedildi
Aylar, önlem veya ara vermeden gezgini ısırır ve sokar.

Ertesi sabah adımlarımızı eve doğru eğdik; Ve meme yüksekliğinde dolaştıktan sonra
Westminster'daki Thames kadar geniş, denizin iki kolu ile
Kendimizi Sydney'de bulduğuma sevindim, saat bir ile iki arasında
öğleden sonra.

Ülkede yapabildiğim birkaç açıklama
geçmişti, maceracıları onu ziyaret etmeye cazip olmayacaktı
zevk veya avantaj puanı. Yarımada'nın her bölümünün toprağı,
geçtiğimiz, sığ ve kumlu ve yapımları yetersiz
ve sefil. Kumdan ayrılmak zorunda kaldığımızda sürüklemeye mahkum edildik
moraslar aracılığıyla veya akarsularla serbest bırakılmamış kayaların üzerinde tırmanmak ve
Çeşitlilik tarafından işaretlenmemiş. Toprağın birkaç örneği getirdim.

İlk seferimiz tamamen başarısız oldu, vali denemeye karar verdi
bir saniyenin kaderi; Ve 'acı verici ön plana' yine üzerime düştü.

Saygısız hareket etmem için emredildiğim emirler
Sondan itibaren köyü şaşırtmak için bir kez daha denemeye karar verdim
Beeforemense. Ve yerlileri aldatmak ve onları önlemek için
Tasarımımızı ilan ederek tekrar sinirlendirerek,
Broken Bay'e karşı hazırlıklar yönlendirildi; ve o adam
Valinin cezalandırma nesnesiydi. Şimdi de
Operasyonlarımızın devam etmesi gerektiğine kararlı, dolunay olmak gerekirse
gece, hem gizlilik uğruna hem de aşırı sıcaktan kaçınmak için
günün.

22. akşamın akşamından biraz önce yürüdük. Teğmen
Yeni Güney Galler Kolordusu'ndan başrahip ve Ensign Prentice
emirim altındaki memurlar ve üç çavuş, üç onbaşı ve
Otuz ayrıcalık, müfrezeyi tamamladı.

Doğrudan Botany Körfezi'nin kuzey kolunun Fords'a geçtik, ki
Son seferimizde, zorlandığımız bankalardan geçmişti
Gelgitin ebb için sabahın ikiye kadar dörtte birine kadar beklemek.
Bu geçiş yerleri, her birinde sadece dar zemin kaymalarından oluştuğu için
tarafları tehlikeli delikler; Ve gece nehirleri fording gibi
Her zaman tatsız bir görev, suya girmeden önce belirledim,
erkekleri olabildiğince rahatsız etmek; yanlış adım atması durumunda
Her biri koşulların kabul ettiği kadar hazır olabilir, iyileşmeye
kendisi. Firelock ve Cartouche kutusu, taşıdığımız tek şeydi,
İkincisi, ıslanmasını önlemek için başın üstüne hızlı bağlandı.
Sırt çantaları, vb. Bir çavuş ve altı adamdan sorumlu kaldım,
Düşük boyları ve diğer nedenleri, yürüyüşümüzü engelleyecekti,
Başarısı, hızlı bir hareketle, yeteneğimize bağlı olduğumu bildiğim
Daybreak'den önce köyü şaşırtın. İki nehir herhangi bir maddi kaza olmadan geçti: ve peşinde
Kararımdan, kılavuzlara bizi en yakın rotayla yapmasını emrettim,
Dikkat etmeden veya yol engellemesi olmadan. İtmeye devam ettim
Nehir bankası boyunca bir saatin dörtte üçü için çok hızlı bir şekilde, biz
Aniden bir dere tarafından durduruldu, yaklaşık altmış metre genişliğinde,
Doğru ve gelgitten kuru görünüyordu:
geçti ya da başını döndürmenin daha iyi olup olmayacağı. Bizim
Rehberler, geçmenin kötü olduğunu, ancak bitebileceğini söyledi.
Bizi dörtte bir milden fazla kurtarırdı. Zamanın değerini bilmek, ben
Doğrudan onları itmek için yaptı ve her biri de takip etmeye başladı
olabildiğince. Ancak en başta olanlar, yarısının üzerine çıkmamışlardı
İlerleme zorluğu mantıklı bir şekilde deneyimlendiğinde. Dalmıştık
neredeyse çamurda bele, o kadar kalın ve inatçı ki,
vücudun her kasının en güçlü eforu, bacakların yapabileceği
ayrılmak. Ortaya ulaştığımızda, sıkıntımız sadece değil
Daha acil, ama ciddi ve her bir adım adım bizi daha derine gömdü. -Den
Bir Grenadier Çavuşunun Hızlı Sıkışması ve Kendini Kesik Olanamayacağını Bildirdi
ileri veya geri hareket etmek; Ve hemen sonra, Teğmen Prentice ve
Kendimizi birbirine yakın benzer bir çıkmazda hissettim. Buldum
hareket etmek imkansız; Ben batıyorum; ' her tarafta yankılanıyor. Ne yapalım
Bilmiyordum: her an şaşkınlık artışı getirdi ve artırıldı
Tehlike, ilerleyemeyenler yavaş yavaş azalmaya devam etti. Bizim
Ancak talihsizlikler, arkada olanlar kazandırdı. Gördükleri tarafından uyarıldı
ve duyun, sağa derenin kafasına doğru eğildiler ve
böylece geçmeye devam etti.

Sıkıntılarımız ölümcül bir şekilde sona ererdi, bir asker haykırdı
Kıyılarda ağaç dallarını kesmek için*ve onları bize atın-şanslı bir
Birçoğumuzu kesinlikle sefil bir şekilde yok etmekten kurtaran düşünce; Ve
Bu yardımla bile, sırt çantalarımız tarafından yükümlü olsaydı,
ortaya çıkmadı; Bizi yaklaşık yarım saat çalıştırdı, bazılarını çözmek için
numaramızın. Özellikle Grenadiers Çavuşu,
Göğüs kemiği ve birçok erkeğin çabaları olduğu için çok sıkı bir şekilde sabitlenmiş
onu kurtarmak için gerekli olan, benden sonra etkilenen
Esir Kızılderilileri bağlamaya mahkum olan iplerden birini emretti
kollarının altına bağlandı.

[*Bir
moras. Ama itiraf ediyorum, karışıklığımda tamamen unutmuştum,
ve muhtemelen bunu kullanmaya kadar geç olana kadar yapmaya devam etmeliydim.]

Bu 'Serbonian bataklığı' ndan kaçıştan dolayı birbirlerini tebrik ettim,
ve kollarımızı sildi (yarısı çamur tarafından hizmet edilemez hale getirildi)
Bir kez daha nesnemize doğru ittik, birkaç yüz metre içinde
Güneş doğmadan yaklaşık yarım saat önce kendimizi bulduk. Burada kurdum
Üç bölüme ayrılma ve en mükemmel olanı sevdikten sonra
Mümkünse, Hint uyanıklığını kandırmak için sessizlik, her bölümü
köyde buluşmak için farklı bir yol izlemeye yönlendirildi
aynı an.

Hızla koştuk ve hiçbir şey tam olarak başarılı olamazdı
Birkaç müfrezenin gelişi. Ancak şaşkınlığımıza göre
Huts'ta tek bir yerli değil; ne de herhangi bir bölümünde görülecek bir kano
Körfez. İlk başta bunu gelen yarısına bağlamaya meyilliydim
Saat çok geç, karşılaştığımız sayısız engellerden. Ancak
Daha yakından incelendiğinde, birçok günün olduğuna inanmak için bir oda ortaya çıktı.
Bir Hintli yerinde olduğundan beri, taze yangınların işareti yok veya
Balık kemikleri, bulunacaktı.

Hayal kırıklığına uğramış ve yorgun, isteyerek kâr ederdik
suya yakın olmanın avantajı ve yenilemek için durdu. Ama
danışma, bir saat içinde ulaşmadıkça nehirler
Son zamanlarda geçtik, gelgit yüzünden bu imkansız olurdu,
Bagajımıza geçmek için, bu durumda yiyeceksiz olmalıyız
akşam. Bu nedenle geri ittik ve dönüşümlü olarak koşma ve
Yürüyüş, Fords'a geldi, kolaylık ve güvenlik ile geçecek kadar zaman.
Ancak çok fazla çabalarımız olmuştu ve ilerlememiz çok zahmetli,
Askerlerin birçoğu, son iki mil boyunca vazgeçtiği,
ve kendilerini daha ileri gidemediklerini itiraf ettiler. Yapabileceğim her şey
Bu fakir arkadaşlar, yoldaşlarına tüfeklerini taşımalarını emretmekti ve
onlarla en az tükenmiş olan erkeklerin küçük bir partisini bırakmak
Onlara yardım edin ve acele et. Bir saatten sonra dörtte üç
suyu geçmişti, ona ulaştılar, sadece bir
pasaj.

Günün sonraki sıcağına katılan Separın Gerekliliği,
Öğleden sonra saat dörtte kadar durmamızı sağladığımızda, biz
kuzey kolunun karşı tarafındaki operasyonlarımızı buna önerdi
Sabah hareket etmiştik. Yürüyüşümüz gün batımında sona erdi
Tek bir yerli görüyoruz. Ülkeden geçtik
Botany Bay Extol'un keşfeticileri 'en iyi çayırlardan bazıları
dünya*.' Bu çayırlar, çim yerine, yüksek kaba ile kaplıdır
İçine daldığımız çürümüş bir bataklıkta büyüyen aceleler
Her adımda diz derinliği.

[*Alıntılanan kelimeler Bay Cook'un ilk yolculuğunda bulunabilir ve
Botanik Körfezi tanımının bir parçasını oluşturur. Sık sık benim partime düştü
bu efsanevi ovaları geçmek için; Ve birçok acı infaz duydum
Gördüklerini bu kadar inançsız bir şekilde ilişkilendirebilen gezginlere döküldü.]

Son çabamız ertesi sabah saatte yarısında yapıldı; ve sonra
Dört saatlik zahmet, hayal kırıklığına uğradığı gibi bitti
ve can sıkıcı. Saat dokuzda Sydney'e döndük, bizim
meyvesiz peregrasyon.

Ama M'entir katili üzerinde misilleme yapamazsak, hayır bulduk
Kendi gözlemimiz dahilinde işlenen suçları cezalandırmada zorluk. İki
Bu sefer yerliler bir patates bahçesi soyulurken tespit edildi. Ne zaman
görüldü, kaçtılar ve bir çavuş ve bir asker partisi gönderildi
onların peşinde. Şaşırtıcı bir şekilde, onları aştıklarında karanlıktı
Bazı kadınlar ateşte; Ve askerlerin ardoru onları öyle taşıdı
Bu kadar, suçluları yakalamak yerine, aralarında ateş ettiler. .
Kadınlar alındı, ama iki adam kaçtı.

Ertesi gün, şömineden deniz tarafına kan izlendi,
Onu kaybedenlerin başlamış olması muhtemel görünüyordu. .
Yerlilerin hemen utangaç olduğu gözlendi; ama kesin bir bilgi
Taahhüt edilen yaramazlık, ikisinin sonuna kadar kazanılmadı
günler, Bandai adında bir adamın (
Firferilerden biri olmak) yaralanmış ve ölmüştü. Ancak Imeerawanyee,
Yaralı olmasına rağmen ölmediğini fısıldadı. Şimdi bir umut vardı
hayatının kurtarılabileceğini; ve Bay White, IMeerawanyee, Nanbaree, alarak,
ve onunla bir kadın, olduğu bildirildiği yer için yola çıktı. Ancak
Onlara ulaştıklarında, orada olan bazı insanlar tarafından
Adam öldü ve ceset yaklaşık bir mil bir koyda yatırıldı
kapalı. Buna göre tamir ettiler ve açıklandığı gibi buldular,
Kapalı-Tasarımla çıplak bırakılmış gibi görünen bir bacak hariç-
Yeşil dallar ve yanında yanan bir ateş. Gerçekleştirenler
Cenaze objeleri özellikle istekli görünüyordu.
Kalın bir dalla kaplı yüzün korunması, iç içe
Tam bir ekran oluşturacak şekilde çim ve eğrelti otu ile. Boynun etrafında
Balıkçılık çizgileri yaptıkları bir kabuk şeridi ve genç bir boğaz
Yakın büyüyen çubuk kabuğundan çıkarıldı ve bir
Vücudun üzerinden kemer, çatallı bir dalla sınırlandırıldı
dünyaya takıldı.

Ceseti incelerken sıcak olduğu bulundu. Omuzdan
Subklavya arterini bölen ve neden olan bir musquet topu geçti
kan kaybı ile ölüm. Herhangi bir çözümün uygulanması mümkün değil
keşfedilebilir. Muhtemelen aralarımızda bile yaranın doğası
omuzdaki kolun amputasyonu olmadan damla tedavisi, öyle kabul edildi
Ölümcül, başarıdan umutsuzluk yaptılar ve bu yüzden onu kendine bıraktı. Vardı
Bay White adamı canlı buldu, düşünmek için çok az yer var
Onun için herhangi bir faydası olabilirdi; Bunun için bir Hint
Müthiş ve endişe verici bir operasyon pek olası görünmüyor.

Tekneye gelen yerlilerin hiçbiri vücuda veya hatta
Yanına gidin, akın gelecek; Kelimenin tam anlamıyla, 'ruhu
Ölenler onları ele geçirir '. Aramızda ölen insanların
böyle bir endişe ifade etmedi. Ama doğal bir fark ne kadar
ölüm ve şiddetten etkilenen biri, indükleme korkuları üzerinde çalışabilir
batıl inanç; Ve neden Sepulture ayinlerini gerçekleştirenlerin
Benzer korkular ve isteksizlik yaşamadığım için belirlenmeye bırakıyorum.
Kesin (daha fazla bundan daha fazla ısrar edeceğim gibi), inandıkları
Ölülerin Ruhu bedenle soyu tükenmemek.

Baneelon, ülkesinin ölümünü yeniden canlandırmak için garip bir yöntem aldı. -Den
Birkaç kabilesinin başı, özel teknelerden birini soydu.
Balık, silahsız olan insanları tehdit ediyorlarsa, direnmeleri durumunda
Onları mızrak ederdi. Bu öfke ile vali tarafından vergilendirildikten sonra
İlk başta şişman bir şekilde reddetti; ama insanlarla karşı karşıya kaldığında
teknede idi, dilini değiştirdi ve bile tenezzül etmeden
Suçunu hafifletir, öfkeye girer ve Bangai'yi öldüren kimi talep eder.




Bölüm XIII.



Koloninin işlemleri Mayıs 1791'in sonuna kadar devam etti.


Aralık 1790. Batavia'dan Hollanda karı 17.
ay, on altı haftalık bir geçişten sonra
Halkı. Ama Batavia'da yaşayan bir adama ölüm çok tanıdık
Terörü ya da pişmanlığı heyecanlandırmak için bir nesne. 'Tedarik' tüm insanlar
orada bir midshipman dışında orada hasta kalanlar da bu konuda ölmüştü
ölümcül iklim.

Karın kargo, az miktarda pirinçten oluşuyordu.
Sığır eti, domuz eti ve un.

Bu gemi tarafından Batavia'da SheBander tarafından yazılan bir mektup alındı,
Vali Phillip'e, İngiltere arasında savaşın başladığını öğrenerek
ve İspanya. Bu mektup Hollanda dilinde yazıldığı için bulamadık
Çeviri kolay. Ancak bizi endişeli pertürbasyonla doldurdu,
ve istekli oldukları gibi iktidarsız dileklerle, bizim davamızda
ülke. Silah dininin çok ötesinde olmasına rağmen, ona katkıda bulunmayı özledik
Zafer ve zaferlerini paylaşmak.

Hem uzaklık hem de önemsizlikle saldırının ulaşamayacağı
Tüketimimiz için tasarlanan malzemeler için tek korkumuz
yakalanmalı. Ancak, bir düşman durumunda tamamen sorunsuz bulunmamak
görünmeli, Sydney Cove'un girişinin yakınında bir pil planlandı ve
Yürüyen diğer müthiş hazırlıklar.

1791 yılının başlangıcı, hiçbir koşulla işaretlenmesine rağmen
özellikle elverişli, 1790'dan çok daha az uğursuz bir
Tamamlandı.

Ocak 1791. Hiçbir durum, ancak görünüşte önemsiz, ki
şimdiki zamanına göre yeni bir ülkeye ışık atma eğilimindedir
Durum veya gelecek vaadi, kabul edilmemelidir. 24'ünde
Ocak, valinin bahçesinde iki demet üzüm kesildi.
Vines kesimleri üç yıl önce iyi umudundan getirildi. Demetler yakışıklı, orta büyüklükte meyve, ama iyi doldurulmuş
Dışarı ve lezzet yüksek ve lezzetli.

Hollanda karını boşalttıktan sonraki ilk adım 'arzı' göndermekti.
Kaptan Hunter için Norfolk Adası'na ve 'Sirius'un mürettebatı
o geminin kaybından beri orada kaldı. Her zaman öyle olmuştu
Valinin onları taşımak amacıyla Hollandalı'yı işe alma isteği
İngiltere'ye. Ama onun efendisinin çılgın abartılı davranışı
Uzun zamandır bir sözleşmenin sonucunu hayal kırıklığına uğrattı. O çok tamamen
Ton başına on bir pound sormak için bir akıl ve uygunluk duygusuna kayboldu,
Aylık, onun kullanımı için, İngiltere'den gelene kadar Batavia'da.
Bu uygun bir horlama ile muamele edildi; Ve sonunda kabul etmeye teşvik edildi
ayda yirmi şilin (üç yüz tonda onu derecelendirir)
İngiltere'ye gelmeli-onun yaklaşık yirmi beşinci kısmı
orijinal talep. Ve bu fiyata bile, belki de en sevgili
Her zaman benzer bir hizmette kiralanan gemi
Konaklama ve bu kadar uzun süre işleyebileceğine söz verebilecek her iyi kalite
rahat veya süratli bir yolculuk.

Şubat 1791. 26'da Kaptan Hunter, memurları ve gemisi
Şirket bize katıldı; Ve 28 Mart'ta kar onlarla birlikte yelken açtı
Timor ve Batavia tarafından kuzey pasajı yapmak isteyen İngiltere
Sezon, Cape Horn tarafından güney rotasını oluşturmak için çok ileri gidiyor
Uygulanabilir*.

[*Nisan 1792'ye kadar İngiltere'ye gelmediler.]

Kaptan Hunter'ın ayrılmasından altı gün önce,
'Tedarik' tekrar Norfolk Adası'na yelken açtı, bu da Kaptan Hill'i taşıyordu
ve Yeni Güney Galler Kolordusu'nun müfrezesi. Küçük bir yerli çocuk
Uzun zamandır kendini Captain Hill'e bağlayan Bondel,
Kendi ciddi isteği ile ona eşlik etti. Babası öldürülmüştü
Savaş ve annesi bir köpekbalığı ile ikiye ısırdı: böylece yetim oldu,
Koruma için kabilesinin insanlığına bağımlı*. Onun kaybolması
geri kalan vatandaşları hakkında hiçbir izlenim bırakmıyor gibiydi
gitme kararını onayladı. 'Arz' dönüşünde
onun için hevesle sordu ve gittiği yerin söylendiği üzerine
bol miktarda kuş ve diğer iyi yemekler, sayısız gönüllü
onu takip etmek için kendilerini sundular, bize olan güvenleri çok büyüktü ve
Onların çok az tutulması Amor Patriae vardı.

[*Bu tür korumanın her zaman çocuklara genişletildiğini düşünüyorum.
yoksul bırakılabilir.]


Mart 1791. Kar çok cesur bir manevra olduğunda kar yağdı ama sadece yelken açtı
bir dizi hükümlü tarafından tam bir başarı ile infaza taşındı, on bir
bir kadın, partiden birinin karısı ve iki küçük de dahil olmak üzere sayı
çocuklar. Valinin kesicisini ele geçirdiler ve ona bir
Seine, balıkçılık çizgileri ve kancalar, ateşli silahlar, çeyrek, pusula ve bazıları
Cesurca denize itilen hükümler, her tehlikeye cesur olmaya kararlı ve
Esir bir durumda daha uzun süre kalmak yerine her sıkıntıla mücadele edin. En
Bu insanların ilk filoda ortaya çıkmıştı ve
Bazılarının taşınması süresi doldu. Bunların arasında bir balıkçı vardı,
Bir marangoz ve bazı yetkin gezginler, bu yüzden bu küçük şüphe
Bu kadar takdire şayan bir planın yeterince olacağını eğlendirdi
uygulanmış*. Elopementleri keşfedildiğinde, bir arayış emredildi
Vali tarafından. Ancak kaçaklar,
takipçileri tarafından görülme ara zaman. Kaçışından sonra
Bize iyi bilinen Kaptan Bligh, geçiş veya tehlike uzunluğu yok
navigasyon insan başarısının üstünde görünüyordu. Ancak geleceği önlemek için
benzeri bir doğa girişimleri olan vali
Boyutlar inşa edilmelidir. Gerçekten de bu tür bir emir verilmişti
Birinci tarafın kaçışında ve şimdi ek ile tekrarlandı
kısıtlamalar. [*Bu küçük grubun bir parçası ile tekrar düşmek benim kaderimdi.
maceracılar. Mart 1792'de, Gorgon'a geldiğimde,
İyi umut, kadın ve bir çocuk da dahil olmak üzere bu insanların altısı
ABD'de İngiltere'ye taşınacak. Dördü ölmüştü ve biri atlamıştı
Batavia'da denize. Yolculuklarının ayrıntıları kısaca
takip eder. Yeni Hollanda kıyılarını giydiler ve ara sıra içine girdiler
Devam ederken buldukları farklı limanlar. Bu limanlardan biri,
30 derece güneydeki enlemde, daha üstün olduklarını açıkladılar
Mükemmellik ve kapasite. Burada kabuklarını karaya çektiler, dikişlerini ödediler
donyağı ile ve onu tamir etti. Ama tutabilecekleri zorluklarla
Kızılderililerin saldırılarından. Bu insanlar onları zorlamaya devam etti
anakarayı bıraktılar ve küçük bir adaya çekildiler
Tasarımlarını tamamladıkları liman. 26 enlemi arasında
dereceler ve 27 derece, mevcut 30 lig tarafından yönlendirildi.
Kıyı, bazı adalar arasında, bol miktarda büyük kaplumbağa buldukları. Yakında
Kıta ile tekrar kapandıktan sonra, tekne dolaştığında
sörf ve kıyıda sürüldü ve hepsi iyi öldü. Onlar
Endeavor boğazlarını zorla geçti ve Carpentaria Körfezi'nin ötesinde,
girdikleri büyük bir tatlı su nehri buldu ve ondan doldurdu
boş fıçıları.

Carpentaria Körfezi'ne ulaşıncaya kadar yerli veya kano görmediler
Port Jackson ile ilgili olanlardan farklı. Ama şimdi büyük tarafından kovalandılar
kanolar, yelkenler ve dövüş aşamalarıyla jeton ve tutabilen
her biri otuz adam. Kürekten Windward'a doğru kaçtılar. 5.
Haziran 1791'den Timor'a ulaştılar ve bir
Port Jackson'dan Hindistan'a geçişinde kurduğu gemi;
ve sadece kaçmışlardı. Hollandalılar onları nezaketle aldı
ve onlara misafirperverlikle davrandı. Ama davranışları ortaya çıkıyor
Şüphe, izlendiler; Ve sonunda biri, bir an
Zehirlenme, sırrına ihanet etti. Hemen güvence altına alındı ​​ve
hapishaneye bağlı. Pandora'dan Kaptan Edwards'dan kısa bir süre sonra
Endeavor Boğazlarının yakınında yıkıldı, Timor'a geldi ve onlar
Ona teslim edildi, yani Gorgon'da yolcu oldular.

İtiraf ediyorum, bu insanlara asla acıma olmadan bakmadığımı ve
şaşkınlık. Sonrası özgürlük için kahramanca bir mücadelede düşük yapmışlardı
Her sıkıntıla mücadele etmiş ve her zorluk fethetmiş.

Kadın ve erkeklerden biri gemide Port Jackson'a gitmişti
bu da beni taşıyordu. İkisi de her zaman
iyi davranışlar için ayırt edilir. Ve yapamadım ama yansıttım
tekrar olan koşulların garip kombinasyonuna hayranlık
Bizi bir araya getirdi, insan öngörüsünü şaşırtmak ve insanı karıştırmak için
spekülasyon.]


Nisan 1791. Yakın zamanda gelen malzemelere rağmen
Batavia, kısa ödenek, 2 Nisan ayında tekrar ilan edildi.
Gün aşağıdaki rasyona indirildik:

Üç kilo pirinç, üç kilo un ve üç kilo domuz eti
hafta.

Bu yeniden yapılanmaların her zaman olması tekil bir talihsizdi
Bahçeler en çok sebze yoktu. Uzun bir kuraklık
neredeyse onları tüketti. Sonuçta yaşadığımız zorluklar
Harika, ama daha önce deneyimlenenle karşılaştırılamaz. Ayrıca,
Şimdi sıkıntılarımızı ortadan kaldırmak için yakında gelen gemilerden emin olduk. Halbuki,
Şimdiye kadar, İngiltere'den hiç haber almadığından, erkeklerin kalpleri battı
ve birçoğu nasıl denemek için çözülmediğinden şüphe etmeye başlamıştı.
Uzun sefalet istifa ile dayanabilir.

Bir pittance azaltılmasının yetersizliğine rağmen, günlük
Asker ve mahkumiyetin görevi değişmeden devam etti. Asla düşünmedim
Bu adamların işçileri, bol miktarda düşünme nedeni bulamadan
doğamızın üstesinden gelebileceği sefaletler. Bir an bırakmama izin ver
Anlatının soğuk izi. Hizmetçi adaptasyonu ile kırılmama izin ver
Bu yansımalar ve doğurdukları duygular. Yazmama izin ver
Onlar ortaya çıktıkça taze, ateşli ve cömert, umutsuz ve
romantik. Her gün, hastalıklarla soluk ve boşa harcanan sefiller görüyorum
Kıtlık, durumlarının dehşetine karşı mücadele. Ne kadar çarpıcı
Bahsetmenin etkisi; Ceza korkusu ne kadar korkunç! .
Mevcut azaltılmış geçişte bile tahsis edilen görev hala gerçekleştirilmektedir.
Demirci Terbiti Forge'da terliyor, Sawyer
Çukuru ve kocası steril glebe'yi ortaya çıkarır. Tekrar duysun muyum
Tartışmalar gerçeği ihlal etmek ve insanlığa hakaret etmek için çoğaldı! Yine mi
sefil Afrikalıların acılarının vazgeçilmez olduğu söylenebilir
şeker kolonilerimizin kültürü için; Beyaz adamların aciz oldukları
İklimin sıcaklığını sürdürme! Batı Hint Adaları'ndaydım. BEN
orada yaşadım. Merkür için nadir bir örnek olduğunu biliyorum.
oraya 90 derecenin üzerine monte etmek için termometre; Ve burada neredeyse hiç geçmiyorum
yaz aylarında 100 dereceye yükseldiğini görmeden hafta; bazen 105'e;
Hayır, o yanma irtifasının bile ötesinde.

Ancak, yeterli ferahlık olmadan uzun süredir desteklenemez. Birincisi
Dürüstlüğü korumak isteyen her topluluğa adım atın
Yukarıdaki insanlar istiyor. Açlık boğazları da hiç kanıtlayacak
Dürüstlük için güçlü. Dolayısıyla küçük bir tekrar ortaya çıktı
Hiçbir uyanıklığın tespit edemediği ve adalet ulaşamadığı temerrütler.
Bahçeler yağmalandı, hükümler çalındı ​​ve Hint mısır çalındı
Kamusal kullanım için büyüdüğü alanlardan. Çeşitli önlemlerdi
Bu yoksun ruhu kontrol etmek için kabul edildi. Ceza Mahkemeleri, ya
süreçlerinin sıkıntısı veya suçluların sık sık kaçmasından
Kararları, nadiren eskisinden daha toplanmıştı. Vali sipariş etti
hükümlü suçlular ya birlikte zincirlenecek ya da tek başına büyük giymek
ondan yansıtılan iki sivri ile demir yakalı, etkili bir şekilde engellenen
Parti onu gömleğinin altında gizlemekten; Ve böylece zincirlenmiş, onlar
iş kotalarını gerçekleştirmeye mecbur kaldı.

Mayıs 1791. Çıkartma kariyeri burada sona ermişti, insanlık
savunmalarında yalvarmak için endişeliydi; Ama yerliler devam etti
Mızrak ve balıkçılık mücadelesinden soyulmaktan şikayet edin. Bir hükümlü
Karısı Daringa'dan balık tutma işçiliği çalmak gerçeğinde alınan uzunluk
Colbee. Vali, ciddi şekilde kırbaçlanması gerektiğini emretti
bir araya getirilebilecek kadar çok yerlinin varlığı,
Ceza açıklanmalıdır. Birçoğu, her iki cinsiyetten de
katıldı. Arabanoo'nun benzer bir manzaraya karşı isteksizliği fark edildi; ve eğer
Şimdi toplananların davranışının ona karşılık geldiği bulundu,
Bence bu insanların bir sanguinary olmadığı sonucuna varmak adil
ve uygulanamaz öfke. Gerçekten kızgınlık, ama affetmez
incinme. Güçlü nefreti ifade etmeyen biri yoktu
Ceza ve Hasta ile eşit sempati. Kadınlar
özellikle etkilenen; Daringa gözyaşı döktü ve barangaroo,
Öfke, bir sopa kaptı ve cellatı tehdit etti. Bunların davranışları
Kadınlar, bu vesileyle, karakterlerini tam olarak tanımlamıştı. .
Birincisi her zaman uysal ve kadınsı, ikincisi şiddetli ve sömork.

Mayıs ayının ilkinde, zeminin birçok tahsisi tarafından ayrıldı.
ulaşım dönemlerinin süresi dolmuş ve
Gönüllü olarak ülkede yerleşimci olmayı teklif etti. Hangisi
Yerleştiler ve tarımdaki ilerlemeleri bundan sonra belirlenecek
ileri.




Bölüm XIV.



Yeni Güney Galler'de seyahat günlükleri. Çok sayıda seyahat eden dergimden iç kısımlara
Ülke, okuyucuya sunmak için aşağıdakileri de seçiyorum.
nesnelerinde önemli ve detaylarında daha eğlenceli
diğer.

Nisan 1791'de bir keşif gezisi yapıldı.
Ya da Hawkesbury ve Nepean değil, aynı nehirdi. Bu görüşle,
Richmond Hill*'in biraz üzerinde düşmeyi ve ona kadar izlemeyi önerdik;
Ve eğer hava ford'u geçip kısa bir süre sonra iyi olursa olsun
batıya doğru mesafe, sonra nehri tekrarlamak ve biz kadar yukarı doğru izlemek
Nepan olduğunu bildiğimiz bir noktaya gelmeli ya da
Derse Hawkesbury'nin farklı bir akarsu olduğunu belirleyin.

[*Bu yerin durumu için haritaya bakın (maalesef
Bu ETEXT'e eşlik eden bir harita yok. Ed.)]


Partimiz güçlü ve çok sayıda. Yirmi bir kişiden oluşuyordu,
yani. Vali, Bay Collins ve hizmetçisi Bay White, Bay Dawes,
Yazar, üç oyun koruyucusu, iki çavuş, sekiz ayrıcalık ve arkadaşlarımız
Colbee ve Boladeree. Bu ikisi bu vesileyle gönüllüydü.
çok gün dışarıda kalmamamız gerektiğinden ve
bol miktarda hüküm taşıyor. Baneelon gitmek istedi, ama karısı olmaz
izin ver. COLBEE ise itirazları dinlemez. O sadece
yokluğu sırasında, (büyük özenle ve dikkate alınarak)
Karısı ve çocuğu korumamız altında Sydney'de kalmalı ve
hükümlerle birlikte verilir.

Ama yola çıkmadan önce ekipmanımızı tarif edeyim ve aktarmaya çalışayım
sadece paralı yollarda yuvarlananlara, bunların bir hesabı
Vahşi doğayı geçmede gerekli olan hazırlıklar. Her
adam (vali hariç) kendi sırt çiğnerini taşıdı.
on gün hükümler. Buna bir silah, bir battaniye ve bir
Kantin, kilo kırk kilodan başka bir şey düşmeyecek. Kesilmiş
sırt çantası, odunun
Gece ateşini yakalayın ve gece kulübesini inşa etmek kesilecek. Çırpılmış
Tırılganlıkları sürüklemek, çalılıkları, Ford nehirlerini ve ölçeğini yırtmak
Rocks, sonbahar kahramanlarımız, her yıl tepeleri arayan
orman tavuğu ve siyah oyun, ancak
resim.

Böylece, yürüyüş güneşin doğuşunda başlar ve ara sıra durma ile
Gün batımından yaklaşık bir buçuk saate kadar devam eder. Gerekli
Geceyi geçmeye hazırlanmak için bu şekilde erken durun, çünkü buradaki zahmet bitmez
yürüyüş ile. Tezahürat yangını yerine, karşılayan ev sahibi ve
Uzun ücret faturası, gezgin şimdi yakıtını toplamak, dikmek için
Wigwam, su almak ve tuz domuz eti hariç kızardırmak için. İzin ver
O zaman uzan ve yaz olacaksa, yorgunluğun etkisinin
sayısızın ısırıklarının ve sokmalarının üstesinden gelmek için yeterince güçlü
etrafında vızıldayan kum parçaları ve sivrisinekler.

11 Nisan 1791 Pazartesi. Saat yediden yirmi dakika önce başladık
Valinin Rose Hill'deki evinden ve kısa bir süre için* yönlendirdi
Kuzey-doğu yönünde, daha sonra kuzeye 34 derece batıya döndük,
ve bu kursu saat dörtten önce çeyrek kadar sürdürdü, ne zaman
Gece durduk. Biz ilk iki mil için ülke
kuzeydoğuda yürüdü, iyi, çim doluydu ve kaya olmadan veya
Underwood.

Daha sonra çok kötüleşti, dik, çorak kayalarla dolu
Bir ovaya dönüştüğünde yedi mil boyunca kulübeye zorlandık
görünüşe göre çok steril ve içinde çok az çim ile,
Yürüyüşü kolaylaştırdı. Ancak sabah yorgunluğumuz öyle olmuştu
Partiden birinin nakavt ettiği baskıcı. Ve bir askeri yoktu
Bir paket atı olarak güçlü, sırt çantasını ek olarak taşımak için taahhütte bulundu
Kendi, ya onu geri göndermeliyiz ya da bir yerde durmalıyız
su almayan gece. İki yerlimiz her birini paketledi,
Ancak ağırlığı dikkateamlıydı, hükümlerinin çoğu
Askerlerin ve oyun koruyucuların sırt çantaları. Biz türetmeyi bekledik
Onlardan ülke ile ilgili çok fazla bilgi, çünkü kimse
deniz kıyısı ve nehir arasındaki her parçasıyla tanıştı
Hawkesbury. Ayrıca yaşama tarzlarına tanık olmayı umduk
ormanlar ve yolculuklarında güvendikleri kaynaklar. Hiç bir şey,
Ancak, bazılarını incelemek dışında, bu tür henüz gerçekleşmişti.
ağaçlar kabuk üzerinde keşfedip keşfedemeyeceklerini görmek için
Söyledikleri sincaplar ve opossumlar, bunlardan herhangi birinin
Hayvanlar yapraklar ve dallar arasında gizlenmişti. Şık bir şekilde yürüdüler
ortaya çıktı ama biraz yoruldu ve ruhlarını takdire şayan korudu,
Herhangi birimiz tökezlediğimizde veya tökezlediğimizde aşırı gülmek, talihsizlikler
hangi nadiren bizimkinden çok düştü.

[*Bu seferlerde yöntemimiz, pusula ile yönlendirmekti,
Biz ilerledikçe farklı kurslar; ve adım sayısını saymak,
Hangi iki bin iki yüz, iyi bir zeminde bir mil olmasına izin verildi.
Durduğumuz geceler, tüm bu kurslar ayrı ayrı yayınlandı ve
Bir travers masası tarafından çalıştı, bir geminin hesaplaşması gibi, bu yüzden
Bu önlemi gözlemleyerek, her zaman tam olarak nerede olduğumuzu biliyorduk,
ve evden ne kadar uzakta; yeni bir ülkede söylenemez bir avantaj
Tepe ve bir ağaç, bir diğeri gibi, ölümcül gezinmeler ortaya çıkacak
onsuz. Bu zorlu görev her zaman Bay Dawes'e tahsis edildi,
alışkanlık ve üstün beceriden, neredeyse durmadan veya
Konuşmanın kesintisi: başka herhangi bir adam için, bu şekilde,
uygulanamaz.]

Rose Hill'den çok kısa bir mesafede, bir
onlar tarafından bilinmiyor, böylece ne kadar uzağa gittikleri için daha bağımlı
Bizim üzerimizde, iç kısımda mutlak yabancılar oldular. Onların iletmek için
Yolculuğumuzun niyetini anlamak imkansızdı. Çünkü belki,
Hiçbir kelime, bir Hint için indükleyen merak nedenlerini ortaya çıkaramaz
Erkekler emek, yorgunluk ve acıyla karşılaşacaklar,
evde, yiyecek yeterliliği ile. Colbee'ye insanların adını sorduk
İç kısımda yaşayan ve onlara Boorooberongal adını verdi; ve kötü olduklarını söyledi
Bu yüzden bazen Sea Coast'taki kişilerle savaştıklarını tahmin ettik,
Kuşkusuz ülkeyi balıkçılıktan sürdükleri tarafından
aşırı stoklanamayabileceği zemin; burada olduğu gibi daha zayıf
Diğer ülke, daha güçlü olana yol açıyor.

Nasıl yaşadıklarını sorduk. Kuşlar ve hayvanlarda balıkları olmayan.
Tembellikleri durduğumuzda güçlü bir şekilde ortaya çıktı, çünkü çizmeyi reddetti
su veya ateş etmek için odun bölmek; Ama çırpındığı anda
(ilk önce kendilerini iyi doldurduktan sonra), ondan önce uzanırlar ve düşer
uyuya kalmak. Gün batımından yaklaşık bir saat sonra, yangın tarafında sohbet ederken
Ve dinlenmeye hazırlanırken, sesler biraz uzakta duyduk.
odun. Yerlilerimiz sesi anında yakaladı ve bize teklif vermek
Sessiz, ilerlediği çeyreği dikkatle dinledi. Bir
Birkaç dakika sesleri açıkça duyduk; Ve aşırı derecede açılmasını diliyorum
Bu kabile ile bir iletişim, yerlilerimize onları çağırmaları için yalvardık,
ve onları bize gelmelerini, iyi tedaviden emin olmalarını ve
Onlara yemek için verilen bir şey olmalı. Colbee artık tereddüt etmiyor,
Ama onlara davetiyenin sinyalini verdi, yüksek sesle içi boş bir ağlamada. Bazılarından sonra
Her iki tarafta boğma ve bağırma, elinde ışıklı bir çubuk olan bir adam
Bizimle sohbet edecek kadar yakın. Yapabileceğimiz ilk kelimeler
'Ben Colbee, Cadigal kabilesinden' belirgin bir şekilde anlayın.
Yabancı, 'Ben Bereewan, Boorooberongal kabilesinden' yanıtladı.
Boladeree de ona adını ve beyaz adam olduğumuzu bilgilendirdi ve
Ona yiyecek bir şeyler verecek arkadaşlar. Yine de dayanılmaz görünüyordu.
Colbee bu yüzden ona doğru ilerledi, onu elinden aldı ve bize götürdü.
Ay ışığında, bu beyefendiyle tanıştık, tüm
Törenlerin iki ustası tarafından formda tekrarlanan isimler
İngiliz ve 'Budyeeree' (iyi) olduğumuzu, denizden geldiğimiz
sahil ve iç kısımda seyahat ediyorduk.

Bereewan yaklaşık otuz yaşında bir adam gibi görünüyordu, açıdan farklı olmayan
tanıdığımız vatandaşlarından. Bize silahsız geldi
mızraklarını biraz uzakta bırakmıştı. Uzun bir konuşmadan sonra
Vatandaşları ve bazı hükümler aldıktan sonra,
memnun.

12 Nisan 1791 Salı. Bu sabah saat altıda yarıya başladı,
Ve iki saat içinde nehre ulaştı. Geçtiğimiz ülkenin tamamı
fakirdi ve nehrin bir mil içindeki toprak kaba bir derinliğe dönüştü
her yerde bankalarını bestelediğimi bulduğum kum
Gördüğüm istisnasız. Bu yerdeki dere yaklaşık 350
ayak genişliğinde; Suyun saf ve tadı mükemmel. Bankalar hakkında
yirmi feet yüksekliğinde ve ağaçlarla kaplı, birçoğu açıkça
akımın kuvvetiyle çalıştığı yönde eğildi ve
Bazıları en azından dallarında çöp ve ahşap sürüklendi
akarsu seviyesinin kırk beş feet üzerinde. Birçok ördek gördük ve
Colbee'nin yüzdüğü birini öldürdü. Çalılar arasında yeni üretim yok
Burada büyümek bulundu. Hepsiyle tanıştık. Yerlilerimiz vardı
Açıkçası bu nehri daha önce hiç görmedim. Sürprizle ona baktılar
ve birbirleriyle konuştum. Ülkenin toplam cehaleti ve
yürüdükleri yön, hangisi sorulduklarında ortaya çıktılar
Rose Hill Lay; çünkü neredeyse karşıt olarak işaret ettiler. Pusulamızın
Erken fark ettiler ve birbirleriyle bu konuda çok konuşmuşlardı.
Kullanımını anladılar ve 'naamoro' adını verdiler, kelimenin tam anlamıyla '
yol "; daha önemli veya etkileyici bir terim bulunamaz.

Richmond Hill'den daha yüksek olduğumuzu varsayalım, biz
aşağı doğru ya da sağ elinde izlemeyi kabul etti. İzlemede,
Yürümenin sayısız engelleri olarak nehrin kıyısına yakın
üzerine büyüyen izin verecektir. Ülkeyi düşük ve bataklık bulduk; gelmek
küçük balık kemikleri olan yerli bir şömine; Kısa süre sonra
Bir yerli gördü, ama hemen kaçtı. Yaklaşık üç mil yürüdüm
Ne ford yapamayacağımız bir dere tarafından durdurulduk ya da bir ağaca düştük
karşısında. Bu nedenle, bir geçiş bulmak umuduyla onu kıyıya çıkarmak zorunda kaldık
yerleştirin veya başına ulaşmak için. Saat dörtte gece durduk
Derenin Bankası. Yerlilerimiz sağlam bir şekilde durmaya devam etti. .
Bizi rahatsız eden ve dolaşan nehir tarafında yürümenin engelleri
Çok, onlar tarafından dikkate alınmamış gibi görünüyordu ve onlar
dava; Ama bizim için tahammülsüz yoruculardı. Düşüncelerimiz
Onlara tükenmez bir merhamet ve alay fonu: Hasta mı,
Bir kerede nettles ve alay ile sokulur ve hemen ölümüne sarsıldı
düş, onlara kızgın bir ifade kullanın, bir anda karşılık verdiler,
ona dillerinin sağladığı her itici isim* ile çağırır.

Boladeree bugün çok ahlaksız bir şekilde yerli bir kulübeyi yok etti
onu engelle. Neden bunu yaptığı sorulduğunda, sakinlerin
İç kısım kötüydü; Dün geceden o zamandan beri olmasa da, Bereewan
Ayrılmıştı, övgülerinde gürültülü oldular. Ama şimdi geri döndüler
ilk görüşleri; O kadar kararsız ve geçici aşk güdüler ve
nefret.

[*Onların genel en sevdiği sitem terimi 'Goninpatta',
'Bir insan dışkısı yiyicisi'. Bizim dilimiz çok özlü ve
tanıdık çeviri. Bunun yanı sıra, sayısız başkaları var
Sık sık düşmanlarını selamlıyorlar.]


13 Nisan 1791 Çarşamba. Bu sabah geçmişe kadar yola çıkmadık
Saat yedi, dereyi izlemeye devam ettiğimizde. Biz ne olduğumuz
Dün geçti, şimdi sunulan şey için iyiydi ve arzu edildi
bize. Genel olarak yüksek ve evrensel olarak kayalıktı. '
Yol ', bir tepe monte ettik ve bitişik ülkeyi inceledik. Ki
Kuzey ve doğuya doğru, zemin hala olduğumuzdan daha yüksekti;
Ama güney-batı yönünde yaklaşık dört mil gördük. Görünüm oluşuyordu
uçurum üzerinde büyüyen ağaçlardan başka hiçbir şey; Bir dönüm değil
ekili. Burada bir ağaç yanıyor ve diğer birkaç izi
yerliler. Bir Hintli'yi pek çok şey yapmaya teşvik eden nedenleri anlamak
Yaşam ofislerinin zordur; onu yönlendirebilecek olanı telaffuz etmek için
Bu kasvetli vahşi perdeler penetrasyonunda dolaşmak. Saat iki civarında
Derenin kafasına ulaştık, geçtik ve sonsuzla karıştırdık
Komşu bir dağın tepesinde zahmet ve zorluk, o zaman gördük
bitişik ülke neredeyse her yönde, kilometrelerce. Kayıt ediyorum
Bu genişletilmiş görüşün tek bir değişim parıltısı sunmadığı için pişmanlıkla
bu da umudu teşvik edebilir veya endüstriyi teşvik edebilir, kültürünü denemeye çalışır.
Bununla birlikte, bizim nesnemizin nesnesini açıkça keşfetme memnuniyeti vardı.
Pursuit, Richmond Hill, yaklaşık sekiz mil, aksine
Üzerinde ilerlediğimizden. Kayanlar tarafından kolayca biliniyordu
kayda değer bir yarık veya çentikle, teknelerde Hawkesbury'de olmuştu
ki bu onu ayırt eder. Şimdi geri dönmemiz belirlendi
Derenin başı ve geceyi oradan geçirin; Ve sabah kesimi
Ülke çapında ilk vurduğumuz nehrin o kısmına
dün ve sonra yukarı doğru ya da solda izlemek. Ama benden önce
İniş, bunu bu ıssızlık yığınıyla ilişkilendirmeyi unutmamalıyım
Nifhates'in tepesindeki düşmüş melek gibi, düşündük
Nether Cennetimiz, Ekselansları Tench'in adını vermekten memnun oldu.
Prospect Mount.

Günümüzde yorgunluğumuz aşırı olmuştu; Ama iki samur arkadaşımız görünüyordu
daha çok tükenmiş olmaktan ziyade canlandırılmış. Daha erken durmadık ve verilmedik
on bin hile oynamaya başladıktan sonra yiyecek bir şeyler ve
Gambol. Kanguru sıçramasını taklit ettiler; Sang, dans etti, hazır
mızrak ve sahte karşılaşmada buluştu. Ama onların temel kaynağı
Merriment yine talihsizliklerimizden türetildi, ortasında yuvarlandı
Nettles ve kayan uçurumlarla taklit ettikleri
drollery. Bununla birlikte, soruşturmalarında çok acil olmuşlardı
Dönüşümüzün zamanı ve biz onları söyleyerek olabildiğince yatıştırdık
Yakında olurdu, ancak kaç gün adlandırılmasından kaçındı.

Herhangi bir yere sevmeme yöntemi tekildir:
Üzerinde bulundukları nokta ve etrafında, 'Weeree, Weeree' (kötü) ağlıyor
ve hemen hemen herhangi bir yerin adından bahsettikten hemen sonra
bağlıdır (örneğin Rose Hill veya Sydney), ona 'Budyeree,
Budyeree '(iyi). Mevcut davadaki tercihleri ​​de
Caprice'nin sonucu, çünkü bu nedenle çok önemli nedenler atadılar
Öngörü: "Rose Hill'de" dedi, "patates, lahana, kabak,
şalgam, balık ve şarap; İşte kaya ve sudan başka bir şey yok. "Bunlar
Karşılaştırmalar sürekli "Rose Hill nerede?
Nerede? "
Kağıt üzerine bir fikir aktarmanın imkansız olan mesafeyi belirtir.

14 Nisan 1791 Perşembe. Erken başladık ve nehre ulaştık
İki buçuk saat. Son yarı hariç ara ülke
Mile, bazı yerlerde çok kalın olan ve devam eden bir taş yatağıydı ve
Birlikte sanat tarafından oluşturulan bir kaldırım gibi görünüyordu. Ne zaman var
Taşlardan, kaba nehir kumu üzerine çıktık.

Burada yukarı doğru izlemeye başladık. Birkaç gördüğümüzde çok ilerlememiştik
nehirde kanolar. Yerlilerimiz bizi hemen uzattı
sazlar, vatandaşlarına yaklaşım sinyali verirler. Çok sonra
Arayan, gelmediklerini bulmak, ilerlememize kadar devam ettik.
Yine bir ağaç attığımız ve geçtiğimiz bir dere tarafından kesintiye uğradı
üzerine. Bu yaparken, bir yerli, kanodan girdi
Bizimle ve hemen sonra bize bir dürüstlükle kürek çekti
ve her birini şaşırtan güven. Orta yaşta bir adamdı,
Küçük Pox ile işaretlenmiş açık bir neşeli yüz
nadir büyüklük ve haysiyetli bir burun ile. O da öyle görünüyordu
Görünüşümüz ve numaramızda şaşkın veya dehşete kapılmış. İki taş balta,
ve kanosundan aldığı iki mızrak ve valiye sundu,
Hedef cömertliği karşılığında, ona iki baldıra verdi ve
Onun için yeni olan biraz ekmek, çünkü kullanımını bilmiyordu, ama tuttu
Colbee ona ne yapması gerektiğini, yemeye kadar bakarak bakarak
tereddüt etmeden. Kursumuzu takip ettik ve bizi barındırmak için yeni
Tanıdık bir yola dikkat çekti ve başımızda yürüdü. Bir kano,
Ayrıca içinde bir erkek ve bir çocukla, yavaşça bize karşı kürek çekmeye devam etti.
Gece her zamanki saatimizde, nehrin kıyısında durduk.
Hemen durduğumuzu, arkadaşımız (bize zaten onun
isim) Gombeeree, adamı ve çocuğu kanodan bize tanıttı. .
Birincisi Yellomundee, ikincisi Deeimba olarak adlandırıldı. Bunların kolaylığı
Yabancılar arasında davrandılar, beklenmedik, beklenmedikti. Onlar
Kendilerini ateşimize oturmuş, bisküvimiz ve domuz eti partook, içti
Kantinlerimiz ve silahlarımızın ihanet etmeden etraflarında dolaştığını duydum
Herhangi bir korku, güvensizlik veya sürpriz belirtisi. Karşı bankasında
nehir eşlerini ve birkaç çocuktan ayrıldılar.
sık sık kesilmiş; Ve bunların sonuncusu hiçbirini göstermedik
tasarımlarımızın arkadaşlarına karşı şüphe veya tedirginliği.

Kendimizi yeniledikten sonra, konuşmaya girecek boş zaman bulduk
onlarla. Maddi olarak farklı olmaları beklenemezdi
tanıdığımız kabileler. Aynı görgü ve arayışlar,
Aynı eğlence, aynı heves ve kararsızlık, şüphesiz karakterize edildi
onlara. Onlardan öğrenebildiğimiz şey, onların bağımlı olmasıydı ama
Balıkta, nehir sadece kefal veriyor ve temel destekleri
öldürdükleri küçük hayvanlardan ve bazı köklerden türetilir (
esas olarak vahşi yam) yeryüzünden kazdıkları. Haklı olarak anladıysak
Onlar, her insanın iki karısı vardır. Bu çok fazla bolluk ortaya çıkabilir
kadınlar? Erkeklerin hiçbiri bir ön dişin çıkarılmasına maruz kalmamıştı.
Aralarında elde edilip edilmediğini bilmek istedik. Ancak
Ne Colbee ne de Boladeree soruyu bizim için koymazdı; Ve
Aksine, konuyu sallama arzusunu gösterdi. Tedirginlik
Ne zaman yenilediğimizde, daha ziyade bir onayladılar.
Uzun zamandır eğlendirdiğimiz şüphe, bu bir boyun eğme işareti
Kameragal kabilesi tarafından dayatılan, (kesinlikle en güçlü olan
ülkedeki topluluk) etraflarındaki zayıf kabilelerde. Olsun
Kadınlar, denizde olanlar gibi küçük parmaklardan birinin eklemini kesti
Sahil, gözlemleme fırsatımız olmadı. Bunlar küçük açıklamalar. Ancak
Bir çeşitlilik bizi daha zorla vurdu. Yerlilerimiz ve yabancılara rağmen
Bir parayla konuştu ve birbirlerini mükemmel bir şekilde anladılar, ancak konuştular
aynı dilin farklı lehçeleri; en yaygın olanların çoğu ve
yaşamda kullanılan gerekli kelimeler, benzerlik taşımayan ve diğerleri
biraz farklı. -------------------------------------------------- ----------
     Hawkesbury'de Sea Coast adında İngilizce adı
     -------------------------------------------------- ----------

     Ay Yeneeda Condoen
     Kulak Gooree Benna
     Alın Nullo Narran
     Göbek Barang Bindee
     Göbek Muneero Boombong
     Boong Baylee kalça
     Boyun Calang Ganga
     Uyluk Tara Dara
     Saç Deewara Keewara
     -------------------------------------------------- -----------

Bu çeşitliliklerin insanlarla ilişki isteğinden kaynaklandığını
Kıyıda, iç kısımda olduğu gibi hayal edilemez, ancak
otuz sekiz mil; ve Rose Hill'den yirmiden fazla değil, nerede
Sea Coast lehçesi konuşulur. Tüm
Her iki tarafa da tanıdık geliyordu, ancak her biri
Konuşma kendi başına tercih etti*.

[*İnsanlar ne kadar kolay, aynı dili konuşmaya, birbirini hata yapmak için kullanılmayan,
Herkes bilir. Port Jackson'da neredeyse üç yıl yaşamıştık (daha fazlası için
yerlilerin bizimle ikamet ettiği dönemin yarısından fazlası) bunu bilmeden önce
'Beeal' kelimesi, 'hayır' anlamına geliyor ve 'iyi' değil, biz son anlamda
Yanlış olduğumuzdan şüphelenmeden her zaman kullanmıştı; Ve olmadan bile
Günlük konuştuğumuz kişiler tarafından düzeltiliyor. Hatamızın nedeni
Bu muydu. 'Kötü' anlamına gelen 'Weeree' epithet, biliyorduk; Ve
Bu kelimenin kullanımı ve tersi en basit ifade biçimini verir
Bulunmak için, infazsız Hintlilere rıza veya onaylamama
'İyi' sözleri, Arabanoo ilk aramızda getirildiğinde, kullandık
şaka yollu, sevdiği herhangi bir şeyin 'weeree' olduğunu söylemek için
Bize iyi olduğunu söylemesini kışkırttı. 'Weeree' dediğimizde cevapladı
'iyi' için tercüme ettiğimiz ve benimsediğimiz 'Beeal'; oysa hayır demek
Çıkarımızı reddetmek ve 'hayır' demekten daha fazlası-kötü değil.
Bundan sonra, küçük kelime dağarcığının olağanüstü olduğu düşünülemez
Bay Cook'un dünyanın bu kısmını açıklamasına eklenen
Arızalı-hatta büyük olasılığı almamamız gerekiyordu
Endeavor River ve Van Diemen'in arazisindeki lehçeler bundan farklı
Port Jackson'da konuşuldu. Ve hayvanın aradığı kanıtlanacak
Burada 'patagaram' orada 'kanguru' olarak adlandırılmıyor.]

Ateşimizden önce rahatça uzandı, her taraf sohbet etmeye devam etti ve
Birbirinizi eğlendirin. Gombeeree bize sahip olduğu bir yaranın izini kaldırdı
yanında bir mızraktan alındı. Büyüktü, geçmiş gibi görünüyordu
önemli bir derinlik ve kesinlikle yakın bir şekilde katılmış olmalı
tehlike. Kim tarafından verildi ve hangi vesileyle açıkladı
Colbee'ye; ve daha sonra (anladığımız gibi) bir ayrıntıya girdi
savaşlar ve etkiler nedenlere yol açtıkça, muhtemelen
Bölge, bir kadını gösteren kelime sık sık tekrarlandı.
Colbee, iletişimi karşılığında, ona kim olduğumuzu bildirdi; bizim
Sydney ve Rose Hill'deki sayılar, sahip olduğumuz mağazalardan ve her şeyden önce
Aramızda bulunan iyi şeylerden, patatesleri numaralandıran,
lahana, şalgam, balkabağı ve mükemmel olan diğer birçok isim
onları duyan ama yine de
derin dikkatle dinledi.

Belki de Gombeeree tarafından yarasının tedavisi ile ilişkisi, şimdi
aşağıdaki batıl inançlı törene yol açtı. Konuşurken
Colbee aniden döndü ve biraz su istedi. Ona bir fincan verdim
Yellomundee'ye büyük bir ciddiyetle sunuldu,
içmek. Bu gerçekten fincanı aldı ve ağzını suyla doldurdu, ama
Yutmak yerine, başını Colbee'nin koynuna attı, tükürdü
üzerine su ve hemen sonra,
Meme, meme ucunun hemen altında. Adamın hasta olduğu sonucuna vardım; Ve
Valiye seçtiği garip yeri gözlemlemeye çağırdı
midesini temize çıkar. Diğeri tarafından gözlemlenen sessiz dikkat
Ancak yerliler yakında bizi sadece bir şeyden daha fazlasına ikna ettiler
Yellomundee'nin konaklaması amaçlandı. Tören yine
gerçekleştirildi; Ve parçayı önemli bir süre emdikten sonra,
Operatör, ağzında çekilen bir şey alıyormuş gibi yaptı
göğüs. Bununla birkaç adım emekli oldu, elini dudaklarına koydu ve
Slily'i almasını gözlemlediğim bir taş nehre attı,
ve salgılayın. Ateşe döndüğünde Colbee bize
Operasyondan sinyal avantajı almıştı; Ve bu ikinci
Machaon göğsünden bir mızrakın iki parçalanmasını çıkarmıştı.
Daha önce yaralanmıştı. Bölümü inceledik, ancak pürüzsüzdü ve
Bütün, böylece sadece hayal gücünün gücüne her iki
yara ve tedavisi. Colbee'nin kendisi yine de sıkıca ikna oldu gibi görünüyordu
Rahatlama aldığını ve Yellomundee'nin bir
'Caradyee' veya 'ünlü doktor'. Ve Boladeree bunu sadece o değil, aynı zamanda ekledi
Kabilesinin geri kalanı özel not ve beceri 'Caradyee' idi.

Doktorlar bütün gece bizimle kaldılar, yangından önce uyuyordu
İyi niyet ve güvenliğin doluluğu. Küçük çocuk babasının içinde uyudu
kollar ve adamın onu kaydırmaya meyilli olduğunda gözlemledik.
pozisyon, önce çocuğu büyük bir özenle koydu ve sonra döndü
ona doğru.

15 Nisan 1791 Cuma. Işığın geri dönüşü bizi tekrarlamaya uyandırdı
zahmet. Arkadaşlarımız bizimle kahvaltı yaptı ve başlamadan önce
Gombeeree, arayışında ağaçlara tırmanma biçimlerinden bir örnek verdi.
hayvanlar. Bir balta istedi ve ona bir tane teklif edildi, ama o
kendi yapımlarından birini tercih etti. Bu araçla küçük bir çentik kesti
Tırmanmayı amaçladığı ağaç, yerden yaklaşık iki fit bir buçuk yukarıda,
içinde sol ayağının büyük ayak parmağını sabitledi ve yukarı doğru yayıldı
Aynı zamanda ağacı sol koluyla kucaklar. Bir anda vardı
Ağacın diğer tarafındaki sağ parmağı için ikinci bir çentik kesin
ki bu ve böylece dönüşümlü olarak her iki tarafı kesti
Yirmi feet yükseklik, neredeyse yükselmiş gibi kısa bir alanda
Bir merdivenle, ağacın kabuğu oldukça pürüzsüz ve kaygan olmasına rağmen
ve bagaj dört ayak çapında ve mükemmel boğaz. Bize göre
Şaşkınlık meselesi, ama onun için spordu; çünkü o kadar istihdam ederken
Aşağıdakilerle konuşmaya devam etti ve gelişmez bir şekilde gülmeye devam etti. İniş yaptı
kendini yetiştirdiği kadar kolay ve çeviklik. Yerlilerimiz bile izin verdi
O, girmemeye cesaret ettikleri bir başkent sanatçısı olduğunu
listeler; çünkü esas olarak balık tutarak geçtikleri için daha az uzmanlar
Sahilde günlük pratik yapanlardan daha tırmanmak.

Kısa bir süre sonra bize acımasız dostluk ve iyi mizahta.
Colbee ve Boladeree onlardan hafif bir başıyla ayrıldılar,
ülkenin olağan selamlaması; Ve onları elinden salladık, ki
şehvetle geri döndü.

Başladığımız zaman gelgit nehirden akıyordu, belirleyici bir kanıt
Richmond Hill'in altında olduğumuzu. Yürüyüşümüze devam ettik ama
Kısa bir süre, bir dere tarafından tekrar durdurulduğumuzda,
onu geçmeye çalışıyor ve bizim nesnesinin
Yine de, ancak çok az mil uzakta, bizi bir
Umutlarımıza bir nem attı. Biz izledik
Gece durduğumuzda saat dörtte kadar dere. Ülke,
Her iki taraf da, genel olarak tutuklanmaz; Ama kesinlikle çok
Eski derede gördüğümüzden daha üstün. Birçok yerde
Akışın su altında kalması koşuluyla, ekilebilir.
itti.

Geçerken, Boladeree'nin yüzmeyi reddettiği bazı ördekleri vurduk
istendiğinde ve bize somurtkan bir tonda, ne için yüzdüklerini söyledi
öldürüldü ve karaya getirme zahmetine sahipti, sadece beyaz adamlar için
yemek için. Bu repoof, korkuyorum, ben de adil bir şekilde kuruldu; Birkaç kişi için
Tedarik edecek kadar şanslıyız ördekler, çok az düşmüştü.
Offals hariç ve ara sıra yarım seçilmiş bir kemik. Doğru, gerçekten,
Vurulan tüm kargalar ve şahinler onlara verildi; Ancak
Açıkça bize ördeklerin tadının daha uygun olduğunu söylediler.
damak ve bundan sonra onlardan katılabilirler. Gözlemledik
Yolculuktan tamamen bıktıklarını ve yürekten dilediklerini
Sonuç: "Nerede Rose Hill, nerede?" aralıksızdı
Ne zaman geri dönmemiz gerektiği hakkında birçok soruşturma ile tekrarlandı.

16 Nisan 1791 Cumartesi. Bu sabah bizim terk etmek için kararlıydı.
takip etmek ve eve dönmek; yerlilerimizin harika ifade ettiği işitme
neşe. Erken başladık; ve saat üçte Rose Hill'e ulaştı, tıpkı
Bir tekne Sydney'e gönderilmek üzereydi. Colbee ve Boladeree
Ertesi sabaha kadar bizi beklemiyorum ama aşağı inmekte ısrar etti
Hemen Baneelon'a ve geri kalan vatandaşlarına iletişim kurmak için
gördükleri yenilikler.

Geçtiğimiz ülke, çoğunlukla çok kayıtsızdı,
Evrensel görüşümüze göre. Genel olarak kötü sulanır. İçin
Bir çizginin sekiz mil buçuk bir buçuk su bulamadık.

Richmond Hill

Son arayışımızı atlattıktan sonra, Bay Dawes ve ben bir
Başka bir denemeye kararlı Deniz Piyadeleri ve Özel Asker Çavuş,
Hawkesbury veya Nepean'da olup olmadığını tespit etmek için. Buna yol açtık
24 Mayıs 1791'de keşif; ve karşı tarafa ulaşmış
Son yolculuğumuzda olan derenin ağzının
İlerleme, oradan nehir tarafında Richmond Hill'e doğru ilerledik;
monte etti; Ayağında uyudu; Ve ertesi gün biraz nüfuz etti
Bir dağlık tarafından durana kadar batıya veya iç kısımlarda miller
Hükümlerin kıtlığının bir nehrin dehşetine katıldığı ülke
Sırtımızda, ani yükselişi neredeyse hesaplamanın ötesinde, engellendi
Bizi keşfetmekten. Araştırmamızı sınırlayan yüksekliğe verdik
Knight Hill'in adı, güvenilir çavuş onuruna
Tüm seyahatlerimizin sadık tartışılmaz arkadaşı.

Bu gezi, uzun tartışmalı noktayı tamamen çözdü.
Hawkesbury ve Nepean. Onları bir nehir olarak bulduk. Bilmeden,
Bay Dawes ve ben neredeyse bir yıl önce Richmond Hill'i geçtik (
Ağustos 1790) ve oradan nehrin kıyısında yürüdü
Nepean'ı keşfetmemin gerçekleştiği yer, Haziran 1789'da. Cehaletimiz
daha önce hiç tepeyi görmemişti ve hatalı
Nehrin yukarısındaki teknelerde bulunanlar tarafından kendisine atanan pozisyon.

Nehirde tanıştığımız bazı yerlilerin davranışı dışında
Sessizce geçmek için içtenlik olurdu, özellikle değerli bir şey
Bu seferde bildirim meydana geldi.

Richmond Hill'in iki miline ulaştığımızda bir yerli duyduk
Arama. Doğrudan ona cevap verdik ve bazıları için nehrin karşısına konuştuk
zaman. Uzun zaman kanolarını başlattı ve güvensiz olmadan bize geçti
veya tereddüt. Onu daha önce hiç görmemiştik; Ama bizim biliyormuş gibi görünüyordu
Sık sık konuştuğu arkadaşı Gombeeree. Adının Deedora olduğunu söyledi. O
bize iki mızrak ve fırlatma çubuğu sundu ve karşılığında verdik
Ona biraz ekmek ve sığır eti. Rotamızın nehre yattığını bulmak, o
Bize eşlik etmeyi ve kanosuna girmeyi teklif etti.
Bizim. Richmond Hill'e vardığımızda geçmesi gerekli oldu
nehir; Ama soru şu ki, bunun nasıl etkilenmesi gerekiyordu? Deedora
Hemen kanoyunu teklif etti. Bunu kabul ettik ve Bay Dawes ve
Asker kıyafetlerini içine koydu, önlerine itti ve
Alternatif olarak gezinme ve yüzme, kısa süre sonra geçti. Karşı kıyıda oturdu
Deedora'nın aradığı birkaç yerli,
Yabancılar hiçbir alarm vermediler. Aksine, onları aldılar
Yardımseverliğin her işareti. Deedora, bu arada,
Çavuş ve ben. Kısa bir süre sonra, Morunga adında başka bir yerli geri getirildi
Kano, ve şimdi Cross için sırayla geldi. Çavuş (aptalca
çocukken onun üzerinde oynanan hile) aşırı derecede
su timaror ve yüzemedi. Morunga onu yapmayı teklif etti ve
Birlikte kanoya girdiler; Ama korkuları geri döndü, atladı
ve devam etmeyi reddetti. Onu canlandırmaya çalıştım ve Morunga alay etti
endişeleri, kolaylık ve sevkiyatın işaretleri veriyor
onu inerdi; Ama kendi başına kürek çekmeye karar verdi, ki bu
İyi yönetim ve pozisyonunu çok istikrarlı bir şekilde korudu.
Şimdi kanoyu üçüncü kez getirmek için gerekli hale geldi.
Anında yapılan konaklama ve ben Deedora ile girdim.
Ancak, çavuş gibi, suyu bir
saçın skiff seviyesinin genişliği (anma için getirdi
Bu nehirde yaşadığım eski bir felaket) atladığım
Diz derinlik ve yüzmeye kararlı, etkilediğim. Giysilerim, yarısı
Sırt çantalarımız ve üç silahımız henüz taşınmaya devam etti.
Bunları anında olan korkunç feribotlarımızın bakımına tavsiye ettim
teknelerini yanlarında yükledi ve karşı bankaya teslim etti,
hasar veya azalma olmadan.

Sabırları ve nezaketlerinin bu uzun duruşması sırasında-ikinci kısımda
tamamen güçlerinde olduğum, sahip olduklarından
kollarımız-onlar avantajlardan yararlanmaya yönelik bir işaret göstermemişlerdir.
Durumumuzun çaresizliği ve bağımlılığı; Gözetlemek için kaba bir merak yok
emanet edildikleri paketler; Ya da sahip olma arzusu yok
onların içeriği; Her ne kadar aralarında görmeye maruz kalan makaleler olmasına rağmen
daha sonra ortaya çıktı, kullanımı biliyorlardı ve fayda için özlem duyuyorlardı.
"Şarkı tarafından bilinen" bu nehirlerin kıyılarının, seyahatleri olan ona izin verin
Cilalı uluslar arasında yatma bana ilgisiz bir örnek üretiyor
bir dizi barbar bir klima bu sakinleri tarafından gösterilenden daha
Hawkesbury'nin yan tarafında yoksul gezginler.

Richmond Hill'in tepesinde bir ağaca düşen bir şahin çektik. Deedora
bunun için tırmanmayı teklif etti ve ona bir balta ödünç verdik, etkisi
Onu o kadar çok memnun etti ki yalvardı. Doğrulması gerektiği gibi
Akşam ateşimiz için ahşap, rahat bir şekilde korunamazdı; Ama biz
ertesi sabah bizi ziyaret ederse,
ona verilebilir. Bir üfürüm duyulmadı; samimiyetimizden şüphe yok;
Verilen faydalardan bahsetmez; Hiçbir ingratitude sitesi yok. Onun iyi
Mizah ve neşe bir an için bulanık değildi. Bizim için dakik
Randevu, ertesi sabah gün ışığında bize geldi ve balta
Ona verilen, gücümüzdeki şükran ve saygı jetonu
Bahis. Bu adamların hiçbiri ön dişini kaybetmemişti.

Son keşif

Açıkladığım ülkede üstlendiğim 1791 Temmuz'daydı,
Bay Dawes ve ben büyük bir nehir aradığında
Rose Hill'in güneyinde birkaç mil var. Yere gittik
tarif etti ve bu ikinci Nil veya Ganj
Botany Körfezi ile iletişim kurduğumuz Saltwater Creek, bankalarda geçtiğimiz
susuzluğumuzu söndürmek için bir damla su istemekten sefil gece
Bir nehre gideceğimize inandık.
Tam kantinlerle.

Bu seferde bizimle birlikte bir termometre taşıdık (
duygularımız) enlemi için çok olağanüstü bir derecede soğuk
Kendimi kopyalamaya zorladığım yer.

18 Temmuz 1791 Pazartesi. Güneş açıklanmamış ihtişamla ortaya çıktı ve sunuldu
Görüşümüze roman ve pitoresk bir manzara. Beyaz olarak bitişik ülke
sanki karla kaplı gibi, gelişen ağaçların yaprakları ile zıttı
Tropikal lüksün ayında*. Buğulanan ekshalasyon bile
Aşağıdaki gölden, sahnenin güzelliğini artırmaya katkıda bulundu.
Rüzgar SSW. Gündoğumu 25 derecede termorneter. Ertesi gece hala
daha soğuk. Gün batımında termometre 45 derece; Çeyrek önce
Sabah dördü 26 derece idi; 24'te altıdan önce çeyrekte
dereceler; yediden önce çeyrekte 23 derece; Saat Yedi'de, 22.7
dereceler; Sunrise'da 23 derece, daha sonra kademeli olarak devam etti
Dağı ve saat bir ile iki arasında, gölgede 59.6 derece duruyordu.
Rüzgar SSW. Ufuk bütün gün mükemmel bir şekilde açık, en küçük leke değil
görülebilir. Gösteri dışında hiçbir şey beni bu kadar şiddetli ikna edemezdi
Bu düşük enlemde bir derece soğuk vardı. Su damlası
yangının etkisinden tamamen değil, teneke tencere,
On iki dakikadan az katı buz. Biz bir kanguru bacağının bir parçası
Akşam yemeği için kavrulmuştu oldukça sert donmuştu, tüm meyve suları
buza dönüştürüldü. Yüzeyine yakın olan havuzlarda
Dünya, buzun kaplanması çok kalındı; Ama daha düşük olanlarda
Aşağı, depresyonlarıyla orantılı olarak daha az olduğu bulunmuştur; Ve
su yüzeyin on iki metre altında nerede olursa olsun (
Bize yakın dava) Bulunmamıştı. Gözlemleniyor
Rose Hill ve Sydney'de her iki gecenin de soğuk algınlığı
daha önce hiç olmadığı kadar büyük.

[*Yeni Güney Galler'in tüm ağaçları, yakalayabilir miyim, yaprak dökmeyen olarak adlandırılabilirim.
Bu dergi kaydettiği gibi havalardan sonra da gözlemlemedim
yaprakların düştüğünü veya bunu hasta bir şekilde varsaydıklarını
İlgili koşullarda İngiliz ağaçlarını işaretleyen sonbahar renk tonu.]




Bölüm XV.



Kasım 1791'in sonuna kadar koloninin işlemleri.


Önceki yazın aşırı kuruluğu fark edildi. Vardı
Haziran başında şimdiye kadar faaliyet gösterdi, bir su isteğini hayal ettik
Ortak tüketim için mahalledeki küçük rezervuarların çoğu
Sydney'in kurutulması. Kasabanın yakınındaki küçük dere neredeyse çok
bir geminin sahip olamayacağı bitkin (sadece bir taconun tahliyesi)
sulandı ve 'arz' bir bataklıkta fıçıları batırmaya hazırlanıyordu
Yağmur düştü ve endişelerimizi yasakladı.

Haziran 1791. İkinci anda, yerleşimin adı, kafada
Limanın (Rose Hill) valinin emriyle değiştirildi.
Parramatta'nın ana adı. Ancak Rose Hill'in olduğu gibi
Bu kitapta sık sık, karışıklıktan kaçınmak için ayrılıyorum, devam etmek için
Gelecekte söz konusu olan temyiz.

Seyahat eden arkadaşımız Boladeree,
Son bölüm, bu sefer mecbur olduğumuz bir suç işledi
fark etmek için. Ormanda bir hükümlüye bir mızrak attı ve onu yaraladı. .
Gerçek şu ki, bize ait olan yaramaz bir kişi ahlaksız bir şekilde yok edilmişti
kano ve o,
silahsız tanıştı. Şimdi konunun ayarlandığını düşünüyor gibiydi; Ve muhtemelen böyle
benzer durumlarda kendi toplumlarında gözlemledikleri geleneklerdir. İşitme,
Ancak, onu ele geçirmek için bir emir verildi veya olmaması durumunda
Etkilenmek, onu vurmak için, bizimle tüm bağlantıları ihtiyatlı bir şekilde bıraktı ve
uzun zamandır görülmedi.

Ama eğer bazen bizi yaraladılarsa, telafi etmek için genellikle sinyaldeydiler
yardımlarına ihtiyaç duyanlara fayda: iki örneği
Son zamanlarda meydana geldi. Liman baneelonunda bir tekne geçti ve bazıları
Kazanın gerçekleştiğini gören diğer yerliler hemen daldı ve
Bütün insanları kurtardı. Onları kıyıya getirdiklerinde soyundular
Onları, ateş yaktı ve kıyafetlerini kurutdu, yemeleri için balık verdi ve
onları Sydney'e götürdü.

Diğer örnek, bir parti ile tanıştığında ormanda kaybolan bir askerdi
yerliler. İlk başta onlardan kaçıp kaçmayacağı ya da ima etmeyi bilmiyordu
onların yardımı. Aralarında tanıdığı birini görünce
Sıkıntılarını O'na iletin ve cömertliğine güvenir. Hintli
Ona evden çok uzaklaştığını söyledi, ama
Bir silah teslim etmesinin tek koşulunda onu bu şekilde yapın
elinde tuttuğu, onun için taşımayı ve restore etmeyi vaat ettiği
ayrılıkta ona. Asker teslim olmaya çok az eğilim hissetti
tamamen güçlerine koyacağı kolları. Ama görmüyorum
Alternatif, sonunda onayladı; tüm parti onların
mızraklar ve onu yerleşimin en yakın kısmına sadakatle eşlik etti,
Silahın vazgeçildiği yer ve sormadan ayrıldılar
Herhangi bir ücret, hatta bunu bekliyor gibi görünüyor.

Hükümler için koloninin üzücü durumu kademeli olarak devam etti
Mary Anne Taşımacılığının geldiği 9 Temmuz'a kadar artırılın
İngiltere. Bu gemi son zamanlarda 25'inci kadar çıkışlardan yelken açmıştı.
Şubat, pasajında ​​sadece dört ay on iki gün oldu. O
Hükümlüleri, sözleşme ile, her bir kişi için belirli bir miktarda ortaya çıkardı. Ancak
144 kadın hükümlü olan insanlığın ve adaletin etkisini göstermek için
Gemiye binen sadece üçü öldü ve geri kalanı mükemmel indi
Sağlık, şefleri övgüde yüksek sesle. Üstadın adı Munro idi;
Ve gemisi, hükümetle olan ilişkisini yerine getirdikten sonra,
Güney Balıkçılık. Okuyucu, feda ettiğim sonucuna varmamalı
Sıkıcı detay, böyle hayırsever davranışları çok az anlattığında bulduğunda.
İnsanlığın savunucuları henüz çok fazla değil: ama bunlar
ilahi kurallarını uygulayan, ne kadar alçakgönüllü ve fark edilmeden
istasyon, belirsizliğe batmamalı, kaydedilmemiş ve güvensiz,
Sefaletini dağıtan ve felakette şişmanlık yapan aşağılık canavarlar.

Temmuz 1791. Ancak, bu geminin iyi insanlar bizi memnun etti
Onların hayırseverliği, burada memnuniyet sona erdi. Kürek çeken bir partideydim
Denizde altı mil dışarı, limanın ağzının ötesinde, onlarla tanışmak için bir teknede;
Ve gemiye binmek için hayal kırıklığımız neydi?
herhangi birine bir mektup getirmedi (vali için birkaç resmi)
Kolonide kişi! Ne de tek bir gazete veya dergi onların
mülk; Ne de herhangi bir kişinin haber duymak istediğini düşünemezler;
son için Avrupa'da geçen her şeyden cahil olmak
Kendimiz olarak iki yıl, dairenin yarısında. "Savaş yok-
Filo söküldü, "öğrenebileceğimiz bütün oldu. Sorduğumda
Yeni bir parlamento çağrılmış olsun, bana aptalca baktılar
Merak et, böyle bir bedenin ya acı çektiğini anlamıyor gibi görünmüyor
yenileme veya gerekli.

"Fransızlar hükümetlerini çözdü mü?"

"Bu konuda söyleyemem; hiç duymadım; ama, lanet olsun, onlar
bize karşı İspanyollara katılmaya yetecek kadar hazır. "

"Rusya ve Türkiye barışta mı?"

"Gördüğün yolumda yalan söylemiyor; bunun hakkında konuştuğumu duydum, ama yapma
Neyin geçtiğini hatırla. "

"Cennet uğruna, neden bir demet gazete çıkarmadın?
herhangi bir kahve evinde bir dosya satın almış olabilir, bu da eğlendirir
Sen ve bize talimat verdin mi? "

"Neden, gerçekten, Cape'den çıkana kadar konuyu hiç düşünmemiştim
İyi bir umut, bize aynı soruyu soran bir savaş adamı konuştuğumuzda,
Sonra olmasını diledim. "

Soruşturmayı kovuşturmak sadece daha da artmaya hizmet ederdi
Hayal kırıklığı ve üzüntü. Bu nedenle gemiyi bıraktık, merak ettik ve
Açıkça görülmemiş dürüstlüğün çok büyük bir kısmının öyle olması gerekir ki
tamamen istihbarat ve tanıdık payı ile bağlantısız
diğer erkeklerin duyguları ve alışkanlıkları ile.

Valinin mektupları ile büyük bir ulaşım filosunun
Gemideki hükümlüler ve Majesteleri Grogon gemisi (Kaptan Parker)
Yakında gelmesi beklenebilir. Aşağıdaki zeka
İçeren, halka açık hale getirildi.


Ulaşım sürelerine hizmet ettikleri mahkumların
kolonide kalmaya zorlanmak; Ama hiçbir günaha olmamalı
onları bırakmaya teşvik etmeyi teklif etti, çünkü var ama çok fazla neden
İnan, eski uygulamalara geri döneceklerine; yapabileceklerin
ülkeye yerleşmeyi seçin,
öngörülen kısıtlamalar ve kendilerine atanan hükümlerin bir kısmı
eğilimlerini belirtmek için; ve bunların
kendilerini taşıma araçlarına sahip olabilecek hükümlüler
Ülke, onu kamusal nitelikteki tüm görevlerden uzak bırakacaktı.


Filonun geri kalanı düşmeye devam etti, bu ve ikisi başarılı
aylar. Yine de çıkardıkları hükümlülerin durumu
Geçen yıl filosunun indiği için sonsuz tercih edilebilir
Kararsız. Gemilerin üçünün kontrol etmek için gemide deniz ajanları vardı
onlara. Sonuç olarak, şikayet orada olsaydı,
Hemen düzeltildi. Bunlardan hariç, 'Salamander', (Kaptan
Nichols) 155 erkekten sadece beşini kaybeden; ve 'William ve Anne'
(Kaptan Bunker) 187 erkekten sadece yedi kişi kaybeden, en değerli buluyorum
onurlu söz. Gelen hükümlüler listesinde Barrington,
ünlü anı.

Bu gemilerden ikisi de ülke hakkındaki coğrafi bilgimize eklendi.
Bir deniz ajanı olan Teğmen Bowen yönetiminde 'Atlantik' koştu
Van Diemen's Land ve Port Jackson arasında bir limana, Latitude 35
12 dakika güneyde dereceler, boylam 151 derece doğu, onuruna
Sir John Jervis, Banyo Şövalyesi, Bay Bowen liman adını verdi
Jervis. Burada ince bir su derinliği ile iyi ankraj zemini bulundu,
girişinde yaklaşık bir mil ve çeyrek genişliğinde bir liman içinde
Daha sonra beş mil genişliğinde ve önemli uzunlukta bir havzaya açılır.
Tatlı su bulamadılar, ancak bu makaleyi istedikleri için
acil, hiçbirini telaffuz etmek için yeterli araştırma yapmadılar
orada vardı.* Kısa kaldıkları süre boyunca iki kanguru
ve birçok sakin izi. Ülke biraz uzakta
Limanın güneyinde engebeli, ancak denize bitişik olan düzdür.
Daha sonra burada bulduklarını karşılaştırırken, yerli ürünlerle
Port Jackson'ın herhangi birinde farklı olduklarını düşünmek için hiçbir neden görmediler.
Saygı.

[*Ülkeyi terk etmeden hemen önce, sözde bir gemi tarafından getirildi.
Port Jervis'e, orada büyük bir tatlı su dere bulundu.]


İkinci keşif, 'Matilda' Kaptan Wetherhead tarafından yapıldı.
bana zorunlu bir şekilde tanımlanan ulaşım, bununla
Beyefendi, ona yüklenen soruları koyduğum için.

"Keşfini ne zaman yaptın?"

"27 Temmuz 1791'de. "

"Hangi enlem ve boylamda yalan söylüyor?"

"Gözlemle 42 derece 15 dakika güneyde ve 148 1/2 doğuda
hesaplama "

"Anakarada mı yoksa bir ada mı?"

"Anakaradan yaklaşık sekiz mil uzak bir ada."

"Demirdiniz mi?"

"Evet; ve yaklaşık altı puan açık bir koyda iyi bir demirleme buldu."

"Adada başka bir liman veya koy gördün mü?"

"Hiçbiri."

"Ada ile ana arasındaki kanal iyi görünüyor mu?
nakliye için barınak mı? "

"Evet, Spithead gibi."

"Adada su buldun mu?"

"Evet, bolca."

"Ada hangi büyüklükte görünüyor?"

"Dar ve uzun; ne kadar sürdüğünü söyleyemem. Genişliği
düşünceli. "

"Toprakta herhangi bir gözlem yaptın mı?"

"Kumlu; ve birçok yer çatlak kayalarla dolu."

"Adada gördüğünüz prodüksiyonları benzer olmak için yargılıyor musunuz?
Port Jackson'ın etrafında olanlar? "

"Herhangi bir açıdan farklılık gösterdiklerini düşünmüyorum."

"Hayvan gördün mü?"

"Üç kanguru gördüm."

"Herhangi bir yerli mi yoksa herhangi bir izi mi gördün?"

"Hiçbir yerli görmedim ama bir ateş gördüm ve limanda olanlar gibi birkaç kulübe
Jackson, birinden bir mızrak yatıyordu. "

"Keşfinize hangi isim verdin?"

"Gemimin onuruna Matilda Bay adını verdim."

Kasım 1791.
Bu ayın başında hükümlüler arasında çaresizlik meydana geldi.
Rose Hill. Yirmi kişi ve hamile bir kadın, gelenlerin bir parçası
Son filoda, aniden kıyafetleri, çalışma araçları ile kayboldu,
sadece olan hafta için yatak ve hükümleri
onlara verildi. Onları duyan ilk zeka, bazı hükümlülerden geliyordu
Yerleşimciler, geçtiklerini gördüklerini ve nerede olduğunu sorduklarını
Onlar bağlandılar. "Çin'e" cevap almak için aldıkları. .
Böyle bir girişimin savurganlığı ve aşılaması onlara açıklandı.
yerleşimciler; ama ne alay, ne de gösteri onları
amaçlarını takip etmek. Hesabı getirenler tarafından gözlendi
pusula noktasından yeterince genel bir fikre sahip oldukları
Çin, Kuzey yönünde kalmak için Port Jackson'dan yatıyor.

Askerleri müfrezesi olan bir memur, onları takip ederek gönderildi; Ancak
Tacizci bir yürüyüş başarılı olmadan geri döndü. Bir hafta boyunca
En büyük kısmı ya farklı partiler tarafından geri getirildi.
onlarla birlikte düşmüş ya da kıtlık tarafından sürülmüştü. Sorgulandıktan sonra
Elopementlerinin nedeni, açlığın zorladığı kişiler hakkında,
Bu kadar çok aldatıldıklarını itiraf etmekten çekinmedi
100 milden fazla olmayan Çin'in kolayca ulaşılabileceğine inanıyorum
uzak ve sadece bir nehirle ayrılmıştır. Ancak diğerleri,
Merriment pahasına heyecanlı, koşma nedenlerinin
Uzakta, aşırı çalışma ve sert bir şekilde tedavi edildiği ve
Ormanda bir dönüş için yalnız ve güvencesiz bir varlığı tercih etti
Sefalet için geçmeye zorlandılar. Bir veya iki parti
Kesinlikle yaralanan yerlilerin elleri tarafından ölmüştü
Birkaç kişi.

Hiç kimsenin kendimden daha isteksiz hissetmeyeceğine inanıyorum
iliberal ulusal yansıma, özellikle de
Kardeşler ve diğer vatandaşlar olarak toplam anlam; Ve kim arasında var
en samimi ve sevecen samimiyetlerin çoğunu saymaktan onur
Hizmete aktarılan bir hayat üretebilir. Ama tüm bunların
İnsanlar İrlandalıydı.




Bölüm XVI



Koloninin 18 Aralık 1791'e kadar işlemleri, bıraktığımda,
O zamanlar devletinin bir hesabı ile.


Gorgon 21 Eylül'de gelmişti ve kalkış saati
İngiltere'ye, Deniz Taburu için hemen hemen çizdi. Konuşmama izin verilirse
Bu vesileyle kendi duygularımdan, düşündüğümüzü söylemeyeceğim
karışık hislerle yaklaşımı: Rapture ile selamladık ve
Mevcut.

'Tedarik', hoş geldiniz ve sevinçli haberlerin habercisi ilan edildi
Kendi ayrılmasıyla, bizimki elimizdeydi. 26 Kasım'da
İngiltere'ye yelken açtı. Ayrılmamızı görmek imkansızdı
Duyarsızlık: Sık sık umutlarımızı tedirgin eden küçük gemi ve
uzun tanıdıktan sonra,
kendimiz, misafirperverlik kapıları rahatlamak için hiç açık atıldı
Birikmiş isteklerimiz ve yalnız kasvetimizi kovalayın!

Görevlendirilmemiş memurlara yapılan teklifler sonucunda ve
Deniz Taburu'nun ülkede yerleşimci olarak veya
Yeni South Galler Kolordu, üç onbaşı, bir davulcu ve 59 girin
Norfolk Adası ve Rose'a yerleşmek için arazi hibelerinden kabul edilen ayrıcalıklar
Tepe. Bu adamlardan bazıları şüphesiz yeterli beceriye sahipti
ve endüstri, onlardan kaynaklanan ücretin yardımıyla
1787 yılının başında, güne kadar
taburcu edildikleri, makul olmanın umutları ile yola çıkmaya
bir bakım sağlayabilir. Ama ne olduğu tek nedeni
Bunların çoğunluğunun davranışı, enfazdan atfedilebilirdi
Karakterleri ve yaşam alışkanlıkları olan kadın hükümlülere sevgi, ben
Söylediğim için üzgünüm, ne onur ne de huzur bir bağlantıdan söz ver.

Bu çalışmanın anlatı kısmı, gebe kalacağım, en iyi şekilde getirilecek
alındığı gibi koloninin mevcut durumunun bir açıklaması ile fesih
Gorgon'a girişimden birkaç gün önce, yelken açmak için tek başıma
İngiltere.

2 Aralık 1791. Rose Hill'e gitti. Buradaki kamu binaları
Son anketimden bu yana büyük ölçüde çoğaldı. Depo ve kışla
uzun zamandır tamamlandı; ayrıca alayın papazı için daireler ve
Sonunda, gerektiğinde ceza mahkemelerinin
tutulmuş; Ama bunlar küçük ereksiyonlar. Sadece birkaç tane içeren bir kolonide
Dwigs ve çamurdan inşa edilmiş yüz kulübü, zaten yeterince sonuçlandırılmış hissediyoruz
bir hazine, bir amirallik, bir halk kütüphanesi ve diğer birçok kişiden bahsetmek
Muhteşem bir meydanın bir parçasını oluşturacak benzer yapılar. Büyük
İniş yerinin yakınında valinin evine giden yol bitti ve
Çok asil bir, büyük bir genişlik ve bir mil uzunluğunda, bir boğazda
astar. Birçok yerde, önemli derinlikte oluklar üzerinde taşınır,
yeryüzü ile kaplı ağaç gövdeleri ile doldurulmuş. Tüm
Testeriler, marangozlar ve demirciler yakında kabul edilecek.
Valinin evinin çok yeterli bir kişinin yönü. Bu plan
zaten değişen dokuz kapalı kereste içerecek kadar gelişmiş
hava operasyonlarını rahatsız edemez,
Marangozlar ve demirci için büyük bir dükkan. Kesinlikle vaat ediyor
büyük kamu yararı olmak. İçin yeni bir hastane konuşuldu
Son iki yıl, ancak henüz başlamıyor. Formda inşa edilmiş iki uzun kulübe
Ancak bir çadırın ve sazdan, bitti ve 200'ü tutabilir
hastalar. Bugünün hasta listesi 382 isim içeriyor. Rose Hill daha az
eskisinden daha sağlıklı. Hakim bozukluk bir dizanteridir, bu da
Genellikle ölümcül bir şekilde sona erer. Son zamanlarda çok şiddetli bir çürük ateş vardı
Hastanın zamanında çıkarılmasıyla yayılması engellendi.
Kasım ayında yirmi beş erkek ve iki çocuk burada öldü.

Hastanede ne zaman gördüm ve bazı Çince ile sohbet ettim
Gezginler; Dördü burada yatıyordu, yerliler tarafından yaralandı. Bunları sordum
Erkekler, Çin'e ulaşmanın gerçekten mümkün olduğunu varsayarlarsa. Cevapladılar
kesinlikle inanmak için yapıldıklarını (nasıl olduğunu bilmiyorlardı)
kuzeye doğru önemli bir mesafe, ayrılan büyük bir nehre vardı
Çin'in arka kısmından bu ülke; Ve olması gerektiğinde
çapraz (ki bu uygulanabilir) kendilerini bir
Onları nazikçe alacak ve tedavi edecek bakır renkli insanlar. Onlar
Ekledi, elopementlerinin üçüncü gününde partiden biri öldü
yorgunluk; Bir diğeri, onları bulan yerliler tarafından kasapla gördüler
Silahsız, onlara saldırdı ve uçuşa koydu. Bu kırılmıştı
Liman kuzeye doğru ilerlemelerini durduran ve onları zorlayan Bay
sağ eline dönmek için, yani kısa süre sonra kendilerini bulurlar
Deniz kıyısında, yoksul bir durumda dolaştıkları yer,
Açlığı ortadan kaldırmak için kabuklu deniz ürünlerini alın. Daha fazla kovuşturulmayı düşünmek
Planları uygulanamaz, birçoğu Rose Hill'e dönmeyi kabul etti,
Hangi zorluklarla başardılar, neredeyse ünlü geldi. Onların
Yol Geri, onlara katılmak için Sallying Altı Taze Maceracıyla tanıştılar.
kimin geçtiklerini kiminle ilişkilendirdi ve onları bırakmaya ikna ettiler
niyet. Şu anda en az otuz sekiz hükümlü adam var
Eksik, gündüz ormanda yaşayan ve geceleri farklı olana giren
Çiftlikler ve geçim için yağma.

3 Aralık 1791.
halk. Hasat başladı. Hem buğday hem de arpa alıyorlar.
Kışa ile valinin evi arasındaki alan buğday ve
Mısır, ikisi de çok kötü, ama birincisi özellikle. Geçerken
Hükümlülerin bahçelerini gözlemlemekten mutluluk duyduğum ana cadde
Onları bulmayı beklediğimden daha iyi. Genel olarak sebzeler ama
demek, ancak serpiştirildikleri mısır sapları ortaya çıkıyor
yeşil ve gelişen. Yarım dairesel tepe,
Sığırların evinin valinin evine gözetmeni,
Bana söylenen mısır, burada en iyisi. Kesinlikle en çok bakıyor
Parçalar çok iyi-büyük yayılan yapraklara sahip kalın saplar-ama ben
Bu kadar geriye doğru bulduğuma şaşırdım. Bundan en az bir ay sonra
Sydney'deki bahçelerde. Mısırın arkasında bir buğday alanı var,
dünyanın bu kısmı için tolere edilebilir. Sanırım, yaklaşık on iki verecek
Bir dönüm kur. Yürüyüşüme devam etti ve küçük bir buğday yamasına baktı
Matkaplara ekilen valinin bahçesinde, zemin ilk
Keşifçilerinin Marle'si gibi davrandığı bir kil ile karıştırıldı. Ne olursa olsun
Bu deney, zenginleştirici nitelikleri lehine çok fazla değil;
Çünkü mısır sefil görünüyor ve bazı komşular tarafından çok aşılıyor
Böyle bir avantajın verilmediği noktalar. Döndü
Bahçenin dibindeki hilal, kesinlikle formun güzelliğinde ve
Yeni Güney Galler'de durum rakipsiz. İşte sekiz bin üzüm
başka bir sezonda hepsinin üzüm taşıması bekleniyor.
Ayrıca sarmaşıkların yanı sıra getirilen birkaç küçük meyve ağacı var
Cape'den Gorgon ve canlı görünüyor; Bunlardan birinde yarım düzine
Elma hindistan cevizi kadar büyük. Hilal toprağı fakir olmasına rağmen,
en boy ve dairesel figür, almak ve elde tutmak için çok avantajlı
Güneş ışınları, bir bağ için son derece sığar. Rivuleti geçti
ve kuzey tarafındaki mısır arazisine baktı. Batı tarafında
Clarke's* ev buğday ve mısır kötü, ama doğu tarafında bir
Alan koloninin en iyisi olması gerekiyordu. İyi yükseklikte düşündüm
Ve kulaklar iyi doldurulmuş, ama kalın olmaktan uzak.

[*Bu yerin eski dergisinde bahsedilen Dod, öldü
birkaç ay önce. Ve odasına konan Bay Clarke,
Hükümet tarafından gönderilen amirler, kırk poundluk bir maaşla
Annum. Sussex'teki Lewes'teki babası altında hayvancılığa yetiştirildi;
Ve bence, baş şef ofisine yetkin
Rose Hill Tarım.]

Ben bakarken Clarke geldi. Ona olacağını düşündüğümü söyledim
On beş veya on altı kile bir dönüm yaratmak; On yedi düşünmüş gibiydi ya da
on sekiz. Şimdi tüm Avrupa mısırını denetledim. Çok az bir adam
Bu konuların deneyimi, kendim çok güvenle konuşamaz.
Belki de ürün ortalama on kile bir dönüm veya on iki
dıştan. Bununla birlikte, ödenek kalitesinin tahmin edilmesinde yapılmalıdır.
Ağaç kökleri tarafından işgal edilen alan için, yetersiz kültür için toprak,
Ve bir miktar yağmur istemek için. Daha azı istendiğinden daha az düştü, ama
Bu bahar hiçbir şekilde sonuncusu kadar kuru değildi. Buğdayın yetiştirildiğini görüyorum
Geçen yıl Rose Hill'de kile başına elli yedi kilo ve yarım ağırlığındaydı. Benim
Bir sonraki ziyaret, iki aygır, altı kısraktan oluşan sığırlara yapıldı.
ve iki Colt; On altı inek, iki inek kalesi ve bir boğa balığı yanı sıra,
Gorgon tarafından çıkarıldı. Gemide bulunan iki boğa öldü
Pasajda, daha önce bahsedilen genç beyefendi,
Koloninin çorapları.

Yeni Güney Galler sakinlerinin hayvanlarla birlikte verilmesi
Kendi yükseltmelerinin yiyecekleri, ihtiyatlı bir adamın hesaplaması için çok uzaktır.
Sığırlar iyi durumda bakıyor ve ben de hiçbirini duyduğuma şaşırdım
Onlara mısır ne de yem verilir. Kapalı oldukları muhafazalar
Şu anda neredeyse bir çim bıçağı döşeyin. Atanan insanlar var
bu yaşam tarzına alışmış ve yürütmüş gibi görünenlere eğilim
Çok iyi.

4 Aralık 1791 Pazar. İlahi hizmet şimdi her burada gerçekleştiriliyor
Pazar, ya yerleşimin papazı ya da papaz tarafından
Alay. Bugün kiliseye gittim. Birkaç yüz hükümlü vardı,
Çoğu düşündüğüm en sefil varlıklar
Şimdiye kadar tuttuğum insanlığın şekli. İle yıpranmış gibi görünüyordu
tükenmişlik.

5 Aralık. Kamu yerleşimlerini görüntülemek için bu gün geziler yaptı.
İlkine ulaştı, bu da kuzey-batı yönünde yaklaşık bir mil
Valinin evi. Bu yerleşim, kabul ederek 134 dönüm içerir,
bir kısmı mısır ile dikilmiş, çok geriye doğru, ancak genel olarak
Tolere edilebilir iyi ve güzel yeşil. On üç büyük kulübe,
Burada çalışan hükümlüler için bir çadır şekli inşa edilir; Ama yapamadım
bir müfettiş bulamayan bu sonun sayısını öğrenin veya
Bana bilgi verebilecek herhangi bir kişi. Burada su havuzları
bin kişi tedarik.

İkinci yerleşime, yaklaşık iki mil daha uzakta yürüdü
Tedariksiz bir ülke. Burada Daveney ile tanıştı, planlayan ve şimdi
Burada sürdürülen tüm operasyonları denetler. Bana olduğunu söyledi
burada 300 dönümlük temizlenmiş zemin miktarını tahmin ediyor. O kesinlikle
diğer her kişinin yargısıyla üçte birini aşar. Altı hafta
önce bu bir ormandı. Temizlendi ve odun neredeyse yanmış
500 erkek tarafından, daha önce bahsedilen dönemde veya daha doğrusu otuz
Günler, sadece bu sayının hükümlüleri işe yaradı. O da olduğunu söyledi
Mısır dikmek için geç ve bu nedenle şalgam eklemelidir, bu da yardımcı olur
Gelecek yıl için melezlemek ve hazırlamak için. Toprağı incelerken düşündüm
Genel olarak, bazı yerlerde dokunuşa girerse de. O demek
Üzerine Rose Hill 'Marle' dene, dahil edeceğini düşündüğü
Peki. Umarım valinin deneyinden daha iyi başarılı olur
bahçe. Bu zemini sadece seçip seçmediğini bilmek istedim.
Durumunun Rose Hill'e kolaylığı ve toprak işleme için kolay formu,
ve su sahibi olmak ya da iyi olduğunu düşündüğü işaretlerden
toprak. Hiç bahsettiğim şeyin şüphesiz onunla tartıldığını ve
Büyüyen ağaçların çoğunun uzuvlarından toprağı iyi olduğuna karar verdi.
üzerinde yosunla kaplı.

"Ben," dedim, "500 erkeğin hala tamamlandı mı?"

"Hayır; bu günün toplanması sadece 460 verdi. Geri kalanı ya hasta ve kaldırıldı
hastaneye, ya da ormanda kaçın. "

"Her işçinin günlük görevi ne kadar?"

"Yedi çubuk. Sekizdi, ama valiyi temsil ettiklerinde
İcra yapmak güçlerinin ötesindeydi, bir tane çıkardı. "

Beklenilenlere benzer şekilde, on üç büyük kulübe, tüm
Burada insanlar. Her kulübeye, sadece Hutteepers olarak atanır, sadece
İstihdam, kulübeleri çalışma saatlerinde izlemektir.
soyulma. Bu biraz kontrol edilen depredasyonları ve bu sonsuz
hükümlülerin şikayetleri, çalışamadıkları için çalışamayacakları
Yiyecek bir şey yok, ödenekleri çalınıyor. Bu çalışma saatleri
Sezon (yaz) sabah saat beşinden ona kadar; dinlenmek
on ila iki; ikide işe dön; Ve gün batımına kadar devam edin. Bu kesinlikle
Çok şiddetli zahmet olarak adlandırılamaz; Ama öte yandan hatırlanmalı
az sebze ile tuz hükümlerinin bir rasyonunun yetersizliği ve
Su dışında herhangi bir likör tarafından yardımsız.

Burada Rose Hill'deki kamusal doğanın her şeyi hakkındaki sözlerimi bitirdi.
Ancak yeterli zamana sahip olan tüm özel yerleşimcileri ziyaret etmeye karar verdim
işçilerini incelemek ve onlardan planlarını öğrenmek için umutlarını
ve beklentiler.

Kararımı takip ederek, ülkeyi Prospect Hill'e geçtim.
alt kısmı kabul eden aşağıdaki on üç hükümlü yaşıyor
zemin tahsisleri ve yerleşimciler haline gelir.


-------------------------------------------------- ---------------------------
Erkek isimleri.                      |  Esnaf. | Sayı | Dönüm Sayısı
                                  |          | her birinde dönüm | Yetiştirme.
                                  |          | tahsis.    |
-------------------------------------------------- ---------------------------
John Silverthorne Weaver 40 1 3/4
Thomas Martin "40 1 1/2
John Nichols Gardener 40 2
William Butler*ve karısı Seaman 50)
---- Lisk* saatçi 40) 4
William Parish, eşi ve bir çocuk denizci 60 2 3/4
William Kilby ve karısı kocası 60 1 1/4
Edward Pugh, karısı ve iki çocuk marangoz 70 2 1/2
Samuel Griffith
John Herbertt **
James Kalesi
Joseph Marlow ***
John Williams ve karısı
-------------------------------------------------- ---------------------------


[*Ortaklık içinde. [Butler ve Lisk]

[** Zamanının dışında değil; ama burada boş zamanlarında çalışmasına izin verildi
yerleşme niyetini ilan etti.]

[*** Herbert ile benzer bir çıkmazda.]

Bu tahsislerin verildiği terimler şunlardır:
Yetiştirmeye devam edecek herkese sonsuza dek tamamen verilecektir
beş yıl veya daha fazla; ilk on için tüm vergilerden arınmış olacakları
yıllar; Ancak bu dönemden sonra yıllık bir şilin kirası ödemek için.
Bu makalelerin herhangi birinin performans göstermemesine ilişkin ceza,
mülk ve ona verilmiş olabilecek tüm emek.
Bu insanlar hüküm alacaklar, (çalışma ile aynı miktar
hükümlüler), kıyafetler ve tıbbi yardım, on sekiz ay boyunca
yerleştikleri gün.

Toprağı temizlemek ve yetiştirmek için bir balta, bir tomahawk, iki çapa, bir kürek
ve erkek ya da kadın olsun, her kişiye bir kürek verilir; Ve belli
Bütün arasında çapraz kesilmiş testere sayısı. Çiftliklerini stoklamak için iki ekmek
Domuzlar her yerleşimciye vaat edildi, ancak neredeyse hepsi olmadığını söylüyor
Yine de yüksek sesle şikayet ettikleri herhangi birini aldı. Hepsi tahıl aldı
ilk yıl ekmek ve dikmek. Temmuz ve Ağustos aylarında buraya yerleştiler
son. Çoğu kendi evlerini inşa etmek zorunda kaldı; ve sefil
Dörtte üçü var. Herhangi biri hastalanırsa, geri kalanı
bir ayda iki gün hasta kişiye yardım etmek zorunda
Hastalık iki aydan uzun sürmez; her yıl dört günlük emek,
her insandan, hak sahibi olduğu her şey. Koruma vermek için
Bu yerleşim, bir onbaşı ve iki asker,
Yerliler bir zamanlar yerleşimcilere saldırdığı ve onlardan birini yaktığı için çiftlikler
evler. Bununla birlikte, bu gardiyanlar kaçınılmaz olarak
Bazı çiftlikler, onlara herhangi bir yardım alamayacak
Başka bir saldırı.

Tüm bu insanlarla konuştum ve işçilerini denetledim. Bazı buldum
sakin ve ısrar etmeye kararlı, teşvik edilmesi şartıyla
verilen. Diğerleri umutsuzluk durumundaydı ve
on sekiz aylık dönem sürece açlıktan ölmeli
giyinmiş ve beslenin, üç yıla kadar uzatılmalıdır. Onların ekimi
Yine de bebeklik döneminde ve bu nedenle görüşler aceleyle oluşturulmamalı
ılımlı beceri ve endüstri ile neler gelebileceği. Onlar sahip
Şu anda mısır dışında yerde küçük ve bu çok
umut verici. Gördüğüm bazı küçük buğday yamaları gerçekten sefil.
Toprağın en büyük kısmı sanırım ama kayıtsız, hafif ve
Stoney. On üç çiftlikten on su ile su ile engellenmez; Ve bazılarında
Onlar bu gerekli makaleyi uzaktan almak zorunda kalıyorlar
bir buçuk mil. Tüm yerleşimciler ne yazık ki sık sık olmaktan şikayet ediyor
Onları aralıksız yağmalayan kaçak hükümlüler tarafından soyuldu.

6 Aralık. Rivuletin kuzeyindeki yerleşimleri ziyaret etti. .
En yakın Bay Clarke'ın evinin kuzeyinde yaklaşık bir mil yatıyor. İşte
Sadece beş yerleşimci.

-------------------------------------------------- ---------------------------
Erkek isimleri.                      |  Esnaf. | Sayı | Dönüm Sayısı
                                  |          | her birinde dönüm | Yetiştirme.
                                  |          | tahsis.    |
-------------------------------------------------- ---------------------------
Thomas Brown*, karısı ve çocuk --- 60)
William Bradbury* --- 30) 3 1/2
William Mold* --- 30)
Simon Burne ve eşi Hosier 50 3
---- parr ve karısı tüccar katibi 50 3 1/2
-------------------------------------------------- ---------------------------


[*Bu üçü ortaklık içinde yetiştirilir. (Brown, Bradbury, Mold.)]

Bu yerleşimciler her açıdan aynı temele yerleştirilir ki
görev sürelerini ve onlara verilecek yardımı endişelendirir
Prospect Hill'de. Onların yanında su var. Parr ve Burne harika adamlar
sanayi. İkisinin de işe almaları için insanları işe aldıkları iyi evleri var
onlara. Parr bana topraklarında on üç gine harcadığını söyledi.
Yine de memnun görünmüyor. Üç fakir arkadaştan
Ortaklık içinde çalışma, biri (Bradbury) kaçıyor. Bu adam öyleydi
bir inançla, kendi güvencesinden, teriminin
ulaşım süresi doldu; Ama daha sonra sahip olduğu keşfedildi
ömür boyu döküldü. Bunun üzerine çaresiz büyüdü ve olacağını ilan etti
Hükümlü olarak kalmaktan ziyade bir kerede yok olurlar. Bir hafta önce kayboldu
ve o zamandan beri duyulmadı. Yeni Güney'e yerleşmeye mecbur muydum
Galler, ikametimi burada düzeltmeliyim, her ikisi de görünüşünden
toprak ve Rose Hill'e yakınlığı. Onbaşı ve iki ayrıcalık
Prospect'te olduğu gibi bu yerleşimi korumak için burada toplandı.

Göletler denilen yerleşime geçti, sanırım bir isim
Çiftliklerin yakınında bulunan birkaç su göletinden türetilmiştir. Burada ikamet et
On dört sonraki yerleşimci.

-------------------------------------------------- ---------------------------
Erkek isimleri.                      |  Esnaf. | Sayı | Dönüm Sayısı
                                  |          | her birinde dönüm | Yetiştirme.
                                  |          | tahsis.    |
-------------------------------------------------- ---------------------------
Thomas Kelly Hizmetkar 30 1 1/2
William Hubbard ve karısı alçı 50 2 1/4
Curtis Brand ve eşi Carpenter 50 3
John Ramsay ve karısı denizci 50 3 1/2
William Field --- 30 2 1/2
John Richards* Taş kesici 30) 4 1/2
John Summers* kocası 30)
---- Varnell --- 30 1
Anthony ipi ** ve karısı ve
İki çocuk tuğla oyuncusu 70 1
Joseph Bishop ve Karısı Yok 50 1 1/2
Mathew Everingham ve eş avukat katibi 50 2
John Anderson ve karısı --- 50 2
Edward Elliot *** kocası 30) 2
Joseph Marshall *** Weaver 30)
-------------------------------------------------- ---------------------------

[*Onlar (Richards ve Summers) ortaklık içinde yetiştiriyorlar.] [** Bir hükümlü
buraya yerleşmek anlamına geliyor; ve boş zamanlarında çalışmasına izin verilir.]
[*** Onlar (Elliot ve Marshall) ortaklık içinde yetiştiriyorlar.]

Prospect Hill yerleşim şartları bu yere kadar uzanıyor. Benim özel
Açıklamalar pek değildi. Geçtiğim bazı noktalar arzu edildiğini düşündüm
özellikle Ramsay'ın çiftliği; Ve iyi bir noktayı hak ediyor, çünkü o bir sivil,
Ayık, çalışkan adam. Mısır topraklarının yanı sıra, iyi düzenlenmiş
Onu ve karısını iş yerinde bulduğum küçük bahçe. Övdü
Endüstrisi bana; ve başarılı olmaktan şüphe etmediğini söyledi. Değil
Genellikle denizcilerin iyi çiftçiler yaptığını gördü; Ama bence bu adam teklif veriyor
gözlemle çelişmek. Ticaretin Yok Beyefendi (kendi sözleri
ben), yakalayacağım,
Mağaza sona ermek, bir kereste sürüklemek için geri dönme onuruna sahip olmaktır veya
Bakımı için tuğla arabası. Eklediği küçük mısır yapılır
Çok fakir bir mahsul vaat edecek bir stil. İleriye bakan
kendi asmasından üzüm yemek ve kendi gölgesinin altında oturmak
incir ağacı, her ülkede emekli olmalı. Sıradandan daha fazlasını uygulamalı
aktivite. Avukat katibi de eyaletinden düşündüm. Cesarım
Kendi topraklarını yetiştirirken bu kadar kolay bir görev bulduğuna inanıyorum
Daha önce totoloji hacimlerini bir araya getirmenin bunu bulduğu gibi
komşusunu doldurmak veya uzaklaştırmak. Hubbard'ın Çiftliği ve
Kelly'nin de, saygıyı hak ediyor, daha iyi yönetilmekten
diğerleri. Buradaki insanlar ne yazık ki yok eden yıkıcı bir kurtçuktan şikayet ediyor
Mısırın genç bitkileri. Yerleşimcilerin çoğu,
iki kez bitki, aynı toprakta, bunların yoksunluklarından
sürüngenler. Burada diğer yerleşimlerde aynı koruma var.

Nehir tarafındaki çiftliklerden başka bir şey yok.

7 Aralık. Scheffer çiftliğine gitti. Onu evde buldum, sohbet ettim
ve onun ile birlikte yetiştirilen zemin üzerinde yürüdü. 140 dönüm vardı
on dört, ekim halinde olan, on iki mısırda, bir tane
Buğday ve bir tane sarmaşık ve tütün. Yirmi üç dönüm dışında
ağaçların kesildiği ancak karadan yakılmadığı. İstifa etti
randevu ve çiftliğine geçen Mayıs ayında başladı ve ilk beş mahkum vardı
ona yardım etmek; Şimdi dört tane var. Üç dönüm hariç tüm mısırları ortalama.
Bu, üç nedene atfedilebileceğini düşünüyor: ortalama bir toprak; Çok kuru
bir bahar; ve yerden daha önce yeterince toz haline getirilmiyor
içine tohum konuldu. Buğday ince ve fakirdir:
Sekiz veya dokuzdan fazla kile üretin. Üzümleri, 900 sayı,
gelişiyor ve gelecek yıl meyve verecek. Onun tütün
Bitkiler çok bereketli değil: bu son iki makaleye demek
esas olarak eforlarını yönlendirmek için. O (ve gerçekten) yapacaklarını söylüyor
Her zaman satılabilir ve karlı olun. Toprağının sınırlarından birinde
bol su. Çok iyi bir tuğla ev, kullanımı için neredeyse tamamlandı,
Vali tarafından; Ve bu arada çok iyi yaşıyor,
buraya yerleşmesi için onun için inşa edildi. O ile tedarik edilecek
Halka açık mağazadan hükümler ve on sekiz için tıbbi yardım ile
Aylar, geçen Mayıs ayından itibaren hesaplanıyor. Bu dönemin sona ermesiyle
Kendini desteklemeye bağlı ve dört hükümlü geri çekilecek. Ama eğer
O zaman veya gelecekteki herhangi bir dönemde, bir
Bu kişilerin emekleri için ılımlı sayısı,
o.

Bay Scheffer, endüstri ve saygın bir karakter adamıdır. O çıktı
Bu ülke hükümlülerin müfettişi olarak,
Annum ve yanında on iki yaşında bir kızı getirdi. O doğumdan
Bir Hessian ve Amerika'da, YAGHERS CORPS'DA SEVİYORUM
Teğmen. Asla profesyonel değildi, hayatın hiçbir yerinde, bir çiftçi, ama
Bana, babasının Ren kıyısında küçük bir mülk sahibi olduğunu söyledi.
üzerinde ikamet ettiği ve her zaman bakmaktan hoşlandığı ve
İşçilerine, özellikle bağda yardımcı olmak. Yürürken,
Bir kereden fazla başını salladı ve bazı ipotek gözlemleri yaptı
Mevcut alanının topraklarında, yerli kıyısına kıyasla
aktarım. Bana (maaşının fedakarlığı hariç) o
devlete yerini ilerletmek için kırk pounddan fazla harcadı
Hangi gördüm. Taahhütünde başarı olasılığından bahsetti
ılımlılık ve iyi anlamda. Bazen neredeyse umutsuz olduğunu söyledi,
ve sık sık onu bırakmayı dengelemişti; Ama sık sık olmuştu
Hangi canlılığın neredeyse hiç zorluğun ortaya çıkabileceğini hatırlayarak kontrol edildi
Ve azim üstesinden gelmeyecek. Ona görev süresinin ne olduğunu sordum
mülkünü tuttu. Yazılı belgeyi göstermeyi teklif etti.
Ruse'unkiyle tam olarak aynıydı. Bu yüzden sorun çıkarmayı reddettim
ve başarısı ve refahı için dileklerimi aldı.

Bay Scheffer'in çiftliğinde, teğmen tarafından temizlenen küçük bir arazi yaması var
Yaklaşık iki dönüm mısırda olan Yeni Güney Galler Kolordusu Townson
Ve buğday, ikisi de çok kötü görünüyor.

Yardımcı cerrahlardan biri olan Bay Arndell'in çiftliğine geçti. Bu
Beyefendinin eklentide altı dönüm olduğu gibi:
Mısır, biri buğdayda, geri kalan yulaf ve arpa. Buğday görünüyor
Tolere edilebilir iyi, oldukça ince ama iyi bir yükseklik ve kulaklar iyi doldurulur.
Çiftçilik hizmetçisi, ürünün on iki kile olacağını tahmin ediyor* ve ben
Onu aşırı derecelendirdiğini sanmıyorum. Otuz kile tahmin ettiği mısır,
Görünüşlerden verebilir, ancak daha fazla değil. Yulaf ve arpa değil
aşağılayıcı. Bu zemin ortaya çıktı, ancak bir zamanlar
Neredeyse güney, nehrin bir ilanında veya deniz kolunda,
Tepe duruyor. Yaklaşık dokuz ay önce odun temizlendi ve bunu ekledi
yıl ilk kez. [*Port Jackson'dan Nisan 1792'de tarihli bir mektup aldım.
Buğday mahsulünün on beş kile ve mısır ortaya çıktığını söylüyor
daha çok kırk kile.]

8 Aralık. Bu sabah bir hükümlü olan Christopher Magee çiftliğine gitti
Yerleşimci, Bay Scheffen'in neredeyse tersi. Bunun durumu
Çiftlik çok uygundur, Taşkınlardaki nehrin onu su altında bırakmaması şartıyla,
şüpheli düşünüyorum. Bu adam hayvancılığa yetiştirildi ve sekiz yaşadı
Amerika'da Yıllar; Yetiştirimde sekiz dönümden az, beş
ve bir yarım mısır, biri buğday ve bir buçuk tütün. İtibaren
Ondan fazla kile beklemiyor, ama o abartılı
Mısır üretimini 100 kile'de derecelendirecek kadar (belki de
elli); Tütün üzerinde büyük ölçüde bundan sonra gitmek demektir. Bunu temizlemeye başladı
Nisan ayında zemin, ancak geçen Temmuz'a kadar yerleşmedi. Ne yollarla sordum
Bu kadar başardı mı? "Endüstri tarafından ve
Boş zamanlarında çalışabileceğim tüm hükümlüleri işe almak, ayrıca
Valinin ara sıra attığı küçük bir yardım. "
En büyük engel, kullandığı her şeyi almak zorunda olmak, su isteğidir
Yarım milden fazla. Bir kuyuyu batırdı ve su buldu, ama acı oldu
Ve içmeye uygun değil. Bu adam endüstri alışkanlıklarında devam edecekse ve
Sobriety, bence başarılı olduğundan emin.

Ruse'un çiftliğine ulaştı* ve hibesine bakmak için yalvardı,
ki bu şekilde: "Deney çiftliği olarak adlandırılacak otuz dönüm;
Bahsedilen çok şey, tüm vergilerden arınmış, bırakma kiraları, & c. On yıl boyunca,
İşgalcinin, mirasçılarının veya atamalarının, içinde bulunması şartıyla
aynı ve bunların iyileştirilmesine devam edin; Ancak rezerve etmek için
Taç kullanımı, şimdi tüm ahşap büyüyor veya bundan sonra büyüyecek,
Deniz amaçlarına uygun. On yılın sona ermesiyle, yıllık bir operasyon kirası
bir şilin, işgalci tarafından onayla ödenecektir. "

[*Kasım ayının eski Rose Hill Journal'ımdaki bu çiftliğin durumunu görün
1790, on üç ay önce.]

Ruse şimdi vali tarafından inşa edilen rahat bir tuğla evde yaşıyor.
On bir dönüm ve bir yarım eklenti var ve birkaç tane daha var
boş zamanlarında hükümlüler tarafından temizlendi,
İlk yıl mahsulü. Mısır dışında çok az şey yetiştirmek anlamına gelir; buğday
çok daha az üretken. Üzüm bağları ve tütün kültürünün
cahil; Ve büyük bir anlamıyla, bırakmayacağını ilan etti
Bir belirsizlik için bildiği yol. Hayvancılık dört kişiden oluşuyor
üreme ekmekleri ve otuz kümes hayvanı. Mağazadan alındı ​​(yani,
kendisine hükümler vermiştir) Geçmişler için birkaç aydır; ve karısı
Noel'de çıkarılacak, eğer o zaman, eğer kendisini yapabiliyorsa
Hükümlü bir işçi sürdürün, biri ona verilecek.

Robert Webb'in çiftliğine bir teknede nehri geçti. Bu adam biriydi
'Sirius'un denizcileri ve kardeşi ile birlikte aldı
(ayrıca aynı geminin denizcisi) Altmış dönümlük bir hibe, aynı şartlarda
Ruse olarak, yıllık Quit kiranın sona ermesi için başlayacak
On yerine beş yıl. Kardeş almak için İngiltere'ye gitti
Her ikisi de hizmetleri için ücretler, hangi para harcanacak
Her ne olursa olsun, yargıçlarının başarısına en elverişli olacak
plan. Webb iyi yapmayı bekliyor; Bir erkek olarak konuşmaları kimin yeni ayarladığını konuşmalı
takip etmek zorunda olduğu şüpheli bir girişimde. O sanguine
umutla ve sadece potansiyel müşterinin parlak tarafına bakar. O aldı
Validen büyük teşvik ve yardım. Beş dönüm var
Başarılı görünen mısırla temizlendi ve ekildi ve verim vermeyi vaat ediyor
iyi bir mahsul. Evi ve domuzlar ve kümes hayvanları için bitişik küçük ev
onun için iki ekme ve yedi ekim veren vali tarafından inşa edildi
Kendi alımının biraz stokunu eklediği kümes hayvanı. Webb'in yakınında, 'Sirius'un başka bir denizcisi olan William Read,
aynı terimler ve kime eşit teşvik verildi.

Rose Hill anketim şimdi kapalı. Her parçayı inceledim
burada hem kamu hem de özel olarak yetiştirilen ve yazdılar
Yalnızca gerçek sınav.

Ama Adieu'yu Rose Hill'e bırakmadan önce, sonunculuk olasılığı
Hayatımın zamanı, orada bir nesne olarak kaldığı beni etkiledi
Kaydırılmamayı Değerlendirme: Barrington yerleşimde olmuştu
İki ila üç ay arasında ve onu görmemiştim.

Onu merakla gördüm. Uzun boylu, altı feet'e yaklaşıyor, ince ve
Onun yürüyüşü ve tarzı, canlılık ve aktivite. Bu zarafet ve
moda, hayal gücümün onu güverte ettiği (nedenini bilmiyorum), ben
hiçbir izi ayırt edemezdi. Bununla birlikte, büyük bir ödenek için yapılmalıdır
Depresyon ve kaçınılmaz elbise eksikliği. Yüzü düşünceli ve
zeki; Güçlü bir yüzlü kadroya, nüfuz eden bir göz ekliyor ve
önde gelen bir aln. Onun tüm tavrı kölelik değil, alçakgönüllü. İkisi de
İngiltere'den geçişi ve buraya gelmesinden bu yana, davranışı
geri dönüşü olmayan. Gülün yerleşiminden yüksek konstransa atandı
Hill, bazı saygınlıklar ve kesinlikle önemli bir
Burada yaşayanlar. Erkekler hakkındaki bilgisi, özellikle de
ahlakları, görgü ve davranışları özellikle emredilir
İnceleyin, onu ofise son derece sığdırın.

Yeteneklerinin söz verdiği ifademi taşımadan onu bırakamam
sahip olduğu suçlar için topluma tazminat yapmak için gelecekte yönlendirilebilir
şimdiye kadar buna karşı işlendi.

Bu dönemde Rose Hill'deki tüm açıklamaların sayısı
aşağıdaki dönüşte görülebilir.


3 Aralık 1791'de Rose Hill'deki kişi sayısının geri dönüşü

-------------------------------------------------- ---------------------------
Kalite.             | Erkekler. | Kadınlar. |                Çocuklar
                     |    |      |  10 yıllık | 2 yıllık | 2 yaşın altında
-------------------------------------------------- ---------------------------
Hükümlüler* 1336 133 0 9 17
Birlikler 94 9 1 5 2
Sivil Departman 7 0 0 0 0
Denizci Yerleşimciler 3 0 0 0 0
Özgür kişiler 0 7 2 1 2
Toplam sayı
Kişiler 1440 149 3 15 21
-------------------------------------------------- ---------------------------

[*Yerleşimci olan hükümlüler bu sayıya dahildir.]

Sydney günlüğümden, değere sahip olmak için yeterince ilginç bir parça bulamıyorum
ekstraksiyon. Burası uzun zamandır sadece mağazalar için bir depo olarak kabul edildi.
Birkaç eski dağınık kulübeden ve bazı steril bahçelerden başka bir şey sergilemedi.
Zeminin ekimi terk edildi ve tüm gücümüz aktarıldı
Rose Hill'e. Yine de Sydney, yeri olmaya devam etti
Valinin ikametgahı ve sonuç olarak koloninin merkezi. HAYIR
Bir depo hariç kamu notu binası, benim
Son ifade. Kışla, çok uzun zamandır konuştu, çok uzun zamandır söz verdi
Birliklerin konaklama ve disiplini, ayrıldığımda bile başlamadı
ülke; Ve yeni bir hastane yerine, eskisi yamalı ve,
İngiltere'den hazır çerçeveli olan birinin yardımıyla,
hastayı içerir.

Rose Hill'de olduğu gibi burada erkek hükümlülerin istihdamı halka
iş gücü. Kadınların çoğunluğu gömlek, pantolon yapmaya zorlandı
ve teslim edilen malzemelerden erkekler için diğer gerekli elbisenin diğer parçaları
her cumartesi gecesi geri döndükleri mağazalardan onlara
emeklerinin üretimi, kendilerine öngörülen bir haftalık görev atanıyor. Daha erken bir aşamada, hükümet tüm giyim eşyalarını hazırladı
yapılmış; Ancak, mevcut makul planı benimseyerek, sadece bir kamu tasarrufu değil
etkilenir, ancak uygun bir doğanın istihdamı,
Aksi takdirde sadece boş arayışlarda boş zaman tüketir.

26 Kasım 1791'de, tüm açıklamaların sayısı,
Sydney'de, 1259 yaşındaydı, eğer Rose Hill'de 1628 ve Norfolk'ta 1172
Ada eklenecek, Yeni Güney Galler'deki toplam kişi sayısı ve
Bağımlılığın 4059 olacağı bulunacaktır.*

[*Bu sayıya çok önemli bir katkı yapıldı.
Yerleşim, taze birlikler ve hükümlüler tarafından İngiltere'den gönderildi.]

13 Aralık 1791'de Deniz Taburu,
Majesty'nin gemisi Gorgon ve 18. sırada İngiltere'ye yelken açtı.




Bölüm XVII.



Ülkede çeşitli açıklamalar. Sebze yapımlarında. Üzerinde
iklim. Hayvan yapımlarında. Yerlileri vb.


Bu yayının cesedinde yer alan dergiler,
ona eşlik eden harita (maalesef buna eşlik eden bir harita yok
ETEXT), ben gebe kalıyorum, ülkenin bilinen her bölgesinin bu kadar açıklayıcı
Bize göre, birkaç genel gözlemin ötesine eklenecek çok az şey kalıyor.

Bir yabancı üzerinde yapılan ilk izlenim kesinlikle elverişlidir. Görüyor
her güzelliğe sahip olan vadilerle bağlı yavaşça şişen tepeler
Ağaçların ve formun, basitçe kendi içinde olduğu düşünülen formun üretebilir; Ancak
Rills ve ferahlatıcı yayları mırıldananlara boşuna bakar.
Daha mutlu toprakları kırpın ve süsleyin. O kol gibi bir şey yok
Diğer ülkelerdeki nehirleri besleyen akarsular burada görülüyor; Ne zaman
Sydney'deki akarsudan bahsediyorum, sadece bir taconun tahliyesini kastediyorum; ve
Rose Hill'deki nehir, yüksek su işaretinin üstünde olan limanın bir deresidir
İngiltere'de bile dere olarak adlandırılamazdı. Nerede Hawkesbury,
Sadece ülkede var olduğu bilinen tatlı su nehri, malzemelerini türetir,
Geçici bir gözlemciyi bulmacayı bulurdu. Mese olmayan bir şey görmüyor
göletler (ağır yağmurlar tarafından tedirgin edilmedikçe genellikle durgun ve her zaman hareketsiz)
ki onunla iletişim kurar. Şüphesiz Carmarthen'de ortaya çıkan yaylar
Dağların kaynağını oluşturduğu söylenebilir. Bankalarını yetiştirmek
derenin yatağının birçok milinde (bazı yüksekler hariç
müstakil noktalar) bazı yöntemler tasarlanmadıkça uygulanamaz bulunacaktır
bir torrentlerin tecavüzlerini püskürtmek için yeterli bir höyük dikmenin
bazen sıradan seviyesinin elli feet üzerinde yükselir ve
Her yönde çevreleyen ülke.

Hawkesbury ve Rose Hill arasındaki ülke sahip olduğum ülke
şimdiye kadar konuşuldu. Nehir geçtiğinde, bu olasılık yakında
Çok farklı bir yere yerleştirin. Yeşil Vales ve Orta Tepeler kaybolur
Nehir tarafına yaklaşık üç mil uzakta ve Knight'tan
Hill ve Twiss Mount,* Araştırmalarımızı sonlandıran sınırlar, hiçbir şey
Ancak uçurumlar, vahşi doğalar ve çöller görülecektir. Bu dikler bile başarısız
akarsu üretmek için. Bu ülkeye nüfuz etmenin zorluğu,
Hawkesbury'nin ani bir yükselişinin dehşeti, tüm dönüşü yasaklayan
Şimdiye kadar Carmarthen Dağları'na ulaşmamızı engelledi.

[*Haritaya bakın. (Bu etex'e eşlik eden bir harita yok)]

Okuyucunun şimdi Port Jackson'ın göreceli durumuna göz atmasına izin verin.
Broken Körfez tarafından kuzeye doğru iletişimden kestiğini görecek,
ve Botany Körfezi tarafından güneye doğru; Ve daha da kötüsü, tüm alan
aradan geçen ülkenin araştırılması, (
Kanguru Ground) her iki yönde, ekimi engelleyecek kadar kötüdür.

Hawkesbury'nin seyri daha sonra dikkatini çekecek. Ki
Botanik Körfezi'nin her bölümünün güneyinde bu nehri izledik; Ama nasıl
Bu çizgiden çok daha uzakta bilmemiz. Dolayısıyla kanalı bir
kuzey yönü ve yolunu Broken Bay'de bitirir,
Port Jackson'ın arkası,
Yarımada.

O zaman kalan temel soru, arasındaki mesafe nedir?
Botany Körfezi Başkanı ve Hawkesbury'nin en yakın kısmı mı? Ve
ara ülke iyi bir ülke mi yoksa görünüşe yol açıyor mu?
İyi olduğunu belirtin mi? Daha fazlası ile buluşacak gelecekteki maceracılara
Ben ve benim gezici arkadaşımdan daha ısrar etmeyi ve keşfetmeye teşvik etme
Yanıttan istifa ettim. Bu arada okuyucunun bakması isteniyor
Haritadaki açıklamalarda (bu etex'e eşlik eden harita yok),
Ağustos 1790'ın başında, sınırlı Pyramid Hill'den yapılmıştır.
Güney Seferi'ndeki ilerlememiz; ne zaman ve ne zaman bu kısmı
Ülke görüldü.

Daha sonra, Rose Hill'den böyle bir mesafe içinde
Hawkesbury, su baskından korunur, tek arazi yoludur
Henüz biliyoruz ki, uzun yıllar boyunca hangi ekimin sürdürülebileceği
gelmek. Zaman mesafesinin bir hesaplamasını oluşturmayı amaçlamak
Emek ve masrafı, farklı hükümlü oluşturmaya katılacak
Yerleşimler, sınırların ötesinde tanımladım; veya zorluk
bu tür kuruluşlar arasında bir iletişim sistemine katılacak
Ve Port Jackson, burada tasarlanmamış.

O dönem gelene kadar, ekimin ilerlemesi, ne zaman
Bir zamanlar Prospect Hill'i geçti, muhtemelen güneye doğru çalacak,
kuzeye doğru, ülkenin üstün doğasından
Bu yön, haritaya eklenen açıklamalar ifade verecektir.

Bu, kaçınılmaz olarak kabul ettiğim bir plan ifadem
Port Jackson'da yerleşim. Bu taslağı çizerken olmasına izin ver
Bence okuyucunun ilgili olanı tanıdığımı itiraz ettim
Ülkenin isimleri ve sınırları uzun ikametgah ve ayrı ayrı
Aralarında seyahat etmek, yazarı yaptı. Sürekli alt katılmış olmak
Açıklamalar sıkıcı ve iğrenç olurdu. Aşınma
Bir ülkenin göreceli pozisyonları ne verilemez veya edinilebilir, ancak
Coğrafi tasvirlere sürekli nüks ile.

Yerleşme politikası hakkında, sadece hükümlülerle, aynı anda bir ülke öyle
Uzak ve geniş, hiçbir söz vermeyeceğim. Bunu ne zaman duysam
Soru tedirgin oldu, İngiltere'ye döndüğümden beri, "Ne yapabiliriz
Onlarla! Başka nereye gönderilebilirler! "Beni her zaman susturdu.

Toprağın görüşleri büyük farklılık göstermemiştir. Bir nokta
verimli hiç keşfedilmedi. Lanetlenmiş birçok nokta var
Sonsuz ve fethedilemez sterilite Ülkeyi gören kimse yok
inkar edecek. Aynı zamanda birçok büyük
Rose Hill ve Hawkesbury arasındaki arazi yolları, şimdi bile
doğa, her şeyin orta derecede ürün üretmek için yeterince elverişli
onlara ekilsin. Ve yeterli sayıda sığır sağladı*
zemini giydirmek için gübre karşılamak, şüphesiz bu geçim
Çünkü sınırlı sayıda nüfus ondan alınabilir. Kusurlu olmak
Hayvancılık ve kuru mevsimler, kuşkusuz bir parçası olmalıdır.
eski yılların eksikliği. Şimdiye kadar avantaj elde etmek için tüm çabalarımız
Farklı toprakları karıştırmaktan, muhtemelen sadece meyvesizdi
bizim tarafımızdaki beceri isteğinden.

[*Eski anlatımda özellikle aniden fark ettim
Bizi ülkeye getirdiğimiz sığırların ortadan kaybolması.
O zamandan beri bir iz gözlemlenmedi. Kaderleri bir bilmecedir
O kadar zor çözüm, denemeyeceğim. Elbette onlar vardı
İç kısımda, sayısız gezimizden bazılarında, işaretlerinin olması gerekir
bulundu. Hükümlülerin veya
Yerliler, bir tespit belirtisi olmadan öldürdü ve yedik. ]

Toprağın spontan üretimleri yakında anlatılacak. Her parça
Ülkenin bir orman olduğu: Ahşabın kalitesi aşağıdakileri al
misal. 'Arz' bir direk için odun istedi ve kırktan fazla
En seçkin genç ağaçlar, daha önce yapacağı kadar odun kesildi
tedarik edilebilir, ağaçlar ya kalpte çürümüş ya da riven
İçlerinde bulunan sakız. Bu sakız her zaman uzunlamasına değil
Ağacın gövdesindeki yön, ancak içinde daireler halinde bulunur,
taslak. Bununla birlikte, mükemmel bulunan bir açık odun türü var
tekne binası için, ancak kıt ve neredeyse hiç büyük boyutta bulunmadı.

Kireçtaşı bulmak için araştırmalarımızın çoğu yönlendirildi. Ama tekrarlandıktan sonra
Tüm farklı türlerde yangın ve kimyasal preparatlarla tahliller
Taş alınacak, hala bir desideratum. Deneylerim de
Bir mıknatısla, denediğim taşlardan herhangi birinin içerdiğini düşünmeye teşvik ediyor
ütü. Ancak, başkalarının bu konuda çok farklı rapor verdiğini duydum
KAFA.

Yüce sebzelerin listesi ve vahşi meyveler çok aşağılayıcı
Erdemleri zaten olan 'tatlı çay' bildirimi hak etmek için
kaydedildi ve ortak orkis kökü hariç. Palmiye ağacı türü
Dağ lahanasını üreten tatlı suların çoğunda da bulunur
Bataklıklar, sahilin altı veya yedi mil içinde. Ama nadiren daha uzakta görülüyor
iç. Hawkesbury'nin kıyıları bile bununla ilgili. İç
Bu ağacın gövdesinin bir kısmı, domuzlarımız tarafından açgözlülükle yenildi ve
temel desteklerini oluşturdu. Çim, önce belirtildiği gibi
Yayınlar, araziyi devam eden bir çığır açmıyor, ancak ortaya çıkıyor
Küçük müstakil tutamlarda, yaklaşık üç inç arayla her şekilde büyür,
ara boşluk çıplak; Çim kafaları genellikle öyle olsa da
Yüzeydeki tüm eksikliği gizlemek için bereketli. Nadir ve güzel
Her parçada bol olan çiçekli çalılar, en yüksek olanı hak ediyor
hayranlık ve panyric.

Diğer iklimlerden nakledilen sebze üretimlerinin
Diğer tahılların ötesinde gelişir. Ve güçlü ve besleyici bir
Yiyecek makalesi, yayılması, bence, tamamen yerini alacak
buğday ve arpa.

Bahçeciliğe tolere edilebilir bir başarıya sahip bazı yerlerde katıldı. -Den
Rose Hill, gübre yardımı olmadan sahip olan bahçeler gördüm
İyi yetiştirilen sebzeler üretmek için kısa bir süre devam etti. Ama Sydney'de,
Sürekli olarak giyinmeden, onları beklemek boşuna idi; Ve
Bununla birlikte, ortak sebze arzı,
tüm mevsimler. Her türlü üzüm gelişiyor gibi görünüyor. Kavunlar, salatalık ve
Kabaklar sınırsız lükslıkla koşar ve üzümlerin
Yeni Güney Galler, birkaç yıl içinde, diğer ülkelerinkine eşit olacaktır.
'Meyve suyunun muhtemelen bundan böyle vazgeçilmez bir makale sunacağı
Avrupa masalarında lüksün ', araçta zaten tahmin edildi
spekülasyon. Diğer meyveler henüz bebeklik döneminde; Ama portakal, limon
Ve incir, (en son gerçekten çok iyi olanlar yedim), cesaret edeceğim
İnanın, birkaç yıl içinde bol miktarda olur. Elma ve daha soğuk meyveleri
İklimler ayrıca beklentiyi tatmin edeceğime söz veriyor. Muz ağacı
kendiliğinden büyüdüğü Norfolk Adası'ndan tanıtıldı.

İklimin güler yüzlü etkisi de bu sürpriz olmayacak
dikkate alınan. Güneşin ışınlarının içinde bir enlem içine yerleştirilir
En korkunç mevsim, günün saatleri boyunca yeterince güçlüdür
sıcaklık ve beslenmeyi dağıtın, bitki örtüsünün ilerlemesi asla
durmak. Ancak kışın Rose Hill ve Sydney'in farklı sıcaklıkları
Ancak sadece on iki mil arayla, meraklı spekülasyon meselesini karşılıyor.
İkinci yerde iyi kanıtlanmış bir buz örneğinin
duyulmuş. Eski yerde üretimi yaygındır ve bir kez birkaç pul
kar düştü. Fark sadece bunu varsayarak açıklanabilir
Orman, denizin sıcak buharlarını Rose Hill'e ulaşmasını durdurur,
on altı mil iç kısımda; oysa Sydney dört yaşında.*
Yine, yaz ısısı eski yerde
ikincisi ve varyasyonlar kıyaslanamayacak kadar hızlı. Termometre oldu
Rose Hill'de değiştiği bilinen, dokuz saat boyunca 50'den fazla
dereceler; güneşin doğuşundan biraz önce 50 derecede ve biri arasında
ve iki dereceden daha fazla. İklim hakkında bir fikir iletmek
yaz, meteoroloji dergimden iki katlı yayın yapacağım
Sydney'de şimdiye kadar yaşadığımız en sıcak günler.

[*Dergiye bakın.
Nehir, Rose Hill'in güneyinde var olduğu söylendi. O zaman hissettiğimiz zaman
Bu olağanüstü soğuk alanın altı mil güney batıdan fazla değildi
Rose Hill ve Deniz Kıyısı'ndan yaklaşık on dokuz mil. Ne zaman
Albay Gordon'a bu durumdan bahsetti, iyi umudunda, o
merak ettim; ve sahip olan, iç kısımlara yapılan gezilerinde
Afrika'dan, onunla eşleşecek hiçbir şey yaşamamıştı: atfetti
Büyük Nitre yataklarına üretimi,
komşu.]

27 Aralık 1790. Rüzgar NNW; Isıtmalı bir fırının patlaması gibi hissettim ve
arttıkça, ısının daha yoğun olduğu bulundu,
Gökyüzü puslu, güneş aralıklarla parlıyor.

     09: 00'da 85 derece
     Öğlen 104'te
     On iki on iki geçti 107 1/2
     Birinden 20'ye kadar
     İki 108 1/2
     20 dakikada iki 109
     Gün batımında 89
     23: 00'da                 78 1/2

[Ramsden tarafından yapılan büyük bir termometre ile ve Fahrenheit'in mezun oldu
ölçek.]

     28 Aralık.

     08: 00'da 86
     10:00 93
     11:00 101
     Öğlen 103 1/2
     Yarım saat sonra öğlen 104 1/2
     Bir kez               102
     17: 00'da                  73
     Gün batımında 69 1/2

[Çeyrek geçtikten sonra, aniden
Rüzgarın kayması, 15 dakikada 13 derece düştü.]


Bu aşırı sıcaklıktaki gözlemlerim, çok hızlı bir değişim ile başarılı oldu,
Tüm hayvanlarınki, insan onu en iyi şekilde taşıyordu. Köpeklerimiz, domuzlarımız ve tavuklarımız,
Gölgeye nefes nefese bırakın veya suya acele ediyorlardı. Bunu belirttim
İki hafta boyunca oturmuş olan bana ait olan tavuk sık sık
yumurtaları ve büyük bir huzursuzluk çekti, ama onlardan asla kalmadı
bir yoklukta dakikalar; içgüdüyle öğretti
Havada soğuk üreten hayvan gövdesi, belirli bir derecenin ötesinde ısıtılmış,
en iyi gençliğinin üretimi için hesaplandı. Bahçeler acı çekti
oldukça. Derin kök almayan tüm bitkiler solundu.
güneşin gücü. Bununla birlikte, kalıcı kötü etki yok,
İnsan Anayasası. Midede geçici bir hastalık,
Lassitude ve baş ağrısı, birçok saldırıya uğradı, ancak genel olarak kaldırıldı
Bir emetikle yirmi dört saat, ardından bir anodyne. Zaman boyunca
sürdü, her zaman evin açık havadan daha serin olduğunu gördük,
ve rüzgarın dışlandığı orantılı olarak konfor arttırıldı.

Ancak bu ısı bile,
Şubat ayından sonra, kuzey-batı rüzgarı tekrar içeri girdiğinde ve
Üç gün boyunca büyük şiddet. Sydney'de bir dereceye kadar kısa düştü
Az önce kaydettiğim şeyden: ama Rose Hill'de, her tarafından izin verildi
kişi, daha önce hissettikleri her şeyi aşmak için, orada veya herhangi bir
dünyanın diğer kısmı. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde,
kesin yükseklik. Ancak, etkilerinden yoğun olmalıdır
üretildi. Rüzgardan önce sürülen muazzam bir yarasa uçuşu, tüm
Yerleşim çevresindeki ağaçlar, her an öldü veya
Ölme durumu, atmosferin yanma durumuna daha uzun süre dayanamıyor.
Ayrıca 'perroquetes', tropik kuşlar olmasına rağmen, daha iyi taşımıyordu. .
Zemin onlarla yarasalarla aynı durumda serildi.

Bu dayanılmaz sıcaklığın nedenini sordu mıydım, tereddüt etmemeliyim
Muazzam çöllerin üzerine esen rüzgarla ortaya çıktığını telafi edin,
Şüphesiz, Port Jackson'dan kuzey-batı yönünde var ve
Yerliler tarafından yakalanan yangınlardan değil. Bu açıklama gerekli hissediyorum
Her ikisi de tahmin etmek için kolonide bazı kişiler tarafından kullanılan yöntemler vardı
Isı derecesi ve üretiminin nedenini tespit etmek için
Eşit derecede haksız ve filosofik görüyorum. Termometre, bu yüzden benim
Gözlemler sürekli yapıldı, güneyde açık havaya asıldı
Güneş ışınları tarafından asla ulaşılamayan
yerlerin üstünde ayaklar.

İklim hakkındaki diğer açıklamalarım kısa olacak. Herhangi birinin ötesinde değiştirilebilir
duyduğum diğer; ancak hesaba katmak için yeterince doğru bir fenomen yok
üzerine, değişiklik yaklaşımını gösterdiği bulunmuştur. Gerçekten de
Ülkede yaşadığımız ilk on sekiz ay, değişikliklerin
Ayın dörtte birinde diğerlerinden daha yaygın olarak gerçekleşecek
kez. Ancak Lunar İmparatorluğu daha sonra kredisini kaybetti. Son iki yıldır
Ve Port Jackson'da ikamet ettiğimizin yarısı, etkisi algılanmadı.
Üç gün birlikte nadiren geçti
Bir akşam ateş yakmak. Bir 'alışkanlık d'Ete' veya 'alışkanlık de demi
Saison ', en yüksek derecede saçma olurdu. Bulutlar, fırtınalar ve güneş ışığı
hızlı bir şekilde geçin. Yağmur, genel olarak yeterlilik olmadığını gördük,
Ancak su torrentleri bazen düşer. Gök gürültüsü fırtınaları yaz aylarında yaygındır
Ve çok muazzam, ama nadiren neden olmaktan alarm vermeyi bıraktılar
yaramazlık. Bazen kışın olurlar. Sık sık büyük gördüm
dolu taşlar düşer. Batıdan sık sık güçlü esintiler havayı temizler.
Bunlar neredeyse her zaman sert bir gökyüzüne katılmaktadır. Doğu
Rüzgarlar, denizden geçerek, kalın hava ve yağmur getirin,
Yaz aylarında, düzenli deniz-breezes olduklarında. 'Aurora Australis'
bazen görülür, ancak üstün parlaklık ile ayırt edilmez.

Özetle: numaralandırdığım rahatsızlıklara rağmen, ben
Şimdiye kadar bilinmeyen hiçbir iklimin daha fazla olduğunu iddia etmek için girişim olacak
Genellikle Salubrious*veya bu zevklerin üzerinde daha fazla gün verir
atmosferin durumuna bağlı olarak, yeni olan
Güney Galler. Kış sezonu özellikle keyifli.

[*Bu nedenle, gerçekleşen çok sayıda doğum,
Birçok annenin yaşı ve diğer koşulları göz önüne alındığında. Kadınlar
Burada kesinlikle üretilen başka bir iklimde asla yetiştirilmeyecek
her zamanki gibi iyi çocuklar.]

Önde gelen hayvan üretiminin kanguru olduğu bilinmektedir. Doğal
Bu hayvanın tarihi, muhtemelen yapılan gözlemlerden yazılacaktır
İngiltere'de, her iki cinsiyetten birkaç canlı olarak getirildi
Ev. Böyle bir hesap görünene kadar, muhtemelen aşağıdaki arzu
Gözlem kabul edilebilir olabilir.

Kanguru sınıflandırılacağı cins daha iyiye bırakıyorum
kendimden daha doğa bilimcisi. Nasıl çiftleşiyor, taklit edenler
Hesaplarında aynı fikirde olmadığını görmek için: ne kadar sürenin ne kadar sürdüğünü de bilmiyoruz
gebelik sürer. Üretken olarak adlandırılamaz, sadece birini ortaya çıkarır
Bir doğumda, barajın çantasına taşındığı yere kadar
Genç kişinin kendisini sağlayabilmesini sağlayacaktır; Ve o zaman bile, şu anda
Alarm, almak ve korumak için duracak. Öldürdük
Torbaları tamamen kaplı genç olanları içeren she-kangarolar
kürk ve emmekten vazgeçen on beş kilo ağırlığın
Daha sonra bizim tarafımızdan yetiştirildi. Hangi zaman içinde böyle bir
Tamamen anne tarafından terk edilecek büyüme, biz cahiliz. Öyle
Kör doğan, tamamen kel, kulağın deliği kapalı ve sadece
Ağzın merkezi açık, ancak bundan böyle ne olduğunu ifade eden siyah bir puan
ağzın boyutunu oluşturur, her iki tarafta çok belirgin bir şekilde işaretlenir
açılış. Doğumunda, kanguru (olmasına rağmen
Tam olarak yetişen 200 pound), yarım yetişen bir fare kadar büyük değildir. Getirdim
bazıları benimle İngiltere'ye daha az, eskisinin torbalarından aldım
olanlar. Bu fenomen çok çarpıcı ve genel yasalara aykırı
doğa, hayvanın ortaya çıktığı bir görüş başlatıldı
Pudenda tarafından değil, ama karnından biriyle keseye iniyor
Orada yatırılan emzikler. Bu zorlukta atabileceğim gibi
Işık yok, hiçbir varsayımı tehlikeye atmayacağım. Ancak gerekli olabilir
emziklerin birkaç inç uzunluğunda ve harika olabileceğini gözlemlemek
dilatasyon. Ve burada benim içine giren bir hatayı düzeltmek için ayrılıyorum
"Kanguru emzikleri
Asla sayısı asla aşmaz.
Büyüme yavaş olduklarına ve birçoğunu yaşadıklarına inanmak için harika bir neden var
yıllar. Bu hayvanın bir klavikulası veya yaka kemiği vardır.
insan vücudu. Kanguru'nun genel rengi,
eşek, ama çeşitler var. Şekli ve figürü tarafından iyi bilinmektedir.
verilen plakalar. Kulağın zarafeti özellikle
hayranlığı hak ediyor. Bu, tavşanın kulağını hızlı bir şekilde aşıyor
duyu ve hayvan tarafından döndürülmeyi kabul edecek kadar esnek
Neredeyse oldukça yuvarlak, şüphesiz bilgilendirmek amacıyla
Düşmanlarının yaklaşımının yaratığı, ürkütücü bir doğada ve
Savunma araçlarıyla kötü döşenmiş; Direnmeye zorlandığında,
Ön foraws ile öfkeyle gözyaşları ve çok ileriye doğru vuruyor
arka ayakları. Böyle bir olumsuz konformasyonuna rağmen
Amaç, yüzüyor güçlü bir şekilde; Ama bu kadar zor olmadıkça asla suya gitmez
takipçileri tarafından diğer tüm sığınaklar olmadan bırakılacak. Gürültü
Yapıyorlar, hafif bir bleat, tuhaf, ancak tanımlanması kolay değil. Bunlar
sosyal hayvanlar ve bazen elli sayısına kadar birleşir
veya birlikte altmış; Oynak gördüklerinde ve çimlerle beslendiklerinde
Yalnız yiyeceklerini oluşturur. Böyle bir zamanda diğerleri gibi nazikçe hareket ediyorlar
dört ayak üzerinde dörtlü; Ama en ufak bir gürültüde ortaya çıkıyorlar
arka ayakları ve dik oturmak, nelerden geçebileceğini dinlemek ve
artarsa, sadece bu bacaklara bağlarlarsa,
aynı zamanda bir maymunun pençeleri gibi göğsüne yakın taşınır;
Ve kuyruk uzandı, bir gemide dümen görevi görüyor. İçerken,
Kanguru turları. Asla şişman bir durumda bulunmamaları dikkat çekicidir,
her zaman yalın olmak. Her zaman aviditle yediğimiz etin
Avrupa Bir incelik olarak kabul edilmeyecekti. Bir rütbe aroması oluşturur
Başlıca itiraz. Kuyruk en lezzetli kısım açıklanıyor,
Yahudi olduğunda.

Şimdiye kadar sadece büyük veya gri kanguru hakkında konuştum
Yerliler 'Patagaran' adını verir.* Ama var (
kanguru-rat) iki çeşit. Onlardan biri kırmızı kanguru dedik,
Kürkünün renginden, bir tavşanınki gibi ve bazen
Siyahın büyük bir kısmı ile karıştı: Yerliler buna 'Bagaray' diyorlar. BT
nadiren kırk liradan fazla ağırlığa ulaşır. Üçüncü sıralama
Çok nadir ve başının oluşumunda opossum'a benziyor. .
Kanguru-Rat, en üst düzey büyümesinde asla ulaşmayan küçük bir hayvandır, daha fazlası
On dört veya on beş pounddan fazla ve olağan boyutu yedi'nin üzerinde değil
veya sekiz kilo. Bir farenin kafasına ve kıllarına katılır
Bir kanguru ayrımları, sadece arka bacaklarında takip edildiğinde koşarak,
ve dişinin bir torbası var. Hayır gibi görünen kangurudan farklı olarak
Sabit ikamet yeri, bu küçük hayvan kendisi için bir
Çim yuvası, yerde, dairesel bir figürün yaklaşık on inç içinde
çap, yaratığın girmesi için bir tarafta bir delik; iç
Daha ince bir çim, çok yumuşak ve alçakgönüllü olmak. Ama onun tarzı
yuvayı inşa ettiği malzemelerin taşınması en büyük
Merak: kuyruğunu dolaşarak (ki tüm kanguru gibi
kabile, uzun, esnek ve kaslıdır), çıkarmak istediği her şey etrafında,
Ve böylece arkasındaki yük boyunca sürükleniyor. Bu hayvan yemek iyi; Ancak
Bir doğumda kangurudan daha üretken olsun, bilmiyorum.

[*Kanguru, herhangi bir hayvan için bilinmeyen bir isimdi, biz tanıtıncaya kadar
BT. Colbee'ye Gorgon'da getirilen inekleri gösterdiğimde bana sordu.
Onlar kangurulardı.]

Kızılderililer bazen kanguru öldürüyor; Ama en büyük muhripleri
Vahşi köpek,* onları besleyen. Hemen duyduğunuzda veya görmeye
Müthiş düşman, kanguru en kalın kapağa uçar,
Kendini dahil edebilir, genellikle kaçar. Kapağa koşarken
Her zaman, mümkünse, yüksek olanı önlemek için kendi biçimlerinin yollarında tutun
Onları yaralamak için arasına yapışabilecek çim ve ağaç kütükleri
ve kurslarını engelliyor.

[*Bir zamanlar ormanda yeni öldürülen bir kanguru'nun en büyük kısmını buldum
Üçümüze en hoş bir repast sağlayan köpekler. İzleri
Yerdeki dönüşler ve mücadeleler çok görünürdü. Bu oldu
Akşam ve köpekler muhtemelen bize yaklaştı ve kaçmıştı. -Den
Ertesi sabah gün ışığı bizi en korkunç uluyanla selamladılar.
avlarının kaybı.]

Onları öldürme yöntemlerimiz iki idi; Ya onları vurduk ya da avladık
onları tazı ile. Onları asla sürdüremedik. O sporcular
silahına güvenen
Kanguruların gece emekli olmayacağı kapaklar
Oyun, sabah salladığında büyük bir dikkat ve uyanıklıkla
Beslemek için. Ancak bazen gündüz çaldılar
Ve bazı yazarlar tarafından çok fazla olan gözün cazibesi
ısrar etti, şimdiye kadar kanguru üzerinde hareket ediyorsa, gözünü düzeltirse
Herhangi biri ve başka hiçbir nesne aynı anda hareket etmiyor, genellikle devam edecektir
Sporcu ölçülen ile ilerlerken, aptalca bakışta hareketsiz
Silahına ulaşana kadar ona doğru adım atın. Uzun bir süre tazı
Zaman onları alamazdı; Ama bir köpek desteğiyle, yakın olmasa da
Greyhounds edindiği için bir kanguru neredeyse her zaman düşer
pratik olarak, onlara sabitleme yöntemi. Yine de köpekler
genellikle onlar tarafından sefil bir şekilde parçalanır. Kaba sırım tazı en azından acı çekiyor
Çatışma ve en çok avcılar tarafından ödüllendirilir.

Diğer dörtlüler, vahşi köpeğin yanı sıra, sadece uçuştan oluşur
Sincap, üç çeşit opossum ve bazı küçük hayvanlar, genellikle
opossum'u bu kadar tuhaf bir şekilde karakterize eden ayrımla işaretlenmiş
kabile. Sıçanlar, inişimizden hemen sonra, sadece çok sayıda değil, aynı zamanda
Müthiş, mağazalarda ortaya çıktıkları yıkımdan. Son olarak
Neredeyse ortadan kaybolmuşlardı, ancak yokluklarını açıklamak değil
kolay. Colbee ilk kez bir maymun gördü, 'Wurra' (bir sıçan) olarak adlandırdı; ama
Pençelerini inceleyerek şaşkınlık ve affright, 'mulla' (bir
Adam).

Kuşların başında cassowary veya emu göze çarpıyor. .
Halka zaten verilmiş olan baskısı için çok doğru
Çoğunlukla, bu tür bir eserde malign eleştiri olurdu
Birkaç önemsiz kusura dikkat çekmek için.

Burada yine doğa bilimcileri bu bilgileri daha uzun süre beklemelidir.
ve tüylü kabile hakkında sağlayabileceğimden daha samimi bilgi,
belli olmak. Yine de hiç görülmeyenleri görmek için iyi bir şansım oldu
Ama bir kez, ülkede Avrupalılar tarafından tarif ediyorum-bir kapak veya sürü,
yaşlı kuş ile genç cassowaries. On saydım ama diğerleri dedi
On iki vardı. Aniden üzerlerine geldik ve bir tepeye koştular
Tam olarak bir hindiler sürüsü gibi, ama o kadar hızlı ki atış yapamadık
Onlara. Yerleşimde şimdiye kadar öldürülen en büyük cassowary, tartıldı
Doksan dört pound. Kazara ayrılan üç genç
Barajdan bir zamanlar alındı ​​ve valiye sunuldu. Değiller
Pek çok pulletten daha büyük, ilk bakışta görünse de
Yani boyunlarının ve bacaklarının uzunluğundan. Çok güzeldi
çizgili ve ihale durumlarından üçten fazla olmadığına karar verildi
veya dört günlük. Sadece birkaç gün yaşadılar.

Bir çölde tek bir yumurta, bir cassowary üretimi alındı
Herhangi bir tür örtme veya koruma olmadan kum üzerine düştü.
Formu neredeyse mükemmel bir elipsisdi; ve kabuğun rengi bir karanlık
Yeşil, yüzeyinde küçük girintilerle dolu. On bir inç ölçtü ve
Çevresinde yarım, beş inç ve çeyrek yüksekliğinde ve ağırlığındaydı
pound ve çeyrek. Daha sonra bir yuva almak için iyi bir servetimiz vardı. BT
Bir asker tarafından bir yamada yapılan sıralı bir yalnız durumda bulundu
dikdörtgen bir şekilden ziyade yaklaşık üç feet çapında yüce eğrelti otu
kuru yapraklardan ve eğrelti otlarının üstlerinden oluşan, çok kararsız olarak
birlikte. Yumurtaların uzadığı oyuk, on iki sayılı görünüyordu
sadece kuşun baskısıyla. Yumurtalar düzenli olarak yerleştirildi
Aşağıdaki pozisyon.

                   O
               O o o
           O o o o o
           O o o

Asker, ödülünü açgözlülükle yağmalamak yerine,
Hemen spot için yola çıkan bir memura keşif. Onlar
oraya gelmişlerdi, boşuna arama için uzun süre devam ettiler
nesneleri ve asker sadece damgalanmak üzereydi
Cehalet, güvenilirlik veya sahtekarlık, aniden eski kuşu başlattığında
Ve hazine ayaklarında bulundu.

Cassowary'nin yiyecekleri ya çim veya sarı çan çiçeği büyüyen
Bataklıklarda. Yerlilerin cassowary'yi inkar ettiğini belirtmeyi hak ediyor
Kuş olun, çünkü uçmaz.

Diğer kuşların çeşitleri çok sayıdadır. Sadece papağan kabilesinin
Yazarken, on dört farklı türden bellekten sayılabilirim.
Şahinler çok sayıda, bıldırcınlar da. Tek bir çulluk vuruldu.
Ördekler, kazlar ve diğer sucul kuşlar genellikle büyük sürülerde görülür, ancak
evrensel olarak o kadar utangaçtır ki, onları vurmak zor bulunur. Bazı
Daha küçük kuşların çok güzel, ancak dikkat çekici değiller
ya tatlılık ya da çeşitli notlar. Onlardan birine, daha büyük değil
bir tomtit, notundan tam olarak antrenör-buğgen adını verdik
Bir kırbaç şaplak andırıyor. Ülke, bence ben bol olurdu
Kuşlarla yerliler yoktu, sürekli olarak çimlere ateş vererek
ve çalılar, yuvaların büyük kısmını yok edin; Ayrıca bir neden
Küçük dörtlüleri kıt hale getirmeye katkıda bulunur. Onlar kuzgun olarak
Yumurta düşkün ve buldukları her yerde onları yiyin. Yatayını çağırırlar
Balık ve bir kuş yumurtası bir isim.

Balıkların bulunduğu bolluk hakkında çok şey söylendi.
Yeni Güney Galler'in limanları, bir
çelişki. Bununla birlikte, bazı bilgi payı ait olabilir
deneyimlemek için. Birçok gece (sıkıntı zamanlarında)
Kamu Hizmeti, öğleden sonra saat dörtte saat sekize kadar
Sabah, Port Jackson limanının her yerinde Seine'yi çekiyor:
ve kilometrelerce bir devreden sonra ve yirmi otuz hauls,
Nadiren yüz kilodan fazla balık alındı. Ancak,
Bazen bir glut limana girer ve birkaç gün boyunca
yeterince bol. Ama tüm profilli balıkçıların evrensel sesi
Başarının bu kadar güvencesiz olduğu bir ülkede asla avlanmamışlar mı?
belirsiz.

Bulunan balık çeşitliliğini numaralandırıyormuş gibi davranmayacağım. Onlar
bir balinadan bir gudgeona kadar görülür. Ara sınıflarda
Korkunç bir boyutta, skait, kaya-kord, gri-kefal, çipura, hesaplanmış köpekbalıkları,
Horse-Mackarel, ara sıra bir Sole ve John Dory ve sayısız diğerleri
Avrupa'da bilinmiyor, birçoğu son derece lezzetli ve birçoğu
Güzel. Listenin en üstünde, bir yiyecek makalesi olarak, bir balık tutar,
Hafif-Horseman adını verdik. Bu mükemmel balığın zevkleri
Lezzetlerini bize işaret eden yerlilerimiz tarafından arttı. Epikür yok
İngiltere'de bundan daha fazla neşeli ve el becerisi olan bir kafa seçebilir
bir ışık-horseman.

Bataklıklar ve kapaklardaki sürüngenler çoktur. Yılanlardan iki tane var
veya üç çeşit: ama herhangi birinin ısırığı ölümlü olup olmadığı, hatta
Zehirli, biraz şüpheli. Biliyorum ama iyi kanıtlanmış bir örnek
bir yılandan alınan bir ısırık. Bir asker çizecek şekilde ısırıldı
kan, ve basit bir insizyon olarak iyileşen yara genellikle olmadan
herhangi bir malignite belirtisi. Bir köpeğin bir
Yılan ve hayvan şişti ve büyük bir acı içinde öldü. Ama hayır yapacağım
Ölümünün nedeninin oldukça tespit edildiğini doğrulamak anlamına gelir. Öyle,
Ancak, yerlilerin her durumda en üst düzeyde korkuyu gösterdiğinden emin
yılanın ve yemeyecek, ancak kertenkelelere saygı duysalar da Goannas,
ve diğer birçok sürüngen lezzetli yemek. Bu vesileyle her zaman
Yılan onları ısırırsa, topal olurlar, ancak bununla
Belirlediğimi iddia etmediğim geçici veya kalıcı topallık anlamına geliyorlar.
Sık sık yılanları yedim ve onları her zaman lezzetli ve besleyici buldum,
Yine de onları ihale durumuna güvenin zor olmasına rağmen.

Buradaki yaz, diğer tüm ülkelerde olduğu gibi, beraberinde uzun bir liste getiriyor
Böcekler. Nehirler ve dönüşümler, sivrisinekler ve
Sandflies asla hiçbir mevsimde istemiyor, ama Sydney'de nadiren
çok sayıda veya zahmetli. En mide bulantısı ve yıkıcı
Böcekler, yumurta değil büyük yaşayan kurtçuklar ve eğer
Sinek gövdesi açılır, onlarla dolu bulunur. Karıncalar var
Biri çok şiddetli ısıran birkaç çeşit. Beyaz karınca
bazen görülür. Örümcekler büyük ve çok sayıda. Ağları sadece değil
En güçlü, ama en iyi ve en ipeksi hissettiğim. Sık sık düşündüm
Emekleri avantaja dönüştürülebilir. İnanıyorum ki kanıtlandı
Bu örümcekler, tahriş eden kavgacı eğilimleri olmasaydı
Birbirlerine saldırmak ve yok etmek, daha kârlı bir şekilde istihdam edilebilir
ipek solucanlardan.

Bazı böceklerin sertliği bahsedilmeyi hak eder. Bir böcek
Dört saat boyunca prova ruhlarına dalmış ve çıkarıldığında sürünerek uzaklaştığında
Hemen hemen. İkinci kez dalmıştı ve bir bardakta devam etti
bir gün ve bir gece için rom, hangi dönemin süresi
yaşam belirtileri gösterdi. Belki de, cehaletten ne benim
Harika yaygındır.


*****


Son fakat en önemli üretim, dikkate alınmaya devam ediyor.
İster Londra'da ploding, Paris'te insan kanıyla reeking ister gezinme olsun
Yeni Güney Galler'in yalnız vahşi doğaları arasında-Man her zaman bir nesne
ilgi, merak ve yansıma. Port Jackson çevresindeki yerliler şahsen oldukça küçültücü ve
Daha kaygan, özellikle uyluklar ve bacaklar hakkında, Avrupalılardan daha yaptı. BT
toplumlarının altı metre yüksekliğinde bir kişi içerip içermediğinden şüphelenir. .
Şimdiye kadar ölçtüğüm en uzun, beş feet on bir inç ve erkeklerin
Yükseklik nadiren görüldü. Çoğunluğunun üstünde yükselen Baneelon
vatandaşlar, sekiz inç yüksekliğinde neredeyse beş feet durdu. Diğer müdürü
Boyutlar aşağıdaki gibidir:

     Göğsün çevresi.              2 feet 10 inç
     Karnın çevresi.              2 feet 6 1/2 inç
     Uyluğun çevresi.              18 1/8 inç
     Baldırda bacağın çevresi.    12 1/8 inç
     Bacağın çevresi küçük.   10 inç
     Aralarında yarı yolun çevresi
     omuz ve dirsek.          9 inç

Doğal deformite örnekleri azdır, ne de bunlardan birini görmedik
solak. Gerçekten de neredeyse Ambidexter; Ama kılıç, mızrak
Ve balık konseri her zaman sağ el ile kullanılır. Kas kuvvetleri
harika değil; Ancak uzuvlarının pliyanlığı onları çok aktif hale getirir.
"Uygar adama tüm makinelerini verin ve vahşiden daha üstündür;
Ama bunlar olmadan, muhalefette ne kadar aşağı buluyor, daha da fazlası
ilk etapta vahşi daha. "Bunlar Rousseau'nun sözleri,
Ve birçok pozisyonu gibi, sınırlama ile alınmalıdır. Vardı
Silahsız bir İngiliz ve silahsız yeni bir Hollander, ikincisi, ben
Düşün, düşer.

Bay Cook, başlarının örtüsünün yün olduğuna inanmaya meyilli görünüyor.
Ama bu hatalı. Kesinlikle saçtır, düzenli olarak tarandığında
Yakında bizim kadar esnek ve uysal hale geliyor. Dişleri değil
çok beyaz ve iyi, Hindistan ülkelerinde bulunanlar gibi,
ama aşağılık kendi içlerinden kaynaklanır. Çubukları ısırırlar
Taşlar, kabuklar ve diğer tüm sert maddeler, onlarla ayrım gözetmeden,
emayeyi hızla yok eder ve onlara pürüzlü ve düzensiz verir
dış görünüş. Önde gelen sarkan kaşlarla yüksek bir alnın
onların önde gelen özellikleri ve her şeyi yok etmek için çalışmadığında
Yüzün açıklığı, yönüne kararlı bir haysiyet havası verir,
Bu, gerçek bir negro burnuna, kalın dudaklara ve geniş bir
ağız. Her zaman Afrikalılarda bulunan belirgin shin kemiği
Ancak görülmedi. Ama başka bir özel olarak daha benzerler. .
Zenciden çok tiksinen saldırgan kokuyu, güçlü bir şekilde hüküm sürüyor
aralarında kendi durumlarında olduklarında, ancak bunlarda yıpranıyor
bizimle ikamet eden ve temizlik alışkanlıkları öğretilen. Onların
Eller ve ayaklar küçük*, özellikle de birincisi.

[*Bunu, diğer koşulların yanı sıra Albay Gordon'dan bahsettim.
Cape'teydi ve bana yoksulluk ve yetersizliği gösterdiğini söyledi
yaşamın. Bana Hottentots ve Caffres'i kurdu. Eski ücret
Kötü ve küçük elleri ve ayakları var. Caffres, komşuları yaşıyor
bolca ve çok büyük olanlara sahip. Bu açıklama uygulanamaz
Medeniyetli ülkeler, bu kadar çok factitiary'nin faaliyet gösterdiği.]

Gözleri dolu, siyah ve delici, ama neredeyse sürekli zorlanıyor
optik sinirin tutulduğu, av arayarak, görüşlerini görür
Genel olarak bizimkini etkilediğimizden daha erken yaşta zayıf. Bunlar büyük
Siyah gözler evrensel olarak uzun kalınlaştırıcı kirpik tarafından gölgeli, çok
Güzelliği takdir etmek için ödüllendirilmiş, belki de neredeyse hiç yüzün çok sade
bu yardımın bir dereceye kadar ilginç hale getirememesi; ve neredeyse hiç
onsuz, bir uyuşukluk izi taşımaz. Onların tonu
ses yüksektir, ama sert değil. Bazılarında çok buldum
hoş.

Bence uzun ömür, nadiren onlar tarafından elde ediliyor. Tazminat Ajitasyon Giyiyor
hayvan çerçevesinden dışarı çıkar ve günlerce düşmancadır. Onları gördük
yaşlı gri, ama eski değil; Belki asla altmış yılın ötesinde. Ama olabilir
Said, Amerikan Kızılderili, onun unbebauched durumunda, ileri düzeyde yaşıyor
dönem. Doğru, ama mevsimleri durdu. Küçük hasatını toplar
Mısır ve sürerken tembellikte devam eder. Roebuck'u öldürür veya
onu ve ailesini günlerce sürdüren geyik-dey
kaslar hangi atık baharlarını geri kazanır ve onu taze için sığdırır
zahmetler. Oysa her güneş Yeni Güney Galler'in yerlilerini uyandırır (
bir balina kıyıya atılır) Bir emeğin yenilenmesine, sağlamak için
Günümüz için geçim.

Kadınlar erkeklerden orantılı olarak daha küçüktür. Hiç ölçmedim ama iki
Her ikisi de, sanırım orta yükseklik hakkında. Onlardan biri, bir
Baneelon'un kız kardeşi, tam olarak beş metre yüksekliğinde duruyordu. Diğeri,
Gooreedeana olarak adlandırıldı, çeyrek inç daha kısaydı.

Ama gooreedeana'dan bu kadar aniden kırılamıyorum. Kabileye aitti
ve kameragal ve nadiren aramızda geldi. Ancak bir gün bana girdi
Açlıktan şikayet etmek için ev. Tüm kadınları güzelliğinde mükemmel oldu
Hiç gördüm. On sekiz yaşı, sıkılık, simetri ve
Koynunun lükslığı, takılarını kopyalamak için cazip bir resim olabilir.
Ağzı küçüktü ve dişleri, tüm yıkıcısına maruz kalsa da
Onları uyguladıkları amaçlar beyaz, ses ve kırılmamıştı. O
Yerli, yerli bazı özellikleri tarafından işaretlenmiş olsa da
toprak, eşsiz bir yumuşaklık ve duyarlılıkla ayırt edildi
Geri kalanının geri kalanı ve ben bu özelliklere inanmaya istekliydim
zihninin eğilimini gösterdi. Daha önce hiç bu kadar zarif görmemiştim
Sık sık duyduğum çekingen kadın; Ama ona ilgi duyduğum ilgi
Beni kocası ve ailesi hakkında sorgulamamı sağladı. Bana cevap verdi
Şimdi unuttuğum bir ismi tekrarlayarak ve bana olmadığını söyledi
çocuklar. Güçlü bir eğilimle ele geçirildim.
Gooreedeana'nın cazibe merkezleri, onu güvence altına almak için yeterince güçlüydü
Kadınların tedavi edildiği acımasız şiddet ve bulduğum gibi
Soru ya anlamadığı ya da isteksizce cevapladım,
Kafasını, kocasının intikamının genel olarak inceleyin
yanar. Kederle, kontüzyonlarla kaplı ve yara izleri ile örtülü buldum.
Zavallı yaratık, bu zamana kadar büyümüş,
onu çukurlaştırdı, sol dizinin hemen üstünde bir yaraya işaret etti.
son zamanlarda sürüklenen bir adam tarafından ona atılan bir mızraktan alındı
Şehvetini tatmin etmek için evinden zorla. Daha sonra bunu gözlemledim
Bu yara hafif bir topallığa neden olmuştu ve yürürken topalladı. BEN
Sadece yanlışlarını şefkatle ve talihsizliklerine sempati duyabilirdi. İle
Onlar hakkındaki şimdiki duygusunu hafiflet, izin aldığında ona verdim,
Ancak, benim küçük stok sağladı tüm ekmek ve tuz domuz eti.

Bundan sonra onu hiç görmedim ama bir kez, yakın olduğumda
Limanın ağzı bir teknede, kaptan topu ile. Onunla bir kano ile tanıştık
Birkaç daha cinsiyeti. Geniş şeritlerle bir top için boyanmıştı
Beyaz toprak, baştan yaya kadar, böylece artık aynı görünmüyor
Gooreedeana. Ona kolayca birkaç hediye sunduk
kabul edildi; Ama onu incelemek için hevesimizi ve isteğimizi bulmak, o
kanoyunu çok yakın yaklaşımımızı kaçacak bir adresle yönetti ve
Coquet'i hayranlık uyandırdı.

Bu kazıdan konuma geri dönmek için, sadece daha uzağım var
yerliler arasında kadın güzelliğinin tahmininin
en az) bu ülkede diğerlerinin çoğunda olduğu gibidir. Yeni bir Hollander muydu
Metresini tasvir etmek için ona 'Venus aux Belles Fesses'i çizerdi.
Baneelon bize en sevdiği fuarını anlattığında, her zaman onu boyadı
Bunda ve başka bir özel, son derece bereketli. Bununla birlikte, doğal güzelliğe sahip (tüm insanlar gibi
diğer ülkeler) artmak için reklamlı süslemelerle çalışıyorlar
cazibe ve genellikle az başarı ile. Dolayısıyla yeni çıplak vahşi
Güney Galler burnunun septumunu deliyor,
sopa veya kemik ve cazibesi artan vücudunu korkutur
Olduğu dikişlerin sayısı ve büyüklüğü ile orantılı olarak
seçkin. Operasyon iki boylamsal yapılarak gerçekleştirilir
keskin bir kabuklu kesikler ve daha sonra
cilt ve etin ara boşluğunu çiviler, böylece
Oldukça yükselir ve bir erkeğin parmağı kadar kalın bir öneme sahiptir.
Kuşkusuz ama yara iyileşene kadar ağrı ciddi şekilde hissedilmelidir. Ama
Süs sevgisi daha zayıf düşüncelere meydan okur ve hiçbir İngiliz beau dayanamaz
daha şişman bir set için yer açmak için dişlerinin çıkarılması
Bir baca süpürgesi veya adil bir kişi, delikli olmak için ihale kulaklarına acı çekiyor,
Port Jackson kıyısındaki korkunç perilerden daha fazla kahramanlık ile,
Sable omuzlarını haksız Lancet'e gönderin.

Bu korkutmaların yalnızca kişisel arttırılması amaçlanmıştır
Ancak allurement, olumlu bir şekilde teyit etmeyeceğim. Benzer, belki de
sol elin küçük parmağının bir kısmının eksizyonunun nedeni
kadınlar ve erkeklerde bir ön diş;* veya muhtemelen bizim
varsayımlar, batıl inançlı törenler
Kötülük veya iyiyi yaymak için tasarlanmıştır. Onlar
Her iki cinsiyetin bedenleri muhtemelen aynı ortak kökenten çıkıyor.
Beyaz boya dansa kesinlikle uygundur. Kırmızı üzerinde kullanılıyor gibi görünüyor
sayısız durumlar ve daha az sonuç rengi olarak kabul edilir.
Epithet beyazını konuştuklarında tercüme ettikleri belirtilebilir.
biz, bu beyaz dünyaya atadıkları isimle değil, bununla
ellerinin avuç içlerini ayırt ederler.


[*Bu törenlerin hiçbirinin evrensel olmadığı, ancak
Neredeyse öyle. Neden çözemediğim muafiyetler olmalı. Tarz
bunları yürütmek aşağıdaki gibidir. Parmak,
ligatür (genellikle bir kanguru sinew)
Mortasyonu indükleyen kanın dolaşımı ve kısım düşüyor
kapalı. Colbee'nin çocuğunu yaklaşık bir aylıkken görmeyi hatırlıyorum.
Bu operasyon annesi tarafından yeni yapıldı. Küçük
Sefil acı içinde görünüyordu ve eli büyük ölçüde şişti. Ama bu
çok fazla bir durumda saygıyı hak etmeyi düşünmek için çok önemsiz olarak kabul edildi
önemi.

Çıkarılması amaçlanan diş, sakız yaralanmasıyla gevşetilir
Her iki tarafta keskin bir kabukla. Daha sonra bir çubuğun sonu,
bir taşla birkaç kez hafifçe vurulan diş
'Darbe de zarafet' akıllı bir vuruşla verildiğinde kolayca hareketli.
Bu önlemlere rağmen, önemli ölçüde gördüm
Şişme ve inflamasyon ekstraksiyonu takip eder. Imeerawanyee, hatırlıyorum,
ciddi şekilde acı çekti. Ama o,
buna katlanmıştı. On altı yaşın altındaki kişilerde nadiren gerçekleştirilir
eskimiş.]


Bu önemli bir konuya yol açtığı için bir kerede tartışacağım. "Sahip olmak
Bu insanlar herhangi bir din: bir tanrıya ilişkin herhangi bir bilgi veya inanç?-
Ruhun ölümsüzlüğünün anlayışı? "
İngiltere'ye geldiğimden beri sık sık bana koy: Cevap vermeye çalışacağım
onları samimiyet ve ciddiyetle.

İnanç vahiy ile aydınlanana ve mantıkla azarlanana kadar,
Din ve batıl inanç, eşit ithalat şartlarıdır. En erken bizim
İzlenimler üstün bir gücün bilincidir. Çeşitli formlar
bu izlenimin kendini gösterdiği en çok nesneler
Meraklı spekülasyon. Yeni Güney Galler'in yerlisi, belirli yönlere inanıyor ve
Göksel bedenlerin görünüşleri, iyi veya kötü sonuçları öngörüyor
kendisi ve arkadaşları. Çoğu zaman güneşi ve ayı 'weeree' olarak adlandırıyor,
yani malign, zararlı. Önde gelen sabit yıldızları görmeli mi (birçok
adıyla arayabilir) buharlarla gizlenmiş, bazen göz ardı eder
Omen ve bazen ondan en kasvetli sonuçlar çıkarır. BEN
Abaroo'nun bir şirketin toplandığı bir odaya koştuğunu ve
Yakmak üzere yaklaşan yaramazlıkların korkunç ünlemlerini söylemek
O ve onun vatandaşları. Böyle bir ajitasyonun nedeni hakkında sorgulandığında
Kapıya gitti ve yıldızlara ne zaman olduğunu söyleyerek gökyüzüne işaret etti
Bu görünüşü giydi, her zaman takip edilen yerlilere talihsizlikler. Gece
bulutlu ve hava göktaşları tarafından rahatsız oldu. Onlardan çok daha fazlasını duydum
Benzer endişeleri ifade edin.

Ancak karanlığa dahil ve hatadan rahatsız olmuş gibi bir inanç, hayır
Sanırım, bir üstünün doğrudan bir ima ettiğini inkar edeceğim
ajans; bağımsız ve kontrolsüz bir gücün
intikam nesneleri. Ama kanıt burada değil. Duyduklarında
gök gürültüsü rulo ve canlı parlamayı görün, kaçarlar, ama acele ve
yıkımdan yoksun. Bir dansları ve buna uygun bir şarkıları var
en çılgın ve en kaba seslerden oluşan korkunç fırsatlar ve
jestler. Böyle bir törende davranırlar mıydılar?
Thunder'ın kendisi veya gök gürültüsünü yöneten kişi,
Performansı? Yaşayan bir entelektüel ilkenin var olduğu,
dilekçelerini anlamak ve ya vermek ya da reddetmek? Onlar
Duaları asla cansız olduklarını bildikleri bedenlere hitap edin
korumalarını uygulamak veya gazaplarını önlemek. Sakız ağacı
Tempest üzerlerinde başını sallar; ya da içinde onları sarkan kaya
Uyku, onları ezmek için tehdit eder, hesaplarlar (
bilgi uzanır) diğer erkekler gibi fiziksel ilkeler, yakınlık ve
tehlikenin büyüklüğü ve buna göre kaçar. Ve yine de sebep var
Bu nitelikteki kazalardan daha fazla acı çektiklerine inanmak için
yıldırım. Baneelon bir zamanlar bize üstü düşmüş bir mağara gösterdi
ve kalıntılarının altına gömüldü, altında uyuyan yedi kişi.

İnmek; Colbee'nin saçma batıl inançları bile değil
Hawkesbury'ye giden dergilerimizden biri mi? Ve yine aşağıdaki örnek.
Abaroo hastaydı. Onu iyileştirmek için, kendi cinsiyetinden biri onu hafifçe kesti
aln, bir istiridye kabuğu ile dik bir yönde,
kan getirin. Daha sonra bir ipin bir ucunu yaraya koydu ve başlayarak
Şarkı söylemek için, diğer ucunu kendi diş etlerine tuttu.
Bokça kanadı. Kahvalttığı bu kan hastanın kanıydı,
ipin içinden akıyor ve yakında iyileşecekti. Aberoo
iyi oldu ve tedaviye tedavisini borçlu olduğuna sıkıca inanıyordu
almıştı. Bunlar değil, bağlantılar, astlar gerçekten değil mi?
Aynı altın zincirden mi? Büyüye inanan, doğaüstü itiraf ediyor
ajans ve bu tür bir inanç, birçok insanda onlardan daha uzar
izin vermeye istekli. Kendileriyle çok tutarsız yaşadılar
yine de dönmüş bir tanrının varlığını inkar etmek için ilkeler
Bir Mountbank'ın hilelerinde soluk.

Ancak gösterinin olduğu bir konudaki argümanları çoğaltmamak (en azından
ben) tartışılmazsa, kesin inancımı ifade ederek kapanacağım.
Yeni Güney Galler Kızılderilileri bir müfettişin varlığını kabul ediyor
ilah. Varlığının kökeni ve süresi hakkındaki fikirleri; ile ilgili
onun gücü ve kapasitesi; onun iyi huylu veya zararı; veya kendi
Ondan kaynaklanıyor, konuşmuyormuşum gibi davranıyorum. Sık sık var, ortak olarak
Diğerleri, bu kafada onlardan bilgi almaya çalıştı; Ama biz
Her zaman ne geçemeyeceğimiz ya da üstesinden gelebileceğimiz engellerle püskürtülür.
Bay Dawes, Abaroo'ya bazı din kavramlarımızı öğretmeye çalıştı ve
Böylece onun karşılığında iletişim kurmaya teşvik edileceğini umuyordu.
Ancak büyük bir ölçü içinde oyun sevgisi ve oyun sevgisi çabalarını yendi,
Her ne kadar ondan öğrendiği her şey burada ne olduğunu doğrulamak için hizmet etti
gelişmiş. Bizimle kiliseye katıldıklarında belirtilebilir.
(ki bu yaygın bir uygulamaydı) Her zaman derin sessizliği korudular ve
ahlak, sanki bizim tarafımızdaki bazı dini törenlerin
performans.

Ruhun ölümsüzlüğüne inandıkları sorusu
cevaplamak için çok az zaman alacak. Evrensel olarak korkuyorlar
Ruhlar.* Ruh 'Mawn' diyorlar. Genellikle bir
Corpse, 'Mawn' ın onları ele geçireceğini ve tutturulduğunu söyleyerek
uyurken gece onları. ** Ölen arkadaşlarının nerede olduğu sorulduğunda
Her zaman gökyüzüne işaret ediyorlar mı? Varoluştan sonra inanmak
Varlığın bir kısmının ölümsüzlüğünü itiraf edin. Onların
Bu tür gelecek duruma 'sınırlı' bir dönem atayın gereksiz olacaktır. Bu
bir vahşi varsayılabileceği spekülasyon inceliklerinden biridir.
Sagacity'den ya da
mutluluk.

[* "Dikkat çekici" diyor Cicero, "
barbar veya uygar, varlığına inanmayan
ruhlar ".]

[** Sık sık tokluğa yedikleri gibi, hatta hastalık üretmek için, bu olmayabilir
Aşırı yüklenmiş bir midenin etkisi: Kabus?]



Ölüleri birbirine bağlama tarzları çok açık bir şekilde tanımlanmıştır. Kesin
gömmek yerine bazen cesedi yakarlar; Ama nedeni
Bilmiyoruz. Bir kano ile kaplı bir ceset,
Bir zamanlar devlete bir kılıç ve kalkan yerleştirildi, bir zamanlar keşfedildi. Hepimiz
Bu önemli şahsiyet hakkında bilgi edinebilirdi, onun bir 'gweagal' olmasıydı.
(Gweea kabilelerinden biri) ve ünlü bir savaşçı.

Genel zihin güçlerini takdir etmek zordur. Cehalet,
Önyargı, alışkanlığın gücü, sürekli olarak önlenmeye müdahale eder
tutkulu yargı. Diye bağıracak kadar mantıksız erkekler duydum
Bu insanların ne kadar küçük bir pay anlamadığı için aptallığı
Yansıtma onlara beklememeleri gerektiğini öğretirdi. Ve
diğerleri yine hayranlık duymalarında çok sanguine duydum.
en yaygın yeteneklerin ne yapabileceği yükseltilmiş dahinin kanıtları
yürütme.

Eğer genel ilerlemesi ve
satın alımlar tartılacak, kesinlikle çok düşük sırada yer alıyorlar.
vahşilerin ölçeği. Belki de öncelik hakkına itiraz edebilirler.
Hottentots veya Magellan kıyılarında yaşayan titreyen kabileler.
Fakat ince Afrika ile karşılaştırıldığında ne kadar aşağı gösteriyorlar; .
Hasta dikkatli Amerikalı; veya Güney'in zarif timsah adalı
Denizler. İklimlerinin zaferlerinden muzdarip olsa da, yabancılar
açlığın keskinliğini hissetmek ve bilerek kıyafetlere
Temelde bu unsurdan arzın güvencesizliği esas olarak
bağımlı, dünyayı yetiştirmekten cahil-daha az aydınlanmış bir durum
Diye bağıracak zorluk var olamaz.

Ancak genel görüşten belirli bir incelemeye iner ve incelersek
Bireysel olarak bu topluluğu oluşturan kişiler, kesinlikle
Tahminde yükselme. Bu çalışmanın anlatı bölümünde,
daha ziyade, sonuçları çıkarmaktan ziyade bilgi vermek,
okuyucu kendi yargısının uygulanması. Arabanoo'nun davranışı
Baneelon, Colbee ve diğerleri bolca tanımlandı ve kesinlikle
İncelenmemiş doğaya sadece izin verecek olan, neredeyse hiç suçlamayacak
Bu aptallık veya endişe eksikliği olanlardan herhangi biri. Konuyla ilgili kendi fikrimi sunmak için bunu beyan etmekten çekinmiyorum.
Yeni Güney Galler yerlileri bunun önemli bir kısmına sahiptir.
Acümen veya dahi olan zekanın keskinliği. Tüm vahşiler nefret
Zorlu ve mutluluğu hareketsizliğe yerleştirin ve ne uygar sanatlar
Hayat uygulanabilir veya bunun avantajları uygulanmadan hissettirir ve
iş gücü. Dolayısıyla bilgiye ve görgü ve geleneklerin benimsenmesine direnirler
kendilerinden farklı. Aklının ilerlemesi sadece yavaş değil, aynı zamanda
mekanik. "De toutes Les Talimatları Bir L'Homme, Celle Qu'il
Acquiert le Plus Tard, et le Plus Diffilement, Est la Raison mem. "
Sakin ilgisizlik ve aradıkları göze çarpmayan bir göz
Sanat eserleri sık sık duruşmamda, kanıtı olarak damgalandı
aptallık ve yansıma isteği. Ama elbette ayrım yapmalıyız
Cehalet ve anlayış kusuru arasında. Gerçek şu ki, sık sık
ne tasarımı anlamadı ne de bu tür çalışmaların faydasını tasarladı,
Ancak herhangi bir dereceye kadar fikirlerine aşina olan konularda, genellikle
sadece ayırt edici hassasiyet değil, aynı zamanda iyinin büyük bir kısmını ifade etti
algı. Her zaman onların içinde aldıkları ayrımların
Tahminimiz, ilk olarak toplumumuza girerken,
İkinci Kalite: İlgili evlerimize yönlendirildiklerinde, bir kerede
Üstünlüğümüzden şaşkın ve şaşkın olmak, dikkatleri doğrudan
tanıdıkları nesnelere döndü. Onsuz geçtiler
Rapture veya duygu çok sayıda yapay ve çelişkimiz, ama onlar
savaş silahları veya hayvan ve kuşların derilerinin koleksiyonunu gördüm,
Asla haykıramadılar ve konu hakkında birbirleriyle görüşmediler.
O evin efendisi onların nesnesi oldu, çünkü
ya ünlü bir savaşçı ya da uzman bir avcı olması gerektiği sonucuna vardı. Bizim
Cerrahlar benzer bir nedenden saygılarına dönüştüler. Çok erken bir aşamada
Contors, bir bacağın amputasyonunda birkaç yerli mevcuttu. Ne zaman
İlk olarak operatörün niyetine nüfuz ettiler, karıştırıldılar,
Böyle bir operasyonun yapılabileceğine inanmamak
hayat kaybı ve vazgeçmek için ona yüksek sesle aradılar; Ama gördüklerinde
Kan torrenti durdu, gemiler alındı ​​ve güdük giyinmiş,
Korkuları ve alarmları şaşkınlık ve hayranlık yarattı.
en yüksek jetonlar tarafından ifade edilir. Bu örnekler doğayı değil,
İyi bir şekilde, henüz terimlerin anlamını öğrenmedim.

Onları neden yönlendiren aynı akıllı ruhun
Sporcunun başarısını ve yeteneğini düşünün ve alkışlayın
cerrah, onları işçilerinin üzerinde meditasyon yapmak için eşit derecede heyecanlandırmadı.
İnşaatçı ve Ploughman, sadece uzaktan kumandasında gördüğümüze cevap verebilirim
Çünkü her zaman hemen bizim için sunandan daha zayıf hissedilir
hem kökenini hem de etkisini kavrayın.

Onların önde gelen iyi ve kötü nitelikleri, özenle dokunacağım. İle ilgili
Onların cesurlukları şüphesiz var olabilir. Onların açlıkları, kararsızlıkları, onların
Tutkulu karakterin savurganlığı, savunulanamaz. Onlar gerçekten
kavgada ani ve hızlı; Ancak kızgınlıkları kolayca ortaya çıkarsa,
İntikam susuzlukları imkansız değil. Dürüstlükleri, cazip geldiğinde
Yenilikle, ulaşılamaz değil, kendi toplumlarında iyi
az sayıda ihlalin meydana geldiğine inanmanın nedeni. Benzerse iyiydi
Doğruluklarına övgü verilebilir: ama gerçek ne ödül ne
pratik. Aldatmak istediklerinde, en büyük olanı söylememek için çırpınırlar
ve en sert yalanlar.* Aramızdaki kişilere bağlılıkları ve minnettarlığı
Sevgiyi kabul ettikleri kim, her zaman dokunulmaz kaldı
Ani provokasyondan kızgınlıkla etkilenen: o zaman, diğer tüm
Kızılderililer, o anın dürtüsü yalnız onlar tarafından görülüyor.

[*Bu, birçoğunun çelişkilerini hesaba katabilir
bize hesaplar. ]

Bazı üreticileri, kaba araçlar ile yaratıcılık gösterir
hangi çalıştıkları ve infazın celeritesi göz önünde bulundurulur. .
Kanolar, balık gigleri, kılıçlar, kalkanlar, mızraklar, atma çubukları, kulüpler,
ve balta, erkekler tarafından yapılır. Kadınlara taahhüt edilir
Balıkçılık çizgileri, kancalar ve ağlar. Tüm bunların çok geniş koleksiyonları
Makaleler İngiltere'deki birçok müzede bulunacak, sadece kısaca yapacağım
En dikkat çekici olanların nasıl yapıldığını açıklayın. .
Balık gigleri ve mızraklar, uzun süredir yaygın olarak (ancak evrensel olarak değil)
Sarı sakız ağacının tepesinden kaynaklanan spiral sürgün ve ayılar
çiçek. Birincisinin kemiği ile dikenli birkaç çatal var
Kanguru. İkincisi bazen aynı madde ile veya
sokma ışını veya taş veya sertleştirilmiş sakız ile karıncalanma ve bazen
basitçe işaret etti. Mızrağı fırlatma ve ayrıştırmada el becerisi düşünülür
en yüksek edinim olarak. Her iki cinsiyetin çocukları
acele edebildikleri zaman; ilk denemeleri. Onların
sürekli rekreasyon. Daha sonra sivri uçlu birbirlerine yükselirler
dallar. Savunma üzerinde hareket eden kişi, bir parça yeni yumuşak kabuk tutar.
sol el, bir kalkanı temsil etmek için,
Saldırgan, noktalar ona yapışıyor. Şimdi sırasına başlıyor. O çıkarıyor
Dallar ve onları yakalayan ilk atıcıya geri döner
Benzer şekilde. Mızraktan uzak dururken asla cephelerini sunmazlar, ama
Daima yanlarını çevirin, başları aynı zamanda
Kalkan, silahın uçuşunu izlemek için; ve vücut kaplı. Bir mızrak ise
Bu şekilde nişanlandıklarında onlardan düş, onu almak için eğilmiyorlar, ama kanca
Ayak parmakları arasında ve bu yüzden eli karşılayana kadar kaldırın. Böylece göz
Asla nesnesinden, düşmandan saptırılmadı. Bir mızrak kırmak istiyorlarsa veya
Herhangi bir ahşap madde, uyluk veya vücut boyunca değil, ama
başının üstünde ve uçuşa kadar uçlarını bastırın. Kalkanları
iki çeşit. 'Illemon' olarak adlandırılan bir şey değil
İçinde sabit bir sap. Diğeri, masif ahşaptan kazılmış
'Aragün' olarak adlandırılır ve büyük bir emekle aşağıdaki gibi yapılır. Kabuğunda
Bir ağacın kalkanın boyutunu işaretlerler, sonra anahatları derin olarak kazarlar
ahşapta olabildiğince balta ile ve son olarak onu kadar kalın
Kama sürerek yapabilirler. Kılıç büyük bir ağır odun parçası,
bir kılıç gibi şekillendirilmiş ve ölümcül bir yaraya girebilen. Kullanımda
dışbükey tarafa değil, içbükey olanla ve
Antagonistlerine darbelerinin altında olmaları için kancaya çalışın.
Balıkçılık çizgileri bir çalı kabuğundan yapılmıştır. Kadınlar rulo parçaları
Bunu uyluğun iç kısmında, birlikte bükmek için, dikkatlice
Her taze parçanın uçlarını son yapılanlara sokun. Onlar değil
Kenevirden oluşan eşit boyutta çizgiler kadar güçlü. Balık kancaları doğranmış
belirli bir kabuktan bir taşla ve daha sonra
pürüzsüz olun. Çok kavisli ve dikenli değiller. Göz önünde bulundurarak
bittikleri çabukluk, işin mükemmelliği, eğer
denetlenin, takdire şayan. Bütün bunlarda ayağın tabanını üretir
hem erkekler hem de kadınlar tarafından iş tahtası olarak kullanılır. Bir parça odun keserler,
Ya da kendilerine zarar vermeden, bir demir aletle bile başka bir şey.
Gerçekten bir öküzün toynakları kadar zor.

Ateş temin etme yöntemleri budur. Bir kamış alıyorlar ve bir tarafı tıraş ediyorlar
yüzey düz. Bunda ilikaya ulaşmak için küçük bir insizyon yaparlar,
ve sonunda kasıtlı olarak körüklü bir sopa tanıtmak,
Eller arasında yuvarlak (çikolata öğütüldüğü gibi) mümkün olduğunca hızlı bir şekilde,
Alev üretilene kadar. Bu operasyon sadece zahmetli değil, aynı zamanda
Sıkıcı bir etkisi, egzersizde sık sık birbirlerini rahatlatırlar. Ve
Sık sık pratikte koymanın gerekliliğine indirgenmekten kaçının,
Her zaman, mümkünse, onlarla birlikte yanan bir çubuk taşıyın,
kanolar veya yerden karaya taşınma.

Yaralara muamelesi atlanmamalıdır. Bir doktor, onlarla birlikte
Önemli ve saygın kişi, ancak eyaleti daha çok görünüyor
cerrahın rolünü harekete geçirmekten ziyade gizli hastalıkları cazibe
Alt bilim, ayrım gözetmeden uygulanır. Mükemmel alışkanlıkları
Vücut*, sadece içme suyunun etkisi, yaraları hızlı bir şekilde iyileştirir
Bizimle kapanması haftalar veya aylar alacak bir dış uygulama.
Yine de, ne yazık ki, bir kutanöz patlama ile işkence görüyorlar, ama biz
Asla bulaşıcı bulamadım. Bir kontüzyon aldıktan sonra, kısım
Şişlik, bir ligatürü çok sıkı bir şekilde tutarlar, böylece hepsini durdurmak için
dolaşım. Bu uygulamaya veya onların Underebauch olmayan alışkanlıklarına olsun,
atfedilebilir olun, bilmiyorum, ancak aralarında engelli bir uzuvun
Nadiren görülür, ancak çürüklerden şiddetli iltihaplar
Biz bir kangren getirecekti, her gün olur. Eğer yanarlarsa
uyurken ateşe yuvarlanır veya alevden çimleri yakalar
yalan söyledikleri (her ikisi de yaygın kazalar) parçayı kapsarlar
havayı hariç tutan ve
yara iyileşene kadar ve eschar düşer.

[*Anayasa'nın yerli sertliği harika. O gün bir kadın gördüm
Yatağa getirildi, yeni doğan bebeğini Botany Körfezi'nden limana taşıdı
Jackson, altı mil mesafe ve daha sonra bir ateş ve elbise yaktı
balık.]

Hükümet biçimleri ve ev hayatının detayları
anlatılmamış. Birincisi fazla yer kaplayamaz. Rütbe ayrımları olmadan,
Gençlik ve canlılığın verdiği kişiler dışında, onlarınki kesinlikle bir sistemidir.
'Eşitlik' sadece bir rahatsızlıkla katıldı-güçlü zafer
zayıf. Suçların cezası için aralarında herhangi bir yasa olup olmadığı
topluma karşı kararlı; ya da her durumda yaralı tarafın aranması
Özel intikamda rahatlama için olumlu bir şekilde doğrulamayacağım; Ben olmasına rağmen
Sadece ikinci yöntemin hüküm sürdüğüne inanmaya güçlü bir şekilde eğilimlidir. Bende
Zaten kabilelere ayrıldıklarını söyledi; Ama ne oluşturur
Bir kabileye kayıt olma hakkı veya dışlanmanın başladığı ve bittiği yerlerde
Ben cahilim. Kameragal kabilesi en çok sayıdadır ve
güçlü. Onların üstünlükleri muhtemelen en iyi balıkçılığa sahip olmaktan kaynaklandı
zemin ve belki de onların yıkımlarından daha az acı çektiklerinden
çiçek.

Yurtiçi detaylarla yenilik olabilir, ancak çeşitlilik ulaşılamaz.
Bir gün bir vahşi yaşamda başka bir gün gibi olmalı. Tarafından çağrıldı
Açlık çağrıları ve geri dönen ışık, sevgilisinden başlıyor
tembellik ve yangının geri kalan markasını kapmak,
Karısı günlük görevlerine başlamak için ipliğe. Genel olarak kano
ona ateşi verdiği ve derinlere ittiği ona atandı
Su, kanca ve hat ile balık tutmak için, bu kadınların eyaleti.
Göğsünde bir çocuğu varsa, onunla birlikte alır. Ve böylece onun içinde
Skiff, her iki ucuna sarmaşıklarla ve kenarına bağlı bir kabuk parçası
Ancak suyun yüzeyinin hemen üstünde,
Elementler, ancak yaygın olarak tedirgin olurlarsa. Kürek çekerken
Balıkçı bankası ve orada çalışırken çocuk ona yerleştirilir
omuzlar, küçük bacaklarını boynuna sokar ve yakından kavradı
saçları elleriyle. İlk çığlıklarına göre duyarsız kalıyor, çünkü
sadece bir durumun rahatsızlığından kaynaklanmalarına inanıyor,
Bunun rahatsız edilmesi gerektiğini biliyor. Ancak davaları devam ederse ve
Yemek istemek için, balık tutmasını durdurur ve ona sarar
göğüs. Bir Avrupalı ​​seyirci korku ve şaşkınlıkla vuruldu.
tehlikeli durumları, ancak kazalar nadiren olur. Yönetimi
Tek başına kano, aşılmaz zorlukların bir çalışması gibi görünüyor, genişliği
Uzunluğuna kadar yetersiz. Kızılderililer, gıdıklama oluşumunun farkında,
Bebeklikten risksiz olarak hareket etmek için pratik yapın. Yalnızca kullanmak uzlaşabilir
onları içinde oturdukları acı verici konuma. Düşüyorlar
Kano'nun ortasında dizlerinin üstünde ve kalçaları dinlendirmek
Topuklar, dizleri güçlü bir şekilde bastırdıkları yanlara uzatın,
Bedeni durumunda korumak için yeterli bir duruş oluşturmak için ve
Aksi takdirde tamamen ayak parmaklarına düşecek olan ağırlığı hafifletin. Herhangi biri
Bu pozisyonda veya geminin merkezinde dikkatli bir şekilde hareket eden,
Anne çocuğunu yönlendirir, ateşini sürdürür (ki bu küçük bir
toprak yaması), teknesini kürek çeker, balık bıçaklar ve kısmen
Günün geçimini. Balık için en sevdikleri yem bir cockle.

Bu sırada kocası, üzerinde yapabileceği bir kayaya hareket eder
Balık aramak için susturulmamış suya bakın. Bu amaç için her zaman
bir hava kıyısı ve sayısız derenin çeşitli sargılarını seçer
Ve girintiler her zaman bir tanesini verir. Sessiz ve dikkatli, bir cockle çiğniyor ve
suya tükürür. Yemle tahsis edilen balık alttan görünür
kaya. Balık konserini hazırlar ve aşağı doğru işaret eder, onu hareket ettirir
Nesneye nazikçe doğru, her zaman ona yakın yaklaşmaya çalışıyor
İnme verilmeden önce balığa mümkün. Sonunda kendini görüyor
Yeterince ilerledi ve avına daldı. İşaretini vurduysa,
Çabalarını sürdürüyor ve onu aktarmaya çalışıyor ya da daha fazla
Kaçışını önlemek için etteki dikenler. Güvenli bulduğunda
Enstrümanı düşürür ve çatallara sabitlenen balıklar
Yüzey, personelin yüzdürme ile yüzer. Artık hiçbir şey kalmaya devam etmiyor
uzun bir çubuk veya başka bir balık konseri ile ona çekmek için bitti
(Bir Hintli için, eğer yardım edebilirse, asla bunlar üzerinde suya girmez
vesileler) onu bırakmak ve taze spora bakmak.

Ancak bazen balıklar ya daha derin su için kayaları terk etti veya
yaklaşmak için çok utangaç. Daha sonra kanoyunu başlatır ve
Kıyı arkasında, avın yükselişini sudan çıkarır ve konserini dartlar
Onlara birçok metre mesafeye. Nadiren tedarik ettiği büyük balık
Bu yöntem; ancak kefal kefallarının sürüsü arasında
Düşmanlar veya yüzeydeki nesnelere sıçrayın, genellikle başarılı olur.
Baneelon'un bu yöntemle yirmiden fazla balığı öldürdüğü görülüyor.
öğleden sonra. Kadınlar bazen konseri kullanır ve her zaman bir tane taşır
kano, bağlanabilecek büyük balıklara çarpmak ve böylece
esir almak. Ancak genel olarak konuşursak, bu enstrüman erkeklere uygundur,
Hatta hiç balık tutan görmeyen ve gerçekten de bunu bir
Emginence'larının bozulması.

Fırtınalı hava veya başka bir neden tarafından önlendiğinde, balıkçılıktan,
Bu insanlar ciddi şekilde acı çekiyor. O zaman onların kaynakları yok
kayalara yapışabilecek ve
Plaj, kıt olan belirli sürüngenleri ve küçük hayvanları avlamak için,
Bataklıklarda eğrelti otu köklerini kazmak veya birkaç meyveyi toplamak için,
ormanların karşıladığı lezzet ve beslenme. Hissi hafifletmek için
Açlıktan, sık sık bir ligatürü sıkıca bağlarlar, çünkü
Askerlerimizin aynı davadan yaptığını gördüm.

Ancak, balık tedarikinde başarılı olduklarını varsayalım. Karısı
ganimetiyle karaya döner ve kocası kaya birleşimini bırakır
onun stoku; Ve bazı komşu mağaraları onarıyorlar veya
kulübelerine. Bu son kabuk parçalarından oluşuyor, çok kaba bir şekilde yığılmış
Birlikte, bir askerin çadırı gibi,
Karşılaştırabilir: Rabbinin dik durmasını kabul etmek için çok düşük, ama
Üç veya dört kişinin altında yattığını kabul edecek kadar uzun ve geniş. "Burada, eğitim veren tüm bu güçlerle doğan bir varlık barındırıyor
genişler ve kültürün rafine ettiği tüm bu hisler. "Işıkla
kanodan getirilen sopa şimdi ağzına küçük bir ateş yakıyorlar
Kulübe ve yemek giymeye hazırlanın. Balık atarak başlarlar
Tam olarak sudan, ateşte geldiği durumda. Ne zaman
biraz ısındı, çıkarıyorlar, ölçekleri ovaladıkları ve sonra
Dişleri ile yaptıkları ve yedikleri yüzeyden uzaklaşın. Şimdi,
Ve daha önce değil, bağırıyorlar; Ama eğer balık kefal veya başka bir şeyse
bağırsaklar hakkında yağlı bir maddesi var, bu kısmı dikkatlice koruyorlar
Ve buna bir incelike saygı duy. Pişirme şimdi kalanlar tarafından tamamlandı
bir parça yeterince yapılana kadar yangına atılıyor. Bir kuş, bir
Kertenkele, bir sıçan veya başka bir hayvan, aynı şekilde davranırlar. .
Birinin tüyleri ve diğerinin kürkleri, böylece kurtulurlar.*

[*Yedikleri tüm maddeleri ayırtsızlıkla kızarırlar. Onlar
Suyu belirli amaçlar için istiridye kabuklarında küçük miktarlarda kaynatın,
Bizim tarafımızdan gösterilinceye, et giymeyi hiç düşünmediler
yöntem, bir balık veya kuş içeremeyen hiçbir gemiye sahip
Ateş et. İkisi bir zamanlar on iki kilo pirinç çaldı ve taşıdı
kapalı. Nasıl pişirdiğimizi biliyorlardı ve pratikte koyarak
Ateşten önce pirinci yere yayın ve sıcak büyüdükçe devam et
üzerine su atmak için. Ancak yaratıcılıkları çok kötü ödüllendirildi, çünkü
Pirinç, üzerine atıldığı kir ve kumla çok karıştı,
bile yiyemediler ve bütün şımarık.]

Karşı konulmaz bir zorunlulukla çağrılmadıkça, uyku her zaman takip eder.
öğün. Ertesi güne kadar memnuniyetle uzatacaklardı; ama
Kano onarım istiyor, balık-gig yeniden dikiliyor olmalı, yeni çizgiler olmalı
Bükülmüş ve yeni kancalar kesildi. Kendi görevlerine çıkıyorlar,
sadece ışıkla bitiyor.

Bir Hintlinin genel hayatı böyle. Ama onun saatleri bile var
Balık bol olduğunda, başarı mevsimlerinde gevşeme. Bol miktarda ahlaksız
Şimdi bazı komşu adil olanın iffetine bir saldırı meditasyon yapıyor;
Ve fırsatını izlerken onu ele geçirdi ve tamamlamak için onu sürükler
onun amacı. Savaş sinyali aydınlatılmış; sevgilisi, babası, onun
Kardeşler, kabilesi, toparlar ve spoilerden intikam verir. Söylüyor
Kabilesine hikayesi. Davayı yaygın olarak değerlendirirler ve kabul ederler
onu destekleyin. Savaş başlar; mızraklarını birbirlerine boşaltırlar ve
Bacaklar ve kollar aktarılır. Mızraklar savaşçılar harcandığında
Yakın ve her şiddet türü uygulanır. Onların onu ele geçiriyorlar
Antagonist ve öfkeli köpekler gibi, kılıç ve kulübü kullanıyorlar,
Kemik düşüşlerinin altında paramparça olur ve aynen çıkmazın avını düşürürler
intikam.

Çok adil bir şekilde, gözlemlerim bana öğretirken Hobbes bir durumunu tanımladı
doğa bir savaş durumu olmak. Bu insanlar arasında yürütme yönteminde,
Ancak bir şey kaçmamalıdır. Diğer tüm Hintlilerin aksine,
Gece operasyonları asla sürdürmezler veya pusu ile yok etmeye çalışmazlar
ve sürpriz. Onların ateşli korkusuz karakterleri, adil ve açık savaş arıyor
sadece.

Ancak düşmanlığın duraklama anları var. Sonra şarkı söylemek ve dans etmek için toplanırlar.
Şarkılarını her zaman monotonluklarından anlaşılmaz bulduk. Bunlar
çok sayıda ve hem ölçüm hem de zaman açısından değişir. Savaş şarkıları var
Balık tutma, güneşin yükselmesi ve seti için, yağmur için, gök gürültüsü için
ve diğer birçok durum için. Bu şarkılardan biri,
Konuşan bir pandomim, cinsiyetler arasındaki kurdayı okuyor ve
son derece etkileyici davranma eşliğinde. Bir keresinde Nanbaree'yi duydum ve gördüm
Ve Abaroo bunu gerçekleştir. Birkaç hazırlık hareketinden sonra nazikçe battı
Zemin, sanki bayılma uyduruyormuş gibi. Nanbaree ağzını ona uyguluyor
Kulak, fısıldamaya başladı ve koynunu barikat, birkaç nefes aldı
kez. Uzunlukta, Swoon'un süresi dolmuş, geri dönerek
Animasyon yavaş yavaş kendini yetiştirdi. Şimdi onunla ilişkilendirmeye başladı
vizyonunda görmüş, birkaç vatandaşından bahsetmişti.
Ölmeyi biliyorduk; diğer garip tutarsız konularla karışık, eşit derecede yeni
ve açıklanamaz, hepsi bir önde gelen noktaya eğilimli olsa da-
Sevgilisine takılar.

Danslarında sık sık vardım; Ama kendimi itiraf edemiyorum
Açıklamada bunların doğru bir hesabını iletin. Şarkıları gibi, onlar
tutkuların ve mesleklerin ilerlemesini temsil ettiği düşünülüyor
hayatın. Görünüşte karışıklıkla dolu, ancak düzenli ve sistematik, vahşi
Gesticülasyonlar ve çılgın vücut bozulmaları, yerine hesaplanır
Korkunç, zevkten daha çok bir seyirci. Bu danslar kısa parçalardan oluşur,
veya sık sık seslendirme eşlik eden eylemler ve bir tür tıslama,
veya whizzing gürültüsü. Genellikle yüksek bir hızlı bağırışla biterler ve bir
Kısa soluk yenilenir. Dans sürerken, bunlardan biri (genellikle
not ve tahmin eden bir kişi) ahşap bir çubukla zamanı atar
Sol elinde tutulan ve sesiyle müziğe eşlik eden enstrüman;
Ve dansçılar bazen konserde şarkı söylüyorlar.

Beyazın,
Dans, ama resim tarzı herkesin süsüne bırakılır. Bazıları
baştan ayağa sallanan çizgilerle çizildi; diğerleri Broad tarafından işaretlendi
Çapraz çubuklar, göğüs, sırt ve uyluklarda veya spiral ile çevrelenmiş
çizgiler veya düzenli olarak bir zebra gibi çizgili. Bu süslerden yüz
Asla payını istemez ve şekillerde herhangi bir şey tasarlamak zordur
Bir yabancıya göründüklerinden daha iğrenç ve müthiş insanlığın-görülmüş,
Belki de, bir ateşin canlı parıltısından, gözler büyük ile çevrili
Beyaz daireler, siyah zeminin aksine, saçlarla dolu
kemik parçaları ve elinde ara sıra kavranmış bir kulüp
En büyük şiddet ve çeviklik ile brandish. Bazı danslar
sadece erkekler tarafından, bazıları sadece kadınlar ve diğerlerinde cinsiyetler karışır.
Onlardan birinde adamların ellerine ve dizlerine düştüğünü gördüm ve
Dünyayı en büyük ateşle öp, öpücükler arasında
Cennet. Ayrıca, tam olarak kollarını sık sık fırlatırlar.
dost adaların dansçıları tabaklardan birinde tasvir ediliyor
Bay Cook'un son yolculuğunun.

Burada, diğer ülkelerde olduğu gibi, genellikle bu tarafından tanıtılmaktadır.
egzersiz, herkesin kendisini dikkate tavsiye etmeye çalıştığı ve
alkış. Dans etmek sadece bir teşviki kanıtlamakla kalmaz, aynı zamanda bir fırsat sunar
aralıklarında. İlk gelişmeler çabalayan erkekler tarafından yapılır
kendilerini favorileri ile kabul edilebilir hale getirmek
Balık tutma ve bildikleri diğer makaleler kabul edilebilir olduğunu kanıtlayacaktır.
Genel olarak konuşursak, bir erkeğin bir karısı vardır, ancak tarafında sadakatsiz
Evli olmayan kızlarla kocası çok sık. Çoğunlukla,
Belki de, kendi kabilelerinde iç içe geçiyorlar. Bu kural değil,
Ancak, sürekli gözlemlendi ve daha fazlasını düşünmek için bir neden var
Adamın ve hediyelerin sıradan payından, adamın
bu durumda gereklidir. Böyle bir zorluk nadiren söndürmeye çalışır
arzu ve hiçbir şey başarısız olan talipten daha yaygın olamaz
Ravish, Engreaty ile başaramayacağı zorla. ben değillim
Blood ile çok yakın bağlantılara inanıyorum. Hayır biliyorduk
örneği.

Ama gerçekten de kadınlar her bakımdan vahşi barbarlıkla muamele görüyor
Sadece çocukları taşımakla kalmayıp diğer tüm burthens'i kınadı, buluşuyorlar
Yalnızca darbeler, vuruşlar ve diğer tüm işaretlerle sunulma karşılığında
vahşet. Bir Hintli bir kadın tarafından kışkırtıldığında, ya ona mızrak
Ya da onu yerinde deviriyor. Bu vesileyle her zaman grev yapar
Kafa, ayrım gözetmeden bir balta, bir kulüp veya başka bir silah kullanarak
ki elinde olma şansı olabilir. Kadınların kafaları her zaman
Sonuç olarak Gooreedeana'nın bunu bulduğum eyalette görüldü. Colbee,
Kesinlikle, diğer açılardan iyi bir neşeli bir neşeli adam, hayır
Nazik bir yaratık olan Daringa'yı tedavi etme. Baneelon yaptı
Barangaroo için de aynı, ama o bir azar ve vixen idi ve kimse yoktu
o. Yine de kadınların genellikle ustaca çalıştıkları itiraf edilmelidir
Mantıklı olmasına rağmen, erkeklerin tutkularını tahriş etmek ve alevlendirmek
Sonuç kendilerine yakışacaktır.

Birçok bu tür evlilik sahnesi tanık oldum. Lady Mary Wortley
Montague, Türkiye'den gelen mektuplarında, bazılarını özlemiş
Pasif itaat ve koşulsuz teslimiyet için savunucular
İngiltere'de despotik bir hükümette sergilenen manzaralarda bulunacak.
Bin kez, benzer şekilde, bu Avrupalı
Dolap spekülasyonları yukarıdaki bir doğa durumunu yücelten filozoflar
bir medeniyet durumu, ısınan hayali araştırabilir
Hayaller yükseldi. Muhtemelen bir durumun
Doğa, diğerlerinin mutluluğunu teşvik etmek için en az uyarlanmıştır.
Yüce araştırmalar ve bitmeyen bir ratiosinasyon yapabilmek. Bu bir vahşi
Yerli çöllerinin ortasında av için dolaşım, herkes tarafından deforme olan bir yaratık
doğamızı etkileyen ve bozan tutkular,
Din, felsefe ve yasal kısıtlamanın etkisi: ve daha fazla
Erkekler yeteneklerini birleştirir, toplumun grupları daha yakından çizilir
ve medeniyet gelişti, inasmuch insan sadakati arttırıldı ve insan
Evrendeki devredilemez istasyonu için uygun.

Yeni Güney Galler'in dilinin bir zamanlar buna katılmayı umduğum
kamuoyunun bildirimini çekmesi gerektiği gibi bir açıklama yapmak ve
kamuoyu saygısını heyecanlandırın. Ama Bay Dawes'in aniden ayrılması,
merak ve hayırseverlik ile eşit olarak uyarılan
Ana ülkesi, tekrar yeni tehlikelerle karşılaşmasını tekrar bıraktığında
Sierra Leona Company'nin hizmeti, bu kısmı yürütmemi engelliyor
Orijinal niyetimden, işbirliği yapmaya söz verdiği
Ben; ve araştırmalarını erişemeyeceklerinin ötesinde ilerletti
yarışma. Sunabileceğim birkaç açıklama kısaca ayrıntılı olacaktır.

İlk başta bu dili sert ve
Seslerinde barbarca. Kelimelerin kombinasyonları
Onları söyleyin, sık sık böyle bir etki aktarın. Ama sadece uygun değilse
erkeklerin ve yerlerin isimleri, ancak ifadelerinin çoğu ve çoğunluğu
Kelimeler, basit ve bağlantısız bir şekilde düşünülür, bol miktarda bulunurlar
sesli harflerle ve sesler üretmek bazen mellifik ve bazen
sonous. Hangi kulağın colbee isimlerine itiraz edebilebilir, (tam olarak telaffuz edilir?
Colby bizimle birlikte) Bereewan, Bondel, IMeerawanyee, Deedora, Wolarawaree,
ya da erkekler arasında baneelon; veya weeweea, gooreedeana, milba*veya
Matilba, kadınlar arasında. Parramatta, Gweea, Cameera, Cadi ve Memel
yerlerin isimleri. Kabileler temyizlerini onların yerlerinden alıyor
yaşıyor. Böylece Cemeeragal, Cameera Körfezi'nde yaşayan erkekler anlamına gelir;
Cedigal, Cadi Körfezi'nde ikamet edenler; ve diğerlerinden. .
Kabilenin kadınları, yukarıdaki herhangi birine 'EEAN' ekleyerek gösterilir
kelimeler. Bir Cadigalean, Cadi'de yaşayan bir kadını veya kabilesini ithal ediyor
Cadigal. Bu kelimeler, okuyucunun gözlemleyeceği gibi,
ilk hece veya penultima. Ancak genel olarak, kısmi
Vurgu, kelimenin başlangıcına mümkün olduğunca yakın koyulur.

[*Bayan. Yerleşimin papazının karısı Johnson, çok memnun kaldı
Port Jackson, Milba'da doğan küçük kızını vaftiz ettiği bu isim
Maria Johnson.]

Bileşik kelimelerin düşkün görünüyorlar. Çok çarpıcı iki kişi ortaya çıkıyor
Hawkesbury dergisi. Sözlerimizin çevirileri
Dil her zaman uygun, kapsamlıdır ve tanıdık görüntülerden çekilir
Onlara. Örneğin bir silah 'gooroobeera' diyorlar, yani bir çubuk
ateş. Bazen, bir dil lisansı ile,
Silahları aynı isimle taşıyın. Ama genel olarak bulundukları başvuru
Bizi ayırt eden 'Bereewolgal' idi, yani erkekler uzaktan geliyor.
Herhangi birini selamladıklarında, ona 'Dameeli' ya da isim dedikleri bir terim
Sadece nezaket ve iyi niyetle değil, aynı zamanda belirli bir sevgi derecesi
konuşmacıda. Herhangi biriyle bir isim değişikliği de bir sembolüdür.
dostluk. Her insanın birkaç adı vardır; Bunlardan biri, bunun nedeni var
İnanın, her zaman çocuğun ilk balık veya hayvandan türetilir,
Babasını kovalamaca veya balık tutmaya eşlik ederken, öldürme şansı olabilir.

Sadece kombinasyonları değil, aynı zamanda basit seslerinden bazıları
Ağızlara telaffuzun zorlanması zor. Sık sık dipthong
meydana gelmek. En yaygın olanlardan biri 'AE' ya da belki de 'AI', telaffuz
Fransız fiilinde 'saç' mektuplarından farklı değil, nefret etmek. 'Y' mektubu
Sık sık aynı hecede 'D' i takip eder. Böylece ifade eden kelime
Bir kadın 'Dyin'; Dilimizin yapısı yapmamızı gerektirse de
'Deein' heceleyin.

Ama eğer bazen bizi zorluk çekiyorlarsa, sözlerimizin çoğu onlara
Düzenlenebilir. 'S' ve 'V' harfleri asla telaffuz edemediler. İkincisi
her zaman 'w' oldu ve birincisi tüm çabalarını alay etti,
Baneelon örneği fark edildi; ve daha talihsiz bir kusur
Dilimizi öğrenmek kolayca işaret edilemedi.

Elipsileri çok özgürce konuşurken kullanırlar; Her zaman çok fazla atlamak
Mümkün olduğu gibi, anlaşılmakla tutarlı. Bilkorluklar
hem isimleri hem de fiilleri düzenli olarak; ve eskisinin vakalarını belirtir
ve ikincisinin zamanları, yardımcı kelimelerle İngiliz gibi değil, ama
Fesih değişikliği ile Latinler gibi. İsimleri, esaslı olsun
ya da sıfat, çoğul olmadığını kabul etmiyor gibi görünüyor. Bay Dawes'in ima ettiğini duydum
Yunanlılara benzer ikili bir sayı kullanma inancı, ama itiraf ediyorum
Bunu onaylamak için asla söz veremedim. Onların yöntemi
çözemedikleri bir soruyu cevaplayın
bazen kullanın. Örneğin aşağıdaki soru koyun: 'waw colbee
Yagoono? '-Colbee bugün nerede? 'Waw, Baw!'-Nerede, gerçekten! olurdu
cevap vermek. Doğrudan ve pozitif bir negatif kullanırlar, ancak olumlu olanı ifade ederler
başın başını sallayarak veya vücudun eğimi ile.

Dillerinin bol olup olmadığı, görüşler büyük ölçüde farklıydı.
Özel bir şekilde kötü şöhretli kusurludur. Sayamazlar
Dörtten fazla hassasiyet. Ancak ona kadar, parmakları tutarak,
Hem başkalarını anlayabilir hem de kendilerini açıklayabilirler. Her dördünün ötesinde
Sayı büyük denir; Ve çok büyük, harika olması gerekiyorsa,
Bu da bir İtalyan deyimi. Bu zaman hesaplamaları durumunda
ve çok karışık ve yanlış olmak için alan. Birincisi yok
Ölçüyor ancak güneşin veya aylık devrimin görünür günlük hareketi
ayın.

Biraz pay hissedemediğim bir insanın tarihini sonuçlandırmak için
sevgi. Daha tercih edilen topraklarda doğmuş olanlar ve
Daha fazla aydınlanmış sistemden yararlanın, şefkatli ama hor görme
yoksulları ve belirsiz durumları. Aynı her şeyi bilen çocuklar
baba bakımı, doğumun tesadüfi avantajı ile bunu hatırlamalarına izin verin
Tek başına üstünlüğe sahipler: öğretilmemiş, uzlaşmamış adam
Pall Mall'da Yeni Güney Galler'in vahşi doğasında olduğu gibi. Ve nihayetinde
Aklın ilerlemesinin ve ihtişamın
vahiy, uygun ve tahsis edilen mevsimlerinde
Bu çöl bölgelerine, bilgi, erdem ve
mutluluk.




Bölüm XVIII.



Hükümlüler üzerine gözlemler. Bertani ve avantajı için o erkek sınıfının kısa bir açıklaması
Koloni esas olarak, tamamen olmasa bile, gerekli görünüyordu.

Bu insanların bir bedeninin ne kadar büyük bir toplandığını hatırlarsa
Port Jackson ve Norfolk Adası'ndaki yerleşiminde, sanırım, sanırım
sadece sürprizi heyecanlandırmakla kalmaz, aynı zamanda memnuniyeti sağlamak, öğrenmek,
Dört yıl süren dönem, derin bir boya veya sertleştirilmiş doğa birkaç suç
işlenmiş. Cinayet ve doğal olmayan günahlar şimdiye kadar
Eşliklerinin kataloğu ve sadece bir intihar kararlıdır.

Topluluğumuzun kadın kısmının onuruna,
Sadece bir kadın ölüm cezasına çarptırıldı. Onun kınamasında o
yalvaran hamilelik ve saygıdeğer bir matron jürisi etkilenmişti.
Folewoman'ın bir mezar olan durumunu incelemek ve telaffuz etmek için
Altmış ve yetmiş yaş arasındaki şahsiyet, bu kısa adresle
mahkemeye; 'Beyler! O benim kadar çocukla. ' Cümle
Buna göre geçti ve idam edildi.

Irving örneğinin yanı sıra, diğer iki erkek hükümlü William
Bloodsworth, Kingston üzerine Thames ve John Arscott, Truro'dan
Cornwall, her ikisi de iyi davranışlarından dolayı özgürleşti, yıllar içinde
1790 ve 1791. Ulaşım şartlarının süresi dolmuş birkaç adam ve
ayrılmalarını önlemek için hiçbir yasal engelin olmadığı,
el isteyen tüccar gemilerine girmesine izin verildi: ve benim gülüm olarak
Tepe dergileri tanıklık ediyor, diğerlerinin birçoğu atanan arazi hibeleri vardı.
onları ve ülkenin yerleşimcileri haline geliyorlar.

O kadar çok bir toplulukta sapkın dahi ve
Mekanik yaratıcılık monte edilemedi. Üreteyim
Aşağıdaki örnek. Frazer, Sheffield'de yetiştirilen bir demir üreticisiydi.
işçi olarak yetenekleri birçok kanıta tanık olduk. Vali vardı
Güvenliği için bir dizi kilit için gönderilecek bir dizi kilit için İngiltere'ye yazılmış
aciz olacak kadar inşa edilecek kamu mağazaları
seçilmek. Varışlarında Ekselansları Frazer için gönderdi ve ona
Onlara aynı zamanda seçilemediklerini söylediklerini inceleyin.
Frazer güldü ve sadece çarpık bir çivi istedi, hepsini açmasını istedi. Bir çivi
getirildi ve bir anda iddiasını doğruladı. Şaşırmış
Dexterity, bir beyefendi, onu daha fazla kanıta koymaya karar verdi. O
aceleyle, birkaç gün sonra hastaneye gönderildi,
Hala diğerlerine üstün karmaşıklık ve masraf sağlanmıştı.
Anahtarın kaybolduğu ve kilidin hemen olması gerektiği söylendi
seçildi. Bunu dikkatle inceledi, bunun üretimi olduğunu belirtti.
bir işçi ve bir enstrüman yapmak için on dakika istedi '
BT.' Kilidi onunla taşımadan doğrudan dükkanına gitti ve
Geri dönen süresinin sona ermesi üzerine, enstrümanını uyguladı ve açık
Kilidi uçurdu. Ama sadece işinin bu bölümünde değil
Mükemmel: Her dalını üstün tarzda idam etti. Onun değildi
Kötülük hala becerisinden daha kötü şöhretli, bir
yeni bir ülkeye paha biçilmez mülkiyet. Sayısız geçti
hayattaki sahneler ve birçok parça çalmıştı. Onunla çalışmak için çok tembel olduğunda
Elli farklı şekillerde hırsızı çevirdiği ticaret,
Çalıntı mallar, bir asker ve seyahat eden bir sihirbaz. Bir zamanlar beni itiraf etti
Her insanın bir çetesi için bir dizi araç yapmış olduğunu
asıldı.

Konunun doğası daha fazla illüstrasyona layık mıydı, birçok benzer
Yanlış uygulanan yeteneklerin kanıtları eklenebilir.

Muhteşem sevgileri, bunun erken bir bölümünde kaydedildi
iş. Altın bulucunun impostramisi, ancak önde gelen ve göze çarpan,
Yine de dikkat çekmeye ve merhamet yaratmaya katkıda bulundu.
Deney tespit edene kadar bir keşifcinin itibarından keyif aldı.
dayatma. Ancak diğerleri anlık olarak bile daha az başarılı oldu
hayranlık. Sahteciliğin infaz edilmesi en azından düzgün olmayı talep ediyor gibi görünüyor.
Adresin taklit ve el becerisi. İlk gemi filosunun varışında
İngiltere'den, birkaç mahkum
farklı arkadaşlar. Bunlardan bazıları gerçekti ve birçoğu doğumlarına borçluydu
taşıyıcıların yaratıcılığına. Ama bunların sonuncusu çok sığındı
Sadece anında tespit ve başarılı hor görme performansları.
Bunlardan biri Baron Hotham adıyla valiye hitap etti
Ona yapıştırılmış, 'onurlu efendim!'

Hükümlüleri başlangıçlarında işaretleyen önde gelen bir ayrım
Koloni, 'flaş' ya da 'çocuk' dili olarak adlandırılan şeyin bir kullanımıydı. İçinde
Erken Adalet Mahkemelerimizden bazıları bir tercüman sık sık gerekliydi
tanığın biriktirilmesini ve mahkumun savunmasını tercüme etmek.
Bu dilin birçok lehçesi var. Yankesicinin sinsi el becerisi,
Ayak ucu'nun acımasız vahşeti, otoyolun daha yüksek kariyeri
Ve gece yarısı ruffian'ın ölümcül amacı her biri kesinlikle uygundur
onu ayırt eden ve karakterize eden terimlerle. Ben hiç bulundum
Bu doğal olmayan jargonun kaldırılmasının yolunu açacağı görüşü
Reform. Ve bu insanlar hakkındaki gözlemlerim sürekli talimat verdi
Bu, bu enfatuating cant'daki hoşgörü ile daha derin ilişkili
Vice'teki ahlaksızlık ve süreklilik genellikle varsayılandan. Hatırlıyorum
dürüst arayışlara ve endüstrinin alışkanlıklarına geri dönüşün neredeyse bir örneği,
En asil ve tuhaf fakültemizin bu sefil sapkınlığının
daha önce fethedildi.

Çok sayıda ve
İngiltere'deki kapsamlı hapishaneler,
Yukarıdaki gözlemlere katılarak toplum. Her zaman tutalım
Bu ceza, Reformu teşvik etmeye yönelik olmadığında,
keyfi ve yetkisiz.




Bölüm XIX.



Bir balina balıkçılığı kurma olasılığı ile ilgili gerçekler
Yeni Güney Galler Sahili, aynı düşüncelerle.


Bu yayının her eski bölümünde,
Bir balina balıkçılığından bahsetmek, bununla ilgili bilgiler gibi, ben
gebe kal, bu formda, olduğu kişiler tarafından daha kabul edilebilir bir şekilde alınmak
ele alınmış, başka bir mesele ile karışmak.

Bu ayrıntıya girmeden önce,
İngiltere'den hükümlülerle gelen son gemi filosu
balina balıkçılığı için aletlerle donatılmış ve yelken açması amaçlanmıştır
Brezilya kıyılarında balıkçılığın peşinde koşmak, hemen
hükümlüler.

14 Ekim 1791'de 'Britannia', Kaptan Melville,
Bu gemiler Sydney'e geldi. Van Diemen'in toprakları arasındaki pasajında
Port Jackson, Üstat, büyük bir sürüyü gördüğünü bildirdi.
spermaceti balinalar. Onun sözleri, 'Bir kerede daha fazla balina gördüm
Gemim, sahilinde avlandığım altı yıldan daha
Brezilya.'

Bu zeka, tüm balinalardan daha erken iletilmedi
denize itmeye istekli. Melville'in kendisi en erken arasındaydı; Ve
10 Kasım, Port Jackson'a döndü, başarıdan daha emin
önce. Bana dışarı çıktığı on dört gün içinde o
tüm eski hayatından daha fazla spermed balinalar görmüştü. Menkul
Binlerce, çoğu muazzam büyüklükte dedi; Ve o
Kötü hava ile karşılaşmadı, istediği kadar öldürebilirdi. Yedi
Öldürdü, ama suyun fırtınalı ajite durumundan dolayı,
Bunlardan hiçbirini gemiye alamayın. Ancak, anlık bir aralıkta
Sakin, şirkette bir gemi tarafından öldürüldü ve güvence altına alındı, paylaştı. Petrol
Ve bu balığın başı, olağanüstü bir para cezası olarak övdü
kalite. Birincisinin ton başına on pound getireceği görüşündeydi
Londra'da Brezilya kıyısında elde edilenden. Daha uzağa gitmemişti
güney 37 dereceden; ve 35 derecelik enlemin enlemini anlattı
Balinaların en çok bol olduğu yer, sadece sondajların kenarında,
Burada kıyıdan yaklaşık on beş lig uzar; Belki de diğerlerinde
Kıyı bazı bölümleri çok uzakta kalmayacak.

Ertesi gün (11 Kasım) 'Mary Anne', Kaptan Munro,
On altı dışarı çıktıktan sonra, balina avcılarından bir diğeri limana döndü
günler. 41 dereceye kadar güneye gitmişti ama bir balina görmedi ve
muazzam kötü hava ile tanıştı,
Kaynar bakırlarını ayakta koyun ve neredeyse onları denize taşıdı.

22 Kasım. 'William ve Anne', Kaptan Bunker, sonra geri döndü
Üç haftadan fazla bir süre sonra ve Broken Körfezi'ne girerek. Bu
Melville'in paylaştığı balığı öldüren gemi. Bunker tanışmıştı
Tamamen hiçbir başarı olmadan, tamamen rüzgar galerilerine borçlu olduğunu söyledi; için
Birkaç muazzam shoal görmüştü ve sahip olması gerektiği görüşündeydi.
Hava tolere edilebilir bir şekilde orta olsaydı elli ton petrol sabitlendi. Diye sordum
Gördüğü balinaların pasaj balığı olduğunu düşünüp düşünmediği. "HAYIR,"
"Pusulanın her noktasına gidiyorlardı ve
Açıkçası beslenme alanında, onlar
"Melville daha sonra bana bu gözlemi doğruladı. Aralık.
3, 'Mary Anne' ve 'Matilda' tekrar geri döndü. Birincisi gitmişti
güneye doğru ve dış liman Jervis iki balina avcısı ile düşmüştü,
dokuz kişi öldürüldü, ancak kötü hava nedeniyle, sadece beşinin bir kısmı
gemiye çıktı. Master, otuz varil verecek kadar hesapladı
petrol. Balinaların şimdiye kadar gördüğü herhangi birinden en az utangaç olduğunu söyledi, "
Kesildi ". İkincisi kuzeye gitmişti ve hayır görmüştü
Balinalar ama birkaç yüzgeç geri.

5 Aralık'ta her iki geminin de tekrar yelken açtığı; Ve 16. ve
Ayın 17'inde (yazar İngiltere için yelken açmadan hemen önce) onlar ve
'Britannia' ve 'William ve Anne' başarılı olmadan Port Jackson'a döndüler
Kötü havanın devamını yaşadık ve çok az şey gördüm
balık. Hepsi niyetlerinin kıyıya bir tane daha vermek olduğunu söyledi
yargılama ve eğer onu bırakmak ve aramanın kuzeye doğru yönelmesi için düşükse
daha az fırtınalı denizler.

Yukarıdaki konudaki maceracılara sunmam gereken tek açıklama,
sadece kötü havanın sadece kötü havanın
Balinaların şimdiye kadar olduğu Yeni Güney Galler kıyısında bulunabilir
görüldü. Tempestler bazen orada, diğer denizlerde olduğu gibi, ama
yılın her ayında birçok günün bulunduğundan emin olun
Balina balıkçılığı güvenli bir şekilde devam edebilir. Bolluğun kanıtı
spermaceti balinaların bazen görüldüğü tartışılmazdır:
'Geçit balığı değil' varlığından bahseden en azından saygın
ve şimdiye kadar tartışmasız. Potansiyel dikkatini hak ediyor-
İşletmeye teşvik edin.

Port Jervis ve Matilda Bay'in iki keşfi (
yukarıdaki çarşaflarda) henüz sahil haritalarında istemek istiyor olabilir.
Muhtemelen tam olarak
ikincisinin boylamı (çok maddi olmayan bir nokta) güvenli bir şekilde bağlı olabilir
üzerine. 'Merkür' tarafından keşfedilen ve ortaya konan Oyster Körfezi bilgisi
1789 yılında mağaza gemisi de arzu edilirdi. Ama bu ben
mobilyadan aciz.

Burada konumu sonlandırıyor. Mütevazi detaylandırma eyaleti ile içerik
Gerçekler ve Olayları Bağlama Yüzsüz anlatımla, başkalarına bırakıyorum
Görkemli veya kasvetli sonuçları öngörme görevi
tartışmasız ciddi talep eden bir koloninin kurulması
soruşturma, ya kovuşturması veya terk edilmesi belirlenir. Ama şüphesiz sadece planlayanlar değil, delege edilmiş olanlar
Yürütmek için, böyle bir büyüklükte bir işletme, derinden döndü,
"Büyük ulusal masraf, ulusal acıların gerekliliğini ima etmez.
Gelir, bazı değerli sona başarıyla kullanılırken,
Her macera maliyetlerini geri ödemek için yeterlidir, halka
Kazanmalı ve kaynakları çoğalmaya devam etmelidir. Ama bir masraf
ister yurtiçinde veya yurtdışında sürdürülüyor; İster şimdiki israf isterse
Geleceğin beklentisi, gelir, eğer yeterli getiri getirmezse
ulusal harabenin nedenleri arasında hesaba katılmak. "*

[*Ferguson'un sivil toplum tarihi üzerine makalesi.]



Yeni Güney Galler'deki sivil ve askeri kuruluşların bir listesi

Başkan Vali ve Komutanı, Ekselansları Arthur Phillip, Esq.

Teğmen Vali, Robert Ross, Esq.

Amirallik Mahkemesi Hakimi, Robert Ross, Esq.

Yerleşimin Papazı, Rev. Richard Johnson.

Yerleşim Yargıç Avukatı David Collins, Esq.

Vali Sekreteri David Collins, Esq.

Surveyor Genel, Augustus Alt, Esq.

Mağazalar ve Hükümler Komiseri, Andrew Miller, Esq.

Komiser Yardımcısı, Sayın Zechariah Clarke.

Cumberland İlçesi Şerif, Bay Henry olarak görev yapan Provost Dartial
Brewer.

Barış Görevlisi, Bay James Smith.


Askeri kuruluş.

Majestelerinin gemisi 'Sirius', John Hunter, Esq. Komutan. Teğmen,
Bradley, Kral, Maxwell.

Majestelerinin Silahlı Brig, 'Tedarik', Teğmen Henry Lidgbird Ball,
Komutan.


Dört Denizci Şirketi

Binbaşı Robert Ross, Komutan.


Kaptan Komutan Şirketler

James Campbell, John Shea, Kaptan Teğmenler, James Meredith, Watkin
Tench.


İlk teğmenler

George Johnson, John Johnson, John Creswell, James Maltland Shairp, Robert
Nellow, Thomas Davey, James Furzer, Thomas Timins, John Poulden.


İkinci Teğmenler

Ralph Clarke, John Long, William Dawes, William Feddy.

Adjutant, John Long.

Çeyrek ustası James Furzer.

Aide de Camp Valiye, George Johnson.

Mühendisler ve Topçu Memuru, William Dawes.


Hastane kuruluşu.

Yerleşim Cerrahı, John White, Esq.

Birinci Asistan, Bay Dennis Conseen.

İkinci Asistan, Bay Thomas Arndell.

Üçüncü Asistan, Bay William Balmain.







Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Anlaşmanın tam bir hesabını
Port Jackson'da, Watkin Tench

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SETTLEMENT AT PORT JACKSON ***

***** This file should be named 3534.txt or 3534.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/3/3534/

Produced by Col Choat and Stuart Kidd

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
