*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Narrative of the Expedition to Botany Bay (Botany Koyu'na Yapılan Seferin Anlatımı)
Yazar: Watkin Tench
Yayın Tarihi: May 8, 2006 [EBook #3535]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3535
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Narrative of the Expedition to Botany Bay, by 
Watkin Tench

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Narrative of the Expedition to Botany Bay

Author: Watkin Tench

Release Date: May 8, 2006 [EBook #3535]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPEDITION TO BOTANY BAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Col Choat ve Stuart Kidd tarafından üretilmiştir

boşluk; küçük çekler; şiir; italikler; tireler; bağırsak;

BOTANY KÖRFEZİ'NE GİDEN SEFERİ ANLATIMI

Watkin Tench tarafından

GİRİŞ

Bu küçük risaleyi kamuoyuna sunarken, yazarın aynı şekilde
eğlencelerine ve bilgi edinmelerine katkıda bulunmak istemesi de bir o kadar önemlidir.

Katıldığı keşif gezisi çok fazla merak uyandırmış ve
sonuçları hakkında birçok spekülasyona yol açmıştır.
İnsanlar özgürce düşünmeye devam ederken, çeşitli yargılarda bulunacaklardır.
Bazıları, kurmaya çalıştığımız Koloni'den Ana Devlet'e en yararlı etkileri öngörebilecek kadar iyimserdi;
ve bazıları ise bu planı aptallık, politikasızlık ve yıkımla büyük ilan etmek istemedi. Bu tahminlerden hangisinin tamamlanacağını
kamuoyunun kararına bırakıyorum. Ancak, her görüşün, insani ve hayırsever niyetle ortaya çıkan açık sözlü ve liberal tutumunun, adil bir yargılamanın sonucunu beklemek için, tasarımında olduğu kadar uygulamasında da zor olan bir deneye birleşeceğine dair bir umut ifade etmeden konuyu bir kenara atamam.

Bu yayın, yazarın adıyla dünyaya girdiğinde,
açık sözlülüğün, okuyucularını, onları yanıltma çabasında hiçbir düşüncenin onunla birlikte olamayacağına inanmaya ikna edeceğine inanıyor.
Gerçekler, oldukları gibi aktarılır ve görüşler tehlikeye atıldığında, sabırlı soruşturma ve kasıtlı kararın yetkilendirdiği türden görüşler olduğunu umuyor. Çoğunlukla gerçek gözlemlerden ve başkalarının ilişkilerinin kaçınılmaz olarak benimsendiği yerlerden söz etmiştir. Gerçeği aramak ve cehalet üzerinde neredeyse her zaman yeniliğin etkisi olan abartı ruhunu bastırmak için dikkatli davrandı.

Eserin denizcilik kısmı mümkün olduğunca az sayfada özetlenmiştir.
Okuyucularımın profesyonel kısmı bunu akıllıca bulacaktır;
ve geri kalanı, inanıyorum ki, kısalığından dolayı tatmin olmayacaktır. Ancak, astronomik hesaplamalar için şunu söylememe izin verin, bunlara en büyük güvenlikle güvenilebilir, çünkü bunlar, Boylam Kurulu tarafından, yolculuk sırasında ve güney yarımkürede gözlemler yapmak üzere görevlendirilen ve aletlerle donatılmış bir subay tarafından iletilmiştir.

Deneyimsiz bir yazar genellikle kamuoyunun dikkatini çekmek ve kamuoyunun hoşgörüsünü kazanmak ister. Mesleki konular dışında,
askerler belki de eleştirel eleştiriden çok korkarlar. Mevcut anlatı için, yalnızca mevcut merakı gidermekle kalmayıp, gelecekteki maceracılara, buraya yerleşmelerine eşlik edecek olumlu ve olumsuz koşulları göstermeye çalışan
yazarının niyetlerinden başka bir özür dilemeye kalkışılmamıştır. Açık sözlü olanların,
Yazarın görev yaptığı hizmetin karmaşık görevleri arasında çizilen bu kusurlu taslağın yanlışlıklarını görmezden geleceği ve daha kapsamlı bilgi edinme fırsatının olmamasına gereken payı ayıracağı umulmaktadır.

Watkin Tench, Deniz Piyadeleri Kaptanı.

Sydney Koyu, Port Jackson, Yeni Güney Galler, 10 Temmuz 1788.

BÖLÜM I

Hükümlülerin Gemiye Binişinden, Gemilerin İngiltere'den Ayrılışına

Denizciler ve mahkûmlar daha önce Nehir'e, Portsmouth ve Plymouth'a bindirilmiş olduğundan, sefere gidecek tüm filo 16 Mart 1787'de Ana Banka'da buluştu ve 13 Mayıs'a kadar orada kaldı. Bu dönemde, nakliyelerden birinde hafif bir bulaşma belirtisi dışında, gemiler genel olarak sağlıklıydı ve mahkûmlar neşeliydi. Aralarında çok az şikayet veya ağıt duyuldu ve genellikle hareket saati için ateşli bir istek hakimdi. Subayların ve hükümlüleri korumakla görevli askerlerin itibarı, güvenliği kadar, gereken itaati sağlamaktan oluştuğu için, gemiye bindikleri anda, en açık ifadelerle, emri reddetmek veya kaçmalarını sağlamak için kendi taraflarından herhangi bir girişimde bulunanların anında ölümle cezalandırılacağına ikna etme fırsatı değerlendirildi; bu yönde emirler, onların huzurunda, merkez komutanlarına verildi; ancak, tüm taraflar için, böylesine umutsuz bir önleme başvurmak için hiçbir fırsat olmadı; hükümlülerin davranışları genel olarak alçakgönüllü, itaatkar ve düzenliydi: Aslında, bu talihsiz adamlara karşı adaletsizlik içinde hissederdim, eğer onların davranışlarının ciddiyetini ve nezaketini açıkça ifade etmeseydim. Haftalarca süren hareketsizlik ve gecikme durumu bize ne kadar tatsız görünse de, avantajları da yok değildi; çünkü bu sayede mahkumlar arasında gerekli düzenlemeleri oluşturabildik ve delilik ve umutsuzluk ruhu onları yıkımımızı denemeye
acele ettirmişse, kendi güvenliğimiz için endişelenecek çok az şey bırakan bir savunma sistemi
benimsedik.

Görevimizin gerektirdiği diğer birçok sıkıntılı görev bölümünün arasında, gemilere getirilen veya gemilerden gönderilen tüm mektupların incelenmesi en az yorucu ve tatsız olanlardan biri değildi.
Bindiğim gemidekilerin sayısı ve içerikleri beni sık sık çok şaşırttı; yazarların eğilimlerine göre değişiyordu: ancak sürekli kullandıkları dil, eve dönmenin imkansızlığı, hastalıklı bir yolculuğun korkusu ve uzak ve barbar bir ülkenin korkutucu beklentisiydi. Ancak bu belirgin umutsuzluk birkaç durumda duygusallıktan kaynaklanıyordu. Çok fazla kişi için, şüphesiz, şefkat uyandırmak ve rahatlama sağlamak için bir hileydi; yazışmalar her zaman para ve tütün için bir dilekçeyle sonlanıyordu. Belki de, hayranları tarafından hayatın alt sınıfları arasında büyük bir lüks olarak kabul edilen ikincisinin eksikliği, her durumda, hastalık hariç, alkollü içkilerin kullanımından men edilmelerinden dolayı daha ciddi bir şekilde hissedilebilir.

Ana Banka'da kaldığımız süre boyunca, askerlere ve mahkumlara ayrım gözetmeksizin taze sığır eti servis edildiğini belirtmem uygun olabilir. Askerler, ayrıca, donanmada izin verilen normal miktarda biraya sahipti ve her türlü erzağın tam ödeneğine sahipti; ikinciler ise sadece üçte ikisine sahipti.

BÖLÜM II.

Ayrılıştan, Filonun Teneriffe'e Varışına Kadar.

Vali Phillip sonunda Portsmouth'a ulaştı ve keşif için gerekli görülen her şey gemiye yüklendikten sonra, 13'ünün sabahı gün ağarırken, Komutan'ın gemisi Sirius'ta demir alma sinyali verildi. Saat altıdan önce tüm filo yelken açtı; hava güzel ve rüzgar doğudan estiğinden, taze bir esintiyle Needles'tan geçtik. Küçük silahlarımıza ek olarak, Hyena firkateyninin bize batıya doğru belirli bir mesafe eşlik etmesi emredildi, bu sayede sayımız on iki yelkene çıkarıldı: Majestelerinin gemileri 'Sirius', 'Hyena' ve 'Supply', Yerleşim için gemide iki yıllık erzak ve erzak bulunan üç erzak gemisi ve asker ve mahkûmlarla birlikte altı nakliye gemisi. Nakliye gemilerine dört yüzbaşı, on iki subay, yirmi dört çavuş ve onbaşı, sekiz davulcu ve yüz altmış er bindirilmişti. Böylece Sirius'taki Binbaşı Komutan ve Kurmay dahil olmak üzere tüm askeri güç iki yüz on iki kişiden oluşuyordu. Bunlardan iki yüz on ikisi gönüllüydü. Mahkumların sayısı beş yüz altmış beş erkek, yüz doksan iki kadın ve on sekiz çocuktu; mahkumların büyük kısmı, hükümetin emriyle özel olarak seçilen tamirciler ve çiftçilerdi. Saat onda Wight Adası'ndan ayrılmıştık, o sırada kendi düşüncelerimle sohbet etmekten pek hoşlanmadığım için, bu noktadaki duygularını gözlemlemek için mahkumların arasında dolaştım. Çok azı hariç, yüz ifadeleri yüksek derecede bir memnuniyet gösteriyordu, ancak bazılarında, belki de sonsuza dek, anavatanlarından koparılmanın acısı tamamen bastırılamıyordu; genel olarak, sıkıntı belirtileri erkeklerde kadınlardan daha belirgindi; çünkü bu olayda etkilenenlerden sadece birini gördüğümü hatırlıyorum, "Biraz doğal gözyaşı döktü, ancak onları hemen sildi." Bundan sonra üzüntünün vurgusu artık duyulmadı; daha
canlı gökyüzü ve sahne değişikliği, sızlanmayı ve hoşnutsuzluğu kovdu ve
onların yerine neşe ve rızayı, artık
değiştirilemeyecek bir partiye soktu.

20'sinin sabahı, müfrezeleri yöneten subayların yaptığı bazı olumlu
temsillerin sonucu olarak kendini göstermeye başlayan iyi mizaca ek olarak, Sirius'tan, uygun gördükleri durumlarda, mahkumları bugüne kadar
tutuklandıkları zincirlerden serbest bırakabilecekleri söylendi. Bu talimatlara uyarak, bu insani emri tek bir istisna olmaksızın, sorumluluğum altındakilerin tamamına
genişletebildiğim için büyük bir mutluluk duydum.
Hükümlüleri her an ütüleme tedbirinin yalnızca erkeklere ulaştığını söylememe gerek yok.

Aynı günün akşamı, sırtlan bizi İngiltere'ye bıraktı ve bu da arkadaşlarımıza erken bir mektup yazma ve onlara gönderebileceğimiz olumlu hesapları ileterek endişelerini giderme fırsatı verdi.

Bu zamandan karaya çıktığımız güne kadar, kayda değer çok az şey oldu.
Ancak, diğer birliklere göre, denizde etkinlik ve çaba gerektiren bir görevde denizcileri çalıştırmanın uygunluğunu fark etmemek elde değil. Savaştan bu yana askere alınmış bir alay gönderilmiş olsaydı, deniz tutması, adamların yarısının derhal ve vazgeçilmez bir şekilde gerekli olan görevleri yerine getirmesini engellerdi; oysa denizciler, gemide hizmet etmeye alışkın oldukları için, her türlü ihtiyaca kolayca uyum sağladılar ve her türlü zorluğun üstesinden geldiler.

30 Mayıs sabahı şafak vakti, Madeira'nın güneydoğu ucunda bulunan ve Firarlar olarak adlandırılan kayaları gördük; ve en güneydekinin güneydoğu ucunun Greenwich'in 32 derece 28 dakika kuzey enlemi, 16 derece 17 1/2 dakika batı boylamında olduğunu bulduk. Ertesi gün Madeira Adaları ile Kanarya Adaları arasında bulunan bir kaya kümesi olan Kurtarmaları gördük ve Büyük Kurtarmanın ortasının enleminin 30 derece 12 dakika kuzey, doğu tarafının boylamının ise 15 derece 39 dakika batı olduğunu belirledik. Londra'da yayınlanan Atlantik'in bazı çok modern haritalarında Kurtarmaların tamamen atlanmış olması affedilemez olmaktan daha az sıra dışı değildir.

3 Haziran'da Teneriffe adasına ulaştık ve akşam İngiltere'den ayrıldığımız günden itibaren üç haftalık mükemmel bir yolculuğun ardından Santa Cruz yoluna demirledik.

BÖLÜM III.

Filonun Teneriffe'e Varışından, Brezilya'daki Rio de Janeiro'ya Ayrılışına Kadar.

Bir gezgini Teneriffe'de memnun edecek çok az şey vardır. Ünlü Zirvesi hakkında harikalar duymuştur, ancak Santa Cruz kasabasında haftalarca kalabilir ve onu bir an bile göremeyebilir ve bulutlarla kaplı başı
ortaya çıktığında, büyük olasılıkla hayal kırıklığına uğrar, çünkü ona
baktığı açıdan, komşu dağlar etkisini önemli ölçüde azaltır. Tepe hariç, göz ülkenin genel görünümünden pek haz almaz, ki bu da son derece kısır ve davetsizdir. Ancak kasaba, arka planın kasvetli kahverengiliğiyle tezat oluşturan neşeli beyaz görünümüyle, hoş olmayan bir darbe yapmaz. Ne planı düzensizdir, ne de inşa tarzı aşağılıktır; kiliseler ve dini evler çok sayıda, görkemli ve son derece süslüdür.

Varışımızın sabahı, farklı gemilerden ayrılabilen mümkün olduğunca çok sayıda subay, Kanarya Adaları Valisi Marquis de Brancifort'a tanıtıldı, onun karşılaması oldukça iltifatkar ve nazikti.
Ekselansları doğuştan Sicilyalıdır ve hükümetinde son derece popülerdir. Avrupa ile sık sık iletişim kurma kolaylığı nedeniyle, iktidarın merkezi olan Büyük Kanarya'dan ziyade Teneriffe'de ikamet etmeyi tercih eder; ve burada uzun süre kalmamış olsa da, mükemmel yönetmeliklerle, altmıştan fazla kişiyi istihdam eden ve
sıradan insanlara sonsuz hizmet eden
pamuk, ipek ve iplik üreten bir fabrika kurmanın yollarını bulmuştur. Kısa süreli kalışımız sırasında,
her gün Ekselanslarının saygı ve ilgisinin taze bir kanıtına sahip olduk ve
onunla eşit zarafet ve ihtişamla
birlikte yemek yeme onuruna eriştik. Bu eğlencede, çölde beliren buzların bolluğu, neredeyse dik bir
güneşin altında tadını çıkardığımızı düşünürsek, şaşırtıcıydı. Ancak zirvenin çok aşağısındaki
mağaraların, her mevsimde bol miktarda buz sağladığı anlaşılıyor.

Dilencilerin huzursuz ısrarları ve en alt sınıftaki kadınların
utanmazlığı son derece iğrenç. Bulunabilecek vatandaşlarının sayısından, bir İngiliz'in toplum için hiçbir kaybı yoktur. Burada kurulan ticari
evlerde, bu türden beyefendilerden herhangi bir bilgi elde edilir, çünkü İspanyolların sessizliği, özellikle de kendi rezervlerinden biraz daha aşağı olmayan İngilizler tarafından, kısa bir tanışmada aşılamaz. İç kesimler verimli ve oldukça romantik olarak tanımlanır; ve Laguza kasabasının çevresi özellikle hoş olarak belirtilir. Oraya bir gezi yapan subaylarımızdan bazıları bu hesabı fazlasıyla doğruladı.

Görünüşe göre, Avrupa'da uzun süredir gerileyen Kilise'nin gücü, Katolik güçlerin kolonilerinde sonunda sarsılmaya başlıyor: Teneriffe'de meydana gelen bazı son olaylar bunu çok net bir şekilde ortaya koyuyor. Ancak, bundan haberdar olan bir yabancı olmasaydı, kendi gözlemlerinden bu sonucu çıkarması zor olurdu. Birlikte bir
Merkez oluşturan bu adaların Piskoposu, Büyük Kanarya'da ikamet ediyor. Yıllarca bir adam olarak tasvir ediliyor ve hem yabancılar hem de kendi kilisesindekiler tarafından son derece sevilen, hem sevimli hem de yüce bir karaktere sahip. Piskoposluk yıllık on bin pound değerinde; hükümet ise ikiden biraz daha az.

Her türlü önleme rağmen, yolda demir atmışken, bir mahkûm bir gece güvertede saklanmak için adrese sahipti,
diğerleri aşağı çevrildiğinde; ve birkaç saat sessiz kaldıktan sonra,
kendini geminin pruvasından aşağı bıraktı ve kıç tarafta bulunan bir tekneye doğru yüzdü,
içine girdi ve onu sürükleyerek,
kendini akıntıya kaptırdı,
duyulmayacak kadar uzak bir mesafeye kadar, kürek çekerek uzaklaştı. Bu kaçış, birkaç saat sonra, bir arama yapılıp adanın farklı yerlerine tekneler gönderilinceye kadar, sığınmak için kaçtığı küçük bir koyda keşfedildi. Sorgulandığında, yolda bir Hollanda Doğu Hindistanlı gemisine binmeye çalıştığı ortaya çıktı; ancak orada reddedilince, on fersah uzaklıktaki Büyük Kanarya'ya geçmeye karar verdi ve tespit edildiğinde, bu girişimi yapmak için gücünü topluyordu. Filonun tekneleri bu takibe gönderildiği sırada,
olaylar hakkında İspanyol Valisine bilgi verildi,
o da suçluyu yakalamak için hemen her yöne ekipler ayırdı.

Teneriffe'de bir hafta kaldıktan ve bu süre içinde su stokumuzu tamamladıktan sonra, 10 Haziran sabahı erken saatlerde gemiye şarap vb. aldık.
Çadırı çektik ve hafif bir doğu esintisiyle denize açıldık. Kalışımızın kısalığı ve bunun sonucu olan telaş,
yer hakkında daha önce sahip olabileceğimiz herhangi bir bilgiyi artırmamızı engelledi. Bu hizmette bizi takip edebileceklerin bilgisi için,
onlara faydalı olabilecek az miktardaki bilgiyi belirtmekte fayda olabilir.

Pazarlar taze et sağlıyor, ancak ne bol ne de iyi.
Balık nadir; ancak kümes hayvanları neredeyse her miktarda, İngiliz limanlarındaki kadar ucuz bir fiyata temin edilebilir. Sebzeler bol değildir,
kabak ve soğan hariç, ki tüm gemilere bol miktarda bulundurmalarını tavsiye ediyorum. Süt keçileri çok ucuza satın alınır ve kolayca temin edilebilir.
Üzümler mevsiminde kıt olamaz; ama biz buradayken,
incir ve mükemmel dutlar hariç, meyve temin edilemezdi. Tüccarların deyimiyle kuru şaraplar, pipo başına on ila on beş pounda satılır;
son fiyattan, London Particular adı verilen en iyi şaraplar satın alınabilir: tatlı şaraplar oldukça pahalıdır. Brendi de ucuz bir
üründür. Yolcuya, domuzları veya koyunları için buraya güvenmesini tavsiye etmem. Ve İngiltere'den ayrılmadan önce, uğrayabileceği farklı limanlarda harcamak için kendine dolar tedarik etse iyi olur. Ancak bu önlemi ihmal etmişse,
burada banknotları iskonto ettiğinde veya İngiliz parasını bozdurduğunda, kendisine verilecek olan çeyrek dolarlar olarak değil, tamamen birer tane olarak geri ödemesini hatırlasın, çünkü Rio de Janeiro'da ve Ümit Burnu'nda
ikincisinin birincisinden daha iyi sonuç verdiğini görecektir.

Santa Cruz kasabasının enlemi 28 derece 27 1/2 dakika kuzeyde,
boylamı ise Greenwich'in 16 derece 17 1/2 dakika batısındadır.

BÖLÜM IV.

Brezilya'da Teneriffe'den Rio de Janeiro'ya Geçiş.

Teneriff'ten güneydoğuya doğru yelken açarken, Zirve'nin çeşitli ve pitoresk görünümleri en üst düzeyde güzeldir. Daha önce yolcunun gözünden kaçan muazzam yükseklik, şimdi ona hayranlık ve hayret veriyor, tüm ada piramit şeklinde bir tepeye sahip devasa bir dağ gibi görünüyor. Hafif rüzgarlarla, kolay bir hızla ilerlerken, ayrılışımızdan sonraki üç gün boyunca onu net bir şekilde gördük ve atmosferin bulanıklığı görüşümüzü engellemeseydi, daha uzun süre görmeye devam edebilirdik. Santa Cruz'un iyi insanları, zirvesinden görülebilecek harika genişlikteki uzay hakkında bazı hikayeler anlatırlar; bu, unutulmaz Baron Munchausen'in anılarını utandırmaz. 18 Haziran'da Cape de Verd Adaları'nın en kuzeyini gördük; o sırada Komodor, filoya, niyetinin bunlardan bazılarını vurmak olduğunu işaretle bildirdi. Ertesi gün St. Jago'ya ulaştık ve Port Praya Körfezi'nde demirlemek için durduk. Ancak şaşırtıcı rüzgarlar ve rüzgâr altı akıntısı gemilerin gelip gelemeyeceğini şüpheli hale getirdi, demirleme sinyali çekildi ve filo rüzgarın önünde ilerledi. Bu rüzgarlardan geçerken Sal Adası'nın güney ucunun 16 derece 40 dakika kuzey enleminde ve 23 derece 5 dakika batı boylamında olduğunu tespit edebildik. Bonavista'nın güney ucu 15 derece 57 dakika kuzeyde, 23 derece 8 dakika batıda. May Adası'nın güney ucu 15 derece 11 dakika kuzeyde, 23 derece 26 dakika batıda; ve Port Praya kasabasındaki kalenin boylamının Greenwich'in 23 derece 36 1/2 dakika batısında olduğunu tespit edebildik. Bu sırada, kuzey tropiklerinde güneşin çok ilerlemesi nedeniyle hava dayanılmaz derecede sıcaktı ve kısa süre sonra gelen yoğun yağmurlarla birlikte filonun sağlığı konusunda çok endişeliydik. Ancak, beklentilerin aksine, bindiğim gemideki hasta sayısı şaşırtıcı derecede azdı ve filonun geri kalanı da neredeyse aynı kadar sağlıklıydı. Sık sık barut patlatmak, güverteler arasında ateş yakmak ve o hayranlık uyandıran antiseptik olan katran yağını bolca kullanmak, kirli havaya karşı kullandığımız önlemlerdi; ve her şeyden önce, adamların yatak takımlarını ve giysilerini kuru tutmaya dikkat ediyorduk. Hat'a doğru ilerledikçe hava giderek daha iyi ve daha hoş oldu. 14 Temmuz'da Ekvator'u geçtik, o sırada atmosfer sakindi ve havanın sıcaklığı İngiltere'deki parlak bir yaz gününden daha sıcak değildi. Bu dönemden,
Amerikan kıyılarına varışımıza kadar, bizi çok rahatsız eden sıcaklar, durgunluklar ve
yağmurlar,
beklenmedik kadar keyifli bir dizi havayla takip edildi. 2 Ağustos öğleden sonra saat üçte, daha önce bilerek önceden gönderilen 'Supply',
gün batımından önce tüm filonun görebildiği karayı görmek için işaret verdi ve
23 derece 5 dakika güney enlemi, 41 derece 40 1/4 dakika batı boylamındaki
Cape Frio olduğu ortaya çıktı.

Hafif rüzgarlar nedeniyle, ayın 7'sine kadar,
Rio de Janeiro limanındaki St. Sebastian şehrine ulaşamadık,
o zaman kıyıdan yaklaşık üç çeyrek mil uzakta demirledik.

BÖLÜM V.

Filonun Rio de Janeiro'ya Varışından Ümit Burnu'na Ayrılışına Kadar; Brezilyalar Hakkında Bazı Açıklamalarla.

Brezilya, Avrupa'da çok eksik bilinen bir ülkedir.
Portekizliler,
siyasi sebeplerden dolayı, bu ülke hakkında yaptıkları açıklamalarda cimri davranmışlardır.
İngiltere'deki coğrafi yayınlarda yer alan bu ülke hakkındaki açıklamalarımızın nereden geldiğini bilmiyorum:
çok yanlış ve
eksik oldukları kesin.

St. Sebastian şehri, limanın batı tarafında, alçak ve sağlıksız bir konumda, her tarafı tepelerle çevrili, havanın serbest dolaşımını engelleyen ve sakinlerini aralıklı ve çürük hastalıklara maruz bırakan bir konumdadır. Oldukça büyüktür: Bay.
Cook, Liverpool kadar büyük olduğunu söylüyor; ancak Bay.
Cook'un yazdığı 1767'deki Liverpool, şu anki boyutunun üçte ikisi kadar bile değildi. Belki de kapladığı alan bakımından Chester veya Exeter ile eşittir ve her ikisinden de sonsuz derecede daha kalabalıktır. Sokaklar birbirini dik açılarla keser, oldukça iyi inşa edilmiş ve mükemmel bir şekilde döşenmiştir, her türden dükkanla doludur ve parası olmayan bir yabancının ihtiyaçları
zorlukla karşılanabilir. Şehrin merkezine yakın ve plajdan biraz uzakta, uzun, alçak bir bina olan Vali Sarayı vardır; ancak içeride bazı geniş ve şık daireler vardır. Kiliseler ve manastırlar çoktur ve zengin bir şekilde dekore edilmiştir; bunlardan bazılarının koruyucu azizlerinin onuruna aydınlatılmadığı neredeyse hiçbir gece geçmez; bu, sudan bakıldığında çok parlak bir etki yaratır ve ilk başta bizim tarafımızdan kamusal sevinçlerle karıştırıldı. Neredeyse her sokağın köşesinde, akşamları ışıklarla çevrili küçük bir Meryem
heykeli vardır, önünde yolcular sık ​​sık durup yüksek sesle dua eder ve şarkı söyler. Gerçekten de, bu yerdeki dinsel şevkin ulaştığı yükseklik, bir yabancıda şaşkınlık yaratmadan edemez.
Sakinlerin büyük bir kısmının, ziyaretlerde bulunmaktan ve kiliseye gitmekten başka bir işi yok gibi görünüyor, bu zamanlarda onları zengin giysilerle, şapkalı sütyenlerle, saçlar için bir kese ve küçük bir kılıçla
dışarı çıkarken görüyorsunuz: altı yaşında erkek çocukları bile bu vazgeçilmez eşyalarla
donatılmış bir şekilde ortalıkta dolaşırken görülüyor. İbadetleri sırasında hariç, kadınları görmek kolay değildir ve elde edildiğinde, İngiltere'den yeni gelen bir gezginin yaptığı karşılaştırmalar Portekiz güzelliğine pek de iltifat etmez. Ancak, St. Sebastian'ın hanımlarına karşı adaletli olmak gerekirse, Doktor Solander ve Bay Cook'un gemisinden bir başka beyefendinin buradayken karşılaştığı, yabancılara bir randevu getirmek amacıyla çiçek buketi atma geleneğinin hiçbirimiz tarafından tek bir kez bile görülmediğini belirtmeliyim. Her akşam pencerelerinin ve balkonlarının önünden geçerken, periler ve çiçekler eşit ve bol miktarda olmasına rağmen, tek bir buketle onurlandırılmadan yürümek kadar acınası bir talihsizlikti. Diğer kamu binalarının yanı sıra, şehrin ortasına yakın duran ve astronomik aletlerle oldukça iyi donatılmış bir gözlemevinden bahsetmeyi neredeyse unutuyordum. Burada kaldığımız süre boyunca, bazı
İspanyol ve Portekizli matematikçiler kendi taçlarına ait bölgelerin sınırlarını belirlemeye çalışıyorlardı.
Ne yazık ki, bilim adına, bu beyefendiler şimdiye kadar hesaplarında uyuşamadılar, bu yüzden bu konuda güvenilebilecek çok az bilgi edinilebildi.
Bu anlaşmazlığa ne kadar
siyasi nedenler sebep olmuş olabilir, karar vermeye kalkışmıyorum; ancak Portekizlilerin, Fransa Kralı'nın emriyle burayı gözlemleyen Abbee de la Caille'i, bu yerin boylamını doğuya doğru kırk beş mil fazla koymakla suçlamaları dikkate değer.

1770 yılına kadar, yerleşim yerindeki tüm un Avrupa'dan getiriliyordu; ancak o zamandan beri sakinler tahıl yetiştirmede o kadar hızlı bir ilerleme kaydettiler ki, kendilerine bol miktarda tahıl tedarik edebiliyorlar. Başlıca mısır ülkesi, 32 derece güney enleminde, buğdayın o kadar bereketli bir şekilde geliştiği Rio Grande civarındadır ki, kişi başına yetmiş ila seksen buşel verir. Ayrıca, daha önce Portekiz'den aldıkları kahve de artık o kadar bol miktarda yetişiyor ki, önemli miktarda ihraç edebiliyorlar. Ancak ülkenin temel ürünü şekerdir. Ancak, Yeni Güney Galler'deki İngiliz birlikleri, lezzetli rom yapma sanatını
öğrenmediklerine tanıklık edebilir; çok kötü aromalı büyük miktarda rom satın alınmış ve Port Jackson garnizonunun kullanımı için buraya gönderilmiştir.

1771'de, bir asırdan fazla bir süredir Brezilya'nın başkenti olan St. Salvador başkent olmaktan çıktı; ve Hükümet merkezi St. Sebastian'a taşındı. Değişiklik, o zamanlar Lizbon ve Madrid Mahkemeleri tarafından yürütülen
sömürge savaşı nedeniyle gerçekleşti. Ve gerçekten de, hükümetin merkezini belirlemek için tek başına güvenlik konusu olsaydı, bu açıdan tarif ettiğimden daha iyi konumda olan çok az yer biliyorum; ülkenin doğal gücü, tahkimatlara yapılacak bir saldırının beraberinde getireceği zorluklarla birleştiğinde, onu çok zorlu hale getirecek şekildedir.

Portekiz Hükümeti'nin bu durumdan ve bu kadar önemli bir mülkten mahrum kalmanın ne kadar az risk taşıdığından haberdar olduğu varsayılabilir, aksi takdirde garnizonu oluşturan birliklere bu kadar acımasız bir ihmalkarlıkla davranmalarına neden olan nedenleri anlamak kolay olmayacaktır. Alaylarına, rahatlatılma vaadiyle görevden alınmaları emredildi ve üç yılın sonunda Avrupa'ya geri gönderildiler ve buna uygun olarak tüm iç düzenlemelerini yaptılar. Ancak hükümetin güveni kırıldı ve yirmi yılın sonunda, bu talihsiz adamların geri kalanına kalan tek şey, itaatkar bir sessizlik içinde acı çekmektir. Bir akşam Portekizli bir subayla yürüyüşteydim, bu konu açıldı ve ona İngiliz birliklerine karşı böyle bir kamu onurunun ihlalinin parlamento soruşturmasının konusu olacağını söylediğimde, büyük bir hevesle elimi tuttu, "Ah, efendim!" diye haykırdı, "sizinki özgür bir ülke - biz"! Duyguları, dilinin reddettiği şeyi söylüyordu.

Ordudan bahsederken, Bay Cook'un, oradaki sakinlerin, garnizonun bir subayıyla karşılaştıklarında ona en büyük saygıyla eğildikleri ve böyle bir töreni yapmayarak, diğerinin nadiren iltifat etmeye tenezzül etmesine rağmen, kendilerini yere serilmeye maruz bırakacakları yönündeki sözlerini doğrulayacak hiçbir şey görmediğimi fark etmekten kendimi alamıyorum. Aralarındaki nezaket alışverişi geneldir ve kesinlikle zorla alınmış gibi görünmemektedir. Böyle küstah bir üstünlüğe boyun eğebilen insanlar, gerçekten de köle gibi muamele görmeyi hak ederler.

Şehrin polisi çok iyidir. Askerler sokaklarda sık sık devriye gezer ve isyanlar nadiren duyulur.
Kişisel kızgınlık sebepleriyle yapılan korkunç bıçaklama geleneği, kilise katillere sığınak sağlamayı bıraktığından beri neredeyse sona ermek üzeredir.
Diğer açılardan, iyileşmenin ilerlemesi yavaş ve neredeyse aşılmaz engellerle sınırlanmış gibi görünüyor,
bu engellerin zararlı etkisi, daha aydınlanmış bir politika sistemi benimsenene kadar
devam edecek. Sabahtan akşama kadar bir yabancının kulakları manastır çanlarının şıngırtısıyla karşılanır ve gözleri, hayranlık ve hafifliklerinin aynı hızda ilerlediği ve sırayla birbirini izlediği görünen dindar alaylarıyla selamlanır. "Oğlunuzun askerlikten bıkmasını mı istiyorsunuz? Ona Londra'nın Tren Bandolarını bir bayram günü gösterin." Papalık'tan tiksinmesini isteyen kişi, ona bu yerin tembelliğini, cehaletini ve bağnazlığını göstersin. 1 Eylül'de ayrılmaya neredeyse hazır olan mümkün olduğunca çok sayıda subay, daha önce tanıştırıldığımız Brezilya Valisi Ekselansları'na veda etmek için o gün saraya gitti; bu ve diğer her fırsatta bizi en seçkin saygı ve ilgiyle onurlandırmaktan memnuniyet duydu. Gerçekten de, burada kaldığımız süre boyunca deneyimlediğimiz sayısız hoşgörünün bir kısmı, şüphesiz, Portekizlilerin, uzun yıllar donanmalarında kaptan olan ve bu istasyonda bir savaş gemisine komuta eden Vali Phillip'e duydukları yüksek saygıya atfedilmelidir: bunun sonucunda, yabancılara tanınması çok alışılmadık olan birçok ayrıcalık bize tanındı. Bize kırsala kısa geziler yapma özgürlüğü verildi ve bu durumlarda, şehirde yürürken olduğu gibi, isimlerimizi ve rütbelerimizi saraydaki emir subayına bıraktığımızda, garnizondan bir subayın bize eşlik etmesi gibi utanç verici bir gelenekten vazgeçildi. Ancak, bazen, dükkan sahiplerinin malları için değerinden daha fazla ücret talep etme alışkanlığında olmaları nedeniyle, bir askerin varlığına gerek duyuldu. Bu durumda, bir subaya başvurulduğunda, bize her zaman malın olağan fiyatını en büyük istekle söyledi ve satın alma koşullarını ayarladı. 4 Eylül sabahı, Rio de Janeiro'dan ayrıldık, mutlu toprağı ve ikliminin bol miktarda ürettiği iyi şeylerle bolca donatılmıştık. Gelecekteki yolcu, stoklarının çoğunu buraya koymak için güvenle güvenebilir. Bunlar arasında
sayılan şeker, kahve, rom, port şarabı, pirinç, manyok ve tütün,
ev mobilyası amaçlı çok güzel odunların yanı sıra.
Kümes hayvanları çok ucuz değildir, ancak herhangi bir miktarda tedarik edilebilir;
düşük bir oranda şerbetçiotu da olabilir. Pazarlar kasap etiyle
iyice tedarik edilir ve her çeşit sebze neredeyse sıfıra yakın bir fiyata tedarik edilebilir; özellikle patatesler mükemmeldir. Portakallar o kadar bol ki,
yüz tanesi altı peniye satılıyor; ve limonlar da aynı şekilde makul şartlarda
bulunuyor. Muz, kakao çekirdeği ve guava yaygındır; ancak pazara getirilen birkaç ananas ne lezzeti ne de ucuzluğu açısından dikkat çekici değildir. Daha önce bahsedilen parayı harcama teşviklerinin yanı sıra, doğa bilimci koleksiyonuna neredeyse sonsuz çeşitlilikte güzel kuşlar ve ilginç böcekler ekleyebilir; bunlar makul bir fiyata, iyi korunmuş ve özenle
çeşitlendirilmiş olarak satın alınabilir.

Buraya gelebilecek yabancılara, Portekizlilerin paralarını hayali bir madeni para olan rees cinsinden hesapladıklarını, yirmi tanesinin 'vintin' adı verilen küçük bir bakır parçasına,
on altı tanesinin de 'petack'e eşit olduğunu bildirerek bu yerle ilgili anlatımımı sonlandıracağım. Her parça, değerinin kaç rees olduğuyla işaretlenmiştir, böylece bir hata olması neredeyse imkansızdır. İngiliz gümüş
parası burada itibarını kaybetti ve dolarlar
diğer tüm paralardan daha
tercih edilecektir.

VI. BÖLÜM.

Brezilya'dan Ümit Burnu'na Geçiş;
Orada Filonun İşlemlerinin Hesabı.

Rio de Janeiro'dan Ümit Burnu'na geçişimiz, ondan öncekilerle aynı derecede
müreffeh geçti.
Güneydoğuya doğru dümen kırdık ve
ayrıldığımızın ertesi günü Amerikan kıyılarını gözden kaybettik.
Bu tarihten 13 Ekim'e, yani Cape'e vardığımız güne kadar, gemide bulunan bir mahkûmun kaybı dışında kayda değer hiçbir şey olmadı.
Ne yazık ki, bir can simidini kesip
bir botu yukarı çekerek onu kurtarma çabalarımıza
rağmen, o da denize düştü ve hayatını kaybetti. Geçiş sırasında, bazı gemilerde hafif bir dizanteri oldu,
ama hiçbir durumda ölümcül değildi. İlk başta bunu Brezilya'da gemiye aldığımız suya bağlamaya meyilliydik, ancak
etkisi çok kısmi olduğu için, bunun sebebi muhtemelen başka bir şeydi.

13 Ekim akşamı saat yedide, Table Koyu'na demir attık ve limanda farklı uluslara ait birçok gemi bulduk.

Ümit Burnu hakkında daha önce yayınlanmış birçok anlatıma pek bir şey eklenemez, ancak konuyla ilgili bir görüş riske atılabilirse, içerdikleri açıklamalar çok iltifat edici. Rio de Janeiro ile karşılaştırıldığında, kesinlikle karşılaştırmada
zarar görüyor. Gerçekten de, toprağın ürününü ve önceki sezonda yaşanan ve genel bir kıtlık yaratan bir kıtlıktan önemli ölçüde muzdarip olan yetiştiricilerin ruh halini yargılamak için eşit derecede elverişsiz bir zamana geldik. Bu yoksunlukların üzüntüsü, cumhuriyeti sarsan ve Batavian balgamında bile iz bırakması kaçınılmaz olan sarsıntıların her gün gelen haberleriyle de azalmadı.

Unun önemli bir miktarı ve amaçlanan yerleşimimizi
depolayacak olan canlı hayvanın ana kısmı burada tedarik edilecek olduğundan, Vali Phillip, Hollanda Valisi Mynheer Van Graaffe'yi beklemekte vakit kaybetmedi, ihtiyacımız olan her şeyi satın almak için (yerel geleneklere göre) izin istedi.
Talebin ne kadar
uzadığını bilmiyorum, Mynheer Van Graaffe'nin buna sadece kısmen uymasının sebepleri de. Bu beyefendinin siyasi duygularına
yabancı olduğumu itiraf ediyorum; ancak bu kamusal fırsatı değerlendirmezsem, onun kendi masasındaki nezaketine ve cömertliğine haksızlık etmiş olurum; ve ben de okuyucularıma, M. Van
Graaffe'nin insanlığı şerefine, yaklaşık beş yıl önce Caffraria kıyılarında batan
Grosvenor Indiaman'ın mürettebatının talihsiz kalıntılarını kurtarmak için tekrar tekrar çaba sarf ettiğini bildirmek için kendisine sunulan fırsata karşı koyamam. Bu bilgi,
Cape'deki Hollanda birliklerinin komutanı olan ve bu ülkenin iç kısımlarına dair bilgisi diğer herkesinkinden daha fazla olan Albay Gordon tarafından bana verildi. Ve Albay'ın da eklediği gibi,
bu mutsuz insanlar, yeryüzündeki en vahşi yaratıklar olan Caffres'ler arasında tutularak geri dönüşü olmayacak şekilde dünyadan ve arkadaşlarından kayboldular.

Ekselansları, Doğu Hindistan Şirketi'nin bahçesindeki Hükümet binasında ikamet ediyor. Bu sonuncusu oldukça büyük ve çoğunlukla limanda temas edebilecek Hollandalı Hintliler için sebzelerle ekiliyor. Bazı yürüyüş yolları, sağladıkları gölgeden dolayı son derece keyifli ve tüm bahçe çok temiz tutuluyor. Birbirini dik açılarla kesen düzenli çizgiler, yine de, kendi ülkesinin zevk alanlarını ayıran doğal stili düşünmeye alışmış bir İngiliz'e pek de tatmin edici gelmeyecektir. Merkez yürüyüş yollarının başında, bahçenin yanı sıra, birçok gösterişli övgünün geçtiği bir hayvanat bahçesi vardır, ancak kendi kanaatime göre, Şirketin sahip olduğu yerel avantajlar göz önüne alındığında, hem hayvanlar hem de kuşlar açısından yetersizdir; bir kaplan, bir zebra, birkaç güzel devekuşu, bir
devekuşu ve sevimli taç kuşu en dikkat çekici olanlardandır.

Kasabanın arkasında bulunan masalık arazi, tepesi düz ve yüksekliği bin yüz metreden fazla olan, siyah, kasvetli görünümlü bir dağdır. Buradan esen rüzgar esintileri aşırı şiddetlidir ve tozu öyle bulutlar halinde
kaldırarak, dışarıda hareket etmeyi neredeyse
imkansız hale getirerek çok
tatsız bir etkiye sahiptir. Hiçbir önlem, sakinlerin hem içeride hem de dışarıda bundan rahatsız olmasını engelleyemez.

Sonunda, hedeflediğimiz yere ulaşmak için bir sonraki çabanın gösterileceği arzulanan gün geldi. Sabah sakindi, ancak 12 Kasım'da öğlen saatlerinde karadan esen rüzgar, demir aldık ve kısa sürede medeniyetin ve insani davranışların her sahnesini geride bırakarak, uzak ve barbar bir ülkeyi keşfetmeye ve oraya diğer ülkelerin tek başına üstünlüğü ve onurunu oluşturan o mutlu sanatları yerleştirmeye başladık.

Cape'ten, planlanan kolonimizi beslemek için kamu hesabına aldığımız canlı hayvanlar, iki boğa, üç inek, üç at, kırk dört koyun ve otuz iki domuzun yanı sıra keçiler ve her türden çok büyük miktarda kümes hayvanıydı. Buna önemli bir ekleme, subayların özel stoklarıydı, ancak, birçok eşyanın aşırı pahalı olması nedeniyle, bu konudaki orijinal niyetlerini çok fazla sınırlamak zorundaydılar. Askerlerden birkaçının koyun satın almayı uygun bulduğuna kolayca inanılacaktır, çünkü onları beslemek için saman yüz kilo başına on altı şiline mal oluyor.

Yabancıların başvurduğu kıyıdaki pansiyonlar beklenenden daha
makul. Günde bir buçuk dolara
iyi bir yerde konakladık ve Fransız tarzında makul ölçüde tedarik edilmiş bir masadan yedik. Bir gezginin çay stoğu azalırsa, onu İngiltere'dekinden daha ucuz bir fiyata burada yeniden doldurabilme olasılığı binde birdir. Bol miktarda arak ve beyaz şarap; ayrıca kuru üzüm ve diğer türlerde kuru meyve alabilir. Eğer bir pansiyonda yaşamaktan
hoşlanmıyorsa, pazarların iyi stoklanmış olduğunu ve kasap eti ve sebzelerinin fiyatının aşırı olmadığını görecektir.

Tartım sinyali verilmeden hemen önce, Amerikan bayrağı altında bir gemi, Boston'dan yola çıktı, oradan Doğu Hint Adaları'na bir ticaret yolculuğu için 140 gün boyunca yelken açmıştı. Rotası boyunca, Cape de Verd Adaları'ndan birinde batan Harcourt East-Indiaman'ın birkaç alt düzey subayını ve mürettebatını alacak kadar şanslıydı. Bilgi sahibi biri gibi görünen kaptan, filomuzun varış noktası söylendiğinde, bir karşılama sağlanabilirse, sadece eski kıtadan değil, macera ruhunun ve yenilik arzusunun aşırı olduğu yeni kıtadan da Yeni Güney Galler'e göçler yapılacağını söyledi.

BÖLÜM VII.

Ümit Burnu'ndan Botany Körfezi'ne Geçiş.

Araziyi henüz temizlemiştik ki güneydoğudan bir rüzgar çıktı ve kısa aralıklarla hariç, ayın 19'una kadar esmeye devam etti; o zaman 37 derece 40 dakika güney enlemindeydik ve zaman ölçere göre 11 derece 30 dakika doğu boylamındaydık, böylece Botany Körfezi'nden uzaklığımız Cape'ten ayrıldığımızdan beri neredeyse yüz fersah artmıştı. Lehimize bir değişiklik görünümü oluşmayacağından, Vali Phillip bu sırada sancağını Sirius'tan 'Supply'a kaydırma ve iki tümenden oluşan filonun geri kalanını beklemeden yolculuğuna devam etme niyetini belirtti. Üç nakliye gemisinden oluşan ve en iyi denizciler olarak bilinen ilki, donanmanın bir teğmeninin komutasına verildi; kalan üçü ise erzaklarla birlikte Majestelerinin gemisi Sirius'un Kaptan Hunter'ın sorumluluğunda bırakıldı. Son tümende ise bu anlatının yazarının hizmet verdiği gemi vardı. Çeşitli sebepler, 25'ine kadar ayrılığın gerçekleşmesini engelledi, bu tarihte birkaç
keresteci, marangoz, demirci ve diğer tamirciler, Ekselanslarının Botany Körfezi'nde inşa edilecek gerekli binaları, filonun geri kalanının gelmesi beklendiğinde iletme niyetini kolaylaştırmak için farklı gemilerden 'Tedarik'e kaydırıldı. Vali Yardımcısı Ross ve deniz taburunun personeli de, gelecekteki operasyonlarımızın yürütüleceği yere erken gelerek kamu hizmetinin alabileceği her türlü yardımı sağlamak için Sirius'tan birinci tümenin gemilerinden biri olan Scarborough nakliye gemisine taşındı.

Bu zamandan itibaren bir dizi güzel rüzgar ve hoş hava, hevesli arzularımıza karşılık geldi ve 7 Ocak 1788'de, uzun zamandır özlediğimiz Van Diemen kıyısı gözümüzü kamaştırdı. Öğleden sonra saat ikide karaya ulaştık, tam da Kaptan Hunter'ın ay gözlemlerinden onu görmeyi beklediğimiz saatte.
Bir astronom olarak doğruluğu ve bir subay olarak davranışları bize eşit
şükran ve hayranlık
vermişti.

Bu kadar uzun bir hapisten, bu kadar tuhaf bir şekilde iğrenç ve
zahmetli bir hizmetten sonra, sahnenin değişmesinin yakın olasılığına aşırı sevinmemiz şaşırtıcı olamaz. Gün batımına kadar, Kaptan Furneaux'nun Mewstone ve Swilly adını verdiği
kayaların arasından geçmiştik.
İlkinin, adını aldığı Plymouth yakınlarındaki küçük adaya çok benzediği: enlemi 43 derece 48 dakika güney,
boylamı Greenwich'in 146 derece 25 dakika doğusundadır.

Kıyı boyunca koşarken, gelecekteki kaderimizin çoğunun bağlı olduğu
karaya doğru birçok endişeli bakış attık. Ancak, atmosferin bulanıklığıyla birleşen mesafemiz, fazla bir şey keşfetmemizi engelledi. En iyi dürbünlerimizle, ağaçlarla kaplı, orta yükseklikte tepelerden başka bir şey göremiyorduk. Bazı küçük beyaz kumtaşı parçaları, karla kaplı gibi görünüyordu. Akşamları tepelerde birçok yangın görüldü.

Gemide bulunduğum hiç kimse daha önce bu kıyıda bulunmamış olduğundan, Steele tarafından yayınlanan, Londra'daki Minories'in küçük bir haritasına baktık ve genel olarak çok doğru olduğunu gördük; Mewstone karadan çok uzak bir mesafede olmasaydı ve Eddystone ve Swilly'den yapılmış bir nesne olmasaydı, daha da doğru olurdu. Son ikisi arasında, çoğu suyun üzerinde olan, geçilmez kayalardan oluşan bir yatak var. Eddystone'un enlemi 43 derece 53 1/2 dakika, boylam 147 derece 9 dakika; Swilly'ninki 43 derece 54 dakika güney,
boylam 147 derece 3 dakika Greenwich'in doğusunda.

Geceleyin, uzun zamandır bize dost olan batı rüzgarı
sönüp gitti ve yerini kuzeydoğudan gelen bir rüzgar aldı. Gün doğduğunda
karayı gözden kaybetmiştik ve 19'una kadar, arzu ettiğimiz limandan sadece 17 lig uzaklıktayken
geri kazanamadık. Rüzgar artık
güzeldi, gökyüzü sakindi, ancak biraz pusluydu ve havanın sıcaklığı
hoş bir şekilde hoştu: her yüzde neşe parlıyordu ve her ağızdan tebrikler yükseliyordu. Ithaca'nın kendisi, onu ele geçirmek için binlerce mil kat eden maceracılar tarafından Botany Körfezi'nden daha çok özlenen bir yer değildi.

"Yoğun bulutlarla dolu bir gün geldi" ki bu bizim varışımızı müjdeledi. Bizim için "büyük, önemli bir gün"dü, ancak umarım bir imparatorluğun çöküşü değil, temeli bundan başlar.

20'sinin sabahı, saat onda, filonun tamamı Botany Körfezi'ne demir attı ve orada karşılıklı memnuniyetle Valiyi ve ilk nakliye bölüğünün olduğunu gördük. Soruşturma sonucunda, 'İkmal'in 18'inde, nakliyelerin ise ancak bir önceki gün geldiğini duyduk.

Böylece, Portsmouth'dan tam otuz altı haftalık bir yolculuğun ardından, benzer bir durumda olan bir filoya nadiren eşlik eden, eşi benzeri olmayan bir dizi nimetle, zorlu girişimimizi memnuniyetle gerçekleştirdik. İki yüz on iki denizciden sadece birini kaybettik; ve İngiltere'de gemiye bindirilen
yedi yüz yetmiş beş mahkûmdan
ancak
yirmi dördü rotamızda can verdi. Bu umulmadık başarıyı neye atfedeceğiz? Hükümetin seferi tedarik etmesindeki
cömert tavırlara cevap verebilmeyi isterdim. Ancak okuyucuya,
Batı Hint Adaları'na ortak bir geçişte gemilere izin verilen
gerekli maddelerin bazılarının bizden esirgendiği; taşınabilir çorba, buğday ve
salamura sebzelere izin verilmediği; ve
yetersiz miktarda malt özünün tedarik edilen tek antiskorbütik olduğu söylendiğinde, yolculuğun sonucuna
şaşkınlığı iki katına çıkacaktır. Çünkü unutulmamalıdır ki,
böylece gönderilen insanlar, bir özgürlük durumunun sağladığı her türlü sağlık ve iyi yaşam avantajıyla yola çıkan bir gemi mürettebatı değildi;
ama büyük kısmı, hapisten zayıflamış, giysi ve bu kadar uzun bir yolculuğu katlanılabilir kılmak için neredeyse her türlü kolaylığa ihtiyaç duyan sefil bir mahkûm grubuydu. Ancak şunu söylemek isterim ki,
gemide verilen erzaklar iyiydi ve genellikle sözleşmeyle sağlananlardan çok daha üstün kalitedeydi:
Walworth, Surrey'den Bay Richards, junior tarafından sağlandı.

BÖLÜM VIII.

Filonun Botany Körfezi'ne Varışından Tahliyesine; ve
Port Jackson'ın Ele Geçirilmesine. Yerlilerle Görüşmeler; ve
Botany Körfezi Çevresindeki Ülkenin
Bir Anlatımı.

Vardığımızda birbirimizi karşılamaya bile başlamamıştık ki,
Vali ve Vali Yardımcısı, ülkenin doğasını keşfetmek ve
operasyonlarımıza başlamak için bir yer belirlemek amacıyla Körfez'e doğru bir keşif gezisi düzenledi. Ancak, çok uygun olduğu düşünülebilecek hiçbir şey
bulunmayınca, Ekselansları, Bay Cook'un
Port Jackson adını verdiği açıklığı incelemek için bir tekneyle yola çıktı; çünkü bu açıklığın içinde nakliye için bir barınak
bulunabileceği fikri vardı. Tekne 23'ünün akşamı liman ve oraya eşlik eden avantajlar hakkında öyle bir raporla geri döndü ki, Botany Körfezi'nin tahliyesinin ertesi sabah başlamasına karar verildi. Bu kararın sonucunda, filodan karaya çıkarılan birkaç denizci ve deniz piyadesi derhal tekrar gemiye alındı ​​ve uzun zamandır konuşmamızın konusu olan, daha üç gün önce çok fazla memnuniyet duygusuyla girdiğimiz ve inandığımız gibi gelecekteki saatlerimizin çoğunun orada geçeceğine inandığımız bir limana veda etmek için her türlü hazırlık yapıldı. Kaldırılma düşünceleri uykumu kaçırmıştı, bu yüzden sabahın ilk şafağında uyandım.
Ama neredeyse nefes nefese giyindiğim kabine koşan bir çavuştan limanın ağzında bir geminin görüldüğünü duyduğumda şaşkınlığımı yargılayın. İlk başta sadece güldüm, ama bana konuşan adamın çok doğru olduğunu bilerek ve onun bilgilerini tekrarladığını
duyarak, daha ayağımı bile basmadığım güverteye uçtum,
"başka bir yelken" çığlığı şaşkın kulağıma çarptı.

Bir anda aklımda beliren binlerce düşünceyle şaşkına dönmüş bir şekilde, barikata atladım ve Körfezin ağzını temsil eden oldukça büyük iki gemiyi açıkça gördüm. Bu sırada alarm genelleşmişti ve herkes varsayımlarda kaybolmuş gibiydi. Şimdi bizi mülksüzleştirmek için gönderilen Hollandalılar ve hemen ardından İngiltere'den yerleşim için erzak taşıyan
depolar gönderiyorlardı. Bu iki sonuca eşlik eden olasılık dışılıklar, o anın heyecanıyla
battı. Bu gizem sonunda Vali Phillip tarafından
çözüldü ve alarmın nedeninin, şimdi hatırlandığı üzere, güney yarımkürede bir keşif yolculuğunda olan iki Fransız gemisi olduğu açıklandı. Böylece şüphelerimiz giderildi ve endişelerimiz ortadan kalktı; ancak, varsayımlarımızın tam bir onayı elde edilene kadar Port Jackson'a taşınmamızı ertelemenin uygun olduğuna karar verildi.

Deniz meltemi başlasaydı, garip gemiler sabah saat sekizde Körfez'de demirlemiş olurdu, ancak rüzgar dindiğinde, güçlü bir rüzgâr altı akıntısı tarafından limanın güneyine doğru sürükleniyorlardı. Ertesi gün eski durumlarında tekrar ortaya çıktılar ve bir
tekne, içinde bir donanma teğmeni ile birlikte, yardım teklif etmek ve limana girmek için gerekli işaretleri göstermek üzere onlara gönderildi.
Gün içinde subay geri döndü ve gemilerin, Fransa Kralı'nın emriyle ve Monsieur De Perrouse komutası altında gönderilen Boussole ve Astrolabe olduğu bilgisini getirdi. Fransızların bizi gördüklerindeki şaşkınlığı, bizim deneyimlediklerimize denk değildi, çünkü yolculukları sırasında Kamschatka'ya
geldikleri ve bu sayede seferimizin planlandığını
öğrendikleri anlaşılıyordu. Ertesi sabah, tam da Körfez'den çıkmak için yola çıktığımız sırada demir attılar, bu yüzden şimdilik aramızda selamlaşmadan başka bir şey geçemezdi.

Botany Körfezi'nden ayrılmadan önce, oradaki kısa kalışımız sırasında yapabildiğimiz gözlemleri anlatacağım; ve ayrıca Port Jackson'dan buraya yaptığımız sonraki ziyaretlerin tamamlamamızı sağladığı şeyler.

Körfez çok açıktır ve güneydoğu rüzgarlarının şiddetine fazlasıyla açıktır,
bu rüzgarlar estiğinde ağır ve tehlikeli bir dalgaya neden olur.
Muazzam bir genişliğe sahiptir, ana kol güneybatı yönündedir,
girişi oluşturan burunlardan yirmi dört milden az değildir, kıvrımları dahil, Fransız subaylarının raporuna göre, onu incelemek için alışılmadık çabalar sarf etmişlerdir.
Limanın ağzından bir lig uzaklıkta, alçak suda on beş fitten fazla olmayan bir bar vardır. Bu barın içinde, güneybatı kolu boyunca birçok mil boyunca, şimdiye kadar bilinenlere her bakımdan eşit olan ve herhangi bir sayıda geminin demirleyebileceği, tüm
rüzgarlardan korunan bir liman vardır. Çevredeki ülke, Cape Banks ve Point Solander'dan çok daha zengin topraklara sahiptir, ancak ne yazık ki bir açıdan birbirlerine benzerler, tatlı su kıtlığı.

Nehir boyunca ilerledikçe yerlilerin oldukça kalabalık olduğunu gördük ve
hatta limanın ağzında bile ülkenin Bay Cook'un düşündüğünden daha kalabalık olduğu sonucuna varmak için nedenlerimiz vardı. Çünkü Supply'nin ayın 18'inde Körfez'e vardığında, güney kıyısının plajında, en az kırk kişi olmak üzere, bağırıp
birçok kaba işaret ve jest yaparak toplandılar. Bu görünüm merakı en üst düzeye çıkardı, ancak sağduyu birkaç kişinin bu kadar büyük bir topluluğun arasında gelişigüzel bir şekilde dolaşmasını engellediğinden ve kuzey kıyısında yalnızca altı kişilik bir grup görüldüğünden, Vali hemen o tarafa çıktı, yeni topraklarını ele geçirmek ve eski ve yeni efendileri arasında bir ilişki kurmak için. Ekselanslarının içinde olduğu tekne, bir süre kıyıya yakın bir şekilde limana doğru kürek çekti; Kızılderililer sahilde onunla aynı hızda ilerliyordu. Sonunda teknedeki bir subay, karaya çıkma isteğini gösterdiği düşünülen su eksikliğine dair işaretler yaptı. Yerliler onun ne istediğini doğrudan anladılar ve suyun temin edilebileceği bir noktayı işaret ettiler; tekne hemen oraya itildi ve karaya çıktılar. Bu toplantının gerçekleşmesi gelecekteki huzurumuzu çok fazla etkileyebileceğinden, bizim tarafımızdan her türlü incelik gerekliydi. Kızılderililer, ürkek olsalar da, Valinin kıyıya çıkmasına karşı hiçbir kızgınlık belirtisi göstermediler; bir görüşme başladı, her iki tarafın davranışları birbirlerini o kadar memnun etti ki, yabancılar gemilerine döndüklerinde yerliler hakkında yanlarında karaya çıktıklarından çok daha iyi bir fikirle döndüler; ve yerliler yeni tanıdıklarıyla oldukça eğlenmiş gibi görünüyorlardı, onlardan bir ayna, birkaç boncuk ve başka oyuncaklar kabul etmeyi lütfettiler.

Varışımızın geç olması nedeniyle, bu olaydan üç gün sonrasına kadar kıyıya çıkma şansım olmadı, bir grupla limanın güney tarafına gittim ve karaya çıktıktan beş dakika sonra, sahilde yürüyen, sanki doğdukları anki gibi çıplak bir düzine Kızılderiliyle karşılaştık. Bir toplantıya gelmek için can atıyorduk ve yine de onları gücendirmekten korkuyorduk, onlara karşı dikkatli bir şekilde ilerledik,
onlar da ilk başta bize birkaç adımdan daha yakın yaklaşmadılar. Her iki taraf da silahlıydı; ancak bizim kendi başımıza bir saldırı olacağı kadar onların da bir saldırı yapması pek olası görünmüyordu.

O sırada elimde yedi yaşından büyük olmayan küçük bir çocuk vardı. Çocuk onların dikkatini çok çekmiş gibiydi, çünkü sık sık onu işaret ediyor ve birbirleriyle konuşuyorlardı; ve korkmadığı için, göğsünü açarak ve teninin beyazlığını göstererek onunla birlikte onlara doğru ilerledim. Giysileri çıkarıldığında, yüksek sesle bağırdılar ve gruptan biri, uzun sakallı, korkunç derecede çirkin yaşlı bir adam yanımıza geldi. Küçük çocuğuma korkmamasını söyledim ve onu bu kaba saba kişiyle tanıştırdım. Kızılderili, büyük bir nezaketle elini çocuğun şapkasına koydu ve daha sonra giysilerini yokladı, bu arada kendi kendine mırıldanıyordu. Ancak, bu noktada çocuğu göndermeyi gerekli buldum, çünkü bu kadar yakın bir ilişki onu biraz tedirgin etti; ve bunda, sonucun da doğruladığı gibi, yaşlı beyefendiyi hiç gücendirmedim.
Aslında, en başından beri gözlemlediğim gibi, kendi gençlerinden bazılarının, bizimle olandan oldukça büyük olmalarına rağmen, yetişkinler tarafından geri tutulduğunu, onlarla aynı kefeye koymaktan başka bir şey değildi.

Şimdi birkaç kişi daha geldi, onlara çeşitli hediyeler verdik, ancak oyuncaklarımız pek değerli görünmüyordu; ayrıca, ayrılmadan önce, bir öküzü devirmeye yetecek kadar büyük bir sopa, bir ayna karşılığında elde edilmiş olmasına rağmen, uzun süre onlara geri dönmediler. Bu insanlar, bizim hangi cinsiyetten olduğumuzu anlayamamış gibi görünüyorlardı
(muhtemelen sakallarımızın olmamasından dolayı) ve bunu anlayınca, aşırı kahkahalar atmaya başladılar,
daha önce hiç duymadığım bir hızla ve yüksek sesle aynı anda birbirleriyle konuşuyorlardı. İşaretler ve jestlerle yaklaşık bir saat süren bir konuşmanın ardından,
gitmek anlamına gelen
whurra kelimesini birkaç kez tekrarladılar ve bizden uzaklaşıp Körfezin başına doğru yürüdüler. Yerliler ayrıldıktan sonra, ülkeyi gözlemlemek için yola koyulduk.
İncelediğimizde umutlarımızı biraz hayal kırıklığına uğrattı. Her zaman kumluydu ve ekim amaçları için ümitsizdi. Ancak ağaçlar ve çimenler büyük bir bereketle
gelişiyordu. Yakınımızda Bay Cook'un suladığı kaynak vardı. Ancak suyun çok iyi olduğunu düşünmüyorduk.
Akşam gemiye döndük.
Bu keşiflerimizin son kısmından pek memnun değildik. Çünkü daha önce yeterince çok görünen zorlukların arttığını gösteriyordu.

Bu ve ayrılışımız arasında yerlilerle birkaç görüşme daha yaptık.
Bu görüşmeler o kadar dostça bir şekilde sona erdi ki, onlarla bir bağ kurma konusunda güçlü umutlar beslemeye başladık. İlk hedefimiz onların sevgisini kazanmaktı.
Sonraki hedefimiz ise onları sahip olduğumuz üstünlüğe ikna etmekti. Çünkü ikincisi olmadan, birincisinin pek de önemli olmayacağını biliyorduk.

Bir gün bir subay, onlardan birini ağaç kabuğundan yapılmış bir hedefi bir ağaca koymaya ikna etti ve birkaç adımlık mesafeden ona tabancayla ateş etti. Kızılderililer, rapordan korkmuş olsalar da kaçmadılar, ancak topun deldiği kalkanı gördüklerinde şaşkınlıkları endişelerini aştı. Bu biraz utangaçlık yarattığından, subay, korkularını dağıtmak ve kıskançlıklarını gidermek için, çok büyülenmiş gibi göründükleri Malbrooke'un havasını ıslıkladı ve onu aynı zevk ve istekle taklit etti. Burada, Monsieur De Perrouse'un daha sonra bana söylediği şeyi belirtmekten kendimi alamıyorum, Kaliforniya yerlileri ve Pasifik Okyanusu'nun tüm adaları boyunca ve kısacası, onun bulunduğu her yerde, bu küçük, hüzünlü havadan eşit derecede etkilenmiş ve memnun görünüyorlardı.

IX. BÖLÜM.

Port Jackson'ın Ele Geçirilmesi ve Deniz Piyadeleri ve Mahkumların Karaya Çıkarılması.

Port Jackson'a geçişimiz sadece birkaç saat sürdü ve bu saatler hiç de tatsız geçmedi. Akşam hava aydınlıktı ve önümüzdeki manzara iyimser bir beklentiyi haklı çıkarabilirdi. Girişini oluşturan burunların arasından geçtikten sonra kendimizi daha önce gördüğümüz her şeyden daha büyük ve mükemmel bir limanda bulduk. Kıyılarının, su kenarına kadar ağaçlarla kaplı, aralarında sık sık Kızılderililerin görüldüğü, yemyeşil manzarasının tadını çıkararak, batı yönünde yaklaşık dört mil boyunca limanda koşmaya devam ettik. Ta ki güney tarafında, kıyılarında operasyon planımızın başlayacağı küçük ve şirin bir koya varana kadar.

Denizcilerin ve mahkumların bir kısmının karaya çıkması ertesi gün gerçekleşti ve ertesi gün geri kalanlar karaya çıkarıldı. İş
şimdi her kaşın üzerindeydi ve sahne, bunu düşünmek için
boş zamanları olan kayıtsız bir izleyici için oldukça
güzel ve
eğlenceli olurdu. Bir yerde, bir grup ormanı kesiyordu; ikinci bir grup, bir demirci ocağı kuruyordu; üçüncü bir grup, bir yük taş veya
erzak sürüklüyordu; burada bir subay çadırını kuruyordu, bir tarafında bir müfreze asker, diğer tarafında ise bir aşçının ateşi yanıyordu.
Farklı departmanların başındakilerin yorulmak bilmez gayretleri sayesinde, yine de, kısa sürede düzen sağlandı ve
durumun belirsizliği izin verdiği ölçüde, karışıklık yerini sisteme bıraktı.

Kuruluşumuzun bulunduğu koyun başına, komşu ülkeyi kuzey ve güney yönünde biraz daha uzağa ayırmaya yarayan küçük bir tatlı su akıntısı akıyor. Bu derenin
doğu tarafında Vali ikametgahını belirledi,
yakınında büyük bir mahkûm grubu kamp kurdu; ve batı tarafında bu insanların geri kalan kısmı deniz kampının
yakınında yerleştirildi. Bu son iki muhafızdan, iki astsubay, aynı sayıda çavuş, dört onbaşı, iki davulcu ve kırk iki erden oluşan, günlük bir Yüzbaşının emri altında, kamu güvenliği için günlük olarak, emrin konusu olanlara yer bırakmayacak şekilde, gerektiğinde güç kullanma talimatlarıyla, barışçıl kalmaları veya süngüyle öldürülmeleri talimatıyla yola çıktılar. Mahkumların başıboş dolaşmaları yalnızca kamu işlerinden kaçmaları anlamına gelmediği gibi, yerlilerle karşılaşmaları durumunda yerleşim için kötü sonuçlar doğurabileceğinden, bunu önlemek için her türlü önlem alındı. Provost Martial'e adamlarıyla birlikte ülkenin etrafında devriye gezmesi emredildi ve mahkumlara, suçlulara en ağır cezanın verileceği bildirildi. Ancak, tüm önlemlerimize rağmen, Fransızları ziyaret ederek Botany Körfezi'ne giden yolu buldular. Fransızlar da memnuniyetle onların arkadaşlığından vazgeçerlerdi. Ancak, tek başına şiddetin hem cezalandırmak hem de düzeltmek için yetersiz olduğu bilindiğinden, hükümlülere, iyi davranışları ve itaatkar tavırlarıyla, ayrıcalık gösterme ve gelecekte iyilik kazanma iddialarının kazanılacağına dair güvence vermek için hiçbir fırsat kaçırılmadı. Bu uyarının, ondan umulan tüm iyi etkilerle birlikte gelmemesi, sadece hayıflanmaktan başka bir şey değil; bazı durumlarda işe yaradığı tartışılmaz; ayrıca, dürüst ve insancıl bir zihin, bu talihsiz varlıkların içinde bulunduğu durumu dikkate almaktan ve hesaba katmaktan geri kalmayacaktır. Gemideyken, iki cinsiyet son derece katı bir şekilde ayrı tutulmuştu; ancak, karaya çıktıklarında, ayrılmaları uygulanamaz hale geldi ve belki de yanlış olurdu. Kaçınılmaz sonuç ahlaksızlıktı ve eski ahlaksızlık alışkanlıkları tekrarlamaya başlamıştı. Ne denenmeliydi? İlişkilerini engellemek imkansızdı; ve sadece kötülüklerini hafifletmek
geriye kalmıştı. Evlilik önerildi ve reformu hedefleyenlere yerleşimin huzuruna büyük ölçüde katkıda bulunan avantajlar sağlandı.

Karaya çıktığımız pazar günü, yerleşimin papazı olan Rahip Bay Johnson tarafından büyük bir ağacın altında ayin yapıldı; askerlerin ve mahkûmların huzurunda, bu vesileyle davranışları aynı şekilde düzenli ve dikkatliydi. Yolculuğumuz sırasında bu her pazar gemiler limandayken tekrarlandı; ve buna ek olarak Bay Johnson onlara kitaplar sağladı ve aynı anda hem eğitimi hem de dindarlığı teşvik etti.

Bizim varışımızdan sonra Kızılderililer bize sık sık ziyaretlerde bulundular, ancak birkaç gün içinde bizim arkadaşlığımızdan daha çekindikleri görüldü. Hoşnutsuzluklarının sebebini asla anlayamadık,
çünkü bu durumlarda onlara nazik davranmayı ve onları hediyelerle yüklemeyi kendimize görev edinmiştik. Hiçbir kavga olmamıştı ve Vali Phillip'in aralarındaki ilk kabulünden itibaren, her iki tarafın da çıkarına olacak şekilde böyle bir bağ kurulabileceğine kendimizi övmüştük. Görünen o ki, o durumda, halkımızı sadece büyük bir samimiyetle kabul etmekle kalmamışlar, aynı zamanda ilk görüşmeleri sırasında kumun üzerine bir sınır çizilmesini sağlayacak kadar yetkilerini kabul etmişler, bunu ihlal etmemeye çalışmışlar ve bundan memnun kalmış gibi görünüyorlar.

BÖLÜM X.

Komisyonların okunması ve Yerleşimin Ele Geçirilmesi,
biçim olarak. Hukuk Mahkemeleri ve Bu Ülkede Kamu Adaletinin Uygulanma Biçimi Hakkında Bir Hesapla.

Karaya çıktıktan hemen sonra yapılması gereken acil işlerin çokluğu nedeniyle, 7 Şubat'a kadar kamu komisyonlarını okuyup koloniyi resmi olarak ele geçirmek imkansız bulundu. O gün, tüm muhafız subayları, hazırlanan deniz taburunda görev aldılar ve müzik çalarak ve bayraklar dalgalanarak geçit töreninden, olay için temizlenmiş olan bitişik bir alana yürüdüler; burada, hükümlüler, Majestelerinin, Ekselansları Arthur Phillip, Esq.'yi Yeni Güney Galler toprakları ve ona bağlı bölgelerde Vali ve Başkomutan olarak atayan komisyonunun okunmasını dinlemek için toplandılar; ayrıca, aynı bölgede yasayla davaların kurulması için Parlamento Yasası; ve Büyük Britanya'nın Büyük Mührü altındaki patentler, tüm yaşam ve ölüm davalarının ve mülkiyet meselelerinin karara bağlanacağı sivil ve ceza mahkemelerini tutmak için. Hakim Savcı okumayı bitirdiğinde, Ekselansları, mahkûmlara, gelecekteki niyetlerini, değişmez bir şekilde, değişiklik eğilimi gösterenleri sevmek ve mutlu etmek ve kanunun katılığının, öngörülen sınırları aşmaya cesaret edebilecek kişilere karşı işlemesine izin vermek olduğunu bildiren, anlamlı ve akıllıca bir konuşma yaptı. Son anda, olayın şerefine üç voleybol atıldı ve tabur, rütbesine layık tüm onurlarla karşılanan Vali tarafından incelendikleri geçit törenine geri döndü. Ekselansları, daha sonra, gemiye bindikleri andan itibaren gösterdikleri davranış için, kamusal emirler altında onlara teşekkür etmekten memnuniyet duydu; ve subaylardan, günün anısına pek çok sadık ve kamusal kadeh kaldırıldığını gözlemlemeye gerek olmayan, soğuk bir ikramda bulunmalarını istedi. Valinin komisyonunda, bu yetkinin kapsamı 43 derece 49 dakika güney enleminden 10 derece 37 dakika güney enlemine kadar uzanacak şekilde tanımlanmıştır, bu da Yeni Hollanda kıtasının kuzey ve güney uçlarıdır. Greenwich'in doğusunda 135. boylamda tekrar başlar ve doğu yönünde ilerleyerek Pasifik Okyanusu'nda yukarıda belirtilen enlemlerin sınırları içindeki tüm adaları kapsar. Bu bölünmeyle, Hollandalılar ile ABD arasındaki gelecekteki tüm dava kaynaklarının sonsuza dek kesileceği, çünkü yalnızca İngiliz denizcilerin keşiflerinin bu bölgede yer aldığı varsayılabilir. Hükümet, Bay Phillip'i tam güçle donatmada, hakimiyet kapsamından daha geri kalmamıştır. Atanacak bir Konsey'den bahsedilmemiştir, böylece tamamen kendi yargısına göre hareket etmesi sağlanmıştır. Ve Adalet Mahkemelerinin toplanması için belirtilen bir zaman belirtilmediğinden, İngiltere'deki assize ve hapishane teslimatlarına benzer şekilde,
hapis süresi tamamen onun elindedir. Genel Askeri Mahkemeleri toplantıya çağırma yetkisi de ona verilmiştir, ancak deniz isyan yasasına, böyle bir mahkemeyi oluşturabilecek on üçten daha az sayıda subayın eklenmesi ihmal edilmiştir:
bu nedenle, karargahtan müfrezeler yapılırsa veya hastalık hakim olursa, Yerleşimdeki subay sayısı artırılmadığı sürece, Askeri bir mahkemenin elde edilmesi her zaman mümkün olmayabilir.

Vali, sebep görürse, "her ne olursa olsun, vatana ihanet ve kasten adam öldürme hariç" suçlulara af çıkarabilir ve bunlarda bile, Kral'ın isteği belirtilene kadar yasanın uygulanmasını durdurma yetkisine sahiptir. Valinin ölümü halinde, Vali Yardımcısı onun yerini alır; ve onun
ölümünde, oradaki kıdemli memur iktidarın dizginlerini devralmaya yetkilidir.

Bir tarafta verilen sözlere ve diğer tarafta gösterilen hoşgörüye rağmen, yaklaşan adalet sopasına ek olarak, herkesin dört kil sonra, Valinin emriyle toplanan ve üç deniz subayı ve üç deniz subayından oluşan bir Ceza Mahkemesi'nin toplanmasının gerekliliğini görmesi sonsuz bir üzüntüyle karşılandı. Bu mahkemenin anayasası İngiliz yıllıklarında tamamen yeni olduğundan, okuyucumun bundan bahsedeceğim açıklamada beni uzun uzadıya düşünmeyeceğini umuyorum. Yargıç Avukat da dahil olmak üzere üye sayısı, Parlamento Yasası ile Majestelerinin deniz veya kara kuvvetlerinden birinin subayı olmaları açıkça emredilen yedi kişiyle sınırlıdır. Mahkeme, askeri bir mahkemede olduğu gibi tamamen silahlanmış ve donatılmış bir şekilde karşılandığında, Yargıç Avukat her üyeye İngiltere'deki jüri üyeleri tarafından verilen olağan yeminleri vermeye devam eder; bunlardan biri daha sonra ona benzer şekilde yemin eder. Bu tören ayarlandıktan sonra, tutuklunun suçlaması kendisine okunur ve Suçlu mu, Suçsuz mu sorusu sorulur. Tacın yanında hiçbir hukuk görevlisi atanmadığında,
(çünkü mahkeme başkanının, taşıdığı unvana rağmen, kendisini bu şekilde değerlendirmemesi gerektiğini düşünüyorum) suçluyu kovuşturmak
tamamen, yargılandığı davanın tarafının inisiyatifine bırakılır. Tüm
tanıklar yemin altında sorgulanır ve kararın, İngiltere yasalarına göre, "veya mümkün olduğunca yakın bir şekilde, anlaşmanın koşulları ve durumu göz önünde bulundurularak", en genç üyeden başlayıp mahkeme başkanıyla biten oy çoğunluğuyla verilmesi yönünde talimat verilir. Ancak, sermaye niteliğindeki davalarda,
en azından yedi üyeden beşi buna katılmadığı sürece karar verilemez. Her iki tarafın delilleri tamamlandıktan ve
mahkemenin savunması dinlendikten sonra mahkeme temizlenir ve hüküm
verilince tekrar açılır ve hüküm açıklanır. Mahkemenin toplandığı süre boyunca, toplandığı yerin silahlı bir muhafızla çevrilmesi ve içeri girmeyi seçebilecek herkese izin verilmesi emredilir. Ancak son zamanlarda, sömürgecilerimizin, bu kadar büyük bir askeri gücün varlığını gereksiz kılacak şekilde, bir itaat zincirinde oldukları varsayılmaktadır; ve Provost Martial'a ek olarak iki centinel yeterli kabul edilmektedir.

Yukarıdaki hesabı okurken ortaya çıkacak düşünceleri önceden tahmin etmek, yalnızca doğrulukla ilgili bir bakış açısına danışıldığı için, gereksiz olduğu kadar
ukalaca da olacaktır. Bunu İngiliz mahkemelerindeki adaleti uygulama biçimiyle karşılaştırdığımızda, birçok noktada çok temelde farklı olduğu görülecektir. Ve gözlerimizi askeri mahkemelerin kullanımına çevirirsek, bu, onlarda gözlemlenen geleneklerden daha az sapmaz. Ancak, bunun yeniliği, etkinliğini ve onu doğuran davanın gerekliliğini tartışmak için kimseyi etkilemesin.

Daha önce toplantıdan söz edilen mahkeme, biri bir denizciye bir fıçının baltasıyla vurduğu ve aksi takdirde çok gürültülü ve skandal bir şekilde davrandığı için mahkum edilen üç mahkumun yargılanmasına geçti ve bu nedenle yüz elli kırbaç cezasına çarptırıldı; bu, benzer bir davadaki bir askerin bir askeri mahkemenin kararıyla alacağı cezadan daha azdı. İkincisi, küçük bir hırsızlık yaptığı için küçük, çorak bir adaya gönderildi ve orada bir hafta boyunca sadece ekmek ve suyla tutuldu. Üçüncüsü ise elli kırbaç cezasına çarptırıldı, ancak mahkeme tarafından Valiye tavsiye edildi ve affedildi.

Ancak, şimdiye kadar (Şubat) çok korkunç bir şey
ortaya çıkmamıştı. Ancak kamu güvenliğinin ihlalinin artık geçici cezalarla engellenemeyeceği gün gelmişti. Bir grup umutsuz ve katılaşmış kötü adam, yağma amacıyla birleşti ve genelde olduğu gibi, kötülükte daha az bilgili olan bazılarını, bunu sürdürmek için araç olmaya ikna edecek kadar sanata sahipti. Neyse ki bu kötü adamların ilerlemesi uzun sürmedi. Bunları dağıttıkları sırada büyük miktarda erzak çalarken yakalandılar. Ve yakalandıklarında, üstlerin araçlarından biri geri kalanını suçladı ve planı ifşa etti. Duruşma ayın 28'inde gerçekleşti ve suçtan yargılanan dört kişiden üçü ölüme mahkûm edildi,
dördüncüsü ise çok ağır bir bedensel ceza aldı. Ancak, Ekselansları, yumuşaklığının kötüye kullanılmayacağı umuduyla,
sadece birinin idamını emretmekten memnun oldu ve bu da aynı gün gün batımından biraz önce gerçekleşti. Zavallının adı, yaşlı ve çaresiz bir suçlu olan Thomas Barrett'ti ve en kötü ve en terk edilmiş insan sınıfında sıklıkla görülen o dayanıklı ruhla öldü.
İnfaz sırasında deniz piyadeleri taburu silah altındaydı ve
tüm mahkûmlar orada bulunmak zorundaydı. Mağdurun iki arkadaşının, sürgüne gönderilecekleri uygun bir yer belirlenene kadar yakın tutuklu olarak tutulmaları emredildi; aynı şekilde, ertesi gün benzer bir suçtan dolayı ölüme mahkûm edilen iki kişi daha vardı.

Ceza mahkemesinin yanı sıra, küçük kabahatlerin yargılanması için Hakim Avukat ve bir veya daha fazla sulh hakiminden oluşan daha alt bir mahkeme daha vardır. Bu mahkeme aynı şekilde tüm davaları karara bağlama yetkisine sahiptir ve uyuşmazlık konusu meblağın üç yüz pounddan fazla olduğu durumlar hariç, kararı kesindir; bu durumda kararından İngiltere'ye itiraz edilebilir. Zorunluluk gerektirirse, Vali Yardımcısı Ross'un yargıcı olduğu bir Amirallik mahkemesi de açık denizlerde işlenen suçların yargılanması için çağrılabilir.

Anlatımın akışını bozmak istemediğimden, Valinin bakanlıktan devralması için talimat aldığı Norfolk Adası'na ayın 15'inde 'Supply', Teğmen Ball'un yelken açtığını uygun yere not etmeyi unuttum. Teğmen Sirius Kralı bu yerin amiri ve komutanı olarak gönderildi ve yanında bir cerrah, bir deniz harp okulu öğrencisi, bir keresteci, bir dokumacı, iki denizci ve altısı kadın olmak üzere on altı mahkum getirdi. Ayrıca, bahçe tohumları, tahıl ve diğer ihtiyaçların yanı sıra adayı beslemek için belirli sayıda canlı hayvan da sağlandı.

BÖLÜM XI

Yeni Güney Galler Yerlilerinin Tanımı ve Onlarla İşlemlerimiz


Okurlarımın, son bölümün sıkıcı ayrıntılarını
bitirmek için benim kadar mutlu olacaklarından şüphem yok. İsterlerse, yasanın incelikli karmaşıklıklarından uzaklaşıp, doğanın en sade, gizlenmemiş
işleyişini en sade renkleriyle düşünebilirler.

Daha önce de söylediğim gibi, Port Jackson'da sadece birkaç gün kalmıştık ki,
yerlilerin davranışlarında bir değişiklik fark edilebilirdi; ve keşke şunu da ekleyebilseydim ki, onların mahallelerinde daha uzun süre ikamet etmek, toprağın eski ve yeni efendileri arasında, bu yayının yayınlandığı günden daha fazla bir samimiyet ve kaynaşma getirmişti.

Başlangıçta bizi kolayca kabul etmeleri, birçok kişiyi Bay Cook'un bu insanlar hakkında verdiği ifadeleri sorgulamaya yöneltti.
Bu ünlü denizcinin, davranışlarıyla onları bir şekilde gücendirdiğine ve aksi takdirde gerçekleşecek olan etkileşimi engellediğine inanmaya istekliydik. Ancak, onları aramıza gelmeye ikna etmek için tekrar tekrar yaptığımız çabaların sonucu, onların ya bizden çok korktuklarını ya da bizden nefret ettiklerini ve daha yakın bir bağ kurmak için endişelendiklerini doğruladı. Ve okuyucuyu bilgilendirmek için hemen izin istiyorum ki, burada veya bu çalışmanın gelecekteki herhangi bir bölümünde Yeni Güney Galler yerlilerinin sadakatiyle ilgili anlatabileceğim her şey, farklı zamanlarda yapılmış bağımsız gözlemlerden oluşmalı ve iletişim fırsatlarının çok az olduğu, nadiren elde edilen bir halkın gelenek ve görenekleriyle ilgili düzenli bir bilgi serisinden oluşmamalıdır. Kişileri itibariyle, çevik, canlı ve güçlü olsalar da, sağlam bir insan ırkından çok uzaktırlar. Dampier'in bahsettiği üst çenenin ön dişlerinden birinin eksikliğini neredeyse tüm erkeklerde gördük; ancak görme organları, yazarın kıtanın batı yakasındakilerinkinden bahsettiği gibi, kusurlu olmaktan çok uzak, dikkat çekici derecede hızlı ve keskin. Renkleri, Bay Cook'un kesin siyahtan ziyade koyu çikolata olduğunu düşünme eğiliminde olmasına rağmen, ikincisinin görünümüne sahip olduklarını itiraf ediyor, bunu da derilerinin yağlı pisliğe bağlıyor. Temizlik eksiklikleri hakkında yeterli kanıtımız var, ancak dünyadaki tüm çamaşırların onları bir Afrikalı zenciden iki derece daha az siyah yapmayacağı görüşündeyim. İlk görüşmelerimizin bazılarında, yanımızda getirdiğimiz Afrikalıları kendi vatandaşları sanmalarına dair birkaç komik olay yaşadık. Her ne kadar onları süsleyebileceğimiz tüm gösterişlere karşı her zaman gösterdikleri umursamazlığa rağmen, doğal çirkinliklerini artıran yara izleriyle kendilerini süslemeyi severler. İnsan biçiminde bu vahşilerden birinin bu şekilde yaralanmış ve daha da kötüsü burun kıkırdaklarından geçirilmiş bir balık kılçığıyla süslenmiş olmasından daha çirkin bir şey görmek neredeyse imkansızdır. Kendilerini beyaz toprakla sıvama geleneği de her iki cinsiyette de yaygındır: ancak Pasifik Okyanusu'ndaki Adaların sakinlerinin aksine, ülkelerinin kuşlarının sağladığı güzel tüyleri reddederler. Saldırı silahları ve çok kaba bir şekilde yapılmış birkaç taş balta dışında, yaratıcılıkları, yakaladıkları balıkları koydukları küçük ağlar ve kemikten yapılmış balık kancaları üretmekle sınırlıdır; bunların hiçbiri beceriksizce yapılmamıştır. Kayaların birçoğunda ayrıca çok kötü kesilmiş insan ve kuş figürlerinin tasvirleri bulunur.

Giysinin kullanımı veya faydası konusunda, bu insanların hiçbir
anlayışları yok gibi görünüyor, ancak yaşadıkları iklimden kaynaklanan sıkıntıları,
mevsimlerin sertliğinden korunmak için bir örtünün gerekliliğini güçlü bir şekilde gösteriyor. Her iki cinsiyetten ve her yaştan insan, her zaman çıplak bulunur.
Ancak bundan, geleneğin onları elementlerin
değişimlerine o kadar alıştırdığı, böylece
sıcak ve soğuğun aşırılıklarına kayıtsızca katlanmalarına neden olduğu sonucu çıkarılmamalıdır; çünkü,
sonuncunun onları ciddi şekilde etkilediğine dair gözle görülür ve tekrarlanan kanıtlara sahibiz,
titrerken ve kulübelerinde veya kayaların mağaralarında, bir ateş yakılana kadar
kendilerini yığınlar halinde bir araya toplarken görüldüklerinde.

Bu kulübelerden daha kaba bir yapı veya daha
uygunsuz bir şey düşünülemez. Bunlar sadece bir fırın şeklinde bir araya getirilmiş kabuk parçalarından oluşur, bir ucu açıktır ve çok alçaktır, ancak bir adamın tam boy uzanabileceği kadar uzundur. Ancak, barınak için bunlara, kayaların bol olduğu mağaralardan daha az bağımlı olduklarına inanmak için sebepler vardır.

Toprağın işlenmesine tamamen yabancıdırlar ve yiyecek için tamamen topladıkları birkaç meyveye; bataklıklarda kazdıkları köklere; kıyıdan topladıkları veya mızraklarla kanolarından vurmayı başardıkları balıklara bağımlıdırlar. Balıkçılık, aslında, neredeyse tüm zamanlarını alıyor gibi görünüyor, muhtemelen bir geçimin başlıca bölümünü oluşturması nedeniyle, gözlem bize, en acı verici emek ve yorulmak bilmez bir gayretten başka bir şey sağlayamayacağına ikna etti. Balıklar
sık sık olduğu zaman, ki bu sıklıkla olur, genellikle
seine'i çekme anımızı izlerler ve orada bulunanların muhalefetine rağmen, içindekileri yağmaladıkları birden fazla kez görülmüştür:
ve hatta yakalananların bir kısmını aldıktan sonra bile.
Bu zamanlarda tek çare bir tüfek göstermek ve eğer çıplak görüş
yeterli değilse, başlarının üzerinden ateş etmektir, bu şimdiye kadar onları dağıtmada nadiren başarısız olmuştur, ancak uyandırdığı dehşetin ne kadar süre devam edeceği şüphelidir. Balık tuttukları kanolar kulübeleri kadar iğrençtir, her iki ucuna asmalarla bağlanmış büyük bir ağaç kabuğundan başka bir şey değildir. Bunları ustaca yönetmeleri, kürek çekme hızları ve onları açık denizde birkaç mil götüren cesaretleri eklendiğinde, yine de takdire şayandır. Bir kanoda, yakalandığı anda balıkları temizlemek için ateş olmadan nadiren görülür: yıpranma yoluyla ateş elde ederler. 

Ölenleri ortadan kaldırma biçimlerine bakılırsa, bundan sonra bahsedilecek olan
ve diğer tüm gözlemlere bakılırsa, bu insanların yamyam olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok gibi görünüyor; ve aşırı açlıkla sıkıştırılmadıkça,
çiğ halde hayvansal maddeleri asla yemezler, fakat
ayrım gözetmeksizin onları ve sebzelerini ateşte kızartırlar, bu da
bunları masum bir yiyecek haline getirir, ancak çiğ hallerinde birçoğu
zehirli bir niteliğe sahiptir: bunlardan
yaşayan zavallı bir mahkûm gibi, yirmi dört saat sonra bir kurban
düşerek deneyimlemiştir. Kızılderililere ekmek verildiğinde, onu çiğner ve tekrar
tükürürler, nadiren yutmayı seçerler. Tuzlu sığır eti ve domuz etini
daha çok severler, ancak içkileri asla ikinci kez
tattıramazlar.

Sahip oldukları tek evcil hayvan, kendi dillerinde Dingo adı verilen ve İngiltere'nin tilki köpeğine çok benzeyen köpektir. Bu
hayvanlar da bizden eşit derecede utangaçtır ve yerlilere bağlıdır. Bunlardan biri
şu anda Valinin elindedir ve yeni efendisiyle oldukça iyi bir şekilde
barışmıştır. Kızılderililer köpeklerin bize olan nefretini gördükçe,
bazen ormanda tesadüfen karşılaştıkları tek kişilere saldıracak kadar yaramaz oluyorlar. Asık suratlı bir adam bir gün dışarıda avlanırken, yerliler bu şekilde eğlenmeye çalıştılar.
Adam köpeğin
takılmasına ve kemirmesine bir süre katlandı,
ama sonunda sabrının onları daha fazla özgürlük kullanmaya cesaretlendirebileceğinden endişe ederek,
arkasını döndü ve zavallı Dingo'yu oracıkta vurdu: sahipleri son sürat yola koyuldular.

Bu insanların davranışlarında bizi en çok şaşırtan şey, kadınlarıyla ilgili olanıdır. Karşılaştırmalı olarak konuşursak,
bunlardan çok azını gördük ve bunlar bazen kıskançlık duygusunun her belirtisiyle geri tutuldu; bazen de nazik bir samimiyetle
sunuldu. Ancak, erkeklerin duygularını bu kadar hassas bir noktadan endişelendirmekten çekinerek, kadınlara karşı mesafeli ve çekingen davranma kuralımızı sürekli olarak koyduk; bu, bu kadar hassas bir konuda onları rahatsız edebilecek herhangi bir niyetimiz
hakkında edinebilecekleri izlenimi ortadan kaldırması en muhtemel olanıdır. Ve çabalarımız o kadar başarılı oldu ki, bildiğim kadarıyla bu konuda hiçbir zaman bir tartışma yaşanmadı. Kadınların hoş bir şekilde yumuşak ve kadınsı olan ses tonu, erkeklerin kaba gırtlaktan telaffuzuyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Kadınların diğer cazibeleri hakkında sessiz kalacağım, ancak adalet beni bundan bahsetmeye zorluyor,
aramızdaki bazılarının görüşüne göre, belki de en kaba halindeki kadın karakterinden ayrılamaz olan bir derece çekingenlik ve utangaçlık gösteriyorlar. Sol elin küçük parmağının alt iki eklemini kesme geleneğinin, Society Adaları'nda gözlemlendiği gibi, burada çoğunlukla bu ampütasyona uğramış kadınlar arasında bulunması biraz tuhaf değil. Şimdiye kadar bu uygulamanın nedenini saptayamadık. İlk başta bunun evli kadınlara veya çocuk sahibi olanlara özgü olduğunu varsaydık; ancak bu sonuç hatalı olmalı, çünkü herhangi bir durumda bekarlığın geçerli olduğuna inanmaya hakkımız yok ve en yaşlı kadınların bazılarında bu ayrım yok; ve çok küçük yaştaki kızlarda bu ayrım göze çarpıyor. Ülkeye ilk ayak bastığımızda, yerlilerin mızraklarını çok ucuza almaya meyilli olduk. Ancak ölümcül deneyim, bu silahın açtığı yaranın önemsiz olmadığına ve Kızılderililerin onu fırlatma becerisinin hiç de aşağılık olmadığına bizi ikna etti. Açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolan bir düzineden fazla mahkûmun yanı sıra, limanda saz kesici olarak çalışan iki kişinin (nedenini henüz bilmiyoruz) yerliler tarafından korkunç bir şekilde parçalandığını ve doğrandığını biliyoruz. Çok güçlü bir adam olmasına rağmen, birinin vücudunun en kalın kısmından bir mızrak tamamen geçmişti ve diğerinin kafatası ezilmişti. Aletleri alınmıştı ancak cinayet sırasında yanlarında bulunan bazı erzak ve giysileri dokunulmadan kalmıştı. Bu talihsizliğe ek olarak, yoldaşlarının acı çektiği yerden çok uzak bir noktada, barışçıl bir şekilde yeşillik toplamaya çalışan iki mahkûm daha, bir grup Kızılderili tarafından habersizce saldırıya uğradı ve kaçmayı başaramadan, biri kalçasından bir mızrakla delindi,
sonra onu yere serdiler ve giysilerini yağmaladılar. Zavallı, korkunç şekilde yaralanmış olmasına rağmen, sürünerek uzaklaşmaya çalıştı, ancak arkadaşı bu barbarlar tarafından götürüldü ve kaderi şüpheliydi, ta ki birkaç gün sonra bir asker ceketini ve şapkasını bir yerlinin kulübesinden alana kadar, ikincisi bir mızrakla delindi. Bu mızrakların her zaman aynı şekilde yapılmadığını, bazılarının bir balık
yeleği gibi dikenli, bazılarının ise sadece sivri uçlu olduğunu gördük. Onları tamir etmekte, fırlatmakta olduğundan daha az becerikli değiller. Bir beyefendi tarafından bir Kızılderiliye verilen kırık bir tanesini anında kaptı ve dişleriyle bir alete dönüştürdü ve hemen mızrağı şekillendirdi ve kullanıma hazır hale getirdi: bu işlemi yaparken ayağının tabanı ona bir çalışma tahtası görevi gördü. Saldırı silahları yalnızca mızrakla sınırlı değil, ayrıca bir kılıç şeklinde, ölümcül bir yara açabilen uzun tahta kılıçları ve muazzam büyüklükte sopaları var. Ağaç kabuklarından yapılmış küçük hedefler de ara sıra aralarında görülebilir. Gözlemlenen koşullardan dolayı, bazen bu insanların birbirleriyle savaş halinde olduğuna inanmaya meyilli olduk. Birden fazla kez, sanki bir sefere çıkmış gibi, bir araya gelmiş olarak görüldüler. Bir subay
bir gün, ormanda düzenli bir Kızılderili sırası halinde yürüyen on dört kişiyle karşılaştı, her adam sağ elinde bir mızrak ve
sol elinde büyük bir taşla silahlanmıştı: başlarında, boyanmasıyla ayırt edilen bir şef vardı. Halkımızın beşte biri oranında olsa da
barışçıl bir şekilde geçtiler.

Mızrak atma becerilerinin bazen kanguruyu öldürmelerini sağladığından şüphe etmeye hakkımız yok, çünkü bu silahın uzun bir parçası bu hayvanlardan birinin uyluğundan çıkarıldı ve
üzerindeki et tamamen kapanmıştı; ancak onları
yakalamak için bir yöntemleri olduğunu veya kanguru ve köpekten başka bir hayvan tanıdıklarını
hiç keşfetmedik. Onlara hangi hayvan gösterilirse gösterilsin, bir köpek hariç,
kanguru diyorlar: Ülkenin vahşi hayvanlarının çok az olduğu yönünde güçlü bir varsayım.

Port Jackson'a varışımızdan kısa bir süre sonra, bir grup Kızılderilinin bir çitin içindeki koyunlara bakmakla meşgul olduğunu ve tekrar tekrar 'kanguru, kanguru!' diye bağırdığını gördüğüm bir yerin yakınında yürüyordum. Bu onlara zevk veriyormuş gibi göründüğünden, çok uzakta olmayan atları ve inekleri işaret ederek bunu artırmaya istekliydim. Ancak, şanssızlık eseri, o anda, yerin yakınında çalışan bazı kadın mahkumlar ortaya çıktı ve dikkatlerini bayanlardan uzaklaştırmak için yaptığım tüm çabalar sonuçsuz kaldı. Ancak, onlara en ufak bir şiddet veya zarar vermeye çalışmadılar, bunun yerine birkaç adım ötede durarak, kendilerine nasıl çekildiklerini çok belirgin bir şekilde ifade ettiler. Okuyucunun hoşgörüsüne tecavüz etmiş olurum, eğer bu insanlar arasında var olabilecek herhangi bir medeni düzenleme veya kanun hakkında bir açıklama yapmak zorunda kalırsam. Ona, hiçbirini bilmediğimi ve genç kesimin daha yaşlı olanlara gösterdiği küçük bir vergisel saygı dışında, aralarında hiçbir zaman herhangi bir itaat derecesi gözlemleyemeyeceğimi beyan ederim. Onların dini ayinlerine ve görüşlerine de eşit derecede yabancıyım. Ölülerin bertarafında uygulanan törenleri görme fırsatı sunulsaydı, belki biraz fikir edinilebilirdi; ancak şu anda kesin olarak bildiğimiz tek şey, cesedi yaktıkları ve daha sonra İngiltere'nin birçok bölgesinde bulunan küçük höyüklerde olduğu gibi, etrafındaki toprağı yığdıklarıdır. Daha önce, ülkenin, bizim yelken açtığımız dönemde Avrupa'da genel olarak inanılandan daha fazla nüfusa sahip olduğunu ima etmiştim. Ancak
bu açıklamanın kıtanın iç kısımlarına kadar genişletilmesi amaçlanmamıştır, araştırmalarımızdan ve yerlilerin uyguladığı yaşam tarzından
sonuç çıkarmak için her türlü neden vardır,
yerlilerin
uyguladığı yaşam tarzından
sonuç çıkarmak için her türlü neden vardır. Bazı Kızılderili ailelerinin toplumlarını ve bağlantılarını kendi sınırları içinde sınırlandırdıkları anlaşılıyor: ancak bunun her zaman böyle olamayacağını biliyoruz; çünkü Botany Körfezi'nin kuzeybatı kolunda bir düzineden fazla ev ve belki de bunun beş katı kadar insan barındıran bir köy bulunmaktadır; bu, ülkede tanıdığımız en önemli kuruluştur. Yerlilerin çokluğunun çarpıcı bir kanıtı olarak, Vali Phillip'in bu limanın başı ile Botany Körfezi'nin başı arasında bir gezi sırasında, üç yüzden fazla kişiden oluşan ve iki yüz on iki tanesi erkek olan bir grupla karşılaştığını belirtmeme izin verin: bu, daha önce fark edilen iki mahkum saz kesicinin öldürülmesinden sonraki gün oldu ve Ekselansları tam da katilleri arıyordu, ki katiller bulunabilirdi, unutulmaz ve örnek bir ceza vermeyi planlıyordu. Bu buluşma her iki taraf için de beklenmedik bir şeydi ve işlerin kritik durumu göz önüne alındığında, belki de bizim tarafımız için pek hoş değildi, çünkü sadece on iki kişiden oluşuyorduk, ta ki Kızılderililerin barışçıl tutumu ortaya çıkana kadar. En sıkı aramadan sonra Vali herhangi bir bilgi edinmeden geri dönmek zorunda kaldı. Ekselanslarının bu talihsiz ve gizemli işe her türlü ışığı tutma konusundaki övgüye değer azmi burada durmadı, çünkü mümkünse, mahkumların herhangi bir zamanda yerlilerden herhangi birine kötü davranıp davranmadığını veya onları öldürüp öldürmediğini öğrenmek için en titiz soruşturmayı başlattı; ve dahası, katil varsa onu gösterecek kişiye, tüm ödüllerin en cazip olanı olan bir özgürlük durumu teklif eden bir bildiri yayınladı.

Böylece, yazarken, yerliler ve bizim aramızdaki meselelerin durumunu tarafsız bir şekilde belirttim; onları bize bağlamada daha fazla ilerleme kaydedilmediğini, sadece üzülmek zorundayım; ancak, her saftaki adamın, başarının beklenebileceği her türlü makul çabayı göstererek bunu başarmaya çalıştığını da tanıklık edebilirim; ayrıca, daha yüksek mevkilerde bunun son derece belirgin olduğunu söylemeden edemeyeceğim. Vali Phillip'in kamu emirleri, bizim tarafımızda bu tür bir davranışı her zaman teşvik etme eğiliminde olmuştur, bu da çok istenen bu olayı üretme olasılığı en yüksek olan şeydir. O zaman, bunun gerçekleşmesinin göründüğü mesafeyi neye atfetmeliyiz? Ben, uğraştığımız insanların kararsız, kıskanç, tereddütlü mizacına cevap veriyorum, tıpkı diğer tüm vahşiler gibi, ya çok tembel, çok kayıtsız ya da kendilerinden alışkanlık ve tavırları çok farklı olanlarla kolayca bağ kurmak için çok korkaktırlar. Konuyu kapatmadan önce, muhtemelen tüm çabalarımızdan daha çok gönlümüzde olan şeyi gerçekleştirmede daha fazla işe yarayabilecek olan şu gülünç macerayı anlatmadan geçemeyeceğim.

Sirius'a mensup bazı genç beyefendiler bir gün ormanda bir yerliyle, yaşlı bir adamla karşılaştılar; adamın epeyce uzun bir sakalı vardı ve yeni tanıdığı kişi, isterse ondan kurtulacaklarını işaretlerle ona bildirdi; çenelerini okşadılar ve aynı anda ona sakallarının ne kadar pürüzsüz olduğunu gösterdiler; Sonunda yaşlı Kızılderili kabul etti ve gençlerden biri cebinden bir çakı çıkarıp bulabildiği en iyi köpük ikamesini kullanarak işlemi büyük bir başarıyla gerçekleştirdi ve yaşlı adamın çok hoşuna gitti. Birkaç gün sonra, kanoyla Sirius'un yanında kürek çekerek ve sakalını işaret ederek bize daha önce hiç görmediğimiz bir güven verdi. Çeşitli sanatlar onu gemiye girmeye ikna etmeye çalıştı ama daveti reddetmeye devam ederken, kanonun yanındaki tekneye bir berber gönderildi ve oradan, küpeştenin üzerine eğilerek, yaşlı yakışıklının isteğini sonsuz bir memnuniyetle yerine getirdi. Bu samimiyetin doğuşundan beklediğimiz iyimser umutlarımızın sonuçlarına ek olarak, sakalın bu halk tarafından bir onur işareti olmaktan çok bir külfet olarak görüldüğünün kanıtıdır.

BÖLÜM XII.

Fransızların Botany Körfezi'nden Ayrılışı; ve Norfolk Adası'ndan 'Tedarik'in Dönüşü; Teğmen Ball'un Adaya Geçişinde Yaptığı Bir Keşif ile.

Ayın ortalarına doğru iyi dostlarımız Fransızlar, yolculuklarını sürdürmek için Botany Körfezi'nden ayrıldılar. O limanda kaldıkları süre boyunca, iki ulusun subayları sık sık ziyaretler ve her türlü dostluk ve saygı alışverişiyle karşılıklı saygılarını ifade etme fırsatı buldular. Bu gemiler, 1 Ağustos 1785'te Kral'ın emriyle Fransa'dan, üstün niteliklerinin, en yüksek mevkileri doldurmaya hak kazandırdığını düşündüğümüz bir subay olan Monsieur De Perrouse komutasında yola çıktı. Özellikle İngiltere'de, son savaşta Hudson Körfezi'ndeki yerleşimimizi yok etme emri aldığında, davranışını belirleyen insanlık nedeniyle uzun süre hayranlık ve minnetle anılmalıdır. İkinci komutanı, aynı zamanda seçkin bir subay olan Chevalier Clonard'dı. Yolculuk sırasında bu gemiler, Kaliforniya'nın batısında, içinde birçok adam ve subay bulunan bir tekneyi kaybetme talihsizliğine uğramıştı; ve sonrasında, Monsieur Bougainville tarafından keşfedilen Pasifik Okyanusu'ndaki bir adada, Paris'in 14 derece 19 dakika güney enlemi, 173 derece 3 dakika 20 saniye doğusunda daha da pişmanlık duyulacak bir kazayla karşılaştılar. Burada, aralarında o sırada ikinci komutan olan subayın da bulunduğu mürettebatlarından en az on üçünün yerliler tarafından öldürülmesi ve çok daha fazlasının da ciddi şekilde yaralanması talihsizliğine uğradılar. Bu acımasız olayın hangi nedene atfedilebileceğini bilmiyorlardı, çünkü birkaç hafta boyunca Kızılderililerle büyük bir uyum içinde yaşadıktan sonra adayı terk etmek üzereydiler; ve bu süre zarfında, Avrupa mallarını, güzellik ve çekicilikle dikkat çeken bir insan ırkıyla dolu olduğunu ve her türlü ikramla dolu olduğunu
söyledikleri yerin ürünleriyle takas ettiler. Bir İngiliz kulağına, Kaptan Cook'un adını ve yeteneklerini her zaman anma şekline tanık olmak kadar onur vericiydi. O seçkin gezginin, kendisinin izinden gidecek olanlara tarif edecek veya dolduracak hiçbir şey bırakmadığını söyledi. Sohbet sırasında, Fransız gemilerinin Sandwich Adaları'na yanaştığını öğrendiğimde, M. De Perrouse'a orada nasıl bir karşılamayla karşılaştığını sordum. Cevabı bilinmeyi hak ediyor: "Güney Denizleri'ndeki yolculuğumuz boyunca, Sandwich Adaları halkı bize asla şikayet
etmeyen tek Kızılderililerdi. Bize cömertçe erzak sağladılar ve tüm ihtiyaçlarımızı neşeyle karşıladılar." Bu beyefendinin ziyaret ettiği adalardan birinin Owhyee olmadığını belirtmek uygunsuz olmayabilir.

Bu gemilerin Botany Körfezi'nde yaptığı kısa ziyarette, gemideki doğa bilimcilerden biri olan bir Rahip öldü ve kuzey kıyısına gömüldü. Fransızlar daha yeni ayrılmışken, yerliler cesedin gömüldüğü yerin üzerine yerleştirilmiş küçük bir tahtayı
aşağı çektiler ve
etraftaki her şeyi tahrip ettiler. Vali, bu konuda bilgilendirilince, bir grup göndererek,
yerin yakınındaki bir ağaca, üzerinde tahtaya yazılanların bir kopyası olan şu yazıyı içeren bir bakır levhayı
takmalarını emretti:

Hic jacet L. RECEVEUR,
E.F.F. minnibus Galliae, Sacerdos, Physicus, in
circumnavigatione mundi, Duce De La Perrouse.
Obiit die 17 Februarii, anno 1788.

Bu saygılı dikkat işareti, özellikle M. De
Perrouse'un Kamschatka'da, mezarı neredeyse Rahip kadar harap bir durumda bulunan
Kaptan Clarke'ın anısına benzer bir şükran övgüsünde bulunması nedeniyle daha da hak edilmişti.

Bizim gibi, Fransızlar da, Körfez çevresindeki Kızılderililer arasında hakim olan yağma ve tecavüz ruhunu birden fazla kez cezalandırmayı gerekli gördüler. Onlara bir tüfek doğrultma tehdidi sıklıkla kullanıldı; ve bir veya iki durumda ateşlendi, ancak
ölümcül sonuçlar doğurmadı. Gerçekten de Fransız komutan, hem Mahkemesinin emirlerine hem de bizim sessizliğimize ve güvenliğimize saygı göstererek, bu konuda oldukça uygun bir ılımlılık ve hoşgörü gösterdi.

20 Mart'ta, Teğmen King ve küçük garnizonunu güvenli bir şekilde karaya çıkardıktan sonra Norfolk Adası'ndan 'İkmal' geldi.

Orada yetişen çam ağaçlarının, belki de dünyadaki herhangi birinden daha büyük ve yüksek olduğu anlatılıyor. Ancak,
çıkış yerinin kötülüğü ve tehlikesi nedeniyle, onları
uzaklaştırmanın zorluğu kolayca aşılamayacak. En titiz aramadan sonra, orada bol miktarda olduğuna inanmamız öğretilmiş olmasına rağmen,
Yeni Zelanda keteninin tek bir bitkisi bile bulunamadı.

Teğmen Ball, Port Jackson'a dönerken, Greenwich'in 31 derece 36 dakika güney enlemi, 159 derece 4 dakika doğusundaki küçük bir adaya
ulaştı. Bu adayı Norfolk'a geçişinde keşfedecek kadar şanslıydı ve ona Lord Howe Adası adını verdi.
Bu adada hiç kimse yaşamıyor veya orada hiç kimsenin yaşadığına dair hiçbir iz yok.
Ancak, Yeni Güney Galler'deki yerleşimciler için
son derece daha önemli olacak bir şeyle
neşeli bir şekilde dolu: en iyi türden yeşil kaplumbağalar
yaz sezonunda buraya sık sık gelir. Bay Ball, dönüşünde bize bunlardan çok
güzel ve kabul edilebilir örnekler verdi. Kaplumbağa dışında, adada kuşlar da bol miktarda bulunur ve bunların çoğu denizciler tarafından sopalarla
düşürülecek kadar evcildir. Lord Howe Adası'ndan dört lig uzaklıkta ve 31 derece 30 dakika güney enlemi, 159 derece 8 dakika doğu boylamında, Bay Ball'un biçiminden dolayı Ball'un Piramidi adını verdiği, hatırı sayılır yükseklikte dikkat çekici bir kaya vardır.

'Supply' yokken, Vali Phillip, keşfetmek için Port Jackson'ın birkaç lig kuzeyindeki Broken Bay'a bir gezi yaptı. Bir liman olarak neredeyse ikincisine denktir, ancak bitişikteki ülke o kadar kayalık ve çıplak bulundu ki, onu hesaba katma olasılığı tamamen ortadan kalktı. Körfezin başına birkaç tatlı su deresi düşerek çok güzel bir manzara oluşturdu. Kıyılarında yaşayan Kızılderililer çoktur ve halkımız aralarındayken çeşitli durumlarda dikkatli davrandılar.

BÖLÜM XIII.

Nisan ve Mayıs Aylarında Port Jackson'daki İşlemler. Kış hızla yaklaşırken, bu yarımkürede beklememiz gereken soğuktan bizi koruyabilecek
bir yere kendimizi yerleştirmemiz gerekti, ancak bu kadar düşük bir enlemde. Askerler için kışlaların inşası planlandı ve her bölüğün erleri kendileri için altmış sekiz fit uzunluğunda ve yirmi üç fit genişliğinde iki ahşap ev inşa etmeyi üstlendi. Tasarımı ilerletmek için, hemen birkaç testere çukuru çalışmaya koyuldu ve bu gerekli girişimi yönetmek ve tamamlamak amacıyla tabura dört gemi marangozu atandı. Ancak, bunu sürdürürken o kadar çok zorluk çıktı ki, orijinal niyetimizi sınırlamak zorunda kaldık; ve sekiz ev yerine kendimizi dört evle yetindik. Ve bunlar bile, kerestenin kötülüğü, zanaatkarların kıtlığı ve diğer engeller nedeniyle, yazdığım gün, o kadar az ilerledi ki, 1788 yılının sonunda bunlara yerleşebilirsek iyi olacak. Bu arada, evli insanlar, daha dar bir ölçekte ilerleyerek, kısa sürede rahat bir barınak altına girdiler. Mahkumlar da unutulmadı; ve bu amaçla sık sık boş zaman verildiğinden, üzerine inşa etmeleri için kendilerine ayrılan alanda küçük yapılar hızla çoğaldı.

Ancak, bu meskenler Vali Phillip tarafından yalnızca o anın gerekliliğine cevap vermek üzere tasarlandığından, kasabanın planı çizildi ve bundan sonra üzerinde duracağı alan ölçüldü ve işaretlendi.
Sahip olduğumuz geniş sınırlara sahip bir ülkede dar, sınırlı bir ölçekte ilerlemek affedilemez olurdu: imparatorluğun genişliği, tasarım ihtişamı gerektirir. Okuyucuya, şehrimizin ana caddesinin, tamamlandığında, belirlenen plana uygun, iki yüz fit genişliğinde ve geri kalan her şeyin buna karşılık gelen bir oranda olacağını söylediğimde, bunun bizim görüşümüz olduğuna kolayca inanılacaktır. Bunun yeterli bir hızla ne kadar uzağa gideceği, aramızdaki şüphecilerin bazen, gücümüzün on katının bile onu bu kadar yılda bitiremeyeceğini söyleyecek kadar
sert olduğu başka bir sorudur.

Merakın çok fazla tatmin vaat ettiği bir ülkeyi keşfetmeye her zaman kararlı olan Ekselansları, bu sıralarda kıtanın iç bölgelerine bir keşif gezisine çıktı. Grubu, su yoluyla limanın başına taşındıktan sonra, batı yönünde ilerleyerek, açık havada, kamp yerimizin yakınındaki bazı yüksekliklerden, çok uzakta da olsa, seçilebilen bir dağ zincirine ulaştılar. Yorulmak bilmeyen bir çalışkanlıkla dört gün boyunca ülkeyi delmeye devam ettiler; ancak
o zamanın sonunda, dağın tabanının hala yirmi milden fazla bir mesafede olduğunu ve erzakın azaldığını görünce, seferin yapıldığı amaca ulaşmadan geri dönmenin ihtiyatlı
olacağı düşünüldü. Maceracılarımız, emeklerinin karşılığını almak için, gözlemlerinden yola çıkarak, mutlu bir toprağın ve hoş bir iklimin üretebileceği her şeyi üretebileceklerine inandıkları geniş bir araziyi keşfetme ve geçme zevkine eriştiler. Bu hoş görünüme ek olarak, ülkenin yüzü, ne zaman ekilirse ekilsin başarı vaat edecek şekildeydi, ağaçlar birbirinden oldukça uzaktaydı ve aradaki alan, çalılıklarla değil, en yüksek seviyede büyüyen kalın, zengin bir otla doluydu. Ancak, bu uzun yürüyüşte beyefendilerimizin tek bir dere bile bulamadıklarını, ancak yılın belirli mevsimlerinde yağan yağmurlarla oluştuğu varsayılan vadilerde karşılaştıkları durgun su birikintilerinden kendilerine su tedarik etme zorunluluğu altında olduklarını gizlememeliyim. Ayrıca, birkaç kanguru dışında, dikkat çekici dört ayaklı hayvan görme şansları da olmadı. Büyük bir şaşkınlıkla, yerlilerin yakın zamanda orada olduğuna dair tartışmasız izler gördüler, ancak tüm rotaları boyunca hiçbiri görünmüyordu; ne de deniz kıyısından bu kadar uzakta geçimlerini sağlayabilecekleri bir araç yoktu. 6 Mayıs'ta 'Supply' yerleşim için kaplumbağa almak üzere Lord Howe Adası'na doğru yola çıktı; ancak orada birkaç gün bekledikten sonra, yılın ileri mevsimine girdiğimiz için bir tane bile görmeden geri dönmek zorunda kaldık. Doğu Hindistan Şirketi tarafından Çin'e gitmek üzere tutulan ve bir yük çay almak üzere tutulan üç nakliye gemisi de bu sıralarda Kanton'a doğru yola çıktı. 'Supply'nin başarısız dönüşü ruhlarımızı genel olarak yıprattı, çünkü bu sırada taze erzak, abluka altındaki bir kasabadan daha az bulunuyordu. Çok büyük masraflarla ve çok zorluklarla kıyıya getirdiğimiz küçük canlı hayvanı, ihtiyatlılık nedeniyle kullanmamız yasaktı; ve geldiğimizde ve kısa bir süre sonra tolere edilebilir derecede bol olan balıklar o kadar nadir hale geldi ki, aramızdaki ilk kişilerin sofralarında nadiren görülür oldu. Arada sırada talihin yolumuza çıkardığı başıboş bir kanguru olmasaydı, taze yiyeceklerin tadına tamamen yabancı olurduk.

Bu şekilde yerleşmiş olan iskorbüt her zamanki tahribatına başladı ve zararlı etkisini az çok her türlü kişide yaydı.
Ne yazık ki ülkenin bereketli sebze ürünleri
ne bol miktardadır, ne de bu hastalığı ortadan kaldırmaya çok etkili bir şekilde eğilimlidir. Ve, toprağın doğasından veya daha muhtemel olanı, mevsimin geç olmasından dolayı, bahçe tohumları ektiğimiz ve ektiğimiz toprak, çok ihtiyaç duyduğumuz şeylerden sadece yetersiz ve yetersiz bir miktar verdi.

Anlattığım dönemde, hükümlüler tarafından çok az sayıda büyük suç işlendi. Arada sırada küçük çaplı bir hırsızlık duyuldu ve bazı kişilerde zaman zaman inatçı bir somurtkanlık ruhu ortaya çıktı: ancak, sadece bir infaz gerçekleşti. Çok genç bir adam olan mağdur, bir hırsızlıktan hüküm giydi ve kaderiyle, en büyük cehaletin ve en acınası duygu eksikliğinin bile sağlayabileceği bir
sertlik ve duyarsızlıkla karşılaştı.

BÖLÜM XIV.

Haziran Başından, Gemilerin Avrupa'ya Hareketine Kadar.

Daha mutlu göklerin altında hiç dikkate alınmadan geçen ve
kısa sürede unutulmaya terk edilen şenlik saatleri, bu ıssız ve uzak
çevrede kabul edilebilir bir öneme sahip üstün bir derece kazanır.

Kralın doğum gününün yıldönümünde, hem garnizonun hem de Majestelerinin gemilerinin görev başında olmayan tüm subayları Vali ile birlikte akşam yemeği yedi.
Bu kadar neşeli bir vesileyle, yeni yerleşim yerimizde kutlanan ilk olayda, sadık neşenin her duyguyu dikte ettiğini ve her konuğu ilham ettiğini söylemeye gerek yok.
Diğer kamusal kadeh kaldırmalar arasında, Cumberland bölgesindeki Sydney Koyu'na, artık yetkili tarafından böyle adlandırılan
refah vardı. Sabahın aydınlığında savaş gemileri her biri yirmi bir top ateşlemişti, bu öğlen tekrarlandı ve deniz piyadelerinin taburundan üç voleybolla karşılık verildi.

Genel rahatlamaya yalnızca subaylar katılmıyordu.
Sürgün cezası altında çalışan dört talihsiz sefil, eski toplumlarına yeniden katılmak üzere zincirlerinden serbest bırakıldı; ve kolonideki her mahkûma üç gün tatil verildi. Misafirperverlik de, her ne kadar uzatılsa da iki kat daha fazla lezzet kazanan, 4 Haziran'da unutulmadı; her mahkûm, erkek ve kadın, bir grog ödeneği aldı; ve her astsubay ve er, sancak direğinde servis edilen bir bardak porter ile kraliyet efendisine refah içme şerefine erişti; ayrıca, geleneksel içki ödeneğine ek olarak. Şenlik ateşleri akşamı sonlandırdı ve şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, bundan sonra dikkat çekecek tek bir olay hariç, bu kadar bolca bahşedilen bir hoşgörüden kötü bir sonuç veya tatsız bir hatıra çıkmadı.

Bu sıralarda (Haziran) çok pişmanlıkla kaydettiğim bir kaza oldu. Beş inek ve bir boğadan oluşan tüm kara sığırlarımız, ya uygun şekilde güvence altına alınmadıkları için ya da onlara bakmakla görevli olanların ihmalkarlığı nedeniyle ormana doğru kayboldu ve yapabildiğimiz tüm aramalara rağmen henüz bulunamadı.
Corbet adında bir mahkum, hırsızlıkla suçlandığından ve neredeyse aynı anda kaçtığında, ilk başta, mümkün olduğunca uzun süre onlarla geçinmek için veya belki de onları yerlilere teslim etmek için sığırları kovmak gibi umutsuz bir önlem aldığına inanıldı. Bu belirsizlikte, arama ekipleri farklı yönlere gönderildi;
ve kaçak, belirli bir
günde geri dönmemesi halinde kanun kaçağı ilan edildi. Çok fazla endişe ve yorgunluktan sonra, görevi üstlenenler
sığırları bulamadan geri döndüler. Fakat ayın 21'inde,
Corbet Vali'ye ait bir çiftliğin yakınında belirdi ve
orada bulunan bir mahkûmdan, açlıktan ölmek üzere olduğu için kendisine biraz yiyecek vermesini rica etti. Adam, istediğini
almak bahanesiyle başvurdu, gitti ve hemen gerekli bilgileri verdi, bunun sonucunda silahlı bir ekip gönderildi ve onu yakaladı. Zavallı adam içeri getirildiğinde,
çok zayıflamış ve neredeyse açlıktan ölüyordu. Ancak uygun tedavi ediciler
verilince, 24'ünde o kadar iyileşmişti ki, yargılanmasına dayanabilecek duruma gelmişti, ardından suçlandığı soygundan dolayı Suçlu olduğunu kabul etti ve ölüm cezası aldı. Tekrarlanan
muayeneler sırasında, sığırların olabileceği yere tamamen yabancı olduğu ve onları
kovmakla hiçbir ilgisi olmadığı açıkça ortaya çıktı.

Kralın doğum günü akşamı bir subayın çadırını kırarak soygun yapma niyetiyle açtığı için hükümlü olan Samuel Peyton, Corbet ile aynı anda ölüm cezasına çarptırıldı; ve ertesi gün ikisi de idam edildi, kaderlerinin adaletini itiraf ettiler ve yaraladıkları kişilerin affedilmesi için yalvardılar. Peyton, acı çektiğinde, yirmi yaşındaydı ve bunun en büyük kısmı, sonunda onun utanç verici sonuyla sonuçlanan suçların işlenmesiyle geçmişti. Bir mahkum arkadaşının, acı çekenin mutsuz annesine yazdığı aşağıdaki mektubu, okuyucuya sunmaktan dolayı hiçbir özür dilemeyeceğim; bu mektup, ülkelerinin adaletini, onları bu uzak bölgeye sürgün etmeye kışkırtanların yalnızca cahil ve eğitimsiz kişiler olmadığının hüzünlü bir kanıtıdır. Sydney Koyu, Port Jackson,

Yeni Güney Galler, 24 Haziran 1788.

"Sevgili ve saygıdeğer annem!

"En keskin acı duygusuyla ezilen ve
çok melankolik durumum düşüncesiyle çok fazla
tedirgin olan kalbimle, kendi duygularımı ifade etmek için, acıyan bir arkadaşımın iyiliğine,
sizi beni bekleyen korkunç kaderle
ilgili son üzücü görevi bana yapması için ikna ettim.

"Sevgili annem! Hayatımın son birkaç anını sana sonsuz bir veda etmek için ne büyük bir ruh azabıyla adıyorum! Kaderim geri dönülmez bir şekilde belirlenmiş olduğundan ve yarın bu saatten önce bu sefalet vadisini terk edip bilinmeyen ve sonsuz bir sonsuzluğa adım atacağım. Şu anki talihsizliğimin sebebi hakkında uzun bir yorum yaparak hassas annelik duygularınızı üzmeyeceğim. Bu nedenle şunu söylemek yeterli olacaktır ki, ne erdemli emirlerin ne de en iyi ebeveynlerin örneklerinin ortadan kaldıramadığı o güçlü kötülük eğilimiyle, sonunda kendi çılgınlıklarımın talihsiz ama haklı bir kurbanı oldum. "Çok geç, uyarılarınıza dikkat etmediğim için pişmanlık duyuyorum ve
benim için geçirdiğiniz birçok endişeli anın
anımıyla kendimi hissedilir şekilde etkilenmiş hissediyorum. Bunlar ve diğer tüm suçlarım için, ne kadar büyük olursa olsun, İlahi bağışlanma için yalvarıyorum; ve hepimiz için ölen Kurtarıcının vaatleriyle cesaretlendirilerek,
gelecek dünyada, suçlarımın beni bu konuda tüm umut veya beklentiden mahrum bıraktığı o merhameti alacağıma güveniyorum. Bunun size mal olacağı sıkıntıyı, Yüce Tanrı'nın size katlanmanızı sağlayacağını umuyorum.
Tüm eski dikkatsizliklerimi hafızanızdan silin ve bundan sonra mutlu bir buluşmanın
sevinç dolu umudu, kaybım için sizi teselli etsin. Günahlarım için içtenlikle tövbe ediyorum; mahkumiyetimin ve cezamın adaletinin farkındayım ve Kutsanmış bir Kurtarıcının erdemlerine sıkıca güveniyorum,
tüm insanlıkla mükemmel bir barış içindeyim ve daha sonra bu dünyanın veremeyeceği o huzur. Ruhumu İlahi merhamete emanet et. Sana
sonsuz bir veda ediyorum.

"Mutsuz Ölmekte Olan Oğlunuz,

"SAMUEL PEYTON."

Bundan sonra okuyucuyu rahatsız etmeyi gerekli gördüğüm hiçbir şey olmadı. Aşağıdaki bölümlerin içerikleri, bence, eserin gövdesine bu kadar uygun şekilde
örtülemezdi; bu nedenle, bunlara kendi başlarına bir yer verdim, böylece bu bölümlerde benimsenen sonuçlar, özellikle hitap edildikleri kişilerin
zihinlerine daha güçlü bir şekilde uygulanabilir.

BÖLÜM XV.

Ülkenin Yüzü; Üretimleri, İklimi, vb.

Kaptan Cook ve Kaptan Furneaux tarafından sağlanan bu ülkenin coğrafi bilgisine hiçbir şey ekleyemeyiz. İkincisi, Van Diemen'in topraklarından 39 derece güney enlemine kadar olan kıyıyı keşfetti;
ve Cook, 37 derece 58 dakika uzaklıkta bulunan Point Hicks'ten Endeavour Streights'a kadar olan alanı. Furneaux'nun keşfinin sonu ile Point Hicks, bu nedenle, güneydoğu kıyısının bilinmeyen tek kısmıdır ve oraya doğru yolculuğumuz sırasında, gemilerin kıyıyla herhangi bir şekilde etkileşime girmesini yasaklayan hava koşulları nedeniyle, buralarda kıtayla kesişen bir kıyı şeridi olup olmadığını söyleyemeyiz: ancak, bir denizci arkadaşımın bana, filo kıyının bu kısmındayken, güçlü bir kıyı şeridinin açıkça hissedildiğini söylediğini söylememe izin verin. 60 mil içeride, neredeyse kuzey ve güney yönünde, gözün izleyebileceğinden daha uzak, muazzam bir yüksek dağ zinciri uzanıyor. Bunu engelleyecek hiçbir şey olmazsa, Vali kısa süre sonra zirvelerini keşfetmeyi düşünüyor: ve merakının karşılıksız kalmayacağından şüphem yok. Ülkede büyük nehirler varsa, ki bazılarımız şüphe edecek kadar şüphecidir, kaynakları bu tepelerin arasından çıkmalı ve aktıkları yön, hatırı sayılır bir mesafe boyunca, ya tam kuzeye ya da tam güneye doğru olmalıdır. Çünkü Botany Bay, Port Jackson ve Broken Bay gibi üç asil limanın, mangrovlarla dolu sığ sularda ve bataklıklarda son bulması çarpıcı bir şekilde tektir. Ülkenin genel görünümü kesinlikle hoştur, yumuşak inişler ve çoğunlukla büyük, yayılan ağaçlarla kaplı, her mevsimde bir dizi yaprak veren küçük, kıvrımlı vadilerle çeşitlendirilmiştir. Ağaçların az olduğu yerlerde,
çoğu Avrupalılar için tamamen yeni olan, çeşitli çiçekli çalılar bol miktarda bulunur ve
güzellik, koku ve sayı bakımından gördüğüm her şeyi ekilmemiş halde geride bırakır: bunların arasında, İngiliz Mayısı gibi kokan, zarif beyaz bir çiçek taşıyan uzun bir çalı özellikle hoştur ve
havayı çok uzaklara kadar kokulandırır. Ağaç türleri azdır ve şunu da eklemek isterim ki, odunu genel olarak o kadar kötü bir dokuya sahiptir ki,
kullanım olasılığını neredeyse ortadan kaldırır: bunun binalarımızda neden olduğu iş gücü artışı neredeyse
inanılacak kadar fazla olmuştur. Bu ağaçlar, tıpta, özellikle dizanteri şikayetlerinde, bazen diğer tüm preparatlar başarısız olduğunda başarılı olduğu durumlarda faydalı bulunan, bol miktarda kalın kırmızı sakız ('sanguis draconis'e benzemez) üretir. Keskin niteliklerini köreltmek için, onu afyonlarla birleştirmek
geneldir.

Toprağın doğası çeşitlidir. Sydney Koyu'nun hemen etrafındaki toprak kumludur, burada ve orada bir miktar kil tabakası vardır. Kumdan henüz çok az şey
çıkarabildik; ancak etrafımızdaki birçok büyük arazi parçasının, içine ekilecek her şeyi mükemmelleştireceğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Bu konuyu adil bir şekilde denemek için, böyle bir girişimde bulunabilecek bazı pratik
çiftçiler gönderilmelidir; Tarımda deneyler için seçtiğimiz noktalar için, ki bunlarda usta olduğumuz pek söylenemez, şimdiye kadar emeğimizin karşılığını alamadık, bu da amacımız için elverişsiz olanları seçmemize bağlanabilir. Ağaçların büyüklüğü dışında, araziyi temizlemenin zorlukları çok fazla değil, nadiren ormanlık alan bulunuyor, ancak ülke kesinlikle ormansız değil. Bay Cook'un Botany Körfezi yakınlarında bahsettiği doğal çayırlar hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz; Port Jackson civarında böyle bir şey yok. Ancak çimen, bataklıklar dışında her yerde en iyi kalitede olmasa da en büyük canlılık ve bereketle yetişir ve koyunlardan ziyade atlar ve ineklerle daha iyi geçindiği görülür. Bazen birkaç yabani meyve elde edilir, bunların arasında Cook'un bahsettiği küçük mor elma ve tadı daha çok yeşil bektaşi üzümüne benzeyen, aşırı ekşi bir üzüme benzeyen bir meyve vardır: muhtemelen yetiştirilerek iyileştirilseydi daha
lezzetli hale gelirdi.

Daha önce de söylediğim gibi, tatlı su ancak önemsiz miktarlarda bulunur. Yaşamın genel amaçları için genellikle yeterli miktardadır;
ancak ülkede değirmeni döndürebilecek bir akarsu bilmiyoruz: ve
Bay Anderson'ın, Adventure Bay çevresindeki ülkenin kuraklığı hakkındaki yorumu, istisnasız olarak, nüfuz ettiğimiz her yere kadar uzanmaktadır.

İngiltere'den ayrılmadan önce, keşif gezisinin ikincil amaçlarından birinin maden keşfi olduğunu sık sık duyduğumu hatırlıyorum. Belki de madenler vardır; Ancak aramızda karar verebilecek yetkinlikte bir kişi bulunmadığından, kimsenin, yargıları aşağılık olmayan bireylerin, burada toplanan taşların çoğunda görülen cevher örneklerinden yola çıkarak, bu varsayımı olumlu şekilde değerlendirmeye istekli olduğunu söylediğimde, böyle bir inançla etkilemek istediğim bir fikri benimsemesini istemiyorum. Bu konuyu, daha iyi bir ışık tutabilecek birinin
kolonide olmamasından dolayı pişmanlık duymadan bırakamam. Ayrıca, deneyimli bir botanikçinin, ülkenin bol miktarda bulunan nadir ve güzel bitkileri toplamak ve tanımlamak amacıyla gönderilmemiş olmasından da eşit derecede endişe duymaktan kendimi alamıyorum. Gerçekten de, Ümit Burnu'ndayken, Kew'deki kraliyet kreşi için koleksiyon yapan
Kral'ın botanik bahçıvanı Mason'ın bize katılacağını düşünüp kendimizi övdük, ancak emirleri ve taahhütleri onu bu bilindik yoldan ayrılmaktan, bu yenilik ve çeşitlilik sahnesine girmekten alıkoyuyor gibi görünüyor.

Doğa bilimcilere bu ülke birçok davet sunuyor. Kuşlar, çok sayıda olmasa da, çok çeşitlidir ve en zarif tüylere sahiptir, bunların arasında kakadu, lori ve papağan vardır;
ancak esas olarak dikkat çeken kuş, Güney Amerika'daki emu'ya bildiğimiz diğer kuşlardan daha yakın olan bir
devekuşu türüdür. Bunlardan biri, Vali tarafından bu amaçla görevlendirilen bir mahkum tarafından, önemli bir mesafeden tek bir kurşunla vuruldu; Tamamlandığında ağırlığı yetmiş pounddu ve ayak parmağının ucundan gaganın ucuna kadar olan uzunluğu yedi fit iki inçti, ancak tam
boyuna ulaşmadığına inanmak için sebepler vardı. Diseksiyonda
birçok anatomik tekillik gözlemlendi: safra kesesi
dikkat çekici derecede büyüktü, karaciğer bir ahır kapısı tavuğundan daha büyük değildi,
ve en sıkı aramadan sonra bile taşlık bulunamadı; bacaklar,
çok uzundu, kalın, güçlü pullarla kaplıydı,
bu hayvanın çöllerde yaşamak için şekillendiğini açıkça gösteriyordu;
ve ayak, devekuşununkinden, ikiye bölünmüş olmak yerine bir üçgen oluşturmasıyla farklıydı.

Emu hakkında başvurabileceğim tek açıklama olan Goldsmith,
"sırtından ve kıçından geriye doğru düşen ve anüsü kaplayan uzun tüylerle kaplı olduğunu; bu tüyler sırtta gri, karında ise beyazdır." diyor. Kanatlar o kadar küçüktür ki
adını hak etmezler ve devekuşunun kanatlarını süsleyen o güzel süslemelerden yoksundurlar: tüm tüyler son derece
kabadır, ancak bunların yapısı dikkat çekicidir - tek bir gövdeden çiftler halinde büyürler, alıntıladığım yazarın belirtmeyi unuttuğu bir tekilliktir. Bu kuşların çok nadir olmadığı varsayılabilir, çünkü birkaçı görülmüştür, bazıları çok büyüktür, ancak
o kadar vahşidirler ki onları vurmak büyük bir zorluktur.
Uçma yeteneğine sahip olmasalar da, o kadar hızlı koşarlar ki, en hızlı tazılarımız bile onları yakalama girişimlerinde çok geride kalırlar.
Eti yenmiş ve sığır eti gibi tadı vardı.

Emu'nun yanı sıra, doğa bilimcilerin tarif ettiği kuşların sayısını artırmaya söz veren, muazzam büyüklükte birçok kuş görülmüştür,
onları elde edecek kadar şanslı olduğumuzda; ancak bunların arasında
Endeavour Nehri'nin yarasası bulunmaz. Ormanda
çeşitli küçük şarkıcılar vardır, notaları eşit derecede tatlı ve hüzünlüdür.

Kanguru hariç dört ayaklılar hakkında söyleyecek pek bir şeyim yok. Karşılaşılan az sayıdaki kişi neredeyse her zaman keseli sıçan kabilesindendir, ancak bunlar bile
çok fazla değildir. Yırtıcı hayvanlara tamamen yabancıyız ve henüz ülkede var olduklarına inanmak için bir nedenimiz yok. Ve bizim için
mutluyuz ki yoklar, çünkü onların varlığı bizi yerleşimin sağladığı tek taze
yemekten, kanguru etinden mahrum eder. Bu eşsiz
hayvan Avrupa'da Bay
Cook'un çizimi ve tasviriyle zaten bilinmektedir. Çizime itiraz edilebilecek tek şey, bir köpeğinkiler gibi birbirine karışmış olan arka bacağın pençelerinin pozisyonudur, oysa tasvir ettiğim hayvanda böyle bir belirsizlik yoktur. Bunu bana söyleyen Chevalier De Perrouse'du,
bir kanguruyu tabakla karşılaştırırken, ki haklı olarak gözlemlediği gibi, bu tabak genel olarak dünyaya hayvan hakkında iyi bir fikir vermek için yeterince doğru, ancak bilim adamı için yeterince doğru değil.

Kangurunun doğal tarihi hakkında hala çok cahiliz.
Ancak, bu hayvanı, dişinin yavruların tutulduğu ve memelerinin bulunduğu bir kese ile donatılmış olması nedeniyle yeni bir keseli sıçan türü olarak ilan etmeye cesaret edebiliriz. Bunların sonuncusu sadece iki tanedir, başka bir kanıtımız olmasaydı, kangurunun bir doğumda nadiren birden fazla doğurduğuna dair güçlü bir varsayımsal kanıttır. Ancak bu, kesede her zaman yalnızca bir tane oluşan bir düzineden fazla dişinin öldürülmesinden şüphe duyulmayacak şekilde
çözülmüştür. Buna rağmen, hayvan, üremeye başladığı erken yaştan itibaren üretken olarak görülebilir, yavruları olan kangurular otuz pounddan daha ağır değildir; ve en fazla büyüdüklerinde yüz elli pounddan daha az olmadıklarına inanmak için yer vardır. Yüz otuz pound ağırlığında bir erkek hayvan öldürüldü, boyutları şu şekildeydi:

------------------------------------------------------------------------------
Ayak. İnç. Aşırı uzunluk 7 3
Kuyruğun ditt'i 3 4 1/2
Arka bacakların ditt'i 3 2
Ön pençelerin ditt'i 1 7 1/2
Kökün kuyruğunun çevresi 1 5
----------------------------------------------------------------------

Bundan sonra belki de, kangurunun
doğurulduğunda bir İngiliz faresinden daha büyük olmadığını söylediğimde pek itibar görmeyeceğim.
Ancak, bu konuda olumlu konuşmak benim elimde, çünkü bunun birden fazla örneğini gördüm.

Koşarken, bu hayvan kendini tamamen arka bacaklarıyla sınırlar,
ki bu bacaklar olağanüstü bir kas gücüne sahiptir. Hızları
çok yüksektir, ancak genel olarak bir tazının hızına eşit değildir;
ancak tazılar onları yakalayacak kadar şanslı olduklarında,
hayvanın şaşırtıcı mücadeleleri nedeniyle tutunmalarını
sağlayamazlar. Kangurunun, sertçe bastırılmadığında, mesafesi
ölçülmüştür ve yirmi ayağı aştığı bulunmuştur.

Yılın hangi zamanında ve hangi şekilde çiftleştiklerini bilmiyoruz:
erkeklerin testisleri doğanın olağan düzenine aykırı olarak yerleştirilmiştir.

Kanguru gençken yumuşak ve iyi aromalı, dana eti gibi
tadı olan bir şey yer, ancak yaşlı olanlar sığır etinden daha sert ve liflidir.
Etobur değillerdir ve tamamen belirli çiçekler ve
çimenlerle beslenirler.
Melemeleri hüzünlüdür ve diğer hayvanlarınkinden çok farklıdır: ancak nadiren sadece gençlerde duyulur.

Balıklar, iyimser umutlarımızın bizi büyük miktarlarda beklemeye yönelttiği balıklar
çok fazla değil. Yazın oldukça bol miktarda bulunurlar, ancak son birkaç aydır çok azı
avlanmıştır. Botany Bay bu açıdan Port Jackson'ı geride bırakmaktadır. Fransızlar bir keresinde bir günde yaklaşık iki bin balık yakalamışlardı, bir tür
grup,
kafa kemiğinin miğfere benzemesinden dolayı, buna hafif atlı adını verdik. Buna
levrek, kefal, skait, dil balığı, deri ceket ve daha birçok tür eklenebilir, hepsi kendi türlerinde o kadar iyidir ki, daha fazla sayıda olmamaları
üzerine pişmanlığımızı ikiye katlar. Burada muazzam büyüklükte köpekbalıkları bulunur. Bunlardan biri, omuzlarından altı buçuk fit çevre ölçüsünde olan Sirius'taki insanlar tarafından yakalandı. Karaciğeri yirmi dört galon yağ verdi; ve midesinde aynı gemiden denize atılmış bir köpekbalığının başı bulundu.
Kızılderililer, muhtemelen obur öfkelerinin etkilerini
hissettikleri için, bu korkunç balıkları gördüklerinde en büyük dehşeti yaşadıklarına tanıklık ediyorlar.

Zehirli hayvanlar ve sürüngenler nadiren görülür. Güzelce
alacalı büyük yılanlar öldürüldü, ancak ısırıklarının etkisinden
neyse ki habersiziz. Böcekler, çok sayıda olmalarına rağmen, yazın bile, Amerika'da, Batı Hint Adaları'nda ve diğer ülkelerde bulduğum kadar
rahatsız edici değiller.

İklim şüphesiz yaşamak için çok arzu edilir.
Yazın sıcaklıklar genellikle erken başlayan deniz meltemiyle yumuşatılır;
ve kışın soğukluk derecesi o kadar azdır ki hiçbir
rahatsızlığa
neden olmaz; bir veya iki kez kırağı ve dolu yağdı, ancak
kar
görünümü olmadı. Termometre hiçbir zaman 84'ün üzerine çıkmadı, 35'in altına da düşmedi, genel olarak Şubat ayının başında öğlen 78 ile 74 arasındaydı. Havanın sıcaklığı da
sağlıklı olmaktan daha az keyifli değil. Yeni ülkelerin sıklıkla harap olduğu o korkunç çürük ateşler bizim için bilinmiyor: ve karaya çıktıktan kısa bir süre sonra ortaya çıkan ve çok az durumda ölümcül olan hafif bir ishal hariç, salgın hastalıklara yabancıyız.

Genel olarak (sıcak aylardaki gök gürültülü fırtınalar hariç)
yazdığım iklime eşit bir iklim bilmiyorum. Kıyıya çıktığımızdan iki hafta önce,
yağmurla birlikte gelen birkaç gök gürültülü fırtına yaşadık,
ki bundan daha şiddetli ve muazzam bir şey düşünülemez ve bunların birkaç gün boyunca tekrarlanması, koyunlarımızdan birkaçını öldürerek verdikleri hasarla birleşince, tatsız bir doğanın habercisi oldu.
Neyse ki, aylardır benzer ziyaretlerden
kaçtık.

BÖLÜM XVI.

Yerleşimde Kaydedilen İlerleme; ve Bu Hikayeyi Aktaran Geminin İngiltere'ye Yelken Açtığı Sıradaki Durum.

Kamu işini hızlandırmak amacıyla, erkek mahkumlar çetelere ayrıldı ve her birinin başına kendi aralarından seçilen bir kişi yerleştirildi. Hükümetin, İngiltere'den ayrılmadan önce bu konuyu dikkate almaması ve
denetçilik görevini yürütmek üzere makul maaşlı uygun kişileri atamaması üzücüdür; Mevcut kusurlu planımızın sonucu, mahkumların gönderildiği amaçları büyük ölçüde boşa çıkarmaktır. Kadın mahkumlar şimdiye kadar tamamen aylak bir durumda yaşadılar; kiremitler için çivi yapmakla ve kireç yakmak için kabuk toplamakla meşgul olan birkaç kişi hariç. Son kez tekrar ediyorum, bu insanların tüm sınıflarının, yerleşime geldiğimizden beri, bence, onlardan beklenebilecekten daha iyi davrandığını düşünüyorum.

Tüm gemilerin kargolarının yerleştirildiği, saz veya zona ile kaplı geçici ahşap depolar tamamlandı; ve bir hastane inşa edildi. Askerler için kışlalar önemli ölçüde
ilerledi; ve daha kalıcı bir şey tamamlanana kadar hizmet edecek küçük kulübeler her tarafta inşa edildi. Buna rağmen, denizcilerin ve mahkumların kampları hala ayakta; ve sahiplerini gecelerin soğuğundan korumak için
çalılarla örtülür ve hasırla örtülür.

Daha önce söylediğim kasabanın planı çizilmiştir. Ve mükemmel kalitede serbest taş
bol miktarda olduğundan, tamamlanması için gereken bir şeye
ulaşılmıştır. Vali ve Vali Yardımcısı için tasarlanan sadece iki taş ev henüz başlamıştır. Karşılaştığımız en büyük engellerden biri, hiçbir
işareti görünmeyen kireç taşı eksikliğidir. Tuğla yapmak için kil bol miktarda bulunur ve bunların önemli bir miktarı
yanmış ve kullanıma hazırdır.

Kamu binalarını sayarken, kamplardan küçük bir mesafede inşa edilen bir gözlemevini
atlamakta çok ihmalkâr davrandığımı görüyorum. Neredeyse tamamlanmıştır ve Boylam Kurulu tarafından gönderilen
teleskoplar ve diğer astronomik aletlerle donatıldığında, Port Jackson'daki bir kamp akşamının uyuşukluğundan
istenen bir kaçış sağlayacaktır. Kurulun bu cihazı vermesine sebep olan başlıca nedenlerden biri, Deniz Piyadeleri'nden Teğmen Dawes'un (bakımı kendisine emanet edilen) yakında güney yarımkürede görünmesi beklenen bir kuyrukluyıldız üzerinde gözlemler yapmasını sağlamaktı. Gözlemevinin enlemi, üç yüzden fazla gözlemin sonucunda, 33 derece 52 dakika 30 saniye güneyde ve boylamı Greenwich'in 151 derece 16 dakika 30 saniye doğusunda sabitlendi. Limanın girişini oluşturan güney ucunun enlemi 33 derece 51 dakika ve karşısındaki kuzey ucunun enlemi 33 derece 49 dakika 45 saniye güneydedir.

Buraya indiğimizden beri askeri gücümüz sadece üç kişi, bir çavuş ve iki er eksilmesine uğradı. Mahkumlardan elli dördü, infazlar dahil, hayatını kaybetti. Bu ölümlülüğün sebepleri arasında aşırı çalışma ve yiyecek kıtlığı saymakla bitmez, çünkü okuyucu bilgilendirildiğinde, garnizondaki her subay ve askerle aynı erzak ödeneğine sahip olduklarını ve her cumartesi öğleden sonra ve pazar günü işten muaf tutularak şımartıldıklarını kolayca anlayacaktır. Bu günlerin son günlerinde, bir kilise inşa edilene kadar,
ya ambarlardan birinde ya da açık havada büyük bir ağacın altında yapılan
ilahi ayine katılmaları bekleniyor.

Kamu çalışmalarımız arasında, henüz hiçbir müstahkem mevki veya güvenlik yerinin
başlamamış olması, bir sürpriz olabilir.
Geceleyin bir acil durum
olursa, geniş bir kampta dağılmış birliklerin harekete geçmesi için
oluşturulabilmesinden önce nelerin gerçekleşmeyeceğini söylemek kolay değildir. Birkaç akşam önce gerçekleşen bir olay, belki de bu gerekli işi ilerletmenin
bir yolu olabilir. Gece yarısı, koyun doğu tarafındaki
centinel'ler, mevkilerinin yakınında konuşan Kızılderililerin sesleriyle
telaşa kapıldılar. Askerler bu sefer her zamanki kararlılıklarıyla hareket ettiler ve bir kargaşa yaratmadan, muhafız subayına durumu bildirdiler, o da hemen bir saldırıyı önlemek için her türlü önlemi aldı ve aynı zamanda barışçıl bir şekilde devam ettikleri sürece kendilerine hiçbir tacizde bulunulmaması emrini verdi. Gecenin karanlığından ve mesafelerinden, sayılarını belirlemek kolay değildi, ancak seslerden ve diğer koşullardan, yaklaşık otuz kişi olduğu hesaplandı. Bizi bu ziyaretle onurlandırma niyetlerine göre (son beş ayda onlardan aldığımız tek ziyaretti), yabancıyız, ancak büyük olasılıkla ya hırsızlık yapmak ya da hangi güvenlikte uyuduğumuzu ve gece hangi önlemleri aldığımızı öğrenmek içindi. Limandaki gemilerin çanları gecenin saatini vurduğunda ve 
centinel'ler görev yerlerine "Her şey yolunda" diye bağırdığında,
ölü bir sessizlik oldu ve birkaç dakika boyunca sessizliği sürdürdüler, ancak
bir an öncesine göre
en büyük ciddiyet ve yüksek sesle konuşuyorlardı. Uzun bir süre kaldıktan sonra, halkımızla tek bir hece bile
deşleşmeden ayrıldılar.

BÖLÜM XVII.

Koloniyi oluşturmaktan Anavatan'a gelebilecek Avantajlar
üzerine Bazı Düşünceler.

Bu sayfaların yazarı, bu yerleşim yerini oluştururken Hükümetin niyetlerini
geliştirmeyi amaçlasaydı, kendini
küstahlık suçlamasına maruz bırakmış olurdu. Ancak kimseyi gücendirmeden veya kınamaya maruz kalmadan, Büyük Britanya'nın buradan elde edeceği avantaj olasılığı hakkındaki görüşünün adil bir şekilde duyurulmasını umuyor.

Sadece hükümlüler için bir kap amaçlanırsa, burası ülkenin durumu, kapsamı ve doğası açısından eşsizdir. Ticari bir bakış açısıyla
görüldüğünde, önemsizliğinin çok
çarpıcı görüneceğinden korkuyorum. Çok sayıda iyimser beklentinin
oluşturulduğu Yeni Zelanda keneviri, toprağın yerlisi değildir; ve bu makaleyi
bulduğumuzdan emin olduğumuz Norfolk Adası da topraksızdır. Dolayısıyla, bir savaş durumunda Doğu Hint Adaları'na deniz malzemeleriyle yardım edebilme planı, hem bu eksiklikten hem de burada yetişen kerestenin
kalitesinden dolayı suya düşecektir. Norfolk Adası'nınkini taşımak gerçekten mümkün olsaydı, değeri çok büyük olurdu, ancak
sörften kaynaklanan zorluk, iyi bildiğim kadarıyla, o kadar aşılmazdır ki
bu girişimi
engelleyecektir. Teğmen Ball tarafından keşfedilen Lord Howe Adası, kolonimiz için paha biçilmez bir kazanım olsa da, dağ lahanası ağacından başka pek bir şey üretmez. Toprağı işlemekle görevli olanlara yeterli bir askeri güç gönderilirse, şüphe duymaya yer görmüyorum ki, birkaç yıl içinde ülke yeni sahiplerinin geçimini sağlayacak kadar tahıl üretebilecek. Ancak bunu gerçekleştirmek için, mevcut sınırlarımız büyük ölçüde genişletilmeli ve bu da mevcut kuruluştan muaf tutulmayacak birlik müfrezeleri gerektirecektir. Ve durumu kabul edersek, ana ülke bize çok daha uzun bir süre boyunca yaşamın diğer tüm gerekliliklerini sağlamak zorunda kalacak. Çünkü gördüklerimizden sonra, yakında tüketimimiz için yeterli sığır yetiştirebilme fikri, hayal ürünü ve saçma görünmelidir. Tüm bunlardan açıkça anlaşılıyor ki,
Büyük Britanya düzenli olarak ikmal göndermeyi ihmal ederse, en ölümcül sonuçlar ortaya çıkacaktır.

Burada şanslarını denemeye meyilli olabilecek spekülatörler,
söylediklerimi tartsalar iyi ederler. Ticaret ve zenginlikle ilgili altın hayaller hayallerini okşarsa, hayal kırıklığı yaşanacaktır:
konumun uzaklığı, ülkenin üretimleri ve
dünyanın diğer bölgeleriyle bağlantı eksikliği, iddiamı haklı çıkarıyor. Ancak, küçük mülk sahibi, ticaretle ilgili hırsı olmayan ve emekli olmak isteyen kişiler için, Yeni Güney Galler kıtasının teşviklerden yoksun olmadığını düşünüyorum.
Bunlardan biri, tavsiye mektupları ve kendisine araziyi temizlemek, tarımsal ve evsel amaçlar için çeşitli araçlar sağlayacak yeterli bir sermayeyle (buraya geçişini sağladıktan sonra); Ayrıca birkaç ev eşyası, bir inek, birkaç koyun ve damızlık dişi domuz sahibi olan bir kişi, kanaatimce, uygun koruma ve teşvikle, memleketini terk etmeden önce, yerleşene kadar kendisine bir erzak sağlanacağı ve varışında kendisine bir arazi tahsis edileceği konusunda iyi bir güvenceye sahip olsaydı, rahat bir geçim kaynağı elde etmeyi başarabilirdi.

Bu maceracı, eğer azimli bir karaktere ve yetkin bir bilgiye sahipse, on yıl içinde işleri kendisini rahat ve bağımsız kılacak şekilde bir araya getirebilirse, bunun oldukça olası olduğunu düşünüyorum. Çiftliğinin fazlalıkları, ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar, hükümet hesabına gelecek olan gemi kaptanlarından Avrupa malları satın almasını sağlayacaktır. Ancak bunun ötesinde, tütün, pirinç, çivit veya üzüm bağları yetiştirmede (ki bence toprak ve iklim buna çok uygundur) başarılı olabileceğini kabul ettiği için, bunları satmak için bir pazarın uzaklığı, ulaşım masrafını makul bir kâr elde etme umutlarını yok edecek kadar aşırı hale getirir; ayrıca, önümüzdeki uzun süre boyunca bunları elinden alabilecek kadar tüketici de olamaz, bu yüzden hesaplama zahmetine girmeyeceğim. Bu nedenle, bu hesaptan etkilenen biri buraya göç ederse, İngiltere'den ayrılmadan önce, kendisi, ailesi ve hizmetçileri için tüm giyim eşyalarını, mobilyalarını, her türlü aleti ve tarım araçlarını (çapa kullandığımız için bunların arasına bir saban dahil edilmemelidir) tedarik etsin, çünkü bunların satın alınabileceği hiçbir yere dokunmayacaktır. Koyunları ve domuzları da İngiliz olursa, daha iyi olur. Şarap, içki, tütün, şeker, kahve, çay, pirinç, kümes hayvanları ve diğer birçok ürün için Teneriffe veya Madeira'ya, Brezilya'ya ve Ümit Burnu'na güvenebilir. Seyahatinde senet çekmek onun çıkarına olmayacaktır, çünkü para değişimi her zaman aleyhine olacaktır ve ayrıca büyük bir indirim de düşülecektir. Dokunacağı yerdeki çekler veya nakit (mümkünse dolar) onun amacına en iyi şekilde hizmet edecektir.

Umutsuz talihe sahip kişiler ve halkın en alt sınıfları için, Amerika'ya göç etme geleneğine benzer şekilde, sözleşmeli hizmetçiler olarak bir geçiş sağlayamazlarsa, dünyanın bu kısmı hiçbir cazibe sunmaz: çünkü Hükümetin yerleşene kadar onları burada tutmaktan hoşlanacağını varsaymak zor ve böyle bir destek olmadan açlıktan ölmeleri gerekir.

Valinin, nakil süreleri dolduğunda, mahkumların tasfiyesine ilişkin talimatları ve niyetleri hakkında bilgim yok. O zaman özgür insanlar olacaklar ve özgür olacaklar, sanırım,
ya ülkeye yerleşmek ya da Avrupa'ya dönmek. İlki
bir miktar kamu harcamasıyla karşılanacak; ikincisi ise, özel durumlar hariç, İngiltere ile bu kıta arasında sık sık iletişimi engelleyen sayısız nedenden dolayı
zor gerçekleştirilecek.

SON SÖZ

Sydney Cove, Port Jackson, Yeni Güney Galler.

1 Ekim 1788. Gemilerin İngiltere'ye hareket ettiği 14 Temmuz'dan bu yana bu kolonide çok az malzeme oluştu. O ayın 20'sinde Majestelerinin gemisi Supply, Kaptan Ball, Norfolk Adası'na yelken açtı ve 26 Ağustos'ta geri döndü. Oradan aldığımız hesaplar beklediğimizden daha olumlu. Toprak, her türlü tahıl ve Avrupa sebzesini üretmeye
mükemmel şekilde uyum sağlamış. Ancak değerini oluşturan keşif, adanın her yerinde en büyük lüks ve bollukla yetişen Yeni Zelanda ketenidir. Bu, şüphesiz, eserimin önceki bölümünde anlatılanlardan sonra okuyucuya garip gelecektir: ve
gelecekte, tanıklığın itibarı ne kadar yüksek olursa olsun, Bay Cook'un anlatımlarına asla çekinmeden ve tereddüt etmeden karşı çıkmayacağım. Gerçek şu ki, adaya yerleşmek ve keşfetmek için gönderilenler bitkinin nasıl büyüdüğünü bilmiyorlardı ve bu konuda bilgi edinmelerine yol açabilecek her ayrıntıyla donatılmamışlardı. Kulağa ne kadar anlaşılmaz gelse de, yine de tartışmasız bir şekilde doğrudur. Kaptan Ball, inceleme için yanında birkaç numune getirdi ve aramızdaki bazı keten işçileri tarafından denendiğinde, bunlardan üretilen ipliklerin, kaba olmasına rağmen, daha güçlü, daha dayanıklı ve halat imalatının her amacına daha uygun olduğu, daha önce işledikleri ipliklerden daha iyi olduğu ortaya çıktı. Adadakiler, orada yetişen keresteyi nakletmenin mümkün olabileceği bir karaya çıkarma yeri bulmak için her türlü araştırmayı yaptılar, ancak şimdiye kadar hiçbiri keşfedilmedi. Bununla birlikte, bir plan yapmak için Valiye sunuldu ve şu anda değerlendiriliyor, ancak (buradaki birçok kişinin görüşüne göre) önerilen amaca cevap verecek bir plan değil. Teğmen King ve küçük garnizonu 'İkmal' onları terk ettiğinde iyiydiler: ancak eklemekten üzgünüm ki, zayiatlar nedeniyle sayıları başlangıçtakinden beş kişi daha az. Buradan bir gemi, kereste kesmek ve keten bitkisini avantaja çevirmek amacıyla birçok mahkumun yanı sıra daha fazla güçle yelken açmaya hazır.

Norfolk için bu kadar. Port Jackson'da her şey istenildiği kadar sessiz ve aptalca. Genellikle Reveille'in geri dönüşünü duyuran
çarpışmanın ardından günün yalanını duyarız; kahvaltı saatiyle çeliştiğini görürüz; ve gece, bir sevgiliye hoş geldin derken, bizi uyutup kendimizi daha mutlu iklimlere
götürdüğümüzü hayal edene kadar, tüm çeşitleriyle ikinci bir yalanı kovalarız.

Ancak, size sunulan küçük haberi söylemeyi ihmal etmeyeyim. İnsanların tüm tasvirleri en yüksek sağlık durumundadır; ve mahkumlar son derece iyi davranmaya devam eder. Yüz kişilik bir çete, bir kaptan, iki subay ve 20 denizci tarafından korunuyor ve Sydney Koyu'ndan batıya doğru 3 lig uzaklıktaki limanın başına, orada bir yerleşim yeri kurmak amacıyla gönderilecek. Mahkumlar, kampın yakınındakinden daha umut verici bir doğaya sahip olduğu için, araziyi ekilebilir hale getirmekle görevlendirilecek. Gerçekten de bu sonuncusu şimdiye kadar çok kayıtsız bir şekilde başarılı oldu, ancak henüz umudumu yitirmedim, iyi tohumlar elde edilebildiğinde, emeğimizin daha iyi ödüllendirileceği. Ancak bu olay uzakta ve kendi başına çok tehlikeli olduğu için Vali Phillip, elimizdeki stokun, incelemede, hesaplandığı kadar bol olmadığı görüldüğünden, Ümit Burnu'ndan un ve diğer ihtiyaç maddelerini tedarik etmeye karar verdi. Bu amacı gerçekleştirmek için
Ekselansları Sirius'a yolculuğa hazırlanmasını emretti;
bu sayede size yazma fırsatı bana tanındı. İlk başta, Sirius'u Pasifik Okyanusu'ndaki komşu adalardan (Dost veya Toplum) birine, oradan stok
almak için göndermek
amaçlanmıştı, ancak planın yararsızlığı, buradaki durumla birleşince, bizim için ne mutlu ki,
uygulanmaya konulmasını engelledi.

Watkin Tench'in Botany Körfezi'ne Bir Seferin Anlatımı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPEDITION TO BOTANY BAY ***

***** This file should be named 3535.txt or 3535.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/3/3535/

Produced by Col Choat and Stuart Kidd

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
