*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Riverside Bulletin, March, 1910
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: February 22, 2011 [EBook #35353]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35353
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Riverside Bulletin, March, 1910, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Riverside Bulletin, March, 1910
       Houghton Mifflin Books for Spring and Summer

Author: Anonymous

Release Date: February 22, 2011 [EBook #35353]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIVERSIDE BULLETIN, MARCH, 1910 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Ernest Schaal ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

HOUGHTON MIFFLIN COMPANY
KİTAPLAR
İLKBAHAR VE YAZ

THE RIVERSIDE BULLETIN MART 1910

[İllüstrasyon: _İllüstrasyon James Montgomery Flagg_
IAN HAY'in "THE RIGHT STUFF" adlı eserinden]

4 PARK STREET [İllüstrasyon] 85 FIFTH AVENUE
BOSTON NEW YORK

[İllüstrasyon: Stephana, the heroine
"THE DUKE'S PRICE" by DEMETRA and KENNETH BROWN
A. G. Learned'in renkli illüstrasyonundan]

HOUGHTON MIFFLIN COMPANY
_İlkbahar ve Yaz Yayınları_
THE RIVERSIDE BULLETIN MART 1910

_Burada verilen Fiyatlar yayın sırasında değişebilir_

_Kurgu_

DÜK'ÜN FİYATI
Demetra ve Kenneth Brown tarafından

A. G. LEARNED tarafından renkli çizimlerle. 12 ay, 1,20 $ _net_.
Posta ücreti ek.

Son zamanlarda uluslararası evlilik romanları çok sayıda oldu, hatta yurtdışında evlenen Amerikalı kızların sayısı
arttı, ancak bu
neredeyse
basmakalıp hale gelen türden çarpıcı biçimde farklı. Kahraman, güzel bir kız, New York'lu bir multi-milyarderin kızı,
bir Fransız Düküyle evlenir ve onunla birlikte atalarından kalma şatoda yaşamaya gider. Şimdiye kadar durum tanıdık. Ancak bu Dük çok sık görülen melodramatik kötü adam değil. O bir beyefendi ve iyi bir adamdır ve ortaya çıkan yanlış anlamalarda okuyucunun sempatisi yalnız eş ile gururlu ve mutsuz genç Dük arasında eşit olarak bölünmüştür. Hikayenin gelişimi ilgi çekicidir ve heyecan verici ve tamamen tatmin edici bir doruk noktasına yol açar. Hikayenin en az ilgi çekici yanı yazarların
yazdıkları dünyayı bilmeleridir. Bayan Kenneth Brown (Demetra Vaka), 1909'un en dikkat çekici ve başarılı kitaplarından biri olan Türk kadınlarının hayatını inceleyen parlak bir çalışma olan "Haremlik"in yazarı olarak hatırlanacaktır. Kenneth Brown'ların işbirliği, çağdaş kurgudaki en ilginç edebi ortaklıklardan biridir. Kenneth Brown, "Eastover Court House", "Sirocco" ve diğer başarılı romanları arasında yer alır. [İllüstrasyon: IAN HAY]

THE RIGHT STUFF
Ian Hay'dan

JAMES MONTGOMERY FLAGG'in ön kapak illüstrasyonuyla.
12 ay, 1,20 $ _net_. Posta ücreti ek.

Locke ve Snaith gibi Ian Hay da keskin mizah anlayışı ve insan doğasına dair zekice içgörüsüyle geniş bir roman okuyucu kitlesine anında
çekici gelecek genç bir İngiliz yazardır. "The Right Stuff", genç bir İskoç gencin tepelerdeki evinin mütevazı ortamından, Edinburgh Üniversitesi'nden, Londra'da gazetede çalışan bir yazar olarak geçirdiği zorlu yıllardan, günümüz Londra'sının siyasi hayatının derinliklerinde olan bir adamın özel sekreteri pozisyonuna kadar olan gelişimini anlatır. Bu pozisyonda, patronunun ailesinin yakın üyeleriyle günlük temas kurar ve en sonunda, bir dizi son derece eğlenceli bölüm aracılığıyla, amirinin karısının canlı ikiz kız kardeşlerinden birini kendine alır.

Hikaye böyledir. Cazibe ve gerçek eğlence, ikiz kız kardeşlerin sürekli
sürprizlerinde ve kaprislerinde, bastırılamaz genç kardeşlerinde, o bebek dahinin, Hayranlık Uyandıran Tinker'ın bir akranında, argo dili bulaşıcı ve yeni ve her şeyden önce kahraman Robin'in karakterinde ve yaptıklarında yatar. Barrie'nin "Bir Adam Bekarken"inden beri, okuyucular
bu kadar kurnaz bir genç adamla veya bu kadar sevimli ve insani biriyle
tanıştırılmamıştır. Onun sıra dışı teklifi tek başına Ian Hay'ı ünlü yapacak bir bölümdür, ancak tüm yaptıklarıyla okuyucunun kalbini
memnun edecek ve uzun süre "Doğru Şey" olarak hatırlanacak bir kahramandır.
(_Mayıs'ta Hazır_)

THE TWISTED FOOT
Henry Milner Rideout'tan

"Dragon's Blood", "The Siamese Cat", "Admiral's Light" vb.'nin yazarı. G. C. Widney'nin 8 illüstrasyonuyla.
12 ay, 1,20 $ _net_. Posta ücreti ek.

[İllüstrasyon: "THE TWISTED FOOT"tan]

"Temiz ve sağlıklı tehlike"--Londra _Punch_ editörünün geçen yılki Bay Rideout'un muhteşem romanı "Dragon's Blood"ın ilgi çekiciliğini tanımlamak için seçtiği, kitabın kendisinden ödünç alınmış ifadedir. Bu, yeni hikayesi "The Twisted
Foot" için daha da geçerlidir. Bu, Malay Adaları'ndaki gizem ve maceranın ilginç, sürükleyici bir anlatısıdır. Nadiren bir romancı, kitapta yaşayan Amerikalı kahraman, büyüleyici kadın kahraman, gizemli İngiliz, daha gizemli Asyalılar gibi daha ürkütücü bir olaylar dizisine denk gelmiştir. Genel olarak Uzak Doğu'nun -tropikal denizlerin ve uzak adaların- ihtişamı ve gizemi kaybolmuştur. Bu, Bay Rideout'un en iyi hikayesidir. Widney'nin muhteşem çizimleri, bu önemli kitabın ilgisini biraz olsun artırmıştır. (_Mayıs'ta Hazır_)

BİR ORDU KATIRI
Charles Miner Thompson tarafından

"The Calico Cat" vb.'nin yazarı. F. R. Gruger tarafından resimlendirilmiştir. 16 aylık, 1,00 $ _net_. Posta ücreti ekstradır.

"The
Calico Cat" bölümünün geçtiği o ilginç köy, Bay Thompson'a bir başka çok eğlenceli hikaye için malzeme sağlıyor. Söz konusu Ordu Katırı, İç Savaş gazisi Bay Job Bixby. Düğünü için belirlenen günde başına gelenler ve iki yaramaz çocuğun yaptığı masum şakadan kaynaklanan şaşırtıcı komplikasyonlar, tamamen eğlenceli bir mizah parçası oluşturuyor. Hikaye, mizahın yanı sıra, karakter ve olay açısından canlı bir gerçekliğe sahip.

Resimler, karakter çizimleriyle Bay Thompson'ın sağladığı ilgi ve eğlenceye büyük katkıda bulunan Gruger'a ait.
(_Nisan'da hazır_)

GODPARENTS
Grace Sartwell Mason tarafından

F. Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiş. 12 ay, 1,10 $ _net_. Posta ücreti ekstra.

[İllüstrasyon: "VADİBE ANNE VE BABA"]

Avrupa'da on dördüncü yazını geçirmek üzere yelken açmak üzere olan iyi huylu genç bir kadının, garip bir genç adam tarafından vapurdan nasıl aceleyle çıkarıldığı,
onunla birlikte Pensilvanya dağlarına nasıl gittiği ve yetenekli Fransız hizmetçisinin eşliğinde üç pastoral hafta boyunca ormanda kamp kurduğu, eğlenceli küçük bir çocuğu planlı kişilerden nasıl kurtardığı ve
mutlu bir aşk ilişkisine nasıl başladığı bu eşsiz ve büyüleyici hikayede anlatılıyor.
Kitap, "Kayınların Hanımı" ve "Lory Çamları" gibi hikayeleri okuyucularının hafızasında en keyifli hikayeler olarak
kaldıran mizah ve romantizmin, sıra dışı olayların ve ilgi çekici karakterlerin o mutlu karışımına sahip.

Yazar Bayan Mason, şimdiye kadar yazılmış en başarılı otomobil aşklarından biri olan "Araba ve Hanımefendi"nin ortak yazarı olarak hatırlanacak. (_Nisan'da hazır_)

COUNTRY NEIGHBORS
Alice Brown'dan

"The Story of Thyrza", "Rose MacLeod", "The
County Road" vb.'nin yazarı. 12 ay, 1,20 $ _net_. Posta ücreti ek.

Günümüzün kısa öykü yazarları arasında, Bayan Alice Brown, New England yaşamıyla ilgili öykülerinin
yeteneği ve gücüyle eşsizdir.
Daha önceki başarılarından bu yana yazdığı en iyi öyküleri içeren mevcut koleksiyon, dikkate değer bir ilgiye sahiptir. Kısa öykülerinin hayranları, bunu onun daha önceki koleksiyonlarından herhangi biriyle eşdeğer bulacaktır. On altı başlıktan birkaçı şunlardır: Oyun Evi, Cumartesi
Gecesi, Müzayede, Ertelenen Bir Keder, Ortaklar, Meydan Okuma, Bahçıvan
Jim, Maskeli Balo.

THE ROYAL AMERICANS
Mary Hallock Foote'dan

"Çöl ve Ekilen", "Coeur d'Alene", "The
Led-Horse Claim" vb.'nin yazarı. 12 ay, 1,25 $ _net_. Posta
ekstra.

Bayan Foote'un parlak kaleminden çıkan bu yeni roman onun için yeni bir damarda, ancak birçok okuyucuyu kazanacak bir damarda. Sömürge Savaşları ve Amerikan Devrimi günlerinin kapsamlı, ağırbaşlı, keyifli bir tarihi romanı ve adını "Son Mohikan" okuyucularının hatırlayacağı ünlü bir Sömürge alayından alıyor. Hikaye, 1756'da Fort Ontario'nun düştüğü gece kahramanın doğumuyla başlar ve Devrim'e kadar devam eder. Başlıca karakterler bu kız, dul babası, Kraliyet
Amerikalılar'da bir subay, himayesi altındaki, Kızılderililer arasında uzun bir esaretten kurtardığı beyaz kökenli vahşi bir kız, bir dizi iyi genç adam ve Ethan Allen ve ünlü Schuyler ailesinin ince tasvirleri de dahil olmak üzere gerçek ve kurgusal çok sayıda yardımcı karakterdir. Konu, orman maceralarını ve sonunda mutlu bir sonuçla tatmin edici aşk ilişkilerini içerir. Kitap, dönemin hayranlık uyandıran tarihi bir resmidir, ancak çoğu tarihi romandan Bayan Foote'un insanlar arasındaki ilişkileri tasvir etme konusundaki olağanüstü yeteneğiyle ayrılır ve bu da her şeye bu tür kitaplarda nadiren bulunan bir insani gerçeklik kazandırır.

PROFESYONEL TEYZE
Mary C. E. Wemyss tarafından

16 ay, 1,00 $ _net_. Posta ücreti ek.

"Elizabeth ve Alman Bahçesi"nden keyif alan geniş kitle
ve çocukların yollarını okumayı seven ve
iyi bir aşk hikayesinden hoşlanan daha geniş kitle, bu keyifli kitabı memnuniyetle karşılayacaktır. Evli kız kardeşleri tarafından
"profesyonel teyze" yapılmış
çekici bir genç kadının deneyimlerini konu alıyor. Çocukların yolları, ruh halleri
ve tavırları hiç bu kadar canlı ve baştan çıkarıcı bir şekilde tasvir edilmemişti.
Evdeki olayların anlatımında okuyucuyu hemen kazanan bir coşku var, ancak kitap çocuklarla ilgili bir hikayeden çok daha fazlası.
"Teyze Woggles"ın aşk ilişkileri ve kendi büyüleyici kişiliği
kalıcı anılara dönüşecek.

[İllüstrasyon: MRS. WEMYSS]

Bu, yazarın ilk tam boy romanıdır. O, on dört çocuklu bir ailenin çocuğu olan bir İngiliz kadındı ve İngiliz ordusunda bir subayla evlendi. "Profesyonel Teyze" ona denizin her iki yakasında da birçok arkadaş edinecek.

KÜÇÜK KARDEŞ O' RÜYALAR
Elaine Goodale Eastman tarafından

Farklı bir üslupla basıldı ve ciltlendi. Dar 12 ay, 1,00 $ _net_.
Posta ücreti ek.

Bu hassas ve şiirsel hikaye, hassas okuyucunun kalbine doğrudan
işleyecek bir hayal gücü ve acıma gücüne sahip. Ormanın utangaç, şiirsel elfi "Küçük Kardeş
o' Rüyalar", şehirdeki zengin adamın çocuğuyla arkadaş olan ve hem bir arı adamı hem de bir şair olarak büyüyen, çocukluk arkadaşının sevgilisi, çağdaş kurgunun unutulmaz karakterlerinden biri olarak hafızalarda kalacak. Sokaktaki adam için bir roman değil, ancak seçici okuyucular için nadir ve benzersiz bir çekiciliğe sahip olacak. Bayan Eastman hem bir şair hem de çocuk kültürü alanında bir otorite olarak çoktan ayrıcalık kazandı.

JOHN FORSYTH'S AUNTS
Eliza Orne White'dan

"The Wares of Edgefield", "Lesley Chilton", "A
Browning Courtship" vb.'nin yazarı. Yeni Baskı. 12 ay, 1,50 $.

Bu on bir kısa öyküde üç tane hoş New England "bakire hanımı" yer alıyor ve Bayan White bunları o kadar birbirine bağlıyor ki, sürekli bir ilgiye sahip oluyorlar ve kısa öykünün meziyetlerini romanın meziyetleriyle
birleştiriyor. Üç kahraman, eski yollara, eski mobilyalara bağlı ve modernite ve yeniyetmelik kokan her şeye karşı bir tiksinti duyan eski bir aileye mensuptur. Bayan White, bu tür
karakterlerin tasvirinde mükemmeldir ve hepsini çok gerçek ve canlı gibi yapar, böylece okuyucu kısa sürede onlara kişiler olarak bakmayı öğrenir ve
sadece bir hayal ürünü olarak değil. Hikayelerde mizah da vardır - tuhaf ama yoğun bir şekilde tatmin edici bir mizah. Aşk ilişkileri, nane ve lavantanın narin kokusuna ve uzun zaman öncesinin tadına sahiptir. Bununla karşıtlık oluşturan modern zamandır, eskiyle çatışır ve ciltte bulunan heyecanı verir.

Bu kitap ilk olarak McClure, Phillips & Co. tarafından yayınlandı ve 1901'de onlarla birlikte birkaç baskı yaptı.

_Çocuklar İçin_

FLUTTERFLY
Clara Louise Burnham'dan

"The Quest Flower", "Jewel", "The Right Princess" vb.'nin yazarı. Renkli resimli. 12 ay, 75 sent.

[Resim: Babası onun yavaş hareket etmesini ve onurlu olmasını istiyordu.]

Flutterfly küçük bir prensesti ve gerçek adı -genel kullanım için çok uzun ve sert- sadece resmi etkinlikler için saklıydı. Babası, kral, soğuk ve onurlu bir kişiydi ve küçük Flutterfly'ın şakacılığından sık sık rahatsız oluyordu ve bir gün sayfalarla kaymaya gitmek için saraydan gizlice ayrıldığında, onu ağır bir cezayla tehdit etti. Önce onu kendi odasına kilitledi, ama o gece
penceresi sihirli bir şekilde bir peri dünyasının girişine dönüştü,
ve oradan Freezeland'a girdi. Hikayenin geri kalanı,
Jack Frost ile nasıl karşılaştığını,
bir Zürafa, bir Kuğu ve
harika bir At ile nasıl arkadaş olduğunu,
Kral Kristal'in buz sarayına nasıl geldiğini ve
sonunda birçok maceradan sonra nasıl güvenli bir şekilde tekrar evine ulaştığını anlatıyor.
Ve orada sonsuza dek mutlu yaşadı, çünkü Aşk, kederli Kralı
dönüştürmüştü.

Kitap, gençlik edebiyatı okuyucuları tarafından iyi bilinen Bayan Emily Hall
Chamberlin tarafından renkli olarak en çekici şekilde resmedilmiştir.

_Drama_

KOCA ve YASAK MİSAFİRLER John Corbin'den

New York, New Theatre'ın Edebiyat Yönetmeni;
"Oxford'da Bir Amerikalı", "Çocuk İçin Hangi Kolej",
"Mağara Adamı" vb. kitapların yazarı. 12 ay, 1,25 $ _net_. Posta ücreti ek ücrete tabidir.

Son on yılda çok az gelişme, Amerikan sahnesinin standartlarında yapılan kapsamlı iyileştirme kadar şaşırtıcı ve önemli olmuştur ve dramın -sadece dolap değil, oyunculuk draması- tekrar _okunacak_ bir edebiyat biçimi olarak kendi başına geldiğine dair çok sayıda işaret olmuştur. Bu nedenle, Amerikan sahnesinin gelişimini teşvik etmede birinci derecede önemli bir görevi
işgal eden bir adamın bu muhteşem oyununa özel bir ilgi duyulmaktadır.

"Koca", tipik bir Amerikan durumunun dramatik biçimde güçlü bir örneğidir -aşırı çalışan, yorgun bir adam--toplumsal başarı ve zevk için ateşli bir şekilde
arzulayan bir eş. Kısa hikayenin nasıl işleyeceği
okuyucunun keşfetmesine bırakılmalıdır. Sahneden sahneye giderek artan bir ilgi yoğunluğuyla geçtiğini ve
sonucun güçlü, iyimser ve Amerikan okuyucuları için büyük bir anlam ifade ettiğini söylemek yeterlidir.

"Koca"ya, ırk intiharı ve istenmeyen çocuk sorununun unutulmaz bir hayal gücüyle işlendiği "Yasak Misafirler" başlıklı kısa bir tek perdelik oyun eklenmiştir. Bay Corbin, uzun yıllar New York _Sun_'ın dramatik eleştirmeniydi.

_Açık Hava Kitapları_

UZAK DOĞU'DA SPOR VE SEYAHAT
J. C. Grew tarafından

Resimli. Küçük 8vo, 3,00 $ _net_. Posta ücreti ek.

[Resim]

Seyahat ve spor macerası severler Bay Grew'un kitabını iyi bir okuma
madeni bulacaktır. Coşkulu bir sporcuydu ve Singapur, Malay Yarımadası, Kuzey Hindustan, Yeni Zelanda, Keşmir ve Çin dahil olmak üzere dünyanın hemen her yerinde her çeşit avı avladı. Mağaralarda yaşayan kaplanı, Himalayalar'daki dağ keçisini, Baltistan'daki kara ayıyı, Mısır'daki güvercini, Malay Yarımadası'ndaki yabani domuzları ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda avı öldürdü. Gözlemci bir gezgin, hazır ve güzel bir yazarken, okuyucularına spor olaylarının hikayesini gerçekte olduğu gibi aktarmayı başaran birkaç sporcu-yazardan biridir. Sonuç, ilgi çekici çeşitlilikte ve öğretici bir kitaptır. Yazar tarafından çekilen ve büyük bir özenle yeniden üretilen büyük bir fotoğraf koleksiyonundan cömertçe resimlendirilmiştir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin diplomatik hizmetinde olan Bay Grew, şu anda Almanya'daki Amerikan Büyükelçiliği'nin bir üyesidir. (_Nisan'da hazır._)

WILDERNESS PETS
Edward Breck tarafından

"The Way of the Woods"un yazarı.
Fotoğraflardan ve çizimlerden alınan resimlerle. Kare taç 8vo.

[İllüstrasyon: BAY BRECK VE İKİSİNDEN EV HAYVANLARI]

Bu, gençler için alışılmadık bir ilgi çekici kitap. Yazar, birçok ülkedeki parlak bir kariyerin ardından, son zamanlarda zamanının çoğunu Maine ve Nova Scotia ormanlarında geçirdi ve ormanların vahşi yaratıklarının evcil hayvanlarını yapmayı hobi olarak edindi. Hırsız kargadan kara ayıya ve geyiğe kadar, Bay Breck'in samimi olmadığı neredeyse hiçbir hayvan yok. Hayvan arkadaşlarının yaşam tarzlarını yakından incelemesi, Amca Ned Buckshaw ve bir grup gencin Nova Scotia ormanında kamp yaparken yaşadıkları deneyimlerin çekici bir anlatımına dokunuyor. Genç okuyucular, vahşi hayvanların alışkanlıkları hakkında geniş ve sağlam bir bilgi edinecekleri son derece ilgi çekici bir kitap bulacaklar.

(_Nisan ayında hazır._)

YÜZME
Edwin Tenney Brewster'dan

Annette Kellerman'ın ön kapak fotoğrafı ve çok sayıda diyagramla. 16 ay, 1,00 $ _net_. Posta ücreti ek.

Yüzmeyi öğrenmek, daha iyi yüzmek veya bir başkasına yüzmeyi öğretmek isteyen herkes için, Bay Brewster'ın küçük el kitabı benzersiz bir şekilde yardımcı olacaktır. Bu, talimatları o kadar açık ve eğlenceli bir şekilde veren kompakt ve iyi düzenlenmiş bir kılavuzdur ki, okuyucuya pratik yapma fırsatı verildiğinde, kısa bir süre içinde tüm dallarında yüzme sanatını edinmemek neredeyse imkansızdır. Kitabın özellikle yararlı bir bölümü, çok küçük çocuklara yüzmeyi öğretmek için en iyi yöntemi sunan bölümdür. Kamu ve özel okullarda yüzme eğitimindeki hızlı artış, son birkaç yılın dikkat çekici bir özelliği olmuştur. Bay Brewster'ın el kitabı özellikle yüzme öğretmenleri için faydalı olacaktır, ancak herhangi bir nedenle uzman eğitimi alamayanlar için paha biçilmez olacaktır, çünkü bu sanatı alışılmış gelişigüzel süreçle edinenlerde bulunan kas hareketinin israfçı alışkanlıkları olmadan doğru yüzmeyi edinmeyi mümkün kılacaktır. Kitap, pozisyonların ve hareketlerin açık ve kullanışlı
diyagramlarıyla tamamen resimlendirilmiştir. (_Nisan'da hazır._)

NEW ENGLAND KUŞLARI HAKKINDA NOTLAR
Henry D. Thoreau tarafından

FRANCIS H. ALLEN tarafından düzenlenmiş ve düzenlenmiştir.
Fotoğraflardan çizimlerle. 12 ay.

Thoreau'dan daha şiirsel bir şekilde yerli kuşlarımız hakkında yazan kimse yoktur ve en iyi yazılarından bazıları kuşların şarkılarından ve uçuşundan esinlenmiştir. Sadece Yazılarının tamamına abonelikle satılan Günlüğünün on dört cildi, doğa severlerin en derin ilgi duyduğu
birçok konuyu içerir ve kuşlar hakkında söyledikleri bile başlı başına iyi boyutta bir cilt oluşturur. Bay Allen bu kuş materyalini çıkardı, türlere göre sistematik bir şekilde düzenledi ve notların gerekli olduğu yerlerde açıklamalar ekledi. Sonuç, Thoreau'nun eserlerinin neredeyse yeni bir cildi oldu, çünkü kitap Thoreau'nun kendi eseri, yazılarından seçilmiş bir eser değil ve büyük bir kısmı şu ana kadar ortalama bir kitap alıcısının erişiminin dışındaydı. Hem bilimsel hem de edebi açıdan ilgi çekici ve değerlidir ve Thoreau ile daha önce tanışmış olsunlar veya olmasınlar tüm kuş severler tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.

Editör, Amerikan Ornitologlar Birliği'nin tam üyesi olarak bir ornitolog olarak iyi bilinmektedir ve Bay Bradford Torrey ile birlikte yardımcı editörlüğünü yaptığı Thoreau'nun Dergisi ile yakın bir tanışıklığa sahip olma avantajına sahiptir. Cilt, doğal ortamlarında canlı kuşların fotoğraflarıyla çekici bir şekilde resmedilmiştir. Kalıcı değere sahip bir kitap olacaktır.

ÇOCUKLAR VE KIZLAR İÇİN KÜÇÜK BAHÇELER
Myrta M. Higgins'in eseri

Fotoğraflardan resimlendirilmiştir. 12 ay kare, 1,10 $ _net_.
Posta ücreti ektir.

[Resim: YERDEN OT ÇIKARMANIN DOĞRU YOLU]

Bu küçük, kullanışlı kitap, evde bahçe yapmalarına yardımcı olan erkek, kız ve yaşlı insanların ihtiyaç duyduğu bilgileri verir. Sıradan koşullardaki çok sayıda erkek ve kız çocuğuna yazılmıştır, bahçeleri konum, kapsam, maliyet vb. açısından sınırlandırılmalıdır, ancak küçük bir bahçenin keyfini kendileri keşfetmek isteyen daha büyük gelire sahip olanlar için de aynı derecede yararlı olacaktır. Ayrıca okul bahçeleri yapan ve iyileştirme çalışmalarını teşvik eden öğretmenler ve sosyal hizmet görevlileri için de faydalı olmalı ve İyileştirme Dernekleri ve Ev Bahçesi Dernekleri tarafından bir süredir hissedilen bir ihtiyacı karşılamalıdır.

Öncelikle okuyucuya kendi bahçesinin sınırlarının ötesinde geniş bir bakış açısı sunmayı, bireysel bahçeyi toplumun tüm bahçe arazisiyle ve büyük dünya bahçesinin kendisiyle ilişkisi içinde ele almayı amaçlamaktadır. Daha sonra sonbaharla başlayarak çeşitli mevsimler boyunca bahçe işleri için zamanında öneriler sunar. Alanı seçmek, yatakları düzenlemek, tohumları seçmek, çiçek ve sebzeleri dikmek, yetiştirmek, onlara bakmak ve hasat etmek için basit talimatlar verir. Teknik botanik bilgileri sağlamaya çalışmaz, ancak genç bahçıvanın günlük işinin tüm ayrıntılarına olan ilgisini, ona başa çıkması gereken bitki yaşamının anlamı ve biçimi hakkında bir şeyler göstererek derinleştirmeyi amaçlar. İlgi çekiciliğini ve kullanışlılığını artıran çok sayıda resimle donatılmıştır. Bunların neredeyse hepsi yazarın işindeyken çektiği fotoğraflardan alınmıştır. Bayan Higgins, her yaştan çocukla hem okulda hem de evde bahçecilikte çeşitli deneyimler yaşamıştır. _Günümüz Konuları_

KİŞİSEL GÜÇ
William Jewett Tucker

Crown 8vo, 1,50 $ _net_. Posta ücreti ek.

Dartmouth'un küçük bir New England kolejinden Amerika Birleşik Devletleri'ndeki türünün en büyük kurumlarından birine dönüştüğü dönemde başkanı olan Dr. Tucker, genç erkeklerde kişisel güç duygusunu
canlandırma ihtiyacını çok keskin bir şekilde hissetmeye başladı.
Bu, çeşitli kurumlar aracılığıyla, özellikle de iş dünyasının
rekabetiyle başarılabilir; ancak bu amaçla hiçbir işletme mevcut değildir.
Ancak, ortak mutabakatla, kolej tam da bu etkiyi temsil eder.
Bu nedenle, Dr. Tucker zaman zaman Dartmouth öğrencilerine Güç Tahmini, Kişisel Gücün Dağılımı, Ahlaki Olarak İyi Yetişmiş Adam, Ahlaki Olgunluk ve Kişisel Gücün Yeniden Kazanılması gibi temalar üzerine konuşmalar veya daha az resmi konuşmalar yaptı. Bu konuşmaların en düşündürücü ve teşvik edici olanlarından birkaçı artık yayınlanmak üzere bir araya getirildi. Cilt ayrıca, ardışık üniversite yıllarının açılışında, Üniversite Adamının Ahlaki Eğitimi genel konusu üzerine, sırasıyla Beyefendi, Bilgin, Vatandaş ve Fedakar eğitimini ele alan dört konuşmadan oluşan bir grup içerir.

[İllüstrasyon: WILLIAM J. TUCKER]

Eski Başkan Tucker'ın Dartmouth'taki muazzam popülaritesi, elbette bu kitabı son on altı yıldır bu üniversiteyle bağlantısı olan tüm erkeklere tavsiye edecektir, ancak ilgi bununla sınırlı kalmayacaktır. O, bilge bir eğitimci ve belagatli bir vaiz olarak halk tarafından neredeyse eşit derecede iyi ve olumlu bir şekilde bilinmektedir, çünkü birçok önemli kürsüde duyulmuştur ve birkaç yıl boyunca Andover İlahiyat Semineri'nde profesör olarak görev yapmıştır.

ŞEHRİN SAĞLIĞI
Hollis Godfrey tarafından

12 ay.

Çok az çağdaş konu, şehirlerin sağlığına yardımcı olmak için şehir sanitasyonu kadar acildir veya bu kadar fazla ilgi çekmektedir. Popüler bilimdeki çalışmalarıyla tanınan Bay Godfrey, bu sorular üzerinde uzun yıllardır çalışmaktadır ve _Atlantic
Monthly_ ve diğer yerlerdeki makaleleriyle bu alanda bir otorite haline gelmiştir. Bu kitap, çalışmalarının sonuçlarını, her zeki vatandaşın ilgisini çekecek ve refah çalışmalarına katılan herkes için en yüksek faydayı sağlayacak bir ciltte bir araya getiriyor. Ele alınan konular şunlardır: şehir
havası, suyu, süt, yiyecek, buz, gürültü, atık, tesisat ve konut. Bay
Godfrey'in yazıları hem eğlenceli hem de öğreticidir ve kitap, bu önemli konu hakkında elde edilebilecek en iyi el kitabıdır--(_Nisan'da_hazır._)

TÜKETİMİN FETİHİ
Woods Hutchinson, M.D. tarafından

Klinik Tıp Profesörü. New York Polikliniği; "Önlenebilir Hastalıklar" vb. kitabının yazarı. Resimli. 12 ay,
1,00 $ _net_. Posta ücreti ek.

Dr. Hutchinson, tıbbi konularda
mükemmel bir yazar olarak kendine eşsiz bir yer edindi. Zamanın en acil temalarından biri üzerine yazdığı bu kitapta, en iyi halinde. Kitabın bölüm listesi,
yardımcı ve güncel karakterini gösteriyor: Bir Umut Mesajı, Düşman
Kendisi, Vücuttaki Basillere Ne Olur, Savaş Silahları,
Temiz Hava ve Nasıl Elde Edilir, Güneş Işığı: Gerçek Altın Dokunuş, Tüketimin
En Büyük Düşmanı Yiyecek, İş ve Dinlenme, Akıllı Tembellik, Kamp ve
Kır, Nakit ve Tüketim, İklim ve Sağlık,
Evde Açık Hava Tedavisi İçin Özellikler. Buna ek olarak, açık hava uyku verandalarının inşası, kamp inşası vb. ile ilgili bazı pratik ekler de vardır. Bu, her tüberküloz hastasının ve büyük beyaz vebayı yok etmekle ilgilenen herkesin elinde olması gereken bir kitaptır.

Resimler, ev kullanımı için çeşitli uyku verandası stillerini gösteren beş tam sayfa levhadan ve bir çadırın diyagramından oluşmaktadır.

KADINLAR İÇİN GÜNLÜK İŞLER
Mary A. Wilbur tarafından

12 ay, 1,25 $ _net_. Posta ücreti ektir.

Bu kitabın amacı, hem evli hem de bekar binlerce Amerikalı kadının kaçınılmaz olarak başına gelen "Günlük İşler"in yürütülmesi için basit ve doğru talimatlar sağlamaktır. Bankacılık yöntemleri, çek defteri yönetimi, döviz, acil durumlarda para alma, para gönderme, faturalar ve makbuzlar, işveren ve çalışan ilişkileri, demiryolları ve otellerle ilişkiler, basit muhasebe, bir şeyler gönderme, vergiler ve gümrükler, mülkün kullanımı ve transferi, hisse senetleri ve tahviller, vasiyetler ve mülkler - bunların hepsi
açık ve hatta eğlenceli bir şekilde açıklanıyor ve kitabı
okuyan kadın kendini birçok günlük şüphe anından ve birçok can sıkıcı hatadan
kurtarılmış bulacaktır. Her evde, her kadının
yazı masasında bulunması gereken bir kitaptır. Bayan Wilbur, uzun yıllardır Bayan Dana'nın Morristown, New Jersey'deki ünlü okulunda bankacılık ve siyasi ekonomi öğretmenliği yapmıştır ve
mevcut çalışma, doğru iş prosedürünün unsurlarını öğretmedeki pratik deneyimin sonucudur.

YÜN YETİŞTİRİCİLİĞİ VE TARİFE
Chester W. Wright tarafından

Chicago Üniversitesi'nde Siyasi Ekonomi Eğitmeni. Harvard Ekonomi Çalışmaları, Cilt V. 8vo, 1,50 $
_net_. Faturalı.

Son tarife tasarısının kabul edilmesinin ardından devam eden tartışmalar, kamuoyunun dikkatinin her zamankinden daha fazla bu konuya odaklanacağı bir dönemin sonundan ziyade başında olduğumuzu gösteriyor. Tarifemizin tarihinde hiçbir tarife
yün ve yünlülerle ilgili olan kadar fazla ilgi çekmemiş veya daha fazla tartışmaya neden olmamıştır. Kongre'nin vergilerde önemli bir değişiklik yapmaması, Başkan Taft'ın mevcut tarifeden duyduğu memnuniyetsizliğin başlıca nedeni olarak bunları özellikle seçmesine yol açtı. Son tarife tartışmasında en net şekilde ortaya çıkan nokta, gerçekler hakkında kapsamlı bir bilgi ve gerçek bilimsel çalışma ihtiyacıydı. Yıllar süren araştırmalara dayanan bu ciltte yazar, ülkenin yün yetiştirme endüstrisini yün ve yünlülere uygulanan tarife
vergileriyle bağlantılı olarak inceledi. Beklenmedik bir çeşitlilik ve karmaşıklık gösteriyor ve mevcut tartışmaların çoğunun yüzeyselliğini ve yanıltıcı karakterini kanıtlıyor. Yün üzerindeki vergilerin endüstrinin büyümesinde gerçek anlamda çok az öneme sahip olduğu gösteriliyor. Bu arada kitap ayrıca yünlü imalatının tarihini sunuyor, Amerikan tarımının tarihindeki birçok noktaya değiniyor ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ekonomik tarihindeki daha geniş sorunlara ışık tutuyor. Ülkemizin endüstriyel tarihiyle ilgilenenlerin yanı sıra tarife
sorusuyla ilgilenenlere de hitap etmelidir.

TELİF HAKKI: TARİHİ VE HUKUKU
Richard Rogers Bowker

"The Arts of Life" vb. kitaplarının yazarı.

Bu çalışma, 1886'da Bay Bowker tarafından yayınlanan telif hakkıyla ilgili daha önceki bir kitabın uzantısıdır ve bibliyografyası Bay Thorvald Solberg tarafından yapılmıştır, telif hakkının en erken zamandan (ve İngiltere'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nde) 1909'daki yeni Amerikan yasasının kabulüne kadar olan gelişimini kapsar ve bu yasanın mahkemelerde daha önce aldığı yorumlar da dahildir. 1909 yasasının tüm özelliklerini tam olarak ele alır ve yazarların - sanatsal, dramatik ve müzikal ve edebi - yayıncıların, avukatların ve halkın kullanımı için tasarlanmıştır. Bay Bowker, _Publishers' Weekly_'nin editörü olarak telif
gelişimini uzun yıllardır takip etti; ve Amerikan
(Yazarlar) Telif
Birliği Başkan Yardımcısı olarak yeni
kodunun hazırlanmasında aktif olarak yer aldı. Ekler, kodun metnini, Kraliyet Telif
Komisyonu'nun İngiliz telif
yasasının özetini, daha sonraki mevzuatın özetini, Uluslararası Telif
Birliği sözleşmelerini vb. veriyor. Bu
çalışma, telif
konusuyla ilgili standart el kitabı olarak hemen yerini alacak. (_Mayıs'ta Hazır_)

_Makaleler ve Edebiyat_

ANINDA MAKALELER
Charles D. Stewart tarafından

"Partners of Providence", "The Fugitive Blacksmith" vb.'nin yazarı. 12 ay.

[İllüstrasyon: CHARLES D. STEWART]

Bay Stewart burada yeni bir rolde görülüyor. Kitapta bir araya getirilen altı makale üç gruba ayrılıyor. "Chicago Örümcekleri", "Bully'nin Hikayesi" (olağanüstü bir öküz) ve "Bir Moraine'de" adlı ilk grup, söz konusu üç konuyla bağlantılı bazı ilginç gözlemler ve düşüncelerle ilgilidir. İçgörü, hayal gücü ve entelektüel canlılık açısından oldukça dikkat çekicidirler ve Amerikan deneme yazımında yeni bir nota vururlar. İkinci grup, Kubla Khan ve Dilbilgisi Çalışması'ndan oluşuyor ve Bay Stewart'ı birinci sınıf bir edebiyat eleştirmeni ve analisti olarak gösteriyor. Kubla Khan'ın anlamı hakkındaki yorumu, akademisyenler ve şiir severler arasında bir sansasyon yaratırken, dilbilgisi çalışmanın mevcut yöntemine dair zekice ve eğlenceli yorumları, canlı bir eğitim tartışması başlatacak ve birçok eski okul çocuğu ve kızında anımsatıcı bir kıkırdamaya neden olacak. Son olarak, Kipling'in ünlü hikayesi "Onlar"ın canlı, nüfuz edici bir parodisi olan "Biz" geliyor ve dolaylı olarak edebi sanat üzerine bazı kapsamlı düşünceler ima ediyor. HOBİ ATININ İŞARETİYLE
Elizabeth Bisland Wetmore

"Lafcadio Hearn'ün Hayatı ve Mektupları" vb.'nin yazarı.

Bayan Wetmore'un entelektüel hobilerinden bazılarını konu alan bu deneme grubunda, onun nüfuz eden zihni ve canlı üslubunun istisnai
bir avantaj olduğu görülüyor. Çok canlı konular üzerine yazıyor - her yerde kültürlü insanlar arasında
tartışma ve fikir alışverişi konuları. Ele alınan konulardan birkaçı şunlardır: Modern Kahramanın Ahlakı, Edebiyatta Çocuk, Çağdaş Şairler, Kitleler İçin Güçlü Et (_yani_,
edebi et), Burjuvazinin Kitapları, Küçük Üye (_yani_,
dil), Hayattan En İyi Şekilde Yararlanma Üzerine, vb. Ton ve tat olarak, denemeler, Sedgwick'in "Büyük Yazarlar"ı gibi koleksiyonların kitapsı karakteri ile Bayan Repplier ve Bay Crothers'ın kişisel, tuhaf notası arasında bir yerdedir. Düşünce ve ifadede her zaman canlı ve alışılmadık şekilde okunabilirdirler. Okunacaklar ve hakkında konuşulacaklar.
(_Nisan'da hazır_)

WALT WHITMAN'A BİR YAKLAŞIM
Carleton Noyes tarafından

"Sanatın Keyfi" ve "Takdir Kapısı"nın yazarı. Resimli. Büyük taç 8vo, 1,50 $
_net_. Posta ücreti ek.

Walt Whitman'ın şiirinin gerçek ruhuna ve anlamına ulaşmak isteyen herkes için bu kompakt ve aydınlatıcı kitaptan daha iyi bir giriş olamaz. Whitman'ı hayatı boyunca inceleyen Bay Noyes, ondan tuhaf bir içgörü ve netlikle bahsediyor. Bölümler Whitman the Man, Sanatı, İnsani Yaklaşımı, Tanrı ve Dine Karşı Tutumu ve son olarak bireysel okuyucuya verdiği benzersiz mesajıyla ilgileniyor. Kitap hiçbir şekilde Whitman'ın biyografileriyle rekabet etmiyor, aksine onları tamamlıyor. İyi Gri Şair'in hiçbir hayranı bunu göz ardı edemezken, Whitman'la belki de kayıtsızca ilgilenen birçok kişi bu kitabı daha fazla çalışma için bir teşvik olarak görecektir. Nadir bir
fotoğrafla birlikte, fotogravürde yeniden üretilmiş bir fotoğraf ve yayınlanmamış ilginç bir el yazmasının faksimilesiyle birlikte resmedilmiştir.

Bay Noyes, Harvard Üniversitesi'nin İngilizce Bölümü'nde birkaç yıl öğretim görevlisi olarak çalıştı, ancak şimdi kendini tamamen mektuplara adadı.
(_Nisan'da hazır_)

OĞLUM'A MEKTUPLAR

Bu, ismini kendi isteğiyle saklı tutan tanınmış bir İngiliz yazar tarafından yazılmış, yoğun insan ilgisini çeken benzersiz bir kitaptır.

Bu Mektuplar veya itiraflar, bir kadının erken evlilik hayatının hikayesini, özellikle kadınlar olmak üzere binlerce okuyucunun ilgisini
çekmeyecek kadar dokunaklı, mizah, şefkat, resimsellik ve özbilinçsizlikle anlatır. Bu cilt, diğer tüm kurgu kitaplarından farklıdır. Anlatılamaz; okunması gerekir. Kısacası, bir kadının kalbinin, açık sözlülük ve çekingenliğin, güçlü hislerin ve kalıcı bir izlenim bırakacak edebi becerinin karışımıyla yazılmış kitabıdır. (_Mayıs'ta hazır_)

DRAMA ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA
Brander Matthews

Resimli. Crown 8vo, 1,50 $ _net_. Posta ücreti ekstra. [Ayrıca,
Okul Sürümü, 1,25 $ _net_. Posta ücreti ödenmiş. ]

[İllüstrasyon: BRANDER MATTHEWS]

Bu kitap, Bliss Perry'nin "Düzyazı Kurgu Çalışması"nın roman için yaptığı şeyi tiyatro için yapar. Bu, gizli dramanın değil, gerçek sahne oyununun açık ve yetenekli bir çalışmasıdır. Dramanın bir tarihi değildir, ancak çok sayıda sağlam dramatik tarih tesadüfen gelir. Daha ziyade, bir oyunun inşa edildiği yöntemi belirleyen ve onun önemini ve başarısını sağlayan koşulların bir açıklamasıdır. Gördüklerini anlamak ve oyunları kolayca ve sağlam bir şekilde değerlendirmek isteyen zeki tiyatro izleyicisi için yararlı olması bakımından benzersizdir. Prof. Matthews, uzun yıllardır Columbia Üniversitesi'nde dramatik edebiyat profesörüdür ve bir yazar olarak drama üzerine tartışmasız bir otorite pozisyonu kazanmıştır. Bu kitap, onun hayat boyu süren çalışmalarının sonuçlarını somutlaştırmaktadır. Ünlü tiyatroların planları ve görünümleriyle gösterilmiştir.

DİNLE İLİŞKİLİ İNGİLİZ EDEBİYATI
Edward M. Chapman

"Hristiyanlığın Dinamiği"nin yazarı. Büyük taç 8vo,
2,00 $ _net_. Posta ücreti ek.

Bu sıra dışı kitap, İngiliz edebiyatının son bir buçuk yüzyıl boyunca dini dürtüye olan borcunun bir incelemesidir. Bay Chapman, "Edebiyatın yolu öncelikle dine çıkar," diyor; "birbirlerine bağlı ve gerekli olan aynı kandan gelen kardeşlerdir."
Bay Chapman bu ilişkide, incelediği edebiyattan örnekler veriyor ve Cowper'dan günümüze kadar neredeyse tüm önemli İngiliz yazarlarını ele alıyor. İyi ve eğlenceli bir şekilde yazıyor ve asla dar bir teolojik kaygıyla yazmıyor. Hiçbir ciddi edebiyat öğrencisi, on dokuzuncu yüzyılın idealleri üzerine yeni bir ışık selinden yararlanmadan bu kitabı okuyamaz, ancak elbette dini konularla hayati derecede ilgilenenler için özel bir ilgiye sahiptir.

_Biyografi ve Tarih_

MARY LYON'UN HAYATI
Beth Bradford Gilchrist'ten

Portreler ve diğer çizimlerle. Kare taç 8vo,
1,50 $ _net_. Posta ücreti ek.

On dokuzuncu yüzyılın birçok önemli kadını arasında, kadınların yüksek öğrenimi hareketinin başlamasına neden olan Mary Lyon kadar kalıcı öneme sahip işler yapan çok az kişi vardır.
Mount Holyoke Koleji'nin kurucusu olarak, hayat hikayesi ve kişiliğinin gücü geleneksel olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki binlerce üniversiteli kadın tarafından
bilinmektedir, ancak onu esas olarak ünlü bir isim olarak
tanıyan dünya, ilk kez Bayan Gilchrist'in onun büyük kişisel çekiciliği ve
çekiciliği hakkındaki hayranlık uyandıran biyografisinden ders çıkaracaktır. Bayan Gilchrist işini iyi ve sempatik bir şekilde yapmış ve dünyanın en büyük kadınlarının
portrelerine kalıcı bir katkı sağlamıştır. 1908'in en başarılı kitaplarından biri olan dikkate değer "Alice Freeman Palmer'ın Hayatı"na uygun bir eşlikçidir. En iyi anlamıyla bir ilham kitabıdır.

DOSTUM KIZILDERİLİ
James McLaughlin

Resimli. Büyük kron 8vo, 2,50 $ _net_. Posta ücreti ek.

Bu, ilgi çekici yetkili bir kitaptır. Yazar, Kızılderili Temsilcisi ve Müfettişi olarak, yaklaşık kırk yıllık bir süre boyunca Kızılderililerle yakın ilişkiler içinde olmuştur. 1890'da Oturan Boğa'yı tutuklayarak Hayalet Dansı sorununu
sonlandıran oydu ve Kızılderililerle birçok zor ve karmaşık davada yaptığı müzakereler o kadar başarılı olmuştur ki aralarında "Müzakereci" olarak bilinir.
Yaşam ve çalışmalarının hikayesi, Amerikan Kızılderilisi konusunu ele alan zengin edebiyatta benzersizdir. Kızılderili tarihindeki birçok heyecan verici olaydan bahsediyor, bunların arasında Little Big Horn'daki Custer trajedisinin Kızılderili tarafını ilk kez ele alan ve Şef Joseph'in Nez Perces'iyle birlikte gittiği meşhur inzivanın hikayesi de var. Bu yoğun ilgi çekici anıların yanı sıra, birinci derecede önemli olan Kızılderili karakterine dair çalışmalar da var. Yazar, Kızılderilinin aşk ve savaştaki günlük
âdetlerinden, şeylere bakış biçiminden ve dininden bahsediyor. Kısacası, bütün bunlar heyecan verici bir macera anlatısı ve Kızılderili karakterinin göz ardı edilemeyecek şekilde birinci elden incelenmesi. Kızılderililerin ve yaşamlarının sıra dışı resimleriyle tamamen resmedilmiş. (_Nisan'da hazır_)

[İllüstrasyon: EVCİLLEŞMEMİŞ BİR KIZILDERİLİ]

SÖMÜRGE MOBİL
Peter J. Hamilton tarafından

Gözden geçirilmiş ve genişletilmiş baskı. Resimler ve haritalarla.
8 cilt, 3,50 $ _net_. Faturalı.

Bay Hamilton, başlangıçta en büyük Kızılderili kabilelerinin kalesi olan, daha sonra İspanyollar tarafından keşfedilen ve Fransızlar tarafından yerleşilen ve uzun süredir Körfez'deki Latinler ile Atlantik'teki Anglosaksonlar arasında tartışmalı bir alan olan bölgede yeni bir tarihsel alan buldu. Mobile'ın metropolü olduğu orijinal Louisiana olan Alabama-Tombigbee Havzası, Edward A. Freeman bile bunu tarihsel bir bulmaca olarak ilan edene kadar yarışmada bir taraftan diğerine kaydı. Bu gözden geçirilmiş ve genişletilmiş baskıda yerel özelliklerden ziyade Amerikan özelliklerinin vurgulanması için fırsat değerlendirildi. Sadece De Soto gibi ilk kaşifler, Güney Kızılderilileri ve sömürge sistemleri hakkında değil, aynı zamanda birleşmeleri yeni bir Amerikan tipiyle sonuçlanan Latin ve İngiliz kurumlarının etkileşimi hakkında da yeni bir çalışma var. Önceki
yazarlar Latin veya İngiliz unsuruyla yetindiler;
bu, alanın merkezinden görülen çatışmalarının ilk çalışmasıdır. Kitabın kendi bölümünde bir standart haline gelmiştir.

Bu baskının yeni materyalleri arasında De
Soto, Pardo ve De Luna, Spiritu Santo sorunu, Fransız ve İspanyol kurumları hakkında çokça ışık tutulabilir. İngiliz mevzuatının, Kızılderili politikasının ve sınırlarının ve Güneybatı'daki Amerikan toprak ve
toplumsal evriminin ilk sunumunu buluyoruz. Ekte Pardo keşif Anlatıları ve nadir biyografi ilk kez kullanıma sunulmuştur. Yeni resimler de belirgin bir özelliktir. Birçoğu Avrupa arşivlerinden yayınlanmamış haritalardır ve eyaletlerin Kızılderili ulusları pahasına kademeli olarak ortaya çıkışını gösterir ve resmedilen yerler ve kalıntılar genel ilgi çekicidir.

_Seyahat_

ÇİN'E GİDEN RUS YOLU
Lindon Bates, Jr. tarafından

Resimli. Büyük taç 8vo.

Rus demir yolu Sibirya'dan açıldıktan kısa bir süre sonra, Bay Bates
bu demir yolu boyunca Irkutsk'a ve oradan kızakla eski posta
yolu boyunca Moğolistan'daki Urga'ya gitti. Deneyimleri, maceraları ve ülke ve insanlar hakkındaki izlenimlerinin okunabilir ve eğlenceli anlatımı, Sibirya'nın benzersiz ilgi ve değere sahip birinci elden bir anlatımını oluşturur;
kitabın Uzak Doğu'nun yeniden inşasında yer alan en önemli sorulardan bazılarını aydınlattığı yeni ışık, onu bu alandaki tüm ciddi öğrenciler tarafından dikkate alınması gereken bir kitap haline getiriyor. Yazarın ilginç fotoğraflarıyla tamamen resmedilmiştir.

Bay Bates, Yale Üniversitesi mezunudur ve mesleği itibariyle inşaat mühendisidir. Ancak, kamu işlerine çok zaman ayırmıştır ve New York Eyaleti yasama meclisinin bir üyesi olarak reform siyasetinde ve kamu işlerinin sağlam bir şekilde yönetilmesinde önemli bir duruş sergilemiştir.

1910 SATCHEL AVRUPA REHBERİ
W. J. Rolfe tarafından

Renkli haritalar ve sokak planları ile. Cep boyutunda, esnek
deri kapak, 1,50 $ _net_. Faturalı.

Dikkatlice gözden geçirilmiş 39. yıllık baskı. Büyük Britanya,
Belçika, Hollanda, Almanya, İsviçre, Fransa, Avusturya ve İtalya'nın yanı sıra değerli genel bilgiler içerir. _Travel Magazine_'in dediği gibi, "Herhangi bir turistin sahip olabileceği en değerli küçük arkadaşlardan biridir."

_Gelin Adayı İçin_

ONUN KİTABI
Mabel M. Swan tarafından

Esnek kapaklar. Crown 8vo, 2,00 $ _net_. Posta ücreti ektir.

Bu kitap her şeyden önce pratik kullanım için tasarlanmıştır -- bir kızın nişanının duyurulduğu andan düğün gününe kadar tutulacak bir kayıt defteri olarak. Ajandanın nişan duyurulduğu andan itibaren başlaması ve öğle yemeklerini, çayları, "duşları" ve nişana eşlik eden diğer tüm hoş olayları kaydetme fırsatı vermesi gerekir. Düğüne davet edilecek kişilerin ve duyuruların gönderileceği kişilerin listeleri için sayfalar vardır; hediyelerin, verenlerin isimlerinin ve hediyelerin kabul tarihlerinin listeleri için; sayfalar
fotoğraflar, gazete kupürleri, çeyizinin, gelinliğinin, duvağının ve düğün buketindeki çiçeklerin açıklamaları ve örnekleri; ve nedime ve görevliler listeleri için.

İkinci olarak bir hediye kitabı, gelecek yıllarda saklanacak bir kitap olarak, bir kızın hayatındaki en mutlu zamanlardan birini hatırlamak için tasarlanmıştır. Sayfalar
çekici kenar süslemelerine sahiptir ve
mürekkebi tutmaya uygun kalitede kağıt kullanılmıştır. Bir kız nişanlandığında bundan daha uygun veya kabul edilebilir bir hediye
hayal edilemez. (_Mayıs'ta Hazır_)

_Felsefe ve Din_

PRAGMATİZMİN İLKELERİ
H. Heath Bawden tarafından

Eskiden Vassar Koleji'nde ve Cincinnati Üniversitesi'nde Felsefe Profesörü. Crown 8vo, 1,50 $ _net_.
Posta ücreti 14 sent.

Felsefe tarihinde, Pragmatizm olarak bilinen düşünce okulunun son birkaç yılda dikkatli düşünürler arasında hızla yer edinmesinden daha dikkat çekici çok az olgu olmuştur ve birçok düşünce okulunun aksine, William James ve diğer liderlerin parlak kalemiyle açıklandığı gibi, felsefi konulara normalde ilgi duymayan birçok okuyucunun ilgisini çekmeyi başarmıştır. Profesör Bawden'ın "Pragmatizmin İlkeleri" adlı kitabı, bu düşünce sisteminin ve diğer entelektüel alanlarla ilgili düşüncelerin dikkatli, mantıklı ve açık bir açıklamasıdır. Profesyonel filozof bunu önemli ve anlamlı bulacakken, sıradan okuyucu için bu en modern entelektüel akımların en yararlı açıklaması olacaktır. Profesör Bawden, felsefi çevrelerde yapıcı düşüncesiyle iyi bilinir. İSA'NIN HAYATI İÇİN EN ESKİ KAYNAKLAR
Francis Crawford Burkitt tarafından

Modern Dini Sorunlar Serisinde. 12 ay, 50 sent
_net_. Posta ücreti 5 sent.

Bu kitabın yazarı Cambridge'deki Trinity College'dan mezundur ve 1905'ten beri İngiltere'deki Cambridge Üniversitesi'nde Norrisian İlahiyat Profesörüdür. Bir zamanlar Roma İmparatorluğu'nun doğusunda gelişen Sami Hristiyanlığı hakkında özel bir çalışma yapmıştır ve Hristiyan Kilisesi'nin yükselişinin ancak Yahudi ulusunun birinci yüzyıldaki umutları ve korkularıyla ilişkili olarak anlaşılabileceğine inanmaktadır. Bu umutlar ve korkular hakkındaki görüşümüz, İnciller ve bunların türetildiğini varsaydığımız kaynaklar hakkındaki eleştirel yargımızı kökten değiştirmelidir. "İncil Tarihi ve İletimi" adlı önceki bir çalışmasında Profesör Burkitt, İsa'nın Hayatı'na dair herhangi bir tarihsel kaydın nasıl
kurtulmuş olabileceği sorununu ele almıştır. Mevcut ciltte ele alınan temel konumlar şunlardır: (1) Rabbimiz'in Markos İncili'nde verilen kariyerinin taslağının genel tarihselliği ve (2) Luka ve Matta'ya göre İnciller'de (Markos'a ek olarak) kullanılan kayıp kaynak veya kaynakların tatmin edici bir şekilde yeniden yapılandırılmasının imkansızlığı. PAUL VE PAULİNİZM
James Moffatt

Modern Dini Sorunlar Serisinde. 12 ay, 50 sent
_net_. Posta ücreti 5 sent.

Bu monografinin yazarı, Yeni Ahit'in eleştirisine ilk katkısını 1901'de "Tarihsel Yeni Ahit" adlı eserini yayınlayarak yaptı. Bu eser, Almanya ve Amerika'da ve Büyük Britanya'da, konumunun özgün ve verimli bir ifadesi olarak hemen tanındı. 1907'de Dr. Moffatt, Londra'da İlk Kilise'deki Ruh üzerine Jowett Dersleri'ni verdi. Bunlar henüz yayınlanmadı, ancak mevcut monografi, Dersler'in birinci ve ikincisinde geliştirilen argümanın kompakt ve popüler bir taslağıdır. Dr. Moffatt, Paul'ün çeşitli yönleriyle ilgili makalelerini Encyclopedia Biblica'ya, Encyclopedia Britannica'nın yeni baskısına ve eleştirel incelemelere katkıda bulunmuştur. Konunun hem eleştirel hem de yapıcı tarafını uzun uzadıya inceleyerek yazıyor, böylece mevcut monografinin arkasında Pavlusçuluk literatürüne hiçbir katkının duyulmaya
hak kazanamayacağı orijinal araştırmanın olduğunu iddia edebilir.

KİLİSE VE EMEK
Charles Stelzle

Modern Dini Sorunlar Serisinde. 12 ay, 50 sent
_net_. Posta ücreti 5 sent.

Bu küçük kitap, Kilise ve Emek'i birbirleriyle daha yakın ilişkiye sokmak için atılan adımları netleştirmeyi ve
daha da yakın ilişki kurmanın yöntemlerini göstermeyi amaçlıyor. Bay Stelzle, New York Şehri'ndeki bir apartman dairesi bölgesinde doğdu. Sekiz yaşındayken okulu bıraktı ve bir tütün fabrikasında çalışmaya başladı. Daha sonra bir
gazeteci ve ardından bir makine operatörü oldu, bu da ona Uluslararası Makineciler Düzeni'nin bir üyesi olma ve bu ülkenin İşçi Sendikalarına
erişim hakkı verdi. Her yıl Amerikan Emek Federasyonu'nun iki haftalık kongresine kardeşlik delegesi olarak katılır ve konuşmaları en büyük coşkuyu yaratır. Şu anda New York Şehri'nin yabancı dil konuşan insanları arasında Presbiteryen Kilisesi için bazı laboratuvar çalışmalarını yönetiyor. Hristiyan işçiler için önde gelen okullardan birinde Hristiyan Sosyolojisi Bölümü'nün müdürü ve Presbiteryen Kilise ve Emek bölümünün Müdürü olarak, Kilise'yi emekçiye değer vermeye ve emekçiyi de Kilise'ye değer vermeye getirmek için büyük bir hizmette bulunmuştur.

_Şiir_

RICHARD WATSON GILDER'IN TAM ŞİİRLERİ

Fotogravür portreyle. Crown 8vo, 1,50$. Ayrıca deri ciltlerde.

Bay Gilder'ın şiirlerinin bu tam baskısı bir buçuk yıl önce onun gözetiminde yayınlandı. Dokuz önceki cildinden son seçkisini ve son parçalarını içerir ve Amerikan şarkı kütüphanesine dikkate değer ve kalıcı bir ektir.

İNANÇ ŞİİRLERİ
Theodore C. Williams

"Virgil'in AEneid" ve "Tibullus'un Ağıtları"nın çevirmeni.
Elihu Vedder'in ön yazısıyla. 12 ay.

AEneid'in son baskısı Harvard Graduates' Magazine tarafından "günümüz İngilizcesinin en iyi çevirisi" olarak kabul edilen Bay Williams, bu yeni ciltte dini, ara sıra ve Latince'den çeviriler olmak üzere üç gruba ayrılabilen yaklaşık yetmiş şiir sunuyor. Şiirler dindarca ve özgürce dindar yaşamın ortak deneyimlerini ifade ediyor, ancak kiliseyle ilgili değil; ve doktrinel olmasa da vurgu duygudan ziyade gerçeğe yönelik. Bakış açısı etik idealizmdir. _The Christian Register_'ın da belirttiği gibi,
Bay Williams "kalbinde gerçek bir şair olan dindar bir idealisttir... aynı zamanda
tam bir klasik bilgin ve başarılı bir din öğretmenidir. "

_Riverside Press Editions_

SÜRGÜNDEKİ BİR ŞAİR
John Hay'in
Bazı İLK MEKTUPLARI

Caroline Ticknor tarafından düzenlenmiştir. Sınırlı Riverside Press
Baskı. Portreli. 8vo.

John Hay'in hayatındaki son derece ilginç ve önemli bir bölüm, orijinal belgelerdeki bu sıra dışı küçük kitapta sunulmaktadır. 1858'de, o zamanlar yirmi yaşında olan genç Hay, Brown Üniversitesi'nden mezun oldu ve Varşova, Illinois'deki karanlık bir hukuk bürosunda hukuk okumaya gitti. Bu, onun fırtına ve stres dolu şiirsel dönemiydi. Üniversitede bir zevk ve ilham kaynağı olan edebi arkadaşlıklardan uzakta, kendini sürgünde hissettiğinden, bazı ilginç yayınlanmamış şiirlere ve özellikle de Providence şairi olan arkadaşı Bayan Nora Perry'ye yazdığı bir dizi mektuba kendini adadı. Perry, zamanının en ilginç kadınlarından biriydi. Bu mektupları ve şiirleri içeren ince cilt, ilk kez, kitapseverler, koleksiyoncular ve Bay Hay'ın birçok hayranı için olağanüstü ilgi çekici olacaktır. Yaklaşık 64 sayfadan oluşan sekiz sayfalık bir eserdir, Batchelor el yapımı kağıda basılmıştır ve kağıt etiketli kartonlara kesilmemiş olarak ciltlenmiştir. Ön sayfa, Sidney L. Smith tarafından bakır üzerine kazınmış Hay'ın çağdaş bir portresidir.

[İllüstrasyon]

PAN'S PIPES
Robert Louis Stevenson'dan

Riverside Press 550 numaralı kopyadan oluşan baskı, 500'ü satılık. Küçük 16 ay.

Modern mektuplarda Stevenson'ın "Pan's Pipes" adını verdiği karakteristik, tuhaf söyleminden daha büyüleyici çok az deneme vardır, insan kalbinde ebedi olan o pagan ruhunun sadık bir tasviri. Denemenin inceliği ve klasik havası, onu zarif tipografik işleme için özellikle uygun bir konu gibi göstermiştir. Bu
baskıda, Bay Bruce Rogers ona arzulanan hiçbir şey bırakmayan basit
neo-klasik çekiciliğin bir örneğini sunmuştur. Küçük kitap, özel kaliteli İtalyan el yapımı kağıda basılmış 18 sayfadan oluşur ve eski oyma mücevherlerden uyarlanmış faun ve satir madalyonlarıyla süslenmiştir. Cilt, ince tahtalar üzerine parlak kırmızı kağıttan yapılmıştır ve yine eski bir mücevherden alınmış bir labirent tasviriyle damgalanmıştır.

_Eğitim_

Amerikan Eğitimi
Andrew S. Draper

New York Eyaleti Eğitim Komiseri. Columbia Üniversitesi Başkanı Nicholas Murray Butler'ın bir
girişiyle. 12 ay, 2,00 $ _net_. Faturalı.

Dr. Draper bu kitapta şehir müdürü, eyalet müdürü, eyalet üniversitesi başkanı ve New York Eyaleti Eğitim Komiseri olarak alışılmadık derecede geniş ve verimli deneyiminin sonuçlarını veriyor.

Eğitim İlkeleri
William C. Ruediger tarafından

Eğitim Psikolojisi Yardımcı Doçenti, Öğretmenler Koleji, George Washington Üniversitesi. 12 ay, 1,25 $
_net_. Faturalı.

Profesör Ruediger, öğretmenin eğitimini ve öğretimini ele alıyor ve
eğitimin amaçlarının, okulların yönetiminin ve öğretim yöntemlerinin altında yatan en iyi eğitim teorisinin çok tatmin edici bir özetini ve yorumunu sunuyor.

Hikaye Anlatıcısı İçin İlk Hikaye Kitabı
Fanny E. Coe tarafından

Boston Normal Okulu'nda İngilizce Öğretmeni. 16 ay,
80 sent _net_. Faturalı.

Bu hikaye koleksiyonu, özellikle Bayan Coe tarafından
devlet okullarımızdaki
birinci sınıf çağındaki çocukların öğretmenleri ve ebeveynleri için
hazırlanmıştır.

Avrupa Kahraman Hikayeleri
Eva March Tappan'dan

Bolca resimli. Kare 12 ay, 65 sent _net_. Faturalı. Bu kitap, pitoresk ama tarihsel olarak doğru bir anlatımla,
Vizigot Alaric'ten Napolyon'a kadar Avrupa tarihinin en büyük karakterlerini tasvir ediyor.

Britanya Adaları
Everett T. Tomlinson tarafından

Fotoğraflarla bolca resimlendirilmiş. 12 ay, 60 sent
_net_. Faturalı.

Bu kitap, yazarın gençlerden oluşan bir grupla birlikte Britanya Adaları'nda yaptığı bir yolculuğun hikayesini anlatıyor.
Bir giriş
Britanya Adaları'nın coğrafi gerçeklerini özetliyor ve
İngiliz halkının tarihini çiziyor. Bir ekte alanlar, nüfus, üretim vb. istatistikleri yer alıyor.

Küçük Halk Şarkı Sözleri
Frank Dempster Sherman tarafından

Okul Sürümü. Resimli. 16 ay, 60 sent _net_. Faturalı.

Bay Sherman'ın şiirleri, çocuklara özel
çekiciliği nedeniyle yaygın olarak kabul görmüştür. Bunlar Stevenson'ın "Çocukların Şiir Bahçesi"ne benzer bir tarzda yazılmıştır.

Eski Düzyazı Baladları
Eva March Tappan tarafından

Okul Sürümü. Resimli. 12 ay, 40 sent _net_. Faturalı.

Çocuklar için edebiyatın eski İngiliz baladlarından daha büyüleyici bir bölümü yoktur. Bu baladların okul kullanımı için en uygun olanları, Bayan Tappan'ın en iyi anlatım tarzıyla
bu kitapta sunulmaktadır. Kitap Fanny Y. Cory tarafından resimlendirilmiştir.

Sepet Kadın Hikayeleri
Mary Austin tarafından

"Küçük Yağmur Ülkesi", "Isidro" vb.'nin yazarı.
Okul Kullanımı için Hazırlanmıştır. Resimli. Kare 12 ay. _Baskıda_.

Şimdiye kadar yayınlanmış en keyifli Kızılderili hikayeleri koleksiyonlarından biri. Bunlar ya Pasifik kıyısındaki Paiute Kızılderililerinin kamp ateşleri etrafında anlatılan efsanelerdir ya da bu kabilenin geleneklerine dayanmaktadır. Kitap, hikayelerde anlatılan sahnelerin Birleşik Devletler Kızılderili Hizmetleri tarafından çekilmiş bir dizi ilginç fotoğrafını içerir.

Everyman, The Second Shepherd's Play ve Diğer Mucizeler ve Halk Oyunları

Pennsylvania Üniversitesi'nde İngilizce Profesörü olan Clarence Griffin Child tarafından düzenlenmiştir. Riverside Edebiyat Serisi, No. 191. Kağıt, 30 sent, keten, 40 sent
_net_. Faturalı.

Editöryal ekipman genel bir giriş, farklı oyunlara özel girişler ve açıklayıcı ve eleştirel notlar içerir.

Mrs. Gaskell's Cranford

Milwaukee, South Division Lisesi İngilizce Bölüm Başkanı H. E. Coblentz tarafından eksiksiz giriş, notlar, sorular ve önerilerle düzenlenmiştir. Riverside Edebiyat Serisi, No. 192. Kağıt, 30 sent,
keten, 40 sent _net_. Faturalı.

Öğretmen ve edebiyat eleştirmeni olarak tanınan editör, hikayenin Cranford'u olan Knutsford'a son ziyaretinde bulunmanın sıra dışı avantajına sahip oldu. Knutsford kasabasının fotoğrafları ilgi çekici.

Virgil'in AEneid'inin Tercümesi

Theodore C. Williams tarafından, eski Roxbury Latin Okulu'nun
Başöğretmeni. Riverside Edebiyat Serisi, No.
193. Resimli. Keten, 75 sent _net_. Faturalı.

Editöryal ekipman, hikayenin bir özetini, "şair ve şiir" üzerine bir girişi, metinle ilgili soruları,
okuma önerilerini, referans olarak kullanılabilecek kitapları, ünlü dizeleri ve
şiirdeki özel isimlerin telaffuz kelime dağarcığını içerir.

Irving'in Bracebridge Hall'undan Seçmeler

Samuel Thurber, İngilizce Bölüm Başkanı,
Technical High School, Newton, Mass. Riverside tarafından düzenlenmiştir
Edebiyat Serisi, No. 194. Kağıt, 15 sent, keten, 25
sent _net_. Faturalı.

Teknik ve ticari liselerdeki İngilizce öğretmenleri
bu baskıyı öğrencilerine alışılmadık derecede iyi uyarlanmış bulacaktır. Giriş,
açıklayıcı notlar ve sorular alışılmadık bir özenle hazırlanmıştır. Thoreau'nun Walden'ı

Henry David Thoreau'nun Bibliyografyası'nın derleyicisi olan Francis H. Allen tarafından düzenlenmiştir.
Newton (Mass.) Lisesi'nden İngiliz Dili Bölümü başkanı Charles Swain Thomas'ın sorularıyla. Riverside Edebiyat Serisi, No.
195. Üçlü sayı. Resimli. Kağıt, 45 sent,
keten, 50 sent _net_. Faturalı.

Editöryal ekipman, Thoreau'nun mükemmel bir karakterizasyonunu, tam açıklayıcı notları ve bu doğa klasiğinin yorumlanmasına
çok yardımcı olacak eksiksiz soruları içerir.

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ'NİN

_BAHAR KİTAPLARI LİSTESİ 1910_

KURGU

The Duke's Price. DEMETRA ve KENNETH BROWN tarafından. Resimli
renkli. 12 ay, _net_ 1,20 $

The Right Stuff. IAN HAY tarafından. Ön sayfayla. 12 ay, _net_
1.20

The Twisted Foot. HENRY MILNER RIDEOUT tarafından. Resimli.
12 ay, _net_ 1.20

The Godparents. GRACE SARTWELL MASON tarafından. Resimli. 12 ay,
_net_ 1.10

An Army Mule. CHARLES MINER THOMPSON tarafından. Resimli. 16 ay,
_net_ 1.00

Country Neighbors. ALICE BROWN tarafından. 12 ay, _net_ 1.20

The Royal Americans. MARY HALLOCK FOOTE tarafından. 12 ay, _net_ 1.25

The Professional Aunt. MARY C. E. WEMYSS tarafından. 16 ay, _net_
1.00

Little Brother o' Dreams. ELAINE GOODALE EASTMAN tarafından. Dar
12 ay, _net_ 1.00

John Forsyth'in Teyzeleri. ELIZA ORNE WHITE tarafından. _Yeni Baskı._
12 ay 1.50

ÇOCUKLAR İÇİN

Flutterfly. CLARA LOUISE BURNHAM tarafından. Renkli resimli.
12 ay .75

DRAMA

Koca ve Yasak Misafirler. JOHN CORBIN tarafından. 12 ay,
_net_ 1.25

AÇIK HAVA KİTAPLARI

Uzak Doğu'da Spor ve Seyahat. J. C. GREW tarafından.
Resimli. Küçük 8vo, _net_ 3.00

Yüzme. EDWIN T. BREWSTER tarafından. Ön sayfa ve
diyagramlarla. 16 ay, _net_ 1.00

New England Kuşları Üzerine Notlar. HENRY D. THOREAU tarafından.
Resimli. 12 ay, _net_

Wilderness Pets. EDWARD BRECK tarafından. Resimli. Kare taç
8vo, _net_

Erkek ve Kız Çocukları İçin Küçük Bahçeler. MYRTA M. HIGGINS tarafından.
Resimli. Kare 12 ay, _net_ 1.10

GÜNÜMÜZ KONULARI

Kişisel Güç. WILLIAM J. TUCKER tarafından. Taç 8vo, _net_ 1.50

Şehrin Sağlığı. HOLLIS GODFREY tarafından. 12 ay, _net_

Tüketimin Fethi. DR. WOODS HUTCHINSON tarafından.
Resimli. 12 ay, _net_ 1.00

Kadınlar İçin Günlük İşler. MARY A. WILBUR tarafından. 12mo, _net_
1.25

Yün Yetiştiriciliği ve Tarife. CHESTER W. WRIGHT tarafından. 8vo,
_net_ 1.50

Telif Hakkı. R. R. BOWKER tarafından. _Net_

DENEYLER VE EDEBİYAT

Anında Denemeler. CHARLES D. STEWART tarafından. 12mo, _net_

Hobi Atının İşaretinde. ELIZABETH BISLAND tarafından
WETMORE. _Net_

Walt Whitman'a Bir Yaklaşım. CARLETON NOYES tarafından. Portre ile. Büyük taç 8vo, _net_ 1.50

Drama Üzerine Bir Çalışma. BRANDER MATTHEWS tarafından. Resimli. Crown 8vo, _net_ 1.50

Ayrıca bir _Öğrenci Sürümü_, _net_, faturalı 1.25

İngiliz Edebiyatı Dinle Hesaplaşarak. EDWARD M.
CHAPMAN. Büyük crown 8vo, _net_ 2.00

BİYOGRAFİ VE TARİH

Mary Lyon'un Hayatı. BETH BRADFORD GILCHRIST.
Resimli. Kare crown 8vo, _net_ 1.50

Kızılderili Arkadaşım. JAMES MCLAUGHLIN. Resimli.
Büyük crown 8vo, _net_ 2.50

Colonial Mobile. PETER J. HAMILTON. _Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş
Sürüm._ Resimli. 8vo, _net_ 3.50

SEYAHAT

Çin'e Giden Rus Yolu. LINDON BATES, JR.
Resimli. Büyük taç 8vo, _net_

1910 Avrupa'ya Seyahat Rehberi. W. J. ROLFE tarafından. Haritalarla birlikte.
_Net_, faturalı 1.50

GELİN ADAYI İÇİN

Kitabı. MABEL M. SWAN tarafından. Crown 8vo, _net_ 2,00 $

FELSEFE VE DİN

Pragmatizmin İlkeleri. H. HEATH BAWDEN tarafından. Crown
8vo, _net_ 1,50

İsa'nın Hayatı İçin En Erken Kaynaklar. FRANCIS C. tarafından.
BURKITT. 12mo, _net_ .50

Pavlus ve Pavlusçuluk. JAMES MOFFATT tarafından. 12mo, _net_ .50

Kilise ve Emek. CHARLES STELZLE tarafından. 12mo, _net_ .50

ŞİİR

R. W. Gilder'in Tam Şiirleri. Portre ile. Crown 8vo
1,50

İnanç Şiirleri. THEODORE C. WILLIAMS tarafından. Ön sayfa ile. 12 ay, _net_

RIVERSIDE PRESS EDITIONS

Sürgündeki Bir Şair. JOHN HAY tarafından. Portreli. 8 ay, _net_,
faturalı

Pan'ın Piposu. ROBERT LOUIS STEVENSON tarafından. 500 adet numaralı
kopya satılık. Küçük 16 ay, _net_, faturalı

EĞİTİM

Avrupa Kahraman Hikayeleri. EVA MARCH TAPPAN tarafından. Resimli.
Kare 12 ay, _net_, faturalı .65

Britanya Adaları. EVERETT T. TOMLINSON tarafından. Resimli.
12 ay, _net_ faturalı .60

Hikaye Anlatıcısı İçin İlk Hikaye Kitabı. FANNY E. tarafından.
COE. 16 ay, _net_, faturalı .80

Amerikan Eğitimi. ANDREW S. DRAPER tarafından. 12 ay, _net_,
faturalı 2,00

Eğitim İlkeleri. WILLIAM C. RUEDIGER tarafından. 12 ay,
_net_, faturalı 1,25

Küçük Halk Şarkı Sözleri. FRANK DEMPSTER SHERMAN tarafından. _Okul
Sürümü._ Resimli. 16 ay, _net_, faturalı .60

Eski Düzyazı Baladları. EVA MARCH TAPPAN tarafından. _Okul Sürümü._
Resimli. 12 ay, _net_, faturalı .40

Sepet Kadın Hikayeleri. MARY AUSTIN tarafından. Resimli.
Kare 12 ay, _net_, faturalı

Everyman, İkinci Çoban Oyunu ve Diğer Mucizeler ve
Halk Oyunları. R. L. S. 191. Paper, _net_, .30; keten,
_net_, faturalı .40

Mrs. Gaskell'in Cranford'u. R. L. S. 192. Kağıt, _net_, .30;
keten, _net_, faturalı .40

Williams'ın AEneid'i. R. L. S. 193. Keten, _net_, faturalı .75

Irving'in Bracebridge Hall'undan seçmeler. R. L. S. 194.
Kağıt, _net_, .15; keten, _net_, faturalı .25

Thoreau'nun Walden'ı. R. L. S. 195. Üçlü sayı. Kağıt, _net_,
.45; keten, _net_, faturalı .50

SON KİTAPLAR

Susanna ve Sue. KATE DOUGLAS WIGGIN tarafından. Renkli
olarak resimlendirilmiştir. Büyük taç 8vo, _net_ 1.50

Kesik Manto. WILLIAM LINDSEY tarafından. Renkli
resimli. Kare taç 8vo, _net_ 1.35

Çiftçilik. HENRY A. SHUTE tarafından. Renkli 12mo, _net_ 1.20

Eski Liman. WM. J. HOPKINS tarafından. Kare taç 8vo, _net_ 1.25

İtalyan Saatleri. HENRY JAMES tarafından. Renkli resimli. Demi
quarto, _net_ 7.50

Yeni Golfçünün Takvimi. WM. LEAVITT STODDARD tarafından.
Resimli. Uzun 12mo, _net_ .90

Önlenebilir Hastalıklar. DR. WOODS HUTCHINSON tarafından. 12 ay, _net_
1,50

Roma Kampagna'sında Gezintiler. RODOLFO LANCIANI tarafından.
Resimli. 8vo, _net_ 5,00

İspanya'da Seyahatler. PHILIP S. MARDEN tarafından. Resimli. Büyük
crown 8vo, _net_ 3,00

Yunan Toprakları ve Mektupları. FRANCIS G. ve ANNE C. E. tarafından.
ALLINSON. Resimli. Crown 8vo, _net_ 2,50

Henry M. Stanley'nin Otobiyografisi. LADY tarafından düzenlenmiştir
STANLEY. Resimli. 8vo, _net_ 5,00

Diplomatik Anılar. JOHN W. FOSTER tarafından. 2 cilt. Resimli.
8vo, _net_ 6,00

Anılar. WASHINGTON GLADDEN tarafından. Portre ile. Büyük
taç 8vo, _net_ 2.00

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Alman Unsuru. ALBERT BERNHARDT tarafından
FAUST. 2 ciltte. Resimli. 8vo, _net_ 7.50

Amerikan Halkı. A. MAURICE LOW tarafından. Büyük taç 8vo,
_net_ 2.25

Transkripsiyoncunun Notları.

İtalik yazılmış pasajlar _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.

Küçük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

2. sayfada, "When a Man 's Single," "When a Man's
Single," ile değiştirilmiştir.

3. sayfada, oe bağı "oe" ile değiştirilmiştir. 10. sayfada, "elde edilebilir önemli konu"dan sonraki tire
bir tire ile değiştirildi.

Project Gutenberg'in Riverside Bülteni'nin Sonu, Mart 1910, Anonymous

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIVERSIDE BULLETIN, MARCH, 1910 ***

***** This file should be named 35353.txt or 35353.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/3/5/35353/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Ernest Schaal,
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
