*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Betty Grier (Betty Grier)
Yazar: Joseph Waugh
Yayın Tarihi: February 22, 2011 [EBook #35356]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35356
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Betty Grier, by Joseph Waugh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Betty Grier

Author: Joseph Waugh

Illustrator: Henry W. Kerr

Release Date: February 22, 2011 [EBook #35356]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY GRIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Morgan, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                             Betty Grier

                        Joseph Laing Waugh tarafından

         'Robbie Doo'nun yazarı,' Robbie Doo 'Wi' Robbie Doo '& c.


    Ön parça ile
    Henry W. Kerr, R.S.A.

    Londra: 38 Soho Meydanı, W.
    W. & R. Chambers, Sınırlı
    Edinburgh: 339 High Street

    Edinburgh:
    W. & R. Chambers, Limited tarafından basılmıştır.

    İlk basılı, Kasım 1915.
    Yeniden basıldı, Aralık 1915.


[İllüstrasyon]




Betty Grier.




Bölüm I.


Küçük yatak odamın etrafına baktığımda ve çeşitli tanıdık eşyaları not ettiğimde
Bu mobilyalarını oluşturur, gözüm çok fazla yandığında
Auld Langsyne günleriyle ilişkilendirin, bir his olduğunun farkındayım
evlilik, çevremle bir chumship hissi ve neredeyse hiç
On dört yılın gelip gittiğini anladım, sondan beri başımı bıraktım
Bu küçük kamyon yatağının yastığında.

Eski moda düzenlemesini hatırlayabildiğim kadarıyla,
Sıradan görünümlü plenishings, her şey tam olarak onu bıraktığım gibi kalıyor.
Alabalık ve somon çubuklarım, hepsi birbirine bağlandı-her biri kendi başına
Belirli renkli tuval-eski bir şeyin yanındaki köşede durun
tarih dışı gaff ve o balıkçıların kralı olan geniş bir iniş ağı,
Clogger Eskdale, 'Romatikler' onu her zaman önlediğinde bana hediye etti
Yine en sevdiği spora katılıyor. Yıpranmış deri okul çantam,
kullandığım son kitap grubuyla dolu, hala bir
Mantelpiece yanağında bir 'dook'a sürülen dört inçlik tırnak. BT
Uzun zaman önce, ama dün sadece içinde durduğumdan beri
Bu odanın ortasında, o çantayı sonuna kadar omuzlarımdan çıkarıyor
zaman. Schoolday'lerim bitti; istekli, endişeli ayaklarla duruyordum
Yeni bir hayatın eşiğinde, çantalı ve ders kitabına
Teklif veda.

Annemin isteği üzerine Deacon Webster'ı hatırlıyorum,
dook ve o çivi eve götürmek; Ve o zaman hissetti
ona hizmet etmek olduğunu açıkladı. Deacon yapamadı
Çantaya bir yer atamasını isteyen düşünceyi anlayın
duvarın üzerine; Ve çivi güvenli olduktan sonra,
'Oğlanın yükü',
Bir tabut kapağındaki son çiviyi vidalayın, annem öne çıktı.

`` Bir an Webster, '' dedi. 'Bırak bana.' Kendi elleriyle o
Torbayı şimdi asıldığı yere yerleştirin. Eski hemşirem Betty Grier,
düzeltti ve tozu ile sildi; Ve Deacon bir
Snuff tutam, burnunu büyük bir mendil ile havaya uçurdu ve
Burun delikleri titrediğinde mırıldandı _sotto voce_, 'Eh, ben D ----!'

Arka duvara, merkezde, kapı ve köşe arasında,
On altı yıl boyunca eski siyah meşe çekmecesi sandığı duruyor
Çocukluğumun günlerinin tüm kıyafeti; Maun görünümlü camı,
Yivli kare standartlar ve döner ayna ile tekeller
Yine de, her zaman olduğu gibi, tüm üst raf.

Solda babamın ve annemin çerçeveli bir fotoğrafı ve
Doğru, büyükannem tarafından uzun zaman önce çalışan gül ağacı çerçeveli bir örnekleyici
Soluk yeşil, donuk bir sıkıcı arka plana karşı hala
Rabbimizin duasının sözlerini deşifre edebilir. Ve orada, arasında
Şömine ve pencere, benim kitap-rafım ve raflarından eski
Arkadaşlar üzerime bakıyor. Yaldızlı başlıklar kararmış ve yıpranmış, ama ben
Her kitabı işgal ettiği yere tanıyın ve benden sonra bile bunu hissediyorum
Bizi ayıran uzun, uzun yıllar, _tom brown_, _robinson crusoe_,
ve _david Copperfield_ benimle tekrar konuşacak, benimle gülecek, ağlayacak
Ben, günlerce yaptıkları gibi.

Genellikle Betty var, biliyorum, süpürdü ve bu küçük odayı topladı. Her
Makale kaldırıldı, toz haline getirildi ve dikkatlice yerine geri döndü. BEN
Sevgili yaşlı ruhun hangi saygının duygularıyla parmaklı olduğunu bilin
her süs. Üzerinde kullandığı sevgi dolu bakımın bilincindeyim
Tüm eski eşyalarım ve bir şekilde teselli ve rahat hissediyorum, benim
Fiziksel zayıflık beni daha az bastırıyor, annemin varlığı daha yakın görünüyor
Ben ve istenmeyen bir minnettarlık gözyaşları gözlerime geliyor ve
Yastığım için yanağım.

Bu benim için harika bir etkinlik günü oldu. Demiryoluyla seyahat ettim
Edinburgh'dan Elvanfoot'a, dolayısıyla Thornhill'e at taşıyan-
Charlie Walker tarafından yönlendirilen son aşama, 'otobüs Jehu benim
okul yılları ve benim başarısız-benim-Betty ile eğilimliydi. Ona da bu
Dalveen geçişinden aşağı inerken unutulmaz bir gün oldu
Bana daha önce hiç kaledonya treni görmediğini söyledi ve
Tralos'un son anısı, bir Şabat-School gezisine geri döndü.
1868 yılı.
aynı zamanda bir yenilikti, sadece harika bir deneyim olan yeni bir deneyim
Zorluk, onu sonuna kadar zevk almaya ikna edebilirim. Israr etti
koltuğun aşırı kenarında öne oturuyor ve sadece benden sonraydı
rahatsız edici görünümlü pozisyonunun beni tedirgin ettiğini söylemişti ve
Omuzları dayanana kadar iyi oturması mutsuz
arkasında yastık.

Beklentilerimin aksine, ne acı çekmiyorum
Uzun yolculuğumdan rahatsızlık; Ve burada küçük yatağımda yatarken,
perdeli pencereden uzun, düşük aralığa bakarak
Lowther Hills ve köydeki tanıdık sesleri dinlemek
Aşağıdaki sokak, kelimelerle ifade edemediğim mutlu bir barış
Ben, fiziksel ve zihinsel organizasyonum bir
Değişim, şehir hayatı deneyimim lekelendi ve unutuldu ve,
Garip bir şekilde, kendimi, eskiden köyün bir birimini hissediyorum
toplum. Queerer hala, değiştirilmiş bu sakin kabul
koşullar, bu farklı bir yaşam durumuna girer ve
Yaşamak, bana çok doğal görünüyor; ve olmadan
Pişmanlıktan Bir Pang, arkamda kentsel zevkler ve görevler bırakıyorum ve
Bu kırsal geri çekilmeye eşitlik emekliliği ile düşünün,
TWELVEMONTH'S SOJOURN ARA AŞAĞINDA AVERNE SEVİYORUM.

Bu rustikasyonun zorunlu sıkıntı veya rahatsız olduğu gerçeği de
Ben. Fiziksel zayıflığım beni kayıtsızlık durumuna indirdi
eski arayışlara doğru. Bir acınacak olanı takip eden uzun bir hastalık
Kaza, sosyal sevinçlere olan iştahımı bozdu; Öyle ki, gerçekten,
Doktorlarım-özür dileyerek, düşündüğümde-bana bunu bilgilendirdi
Tekrar iyi olmak isterse mesleğimden ve kasabamdan vazgeçmeliyim
en az on iki ay boyunca ikamet ve sessizce bir yerde yaşa
Ülke, kararlarını zevkle ve özlem duydum
Bir zamanlar yerli köyüme ve eski hemşiremin evine gitti Betty
Grier.

Sevgili eski Betty! Başka kime dönebilirim? O hepsi-insanın
En azından element-bana uzun zaman önce ev hayatımı bıraktım. Benim
Babamın anıları belirsiz ve puslu. Öldüğünde sadece beş yaşındaydım;
Ve uzun zamandır puslu peçe sayesinde, sadece onun iki fotoğrafı
aklımda etkileniyor. Birinde onu darda durduğunu görüyorum
Badyalı kiler, başı tavanı 'korkutuyor' ve geniş
neredeyse parlayan azalan batı ışığını hariç tutan omuzlar
Dörtlü küçük pencereden. Betty, beyaz kaplı ve
Beyaz-apronlu, elinde büyük bir ashet ile de var mı?
Uzun, kalın gümüş bir balık yatıyor-daha sonra öğrendiğim gibi bir somon-biri
Mattha havuzunun derinliklerinden çektiği birçok kişiden. Annemin kolu
sevgiyle bağlantılıdır ve memnun ve mutlu bir ifade var
yüzünde, bir şekilde bana iletiliyor, çünkü onunla birlikte
Babam dediğim büyük büyük adamla gurur duy, böyle savaşan
Şimdi çok sessiz yatan güçlü görünümlü canavarla başarılı bir şekilde
Betty'nin Ashet'inde ağzı açık. Sonra bir sonraki resim görünmeden önce uzun, karanlık bir boşluk var ve ben
Yemek odası ateşinde büyük bir koltukta otururken görün. Onun sırtı
Yastık ve çoban bir ekose omuzlarının etrafında, uçları
Dizlerinin karşısında katlanmış. Annem onun dikte'ye mektup yazıyor
sandalyesinin yanına yerleştirilmiş küçük bir büro üzerinde. Ben oynuyorum
Nuh'un gemisi ile, hayvanları halıdaki çiftler halinde sarsıyor; Ve ne zaman
Annem odadan bitişik küçük ofise gidiyor, ayrılıyorum
oyuncaklarım ve dizinde dur, bana görünen bir yüze bakıyor
Çok beyaz ve sıkışmış. Kıvırcık kafama uzun, ince bir el yerleştirilir,
Ve zorlukla eğilir ve beni öpür. Kim olduğunu merak ediyorum
Ona kaba davran, çünkü yanağından aşağı damlayan bir gözyaşı görüyorum ve düşüyor
ekose üzerinde tutulmamış.

Bir sonraki olayda onu zihnimin gözüne odaklayamam, ancak ben
tilki derisi kapağına sahip eski doktoru ve
Clatting tıkanıklığı ve 'Kendal Brown' kokusu her zaman geride bıraktı.
Sonra pencere körlerinin aşağı çekildiği bir gün geldi ve
Odalar karardı; Betty'nin sesi, çocukça kulaklarıma bile,
düşük ve husky; Annem beni sıkı bir kucakla ve ıslak bir şekilde sardığında,
Benimkine karşı ıslak yanak atıldı. Oh, nasıl titredi ve ağladı! Hissettim
Şaşkın ve mutsuz ve çiş, çaresiz kollarımı koyduğumu hatırlıyorum
Boynuna dönün ve ona neden ağladığını sordu. Bana o baba söyledi
gitmişti-cennete doğru yola çıkmıştı; Ve geri dönmeyeceğini sorduğumda
Bize tekrar, 'Hayır, hayır' dedi ve kucaklaması sıkıldı ve ağladı
yeniden. Kısa sürede kapı tereddütlü bir şekilde açıldı ve Betty geldi
Sık sık okuduğunu gördüğüm bir kitapla gürültülü bir şekilde içeri girdi.
Gözyaşı lekeli yüzü dönerek annemin sandalyesinin arkasında durdu
uzakta ve annemin omzunda kırmızı eli; Ama konuşmadı.
Sonra geldi ve yanımızda 'hunking' kitabını açtı
Ve düşük bir sesle okumaya başladı.

Sık sık bazı çocukça ne kadar silinmez basılmış olduğunu düşünüyorum
Zihinler, uzun ag- küçük manzara bakışlarının küçük olaylarıdır,
Şarkı koparıyor, burada ve geçen olayların ayrıntıları. Ben değil
Yukarıdakileri küçük bir olayı düşünün. Bana göre o zamandı
olağanüstü an ve henüz hayat geçmişimde bile görünür
büyük ve belirgin; Ama sık sık hatırlamaya çalışmış olsam da
Betty'nin bu vesileyle bakanlıkları, hatırlayabildiğim tek şey
O ayete geldi, 'Seni rahat bırakmayacağım: geleceğim
Sen, 'Kelimeleri İncil'e atıfta bulunmadan konuştu ve o
Onları tekrarladı, büyük, umutlu gözlerle bakarken
annenin yüzü. Ve annem gözyaşlarından gülümsedi; Ve okşayarak
Betty'nin güçlü kahverengi saçları, ona 'Yorgan Betty' dedi.

Aynı canım tarafından olduğu yıllardan kısa bir süre sonra bir zaman geldi
Dudaklar, yine 'Yorgan Betty' olarak adlandırılır. Aziz annem ne zamandı
Spiritland'a geçiyordu ve korku ya da korkmadan yatıyordu
Sakin bir şekilde çağrısını bekliyor. Ama bunun konuşamam; Bu bir konu
Betty ve benim için kutsal.

Geceye, soyunduğumda ve kendimi yerleştiğimde
Gece, Betty üst katta geldi, o kendi kendine memur İncil'i elinde taşıyordu.
Bir dakika eşiğin üzerinde durdu ve kapaklarını sildi.
Önlüğünün köşeleri, ancak sık kullanışından sonra
Kitabın tozlanması gerekmez.

'Maister Weelum,' başladı, 'ha!-Ben' ----

"" William, "Betty, lütfen," Bay "olmadan, dedim.

'Evet! Evet! Öyleyse-IMPHM! Eh, bu tip açık ve büyük; Ve ben
Micht'in bir ayet veya iki okumak istediğini düşünüyorum. Koyacağım
Doon burada; ' ve değerli hacmi saygıyla üstüne yerleştirdi
çekmecelerin sandığı.

'Richt noo musun? Sen aldığında benimle konuşmak istediğini söyledin
yerleşmiş Doon. Senin için yapabileceğim başka ocht var mı? '

'İyi hissediyorum Betty,' dedim ki, ve biraz daha kötü değil
Uzun yolculuğum, seninle sessiz bir sohbet etmek için çok yorgun değil. Öyleyse otur
Aşağı, lütfen, oradaki sepet sandalyesinde ve bana on dakikasını ver
değerli zaman. '

On meenits! Certie, onu dinle! On meenits, bir 'Soo
Henüz bir 'Ben hazırlamak için sabahın suyum,' wi 'oot oot
O 'HITE A' GÜN BİR HUNNER VAR VAR '
Dune olmak için yüz. Ama ne konuşmasını isteyin? Soo diyorum.
Puir şey, bekleyecek, buradasın. Gün ışığı da
Haudin 'Lang, on meenits'i' Ben Sune Mak '. Ne istiyorsun noo? '
Ve gözünde bir sorgu ile sepet sandalyesine oturdu.

'Şey, Betty,' başladım, 'sen ve ben tüm eski zamanları geçtik
Günümüzde tanıştığımızdan beri oldukça kapsamlı bir şekilde,
gelecek de; Ama dokunmadığımız bir konu var ve
Geceye uyumaya gitmeden önce biraz anlayışa gelmek istiyorum
Kurulum ve lojmanlarımla ilgili. '

'Bir lojman?' Betty sorguladı. 'Board' ---- Ne demek istemek,
Maister Weelum? ' Ve dudağı titredi.

`` Betty, tahta ve lojmanlarla yemeğimin fiyatını ve
Odamın burada kirası ve ne olursa olsun '----

'Weelum, bir kerede durun; Ben 'bahseten ha'e' olmayacağım; Ve o yükseldi
heyecanla ayaklarına. 'Ben hiçbir şey duymayacağım! Konuşma fikri
Bana-bana, Abune 'fouk-o' tahtası bir 'lojman! Bonny benzeri bir konu
Aralarında tartışmak! Dod, dostum, yin wad olduğunu düşünüyorum
Moniaive Mason Thornhill'de Yolculuk Çalışıyor. Megstie Me! Lovanententy!
Hiç benzediğini duydun mu?-Imphm! Mair bundan daha, ne sahibi o '
House? Whae bunun için 'bu yıllar için kirayı reddetti, ha?'

'Betty, Betty,' çok protesto ettim, 'bu adil değil ve biliyorsun.
Sen ve ben bu kadar uzun, uzun zaman önce yerleşmedik ve kabul ettik mi
Bir daha asla sevk edilmeyecek mi? '

Betty aniden hem savunmayı hem de agresif olanı varsaymıştı. O
siyah boncuklu muffetes'i bileklerinin üzerine çekmişti ve fırlattı
Omuzları üzerindeki mutch telleri. Bu eylemlerin ne kadar eski olduğunu biliyordum
anlamına gelen. Yatağıma geldi ve soluk ışıkta bir gözyaşı gördüm
yanağından aşağı doğru. 'Maister Weelum,' dedi ciddiyetle, 'Güvendeyim
Canna'nın tek aşamaya baktığınız için erken yaşamın
Bir pairt 'yaptım. Bu dünya öncesinde lang gerçekti.
Ye, seni emzirdim, besledim, giyinmiş bir senin. İlk günlerde en büyük
Yeryüzünde benim için zevk, bir 'özenle sarılmaktı. Ama söylemeye ihtiyacım var
Sen o 'sen, sen kenim'. Sen aklın varlığımın senin için olması çok fazla;
Eminim o '. Annene gelince-bilgili, asla ony ither yoktu
metresi. Beni aldı, genç bir lass, en mutsuz bir Hame oot. Oldu
Ona hizmet etmek için bir zevk-bir ayrıcalık-. Weel, o gün
Ta'en frae seni bir 'ben, dedi bir' benim 'dedi Betty,
Bu şimdiye kadar bildiğiniz tek evdi-asla bırakmayın. Bana söz ver
kabul edeceksin.-Willie, oğlum, katılıyorsun? "
Başucunda, 'Hame mutlu gitti, Kennin' sağlandı. BEN
Nicht O 'Cenaze Günü'nde bunu konuştun
burada kalacağına söz verdiğim, aramızda düzenlenmiş
Kira wad asla konuşulmaz, 'benim doluluk wad asla sevk edilmeyecek
ile. Bir ', Maister Weelum, wadna ha'a noo, sen senin' hayır 'olsaydı
Benimle konuştum. Benim he'rt kırılacak, bu olacak
eğer devam edersen '----

Bir süre ikimiz de sessiz kaldık, hem birçok kutsal düşünceyle meşgulüz hem de
hatıralar. Sonra Betty, yüzüme bakmadan, çarşafları 'stapped'
Omuzlarımı yuvarlak ve yanlarımın etrafında. 'Orada Noo,' dedi
Uzunluk, 'Sen bir' rahat görünüm ',' sairly, ben
Düşünmek, İhtiyaç duyduğum bir 'Bu NICHT'ye güvendiğim bir dinlen
senin. Guid-Nicht Noo; ' Ve beni kullandığı gibi omzuna okşadı
beni yatağa koyduğu ve benim aldığı eski günlerde yapmak
mum uzakta.

'Bir an, Betty,' dedim hemen. Yanında yatağa oturun
Ben, iyi ruh gibi ve beni dinle.-Evet, benim
biraz yastık. Şimdi orada, bu daha iyi. Şimdi dinliyor musun? '

İstediğim gibi başını salladı ve yeniden büyüdü.

'Betty, evin kiracılığı hakkında her şeyi itiraf ediyorum ve ben
Üzgünüm, söylediklerim böyle çözülmüş bir soruyu yeniden açmışsa
uzun zaman önce karşılıklı memnuniyetimize. Bu dinlenme kürü olduğunda
reçete edildi-kesinlikle gerekli olduğu söylendiğinde
Ülkedeki meskenimi al-senin ve bu odaya benim
Düşünceler bir kerede yönlendirildi. Sana geldiğimi yazdım-bile değil
izninizle söyle-ve kendimi, aşağıda, aşağıda diktim
sizin için uygun ve uygun olup olmadığını sormak. Şimdi,
İnanın bana, Betty, bu yüzden ücretsiz kiracılığın düşüncesi olmadan hareket ettim
Bundan eski evim. '

'Ben o kadar iyi, Weelum,' dedi çabucak ve düşünceli bir şekilde görünüyordu
bana doğru.

'Şey, görüyorsun, Betty, eğer hayatıma katkıda bulunmama izin vermezsen
Burada, kendi başına olduğunuzu düşündüğünüzü varsaymam için bana bir sebep veriyorsun
bir yükümlülükle çalışmanın yolu; Aksi takdirde neden senin için yaşamalıyım-
Betty kelimesi-hayır kurumun? '

"Ama sonra Maister Weelum, burada kira kiraladığımı unutuyorsun."

Şimdi Betty, işte yine gidiyorsun. Annemin isteği bu değil miydi? '

'Evet.'

"Peki, sana hiçbir yükümlülük getirmedi mi?"

'HAYIR.'

`` O zaman, Betty, aramızda hiçbiri yok; Ve bu durumda, kalırsam
Burada aile masraflarına katkıda bulunmama izin verilmeli. Ayrıca,
Betty, sanki fakir bir adammışım gibi değil. Çok şükür! İyi yapabilirim
karşılamak; çünkü sen ve benim ve o yatak postun aralarında
eğiliyorlar, bu son dördü için yılda bin pound yaptım
Yıllar. '

'Lovanententy, Weelum, a-bir thoosan' pound! ' Ve ellerini tuttu
şaşkınlık. Hayatımı korusun, bu mümkün mü? Umarım başardın
Dürüst olmak gerekirse oğlum? '

`` Kesinlikle yaptım, '' dedim. `` Seni temin ederim Betty, yaptım
Açıkçası.'

'Imphm,' sen bir avukat! ' kuru bir şekilde dedi. Gülümsedi ve bazılarından sonra
Yansıma yürekten gülmeye başladı.

'Ah, şimdi gel Betty, böyle eski bir arkadaşa dönme.' Ama Betty
Beni duymadım, çünkü yanlarını tutuyordu ve konvulsif ile hotching yapıyordu
kahkaha.

`` Ah, Weelum! Oh, oğlum! ' Dedi, karışıklıkları arasında, 'Hayır'
Sen-'sen lauchin'im' değil. Bu bir şey
Bayan Shankland'ın son Çarşamba NICHT'inde haftalık dua-maaş. D 'Ye
TAKIMIN DAYSON DAUVID OLDUĞUNUZ? '

Olumlu başını salladım.

'Weel, Dootless Ken gibi, Dauvid bir kibirli gün oldu,
telaşlı, arguin 'adam, evet umutsuz dürüst ve iyi ortadan
mantıksız ve Heidstrong ve o asla yasalara ya da
ajanına danışın, o da olduğu gibi. Weel, Dua-Metin'deydi
Geçen Çarşamba Nicht ve olduğu gibi, görev yapma sırası geldi.
Bir mezmur söyledikten ve bir dua kelimesi ile uğraştıktan sonra,
Mattha'nın beşinci bölümünü son pairt'i okuyun ve
Kırdırın ayeti: "Ve eğer herhangi bir adam seni yasaya dava edecekse ve
Senin paltosundan uzakta, pelerini de yapmasına izin verin, "Dauvid bir göz kırptı.
Sonra çok yavaş okudu ve diyor ki, "Freens, ben gurur duydum
benim bilgimde mysel o 'İncil; Ama bunu itiraf etmek zorunda kaldım
Kutsal Yazılarda kanıt olduğunu ilk kez fark ettim
Oor Kurtarıcı 'davalar ve avukatlarda'
Hauns. I Dinna Ken hoo çok uzak davasını taşıyor, ama deneyimim olsaydı
Onun, açlar için pelerin olduğunu söylememiş olmasına gerek yok
Deevils wad ha'a ta'en olsun ya da hayır '. "'

Acaba, Betty bu hikayenin resitalinin yönlendireceğini hayal ettiniz mi
Aklım konuşmamızın konusundan ve sahip olduğum amaç
görüş? Her nasılsa, bir ilham olarak, bu amaç için araçlar vardı
Aniden ona geldi; Ama eğer onun amacı böyle olsaydı, aceleyle
Gebe edilen arsa başarısız oldu.

İyi bir tartışma ve bir modicum cajolery ile benim fikrimi kazandım.
Düzenlediğimiz terimler Betty'nin endişesi ve benim
sadece. Burada söyleyebileceğim tek şey, haftalık miktarın ödenmesi gerektiğidir.
Nathan, daha fazla anon ve pound, şilin konusu,
Ve Pence'in duruşmasında bir daha asla patlamaması gerekmiyor.

Bana bir saat önce 'iyi geceler' dedi. Sabırsız sesler
Bahçenin başındaki soo-crruive'tan alındı
Beni terk ettikten kısa bir süre sonra, iç isteklerin
Yolcuya katıldı. Sebzelerin kesişmesi
Aşağıdaki mutfak masası, yarım saat önce sona erdi ve bir
En azından yarın yemeğinden biraz daha sonra Betty'nin
endişeli zihin.

Gecenin tonları etrafımda toplanıyor. Yumuşak bir esinti karıştırır
Kireç ağaçlarının dalları ve açık penceremden yüzüm hayranları
Nerede yalan söylüyorum. Rashbrigward uzakta bir yerde, titreyen yammer'ı duyuyorum
Ücretli bir whaup ve fısıldayan nith düşüyor
Kulağımdaki müzik gibi. Üstündeki çavdar alanında
Golowsflat Gezici bir Landrail, Zor ve Zorlu, CraiKS HIS
Homeward Way; Cample Strath veya Closeburn Heights'tan uygun bir şekilde
bana bir çiftçinin köpeğinin uyarı kabuğunu salladı. Bir kelepçe kelepçesi
Cadger'in yorgun atı ve boş bir arabanın çıngırak yüksek sesle ve
Issız sokakta uzun. Acele etmek yankılar ve yeniden örgütlenin ve
Yavaş yavaş sessizliğe ölür. Sonra akşam kanatları katlanmış
Ben, mutlu bir barış ve sessiz bir memnuniyet kalbimi dolduruyor ve
doğanın sihir ve büyüsü benediction kafamı benim
minnettar yastık.




Bölüm II.


Nathan Hebron Betty Grier'in kocası; Ya da daha doğrusu söylemeliyim, Betty
Grier Nathan Hebron'un karısı. Bu muhtemelen bir
fark olmadan ayrım; Ama tanıtıldığında
Bu iki değerinin tanıdıklarının iç mahkemeleri, bir şekilde
İkinci iddianın daha doğru ve uygun olduğunu hissedin.

Nathan, taze, sağlıklı bir tenli, uzun boylu, gevşek bir şekilde inşa edilmiş bir adam,
Hafif mavi gözler ve hafif asılı bir dudak. Bazıları için
Yerel olarak 'Duke's Wark' olarak bilinen şey üzerinde çalıştığı zaman,
Ama hangi kapasitede çok iyi söyleyemem. İlk ben
O'na Archie Maxwell'in kreşte çalışanlarından biri olduğunu biliyordu ve
Bahçemiz profesyonel ilgi gerektirdiğinde her zaman Nathan'dı
gerekli kazma ve titizleme yapmak için gönderildi.

Yılda üç veya belki dört kez birkaç gün geçirdi
Sebzelerimiz ve meyve ağaçlarımız; Ve ne istekli ilgiyle hatırlıyorum
Birkaç kelimeden oluşan bir adam olmasına rağmen ziyaretlerini tahmin ederdim.
Ve bir hikaye anlatma açısından onu bir çocuğa övecek çok az şey vardı,
Onunla sessiz, eşlik edilebilir bir atmosfer taşıdı ve daha fazlası olarak
Hakim öneride, en keskin olanlardan birinin sahibi oldu
Ve şimdiye kadar gördüğüm en zorlu görünümlü 'gullies'.

Onu budama zamanında, kolay, kayıtsız yürüyüşüyle ​​nasıl kıskandım,
Keen kancalı bıçağı ile gül fırçalarımız arasında hareket etti ve
bir usta kesilmiş dallar ve dalları sanki sanki
Patates skorları. Bazen isteğim üzerine onun uzun parıldayanını bırakacaktı
avucumun içinde silah, ama genellikle mülkiyeti korudu
hafif bir parmak ve başparmak kavrama ile; Ve her zaman iç çektim
Memnuniyet, rahatlamadan değil, onu kaldırdığında,
Bir tıklamayla bıçak ve kollu tanrı cebine döndürdü.

Nathan bahçemizde bu şekilde çalıştığında her zaman akşam yemeği yedi.
Mutfakta Betty. Betty'nin mutfak departmanındaki forte
et suyu yapımı ve annem bir gülümsemeyle, Nathan
Konuk Betty her zaman en iyi ayağını koydu. Betty, bir
Kızarma yanağı, suçu hafifçe reddeddi; Ve bir kez, benim
Annem Nathan'a bunu söyledi, o da kızardı ve onu gizlemek için
Karışıklık başını büktü ve pantolon kayışlarını onun altına sıktı
dizler.

Bir kural olarak, haşlanmış sığır eti ve patatesleri takip etmek için et suyu
Betty'nin bu durumlarda menüsü ve her zaman bir 'kelime' vardı.
Sığır eti servis edildiğinde, Nathan onu korumakta ısrar etti
onu yemek için çorba plakası ve bu Betty yorucu bir şekilde itiraz etti.
'Bu şeydi' ilan etti; Ama şunu söyledi
Mümkün, ama yıkamak daha az plakaydı ve et suyunu sevdi
Brae 'arpa yığınları, tathları nemlendirirken.'

Repastından hemen sonra sopa evine emekli oldu; Ve orada,
Destekleme loguna oturdu, borusunu sessizce ve meditasyonla füme etti
Auld Kirk saatinin bir saatini seçene kadar.

Betty vokalist değildi; Ama Nathan'ın çalıştığı günlerde
Bahçe O'na karşı çok şımarttı, ona doğru,
Tatlı sesler deyin. Sadece bir şarkısı vardı-bu onun tek müzikal
hala sahip olma-ve yıllar boyunca arkadaşlardan uzaklaştım ve
Çocukluğumun sahneleri, '
Çiftçinin çocuğu, 'Betty'nin Timmer render'ı kulağıma sade bir şekilde geldi ve
Yeni yıkanmış, basılı, dalgın yüzlü genç bir kadın gördüm
Delf ve güçlü bir sürtünme ve mutfak penceresinden izlemek a
Big Eident Bahçıvan Pırıltılı Spade the Zengin Taciz ile Dönüyor
bahçe toprağı.

Burada otururken aklım bu küçük bellek artıklarına geri dönüyor
Yatak Odası Betty's Ceaseless Prattle ve Nathan'ın Monosyllabic'i dinliyor
Yanıtlar. O aynı gaunt, sessiz Nathan, sadece daha gri ve
Kısa sakalı, saçak benzeri, şimdi bir zamanlar bir çeneyi kapsıyor
Temiz traşlı ve kabarık. Hala işinde deri kayışlar giyiyor
pantolonlar; Ve görmemiş olsam da, keskin kanatçıktan eminim
Gully, geniş ceplerinin girintileri hakkında bir yerdedir. Ve o
Betty'nin 'adamı' ve Betty onun meşgul, dikkatli karısı ve bu yüzden oturuyorlar
O mutfakta birlikte o kendi kendine memeli masadan çıkıyor,
Ve uzun zaman önce onun sahnesiydi.
Periyodik işçiler.

Bazen bir sabah saat beş civarında uyandım ve hatta bu yüzden erken ben
Betty'nin alt katta Nathan'ın kahvaltısı için hazırlık yaptıklarını duyun. Biliyorum
Nasıl istihdam edildiği farklı seslerden çok iyi; Ve içinde
rotasyon, önceki akşam ateşinin 'olgun' oot'u not ediyorum,
su ısıtıcısının mutfak musluğundan dolması, açılması ve kapanması
Köşe dolap kapısı ve bardak, tabak ve çatal bıçak takımı.
Sonra kaynar su ısıtıcısının neşeli şarkısı, kızartma-tavanın tıkanıklığı
Dolandırıcılarda, kızartma jambonunun cızırtısı, sosu sürünmüş serpinti
Yumurtalar ve beyaz, iyi çizilmiş mutfak sandalyelerinin öne doğru çizimi.

Ben de biliyorum, Nathan yemeğini bitirdiğinde, her zaman koyduğu gibi
Ekmek plakasına 'clank' ile boş fincan ve tabak, sert verir
Boğaz 'hoast', sandalyesini masadan uzaklaştırır ve 'Imphm!
Juist SO! ' Çok memnun ve neşeyle. Yakında iştah açıcı aroması
Burun deliklerimde her zaman olan kızarmış jambon ve yumurtalar
Bir yoldan sigara içen güçlü kahverengi bükülmenin daha keskin kokusuna bir yer
Kil borusu temizleyin. Ancak bu sadece geçişte bir kokudur, çünkü
Nathan 'gitme sırasına dayanmıyor' ve temiz koku içinde
kadife ve bir kokulu boru bulutu bulutu erkenden çıkıyor
Sabah güneş ışığı, kapıyı kalıcı, tereddüt eden bir dönüşle kapatıyor
Nazik olsa da, yüksek sesle ve ızgarada görünen saplı sap
Şafak günü. Keşke bu güzel taze güneşli sabahları onunla nasıl yürüyebilseydim
Carronbrig Yolu boyunca! Onu takip ediyorum, ne yazık ki! sadece hayal gücünde; Ve
Boş yankılanan caddeden ayrılırken ve yapraklı gölgenin altından geçerken
Cundy Ahşabından kaşlarımdaki saf arayan havasını hissediyorum,
Limes'teki Arıların Hanını, Serçeler İçinde Sportif Sohbet
Blackbird ve Mavis'in zengin, tam boğazlı melodisi çalılar,
Gillfoot'un ormanlık girintilerinden-her türlü tüylü âşık boruları
Kendi şarkısı kendi tarzında ve hepsi bir arada
Yapraklı, güneş öpücüğü bowers'a övgü. Gossamer-Webs, gümüş
Sayısız çiğ incili, parıltılı ipliklerini yapraktan uzatın
yaprak ve alıç çitlerinin gölgeli tarafını örtün
Gri örgü ipeksi peçe. Rütbeden, Dewy Grass Mütevazı Mavi-Bells yükseltme
başları ve beyaz ve mavi kırmızıya iyi doğan görkemli
Sinkinel O'er Scarned Red-Earth Banks ve Doçled
Bramble çalılıklar. İnekler, Çayır Çimleri ve Buttercups'da Diz Derleme,
Swishing kuyrukları ve pençe ön ayakları ile açıklığı sabırsızlıkla bekliyor
geçit. Ve her şeyden önce, tarlada, ahşap ve tepe ve dale,
Tanrı'nın kendi güneş ışığının görkemli ışınları, difüze sıcaklığı ve sevinç ve
Doğayı tekrar nabız hayatı ile doldurmak.

Yol benden önce geniş ve beyaz yatıyor ve Nathan'ın uzun boylu, gaunt
Longmire şebekesini geçen figür ve tatlıın kokusunu biliyorum
Amerikan Gean burun deliklerinde ve bahçıvanının gözü
Burada ve orada yarıklardan gözetleme
liken kaplı Dike'ın; Mor Bloom'un hala olduğu Meadow Bank tarafından
ormangülü çivili yaprak dalını taçlandırır; arasında
Dabton'da Hollies ve Gümüş Huşlar; Uykulu köy aracılığıyla
Carronbrig, burada Moleskin kaplı işçiler katıldı.

El ve borudaki personel ağızda, bu düzenleme temposunda iyi
'Dükün Adımı' olarak bilinen her biri yeşil çimden geçiyor
Holm, basamak taşları tarafından, gölgesinin altında
Yahudi taç tiber höyüğü. Günlük darg sahnelerinin yakınında olduğu gibi,
Tütün 'dottles' kağıt çukurludur ve güvenlidir, borular yatırılır
Kollu-Best Ceplerinde ve Beyaz Demir küçük kapı tıkladığında ve
onları peri bahçesi arazilerinin alçak yatan esnemesine itiraf ediyor ve
Çok renkli parfümlü bowers onlardan ayrılıyorum. Tanrı hibe yapabilirim
Yakında yaşayan gözü görebilir ve doğayı sevenle hissedebiliriz
Kalp, şimdi hayal gücünde sadece benim!

Dereceler ve nadir aralıklarla Betty, aklını bana rahatlattı
Nathan ile ilgili. 'Aklını rahatlattı' dediğimde, bunu ima etmiyorum
Nathan'ın davranışında bir şey var veya onun modunda herhangi bir remisness var.
Betty'nin düşüncelerini yükleyen yaşamak. Ondan uzak. Nathan en iyisidir
Kocalar-Tahliye edici, kibar, istikrarlı ve düşünceli. Ücretleri-
En çok şey-düzenli olarak Betty'nin güvenli tutulmasına vazgeçer.
Tüm boş saatleri büyük bahçeye ayrılmıştır,
Ocak ayına kadar Betty'nin Bienest'in Günlük Yemeği'ni yapar. O
En ufak bir dilek, neşe ile itaat ettiği bir komuttur ve
Alacrity ve varlığının sessiz ve soğukkanlılığı, biliyorum ki
Gizli gurur ve dayanak noktası. Yine de onun için özür diliyor gibi görünüyor
Hakkında olmak ve benimle konuşurken her zaman ona atıfta bulunur
'Nathan, Puir Falla' olarak, en ufak bir öneriyle
onun tonunda komisyon.

Bunun neden olması gerektiğini merak ediyorum ve üzerimde şafak kalmaya başlıyor
Betty bir şekilde hayal ediyor-daha kötü, söylemeye gerek yok-ona bakıyorum
davetsiz misafir olarak, ev hayatımızın unsuruna yabancı bir şey
uzun zaman önce; Ve hala yabancı, Nathan'daki bu duygunun bilincindeyim
Ayrıca. İki haftadan fazla bir süredir burada ikamet etsem de ve
her akşam bana üst katta ağladı, sadece iki kez oldu
oda; Ve her iki durumda da garip bir şekilde kapıda durdu.
sapla ve başıyla ilgili sorularımı cevaplamak
iniş. Geçen hafta boyunca benim yolumu toparlamayı başardım
alt katta ve mutfaktan geçerken
Ca 'onunla çatlak. Ama 'Evet efendim,' 'hayır, efendim,' 'ay, ay; Imphm! ' sahip olmak
Şimdiye kadar konuşmaya katkısının toplamı oldu. Bazı
Ancak gün, Nathan'ın çözüleceğini biliyorum; Bir gün yakında ikisi de bilecekler
Onu tuttuğum yüksek saygı. Son sezonda kendini kurtaracak
onun geriye ve utangaçlığı ve dürüst olacağım,
mavi göz ve hoş bir huzur bana hitap ediyor ve
Nathan Hebron gibi arkadaş.

Gece, sade akşam yemeğimin kalıntılarını temizledikten sonra,
Betty, küçük tavan penceremde örgü ile oturdu. İki tane var
Çiçekli misk ve güzel bir pelargonyum kaplamalarım
eşik ve Nathan'ın onların
Kültür ve refahı Betty'ye gelmesini isteyip istemeyeceğini sordum
Üst katta.

`` Kesinlikle, Maister Weelum, '' dedi, hoş bir başıyla; Ve o
Dışarı çıktı, bir dakika sonra Nathan ile geri döndü. O biliyorum
Sessizce sigara içerken oturuyordu, onunla
Kök kaput üzerinde ve gömlek kolları yuvarlandı, aktif değil, ama uyanık ve
Betty'nin küçük besinlerinden herhangi birini yerine getirmeye hazır; Ama Betty'nin çağrılarında o
aceleyle bir ceket giymişti ve başı çıplaktı.

Bitkilerimi yavaşça inceledikten ve birkaç ayrık çektikten sonra
Talimatlar, aşağı inmeye döndü; Ama onu bir koltuğa götürdüm
Ve oldukça isteksizce, düşündüm, oturdu. Onu bana katılmaya çağırdım
bir dumanda ve ona Edinburgh karışımımı doldurdu; Ama o
Torbamı reddetti; Ve bir geyik derisi dalağı çıkararak,
Tam inç kahverengi bükülme, alay etti, pürüzünün içine yuvarladı,
Azgın el, ve meditatif olarak kil kesici kesici kasesini doldurdu.

Betty benim küçük medeniyet eylemimi fark etti; Ama iğnelerini içine yatırdı
Nathan bir ışık tutup sigara içmeye başlayana kadar sessizlik.

'Ay, Maister Weelum,' dedi, Nathan onun parlayan kasesini takarken
delikli metal kapaklı boru, 'Thae fantezi hazır tütünler
Hayır 'Nathan, Puir Falla.

'Böylece? Her insan kendi zevkine; Ama Betty, özür dilerim
Bu kadar kişisel bir soru sormak, neden her zaman goodman'a atıfta bulunuyorsunuz?
Burada "Nathan, Puir Falla" mı? '

Nathan benden Betty'ye şaşırmış görünüyordu ve onunla uğraştıktan sonra
maç kutusu, bunu yapmak için bir gereklilik olmadığında başka bir ışık vurdu;
Betty örgülerini masaya koyarken ve düşünceli bir şekilde bastırdı
Açık elinin avucuyla uzunlamasına.

'Bahsettiğinde, Noo, diva diva "Puir Falla" dediğimi söylüyorum,'
cevaplandı; 'Ama bunu söylesem de, dinna bunu zamansal olarak kastediyorum
Sense, Maister Weelum. Bu dünya söz konusu olduğunda,
şimdiye kadar yaşamış en iyi adam; Ama '---- ve Nathan'a sanki
nasıl ilerleyeceğinden şüphe edin.

Nathan en kuvvetli olarak boru-reek patlattı; Sonra bana döndü
Ayık yüzünde hafif bir gülümseme ve aslında göz kırptı. O-o
Tekrar atladı Maister Weelum, 'dedi Betty'ye doğru bir yan-nod ile.

'Ne başladı Nathan?'

'Ah, Auld konusu-Imphm!'

'Ay,'-Betty'de chimed, şimdi açılışından emin, 'Bu bir konu,
Ama her zaman yeni bir yin, aynı. "Bu yaşlı, ama yeni"
ilahi kitabı var. Ay, bir 'o _is_ true. Daha önce söylediğim gibi Maister
Weelum, nae'nin bu dünyadaki REGAN'ın refahını endişelendiriyorum.
Biz sadece 'su,' bak hoo sık sık çay alır 'vaat ettik
pirzola, 'kurtardığımız şey hakkında her şans var'
Wi'yi çiğnemek için dişleri olduğu için Lang olarak devam etti. Ama bir sonraki ne
dünya? Tammas Fraser Aince'in dediği gibi, kitabı alırken "Ah,
Ovma burası içeri giriyor! "'Ve başını küstahça salladı
'Nathan, sen gitmiş bir corbie!'

Boş şaşkınlıkla kocadan karısına baktım, ne yapacağımı bilmeden
söylemek. Betty'ye her zaman derin dini bir kadın olarak bakmıştım, gerçek
Büyük Üstat'ın öğrencisi, ancak sevgi dolu John'un daha fazlasını eklemek
İddialı Peter; Ve çoğu zaman onun mevsimde bir kelime söylediğini duyduğum gibi,
Onu bu kadar sivri bir şekilde ifade ettiğini dinlediğini hatırlayamadım
korkular ve mahkumiyetler.

Düşüncelerimi doğru yorumladı; Ve Nathan'dan sonra, olmadan
zorunluluk, başka bir maça yol açtı ve neredeyse
Bize uzun tankard'ın tam uzunluğu ve genişliği, devam etti.

'Annen rehber bir kadındı, Maister Weelum,' Ben sık sık,
Çoğu zaman, onun dualarının yükü oldun. Bunda hiç fazla konuşmadım
Sana tabi, Kennin'in sen onun özel sandalyesi olduğunuzu, bir '
Duaları, müdahalemle birlikte, cevaplanacak. Ama bu
Nathan'ın burada farklı. Bana bir 'ben ona.
'Seçim' çağırıyorum eminim, 'Ben Juist Canna thocht o'
Lang Hinner-en '' de ayrıldı. O kötü değil
Man-ondan. Ya da dikkatsiz olması bu değil. Ona kredi veriyorum
Ain Wey ile ilgilenen; Ama Juist Saunters
Hayat, bir şeylerin bir 'richt,' lettin '
İstek, eğer varsa, wab'ın ucuna gelin. Ay, bir adam için
Onun gibi, o sae o 'köpekler' bir 'ither millet' sütten çıkarır,
Sadece kavrayışımı geçiyor hoo
en büyük o 'A Love an'
Ölümsüz Soul'un Kurtuluşu. Nae merak ediyorum, "Nathan, Puir Falla." '

Nathan'ın kapısına koyduğu suçlamanın yerçekimine bakılmaksızın,
Onun nedeniyle ilgili olarak tahmin ettiğimi bildiğim için rahatladım.
Bana karşı tutum asılsızdı; Ve bir cesaret notu ile
Sesim, Betty'ye ima ettim ki, sonuçta olabildi
Onun gibi iki savunucuda olduğu gibi gereksiz yere endişeleniyor
Anne, hem Nathan hem de benim için kesinlikle iyi olurdu.

'Ah, Maister Weelum,' dedi etkileyici bir şekilde, 'Ben iyi ki
Dualar o 'sadece boşuna; Ama aklınızda ayı-Nathan, sen
Dinle '?-Ay-!
Ain Heid. Dikkat edin, iki tanesi. '

Bu doğrudan kişisel cazibe beni etkiledi ve bilmiyordum
Ne söylenmeli. Nathan'a gelince, sandalyesinden yavaşça yükseldi ve döndü
Tur, bana ciddiyetle tekrar göz kırptı. Bir şekilde göz kırptı
Aramızda kompakt. Bizi ortak bir platforma yerleştirdi ve bir
tanımlamak benim için zor olacağı arkadaşlık hissi.

'Ay, Betty,' dedi, kendini tam boyuna kaldırırken, 'sen bir
Wonderfu 'Kadın-Wonderfu' Kadın! ' Ve duyulabilir bir şekilde esnedi; 'an'
sic bir konuda bir konu 'haun'da'
Colporteur Canna Haud bir kan. Bana böyle bir şey yapıyorsun
Ben gi'a ye bol o 'ip, bir' asla bir römorkör; Ama sen
Gi'en Me burada bir gey tatterin 'Maister Weelum'dan sonra,'
Yelp noo'yu koymak için. '

Betty ona şaşırmış bir bakış attı ve başını salladım ve cesaretle gülümsedim
ona doğru.

'Yanlış dağıtmam,' diye devam etti, kravatını gevşettikten sonra
Boğaz, 'birkaç açıklamada bazı gerçekler var; Ama DoD,
Lass, Dinna unutturduğumu unut. '

'WeY'de Nathan?' Diye sordu.

Weel, noo'yu düşünmeme izin ver. Ay, bir günü özlediğimi sanmıyorum
Mairret olduğumuzdan beri Kirk. Bu bir şey, Onywey. O zaman biz
Beuk düzenli olarak; Bir 'Forby, Betty', etkileyici bir şekilde, ben de
Dua-Metin'in geçen yıl 've' ----

'Dua-Metin!' dedi Betty; 'Dua-Metin!' Ve onu büyüttü
ses. 'Nathan Hebron, sen şaşırdım.
Dua-Metin bana! '

'Hoo, Betty?' diye sordu.

Hoo? Sanki sen didna ken! Benim sözüm, ama bu bir yarım!-Yap
Bu Maister Weelum'u biliyorsun; Onu şuraya almayı bırakmalıydım
Dua-Maetin, çünkü o uyuyakaldı. Onu aldığım son yin
Bayan Kennedy's'de. Sadece uyumakla kalmadı, aynı zamanda onun heid'i de horladı
'Yüzünü Ceilin'e geri döndür; Bir 'Wauked'de,
Orta o 'sessiz bir dua,' o 'parladı'
Gaslicht, bir 'dedi, een yarı-sutu, "Betty, o rütbe
Wastery, yatarken yatarken gaz yakıyor. "Utanıyor mu?
Siyah, Maister Weelum, 'Sae Mony Earnest Halk arasında da'.

İyilik bilir, Nathan için hiçbir özet yok, ama onun hakkında söylemeye cesaret ettim
adına, bütün gün açıkta çalıştığı gibi ve oda
sessiz ve sıcaktı, bir bakıma bilinçsizce mazur görülüyordu
Dovered.

'AY, bu bir çok weel; Ama asla Dovers, o gibi,
Oddfellows 'Soiree'.

Nathan onun sonuna ulaşmadan önce sessizce aşağı kaymıştı
Hikaye ve onun yokluğunda gizli ve iletişimsel oldu.

'Biraz Weel anlamına geldiğini düşünüyorum, ama cehenneme giden yol asfalt' 'Guid
niyetler. O belki de doğal adamın en iyi örneği
O'; Ama Wae benim, bu yeterli değil. Dikkatsizlik tohumları
Ben onu Kennetten önce Slog Lang; Bir 'tho' ben de gelişti.
benim haun ', çiş bitinin noo'ya dokunduğunu görüyorum.
Bu bazen beni umutsuzluğa kaptır. Örneğin, Ither Sabbath-Day Nae
Faurer Gane, bir kitap, bir kitap, baktı
Ne sol ne de Richt değil, ama okumaya devam edin. "Nathan," diyor ben, "
Sae'nin niyetinde olduğun kitap mı? "
Rab'bin Günü'nde okuduğum için gi'e yaptım, "Ben
Wi'de faun, gün muhteşem bir kitap. Baxter'in-eh --_ saunts '
Everlastin 'Rest_,' Sevdiğim bir 'okuma'. "" Ay, "diyor ben,
Weel, şunu okuduğunu okudu, Nathan.
Baxter'ın Fu 'O' Zengin Yenileme Gerçekleri. Yavaş Noo, Nathan, 'Tak'
Bu bir 'içeri.
Çayındayken, 'sonra onu ceket cephesine kaydırdı; BİR'
Ertesi gün, onun Wark'tan uzaktayken, üzerinde kamera ediyorum Stappit Doon
kolay sandalyesi yastık; Bir 'ne olduğunu düşünüyorsun, maister
Weelum? Sanırım noo ne oldu. '

'Baxter's _Saints' sonsuz rest_, elbette, 'dedim.

'Weel,' dedi Betty, 'bu Aince olan gevşek kapaklara basıldı
o isim kutsal cilt o tahtalar oldu; Ama kağıt kaplı
İçeride olan kitap, bir Edinburgh Detective'in deneyimleri idi,
James MacGovan; Bir 'd'E Ken bunu, Maister Weelum, Juist Doon'a oturdum
Orta o 'Wark'ım bir' He'rt-Fill'imi doldur. '

Zavallı, sevgili Betty, Nathan'ın gecikmesinin anısına yeniden ağladı.
Sonra örgüsünü önlüğüne yuvarladı ve aşağıda aşağı indi.
mutfak. On dakika sonra, son borumu kullanırken
Gece, sesini beuk'da büyüdüğünü duydum ve o bir
Nathan'ın yanlış anlaşılamayacağından emin olduğum nokta ve vurgu,
Ananias ve eşi Sapphira'nın eylemlerinden hikaye.




Bölüm III.


Henüz Thornhill'de kaldığımın eşiğindeyim ve ben
Uzun tatilime başlayarak bitirmeyi planladığım gibi. Dr Balfour'un siparişleri
kısaydı ve noktaya; ve geçici bir veda ederek
Profesyonel iş ve uzun bir tatile hazırlanıyorum, biliyorum
Talimatlarını takip ederek ve kendi çıkarlarımı ve geleceğimi ilerletme
refah. Zaman, bu zorunlu hareketsizliklerin rahatsız edici olacağı zamandı
Aslında. Zihinsel ve fiziksel olarak her zaman uyanık oldum; Ama benim
kaza uzun süreli zihinsel çabalardan aciz oldum ve ben
bana sahip olan bu sessiz geri çekilmenin dilini karşıladı
ve beni kendi başına iddia etti. Betty'nin bakanlıkları ihtiyacı olduğumu hissediyorum
ile ilgili; Ve Nathan'ın şirketi, tepkisiz ve kingi olsa da
İstiyorum. Betty'nin işe yaramaz, boşta kalan millet konusunda sabrı yok, çünkü
Kendisi bir büstör ve askı-ondan aşağılayıcı bir şekilde konuşuyor
Günlük ve her gece köy köşelerimizi destekler. Bana söylediklerinde
'Guyfaul' adlı bir şikayetle rahatsız oldu. Hiç duymamıştım
Daha önce queer kelime ve anlamını sordu. 'Et için bir eğilim,
Ama Nane Wark için, 'diye cevapladı derhal; Ve benden önce yatarken
Güzel güneşli forenoons Betty'nin de olduğumu düşünüp düşünmediğini merak ediyorum
'Guyfaul' ile uğraştı.

Resmi bir karakterin yazışması tabudur; Ama bir veya iki gün önce
Partnerim Murray Monteith'ten uzun haberli bir mektup aldım, bir değil
satır iş için herhangi bir referansı vardı. Bu sabah vardı
daha fazla iletişim, neredeyse 'dükkandan' özgür; Ama bir
dipnot aşağıdaki gibidir: 'Dün müvekkilimizden bir çağrı vardı
Hon. Bayan Stuart ve konuşma sırasında bana şunu bildirdi
Thornhill civarında bir ev kiralamıştı ve yeğeni,
Rahmetli General Stuart'ın kızı, onunla birlikte kalıyordu
sonbahar. Ona şu anda ikamet ettiğini söylemek için şiddetle cazip oldum
o köyde, ancak rahatsızlık duyduğunuzda,
Kendinizi işleriyle işgal etmek için mevcut koşullar. Bizim yetersizliğimiz
Bir irade bulmak veya generalin evlilik sıkıntılarının kaydını izlemek için
onun çok. '

Bu Postscript bana A-Düşünce Set ve ben uzun süredir belirsizce yatıyorum
İlgili her birini endişelendiren ve şaşırtan bir davada puanlar.
Stuart ailesinin iyi adı değil; Ama içinde
Kanıtın olmaması, generalin kızı-iyi, isimsiz ve
Mülk ailenin başka bir şubesine geçmelidir.

O kadar emildi yansıma trenindeydim ki not edemedim
Betty'nin kahvaltı tepsemle girişi. Kısa bir öksürük ve clatter
Çin'in dolaşan düşüncelerimi hatırlattı ve ben oldukça ayrık bir şekilde başladım
özür. Tanıdık hafif mavi ile firmamın mektubunu tutmak
Zarf, gülerek dedim ki, 'Bunu suçla Betty ve affet
dikkatsizlik.'

`` Hoots, ay, '' dedi Betty, 'bu bir' Richt; Ama sen Maunna broo'unuzu büzün
Beynini endişelendirin. Deil tak 'thae lang mavi mektuplar, onywey! Nane O '
Bana Weel'i bana heceledim; Bir 'Milligan Postacı ne zaman
Bu yin'i bu sabah verdi ',' ne zaman o 'vergiler' bir sic
Fash, Sairly'nin yangını desteklemeye cazip geldim. İmphm! öyle,
Noo. Eh! By tarafından, Doktor'un Meryem Bygaun'a baktı, '
Bana Dr Grierson'ın sizi gününü görmek için Doon olacağını söylüyor. O bir
Mektup frae a dr balfour o 'Edinbro, ona' aboot ye, 'Askin'
Gözünü senin üzerinde tutmak için. İmphm! Ay, bir ', maister weelum, sen
Bende bir haftada bir hafta sürdüğün. '

`` Hayır, Betty, 'dedim,' demediğimi söylemeye cesaret ediyorum; ama-gerçek şu ki ben
Sizi ayrıntılarla endişelendirmek istemedim veya '----

'AY, bir' naeter bana çiş köpeğinin hayatını kurtarmanın olduğunu söyledin mi
Burnin 'hoos'a geri döndü' dedi aynı meraklı
ton. Kahvemi şiddetle karıştırdım, ama hiçbir şey söylemedim. 'An'
merdivenin ortadayken düştüğü durum,
Wee Dog fun 'Deid'liyken mi?'

"Öyle, Betty," dedim ne yazık ki.

Betty bir dakika sessiz kaldı ve köşe ile amaçsızca dolaştı
önlük. 'Lovan,' dedi uzunca, 'korkunç bir Mair oldu
ONY Thocht o 'idi. Heid bir 'omurga
Zararla, ama bu bir kılavuzun, tanınmanın ötesinde yanmış bir kutsama.
Efter siccan Bir deneyim, aklını rahatlattığınız bir şaşkınlık
Ben regairdin 'o lang ere noo. Bu dünyada nabody wad ha'a mair
ilgilenen veya sempatik. Ne yaptın ne yaptın? '

Endişesi ve sevgi dolu ilgisi açıktı; Ama tonundan
Soruları, hafif bir anlamda akıllıca yaptığını seçtim,
Gerçek ya da hayal edilen ve ona güvence vermek için acele ettim. 'Sevgili Betty,'
dedi ki, 'İnan bana, bu tür haberleri saklamakta hiçbir nedenim yoktu
duygularınızı kurtarmak. Bir zamanlar sana hepsini anlatmaya düşündüm
bu konuda; Ama Elvanfoot'ta benimle tanıştığında bir bakışta kaydettim
Acınmış, yüzünüze şaşırmış bir bakış ve bir keresinde söylememeye karar verdim
Kesinlikle gerekli olandan daha fazla. Ayrıca, Betty, her şey oldu
O kadar çabuk ki detayları neredeyse hatırlayamıyorum. ' Birkaç kelimeyle ben
Neyin gerçekleştiğini açıkladı. 'Ve şimdi, Betty,' sonuçlandırdım, '
Konuyu değiştirin. Şimdi bile deneyimlerimin hatırlanması bir
Kabus ve bundan bahsetmemeyi tercih ederim. '

'IMPHM!' dedi Betty soyut bir şekilde; 'Daur'un hayır olduğunu söylüyorum' merak edilecek
at. Eğer merakım onu ​​geri getirirse, geri getirirse özür dilerim
Tekrar; Ama oh adamım, Maister Weelum, Sair'i tahıllara karşı koydu
Bu frae frae dudaklarını duy. Doktorun Mary'sinde bir '
dili dokunuşunda detaylar, bir 'bu sabah içinden geçti'
A B C C.
Bu, bir 'bu konuda aklını reddetmeye çalışmadım, ama Juist dedi ki,
"Imphm! Bu öyle, Mary-söylediğin şey doğru;" Ve o benim kapımı bıraktı
Düşünmek benden benden daha fazla güvenliydim. Ama bu bir '
Richt, Maister Weelum. Güdülerine saygı duyuyorum, 'tam olarak anlıyorum
Hoo ye yerleştirildi. Ama oh, oğlum! Ocht'ta gelecekte
Sıkıntı Ye Dinna Betty Oot'tan ayrıldı, 'Dinna onun He'rt olduğunu unut
Big Eneuch, Ain gibi Weel gibi üzüntülerini taahhüt etmek için. Şahsen! Bu
Ooter kapısı açılıyor mu? Öyle; Bir ', Dod, Dr Grierson'ın Cheepin' Buits
Lobi flaer üzerinde, henüz bir 'ben' snodit. O bir Awfu 'Dingle-Doozie
Sabahları doktor. '

Parmaklarının uçlarını dudağında nemlendirerek ve küçüklerime keeking
Oval görünümlü cam, ustaca gri-siyah saçların başıboş bir kilidi düzenledi
Beyaz sabah-mutch'un düzgün bir şekilde kandırılmış sınırının altında. ' Juist A
Wi 'Ye, Maister Weelum, ben Doon'u çeteden önce. Oldukça kabul edilebilir misin
O Dr Grierson seni Veesit mi? O bir Auld Freen O 'Edinbro
Doktor, yazılacak bir 'bu kamera', bu yüzden doktorun Meryem
Bana söyler. '

`` Ah, oldukça hoşum olan Betty-duyulan, gerçekten de, 'diye yanıtladım.

'Eh-AY-IMPHM! Bir 'o noktada nae hissediyorsun' '

`` En çok değil, 'dedim. "Ama neden soruyorsun?"

Yerden geçti ve kapıyı yarı kapakladı.

`` Bu, mutfak flaer üzerindeki çubuğunu rappin 'olacak,' dedi
fısıltılı. 'Bir' bunu söyle; metresi yaptı-annen, demek istediğim-
Doktora ``-'Ony' ain millet? '

'Hatırladığımdan değil'

'AY, Aweel, bu bir zengin. O geldiğinde Dinna benim
Bunu gözetleyecek; ' Ve aceleyle beni terk etti ve aşağıya gitti.

Thornhill hiç Gideon Gray olmadan olmamıştı. John Brown olsaydı
sahip olabileceği bu özel açıdan kaydı ile tanıştı
_horoe subsecivoe_ isimlerinin bu olağanüstü bölümüne eklendi
birkaç tıbbi hayırsever değil, hizmetleri henüz
Ortamızda kokulu. Sessiz bir ülkede buraya dağılmış
Kirkyard, onların gününde bilimin kahramanlarının mezarlarıdır.
Şahtı, en iyilerini, sadakatle bakanlarını verdi
ücret veya ödül düşünmeden yoksul ve muhtaçların istekleri; adam
Yaşam işi yatan kalbin yetenek, akıl, dokunma ve cesaret
Sıralı bypaths ve isimleri glen dışında bilinmeyen
Evlerini aradılar. Dr Grierson; Ve o benim yanımda dururken
Yatak başı aklımda anlık olarak parladı, o
Scott ya da Rab ve Ailie'nin yaratıcısı tarafından sınırlandırılmıştı!

Orta yükseklikte biraz; kablolu, yedek ve uyanık; geniş omuzlar
biraz eğimli; Ayrılmadan gri ile çizilmiş uzun koyu saçlar,
Alnından düz fırçalandı ve kümeleme kilitlerinde asılı
stokunun üstünde; Yüzü neredeyse ciddi, ama mizahtan yoksun değil ve
nazikçe, mavi, düşünceli gözlerle aydınlandı; tezahürat eden bir varlık ve
güven verici ve bilgin ve beyefendiyi ısmarlayan bir yatak.
Giysileri kaba gri bir evdeydi, kötü takılmış ve dikkatsizce
yıpranmış. Herdwise düzenlenmiş ince bir çoban ekose ekose,
omuz ve elinde yuvarlak yumuşak bir şapka, gri-yeşil tuttu
Yaz güneşi ve kış yağmurlarına maruz kalma. Böyleyen adam buydu
Yatağımda-gerçekten bir Gideon Grey-güçlü bir amaç, keskin bir şekilde gözlemci;
utangaç, ama şüpheli değil; iyilik yapma gücünde reveling; tutuldu
soğuk ve özelleştirme; zorluklar karşısında canlı ve umutlu;
Her gün yakın ve sevgi dolu bir cemaatte etrafındaki tüm doğa ile; Ve Girt
bir pelerin gibi doğruluk ve dürüstlük hakkında. Sahip olmasına rağmen
Daha önce onun huzurunda olmadım, onu kalbimin içinde bir
Doğru ve onurlu arkadaş.

İyi sabah demeden el sıkıştı ve kendini oturdu
Yatağımın dibinde sandalye. Betty, üst katta kendisinden önce ve
onu duyurdu, odanın karşısında yürüdü, Gable'da bir pozisyon aldı
ve bakkal komşumuzun arka bahçesine ilgi duydu. O
Bana kaygıyla ve ciddiyetle baktı, uzun zamandır okşayarak
Sakal, ve sonra başını Betty'ye doğru yarı döndürerek dedi
Düşük, küçük bir kahkaha ve belirgin bir şeytan öforlu 'çapak' ile,
'Genç dostumuz Betty, bir Russell'dan daha fazla bir Kennedy.'

'Ay, doktor, öyle,' dedi Betty, gözlerini almadan
pencere. `` Evet, mither'in halkını aldı. O bir bairn o '
Üçü teyzesi Marget'tan çok tükürdü. Ben değil ben değil
Ona hatırlama, ama Mistress'in söylediği şey bu. '

'Henüz onun gibi,' 'derhal doktor ekledi.-' Ve böylece yapabilirim
Sana daha yüksek iltifat ödemeyin, genç adamım. '

Duyduğunu duydum, doktor, Kennedys Aince'i bir
zaman, 'dedi Betty ve bir tencerenin konumunu değiştirdi.
Pencere-doyurma.

Betty'ye hızlı ve sorgulama yaparak baktı; Ama oscılıydı
Kendisi çiçeklerle, uğultu, Timmer her zamanki gibi.
'Çiftçinin Çocuğu' açılış satırları.

Sonra ondan bana baktı, yavaşça ve kasıtlı olarak bacaklarını geçti,
Ve uzun, ince ellerini dizine uzunlamasına koyarak, daha fazla
Betty'den daha çok, 'Evet, evet, ben, dediğin gibi, bir keresinde onları biliyordu
Peki.'

"Sen wad Ken Bayan Marget, o zaman?" Diye sordu Betty bir duraklamadan sonra.

Bana göre Betty'nin sorgulaması bir muamma idi; Ama bunu fark etmek için yavaş değildim
Hızlı bir şekilde değiştiren doktor için rahatsız edici bir şekilde rahatsız ediyordu.
Konumlandırdı ve sırtıyla ışığa oturdu.

`` Bayan Marget ve ben çok, çok sevgili arkadaşıydık '' dedi, 'Çok canım
arkadaşlar, uzun zaman önce; ' Ve özet bir şekilde bahşişle izledi
Parmağından eski yumuşak şapkasının ağzına kadar düzensiz bir daire.

Betty, apronunun bir hareketi ile hayali tozu çıkardı
Pencere-dill, ve sonra doktora gelir, elini koydu
sandalyesinin arkası. `` Bu durumda, doktor, '' dedi ciddiyetle,
'Onun uğruna, Bayan Marget aşkına, onun için elinden gelenin en iyisini yapacaksın
Yeğen, çünkü onu orada Lyin '' ın çaresiz olarak görmesi için kırıyor
Bairn olarak. ' Ve aceleyle odayı terk etti ve bilmiyorum
Kesinlikle, ama bence ağlıyordu.

Doktor yükseldi, sessizce kapıyı kapattı ve koltuğuna devam etti.

“Betty şüphesiz kalbinizdeki refahınız var, Bay Russell” dedi. 'Bilinçsiz ya da belki bilinçli olarak, birçok anıyı uyandırdı
Uzun ago- zamanların ve şimdi benimle olan insanlar
rüyalar. Ay, ay; ' Ve elini yavaşça yüzünü geçti. Ama bu
işime devam etmiyor 'dedi.

Elini ceket cebine koyarak, bir mendil değil, çıkardı,
Amaçladığı gibi veya beklediğim gibi, ama oldukça hasta görünümlü bir
Kökleri bir parçaya özenle sarılmış olan Hart'ın-Tongue Fern
gazete ve bir bootlace ile bağlanmış.

'Şey, iyi!' Serochly dedi, elinde döndü, '
gerçekten aptalca. Bunu hemen eklemeliydim
Bu sabah varış; Ama neyse ki yeterli almaya dikkat ettim
onunla toprak, ve belki de çok geç değil. '

'Evden geldin mi, doktor?' Diye sordum.

`` Ah, sadece on iki saat boyunca, '' dedi bitkiyi cebine geri döndürdü.
'Benthead'de dün gece yatağa gitme noktasındaydım
Shepherd beni karısına katılmak için çağırdı. O eski bir nag i kullanıyordu
İyi biliyordu, bir Mitchelslacks Pensioner-yeterince istekli, emin olabilirsiniz,
Ya da bir Harkness'e ait olmazdı, ama en iyisini geçecekti;
Yani, hastamın yanında mümkün olan en kısa sürede olabilmek için hızlı bir şekilde
Kendi kısımdan eyerledim ve kapama fare brae'sinde paça çekiyordu.
Kirk saat on birine çarpıyordu. Eski nag'ı Aught'ın yakınında geçtim; Ancak
Ne yazık ki Camplemill Daisy bir ayakkabı attı; Yani, beladan ziyade
Smith böyle olmayan bir saatte, onu ahırına, kapısına koydum
Kilidi açıldı, çobanın yaklaşmasını bekledi ve sürdü
İlkbahar arabasında onunla yolculuğun geri kalanı. Oturduktan sonra
Dumanlı bir turba ateşinde bir iki saat, olukların yardımıyla okuma
Tallow-Candle _Agricultural Gazette_ 'nin bir sırt numarasını, bana çağrıldı
çalışmak için ve çok yakında başka bir ok-onuncu-çobanlara ekledi
titreme. Her şey "bir güle güle" olduğunda, yerel olarak dediğimiz gibi, benthead nazikçe
Beni değirmene götürmeyi teklif etti; Ama sabahın erken saatlerinde olduğu gibi
Nezaketle iyi ve doğa dışarıda çok yalvaran ve davetkar, aldım
"Shanks 'Naigie" deki demirlemeye. Ah, o moorland yürüyüşünün zevk!
Yaylaların canlandırıcı havası! Neden dostum, quaffing gibiydi
Şarap ve örümcek ağları-uykusuz saatlerin warp ve woof'u-
Sihirle sanki büyülenmiş. Güneş sadece tepenin üzerinde gözetliyordu
Bellybucht ve ışınları sevgiyle tomurcuklanmayı seviyorlardı
Heather ve Gümüş Sis Yemlü Bükülmüşler. Bracken ve Juniper,
Blaeberry ve Crowberry; Burada çiğneme, orada çiğneme, köpüklü ve
parıltılı; Whinstone'dan sızan küçük kristal su kaynakları
Chinks, Gurgling ve damlatma çakıllı rutları, bir süre görüldü, sonra
Görünmeyen, süngerimsi yosun ve karışık segglerde kayboldu. Sabah Şarkısı Tepesi
Gladsome Lark'ın; Sağımda _weep_ snipe ve quack
ürkütücü bir ördek; Solumda curlew _yittering_ ve
_CHIRRUP_, flitting, huzursuz Cheeper; Ve tüm ruhu üzerinde
Mantosunun içinde izole eden ve çizen vahşi
Doğanın göğsüne yakın kucaklaşın. Ah, ne sabah! Ne sahne! Şapka
Elinde yürüdüm, kafam zonklayan havaya ve
Görkemli güneş ışığı. "Elbette, elbette," dedim kendi kendime, "bu iyi
burada olmak istiyorum; "ve kalbimde bir minnettarlık duygusu ile ve
Yüzümü gölgeli lowters'a çevirerek, mezmurlarla şarkı söyledim, "Ben to
Tepeler benim gözlerini kaldıracak. "

`` Crichope'a saat altı civarında vurdum; yavaşça dolaştı
Linn; Bu hart's tongue eğreltiotu çekti ve sahip olmalıyım
kayıp; Bu fosil-bir kurbağanın parçasını aldı, sanırım-ki
Koleksiyonuma hoş geldiniz. ' Bir an tereddüt etti
Yarı kapalı gözler ve çenesi katlanmış stokuna dayanıyor. O zaman o
Aniden bana baktı ve sordu, 'Hiç Crichope aşağı yürüdün mü
yalnız?'

`` Hayır, yalnız değil, '' dedim.

O zaman Crichope sizinle hiç konuşmadı. Hiç duymadın
mesaj. Bana göre, bu sabah, yaratıcısının ağızlığıydı-
büyük mimar; _ Yalnızdım_. Onu seven ve hayran olanlarla
Her zaman komünyonda ve hışırtıda konuşuyor
Yaprak, derenin çırpınması, çimlerin fısıltısı ve yankı
Linn. Ama yalnız kalmalısın, alçakgönüllü, saygılı,
olduğu gibi, her şeyden, övünen, övünen ve vainglorous; Ve
O zaman o eski dağ geçidi, yalnızlığında olacak bir sığınak olacak
Solace bulun, mağaralarında konfor, hikayesinde yansıma için yiyecek
ve gelenekler. '

Yine durdu ve ben animasyonlu yüzüne sabitlenmiş istekli gözlerle yattım.
Betty'nin kedisi, sırtlı ve uzun kuyruğu ile yavaşça fırçaladı
diz. Gizli bir 'kedi, puss' ile kürkünü okşadı.

`` Yaklaşık Yedi Past Yedi, '' diye devam etti, 'Smithy'ye ulaştım, bir fincan vardı
Smith Martin ve karısı ile çay, Daisy'nin Ayakkabısı Siccar yaptı,
ve Dresserland'dan haber getirildiğinde ev için bir araya geliyordu
Çiftlik işçisi arabasından düşmüş ve bacağını kırmıştı. Daisy ve ben
Brae'yi püskürttü. Ama Tut! Tut! Neden değerli zamanımı boşa harcamalıyım?
Ve yorgun ve tüm sabah turumu detaylandırarak önyükleme yapman için yorgun mu? '

'Ah, doktor, durma!' Yalvardım. Bütünü biliyorum ve seviyorum
Kırsal alan ve sizinle bir konuşma açıkta bir yürüyüş gibidir. Gerçekten benim
Uzuvlar ilerlerken seğirdi ve sanki adım tutuyormuşum gibi hissettim
seninle. '

Ay, uzuvların seğirdi, değil mi? Bu iyi bir işaret. '

Doğa sevginizi ve şiirini takdir ettiğimin bir işareti
Dil, doktor? ' Diye sordum.

'Hayır, hayır; Takdirden çok daha önemli bir şey. Ama bu değil
işletme. Dr Balfour ve ne kadar uzakta öğrenmek için endişeli olacağını biliyorum
Katılıyorum, bu yüzden o hasarlı omurgaya bir göz atmama izin verin. '

Betty bana doktorun dikkatsiz, tanrısız bir adam olduğunu söyler.
çünkü asla bir Kirk kapısına girmez. ' Ona sahip olduğunu söyleyebilirdim
O sabah kiliseye gitti ve Tanrı ile bir araya geldiğini ve
bilinmeyen bir deneyim ve
Her Pazar bir kilise pew işgal eden birçok kişi için alışılmadık bir manzara; Ama Betty
Anlamıyordum-hayır, bana inanmaz mıydım-ve ben
sessiz.

Ziyareti beni alkışladı ve cesaretlendirdi ve konuşması yaptı
Tanıdığıyla gurur duyuyorum. Birkaç gün içinde beni tekrar arayacak;
Ve bu arada daha fazla egzersiz yapmam gerekiyor; Yani bir yardımla
Dostu Hazel Günlük bir 'Daunder' ve bir fırsata sahip olacağım
Berber Douglas ile tanışmamı yenilemek, çiş odasında,
John Sterling Shoemaker Souter's Dışkısı ve Deacon Webster
Alet yüklü tezgahı.




Bölüm IV.


Tom Jardine the Grocer-Betty'nin bir sonraki kapılı komşusu-otuz dört olacak
23 Ocak'ta bir sonraki yaşında. Tam dört yıldır bir güne
benim kıdemli. Annesi ve Betty'nin ortaya koyduğu zaman olduğunu hatırlıyorum
Beş kişilik bir çocuk için duyduğum sırt yeşili birlikte kıyafetler
İlk kez ortak bir doğum günümüz vardı.

Bana göre Tom'u özel bir ilgiyle kazandırdı. Ona baktım
sadece komşu bir ruhtan daha fazlası. Nadiren ilişkilendirilmiş olsak da
Oğlan oyunlarımız, genellikle kapılar hakkında rasgele tanıştık veya ayrık
Bahçe çitiyle konuşmalar; Ve bu durumlarda
doğum günümüzden bahsetmek ve sormak için arzu her zaman güçlüydü
23'ün gelmesi için yorgun olmasaydı. Ve ne zaman
uğurlu tarih ve doğum günümde, tüm
Beyaz alan görkem, benden önce masaya yerleştirildi, eskiden
Tom'un da bir tane olup olmadığını merak ediyorum ve benim gibi onuruna sahipse
Kesmek ve dağıtmak.

Geriye dönüp bakarken, Jardines bizim ne zaman bizim olmadığını hatırlayamıyorum
komşular. Uzun zaman önce Tom'un babası Robert Jardine, kiracımızdı,
Ve yılda iki kez, Martinmas ve Whitsunday şartlarında,
biz; ve kira ödendiğinde ve muhtelif onarımlar ve değişiklikler
Üzerinde anlaştı, o ve babam birlikte bir kadeh şarap içtiler. Vardı,
Ancak, uzun zamandır Robert'ın sahibi olma tutkusunun yüksekliği oldu.
kendi çatı ağacı. Sonra iyi olmak, yakında miktarı kurtardı
bir satın alma işlemini gerçekleştirmek için gerekli; Ve birçok çağrı ve konferanstan sonra,
Nihayetinde hem satıcının memnuniyeti için terimler düzenlendi
alıcı.

Tom, diğer üyeleri olan büyük bir ailenin en küçüğüydü
hepsi göç etti; Ve Robert Jardine öldüğünde-karısı öngörmüştü
Ona birkaç yıl-işlere bakacak başka kimse yoktu. Tom
Bir zamanlar toptan bir bakkal kuruluşunda sorumlu bir pozisyondan vazgeçti
Glasgow'da, bir eş ve üç küçük çocukla güneye geldi ve aldı.
şimdi anladığım şey üzerinde
Ölmek, tamamen ölü olmasa da endişe.

Tüm bu değişiklikler bu geçmişte yokluğumda gerçekleşmişti
On dört yıl; Ama yine de bilmek beni memnun etti
Betty, dönümden kısa bir süre sonra, komşular olarak ailenin hala
temsil edilen, söz konusu temsilci olmadığı için hiçbiri
Eski arkadaşım Tom dışında.

Tavan odamı tanımlarken biraz olduğunu söylemeyi göz ardı ettim,
Yuvarlak, Gable Penceresi, Fireside Sandalyemden bakabilirim
Jardines'in arka bahçesinde. Uzun zaman önce burada oturup izlerdim
Yaşlı Robert atını tımar ediyor, koşum takımını temizliyor ve onu paketliyor
Un veya yemek torbaları ve bakkal parselleri ile uzun gövdeli bahar arabası
uzun cadger turlarında dağılım için çay ve şeker.

Son birkaç hafta boyunca ilgim genellikle oğluna odaklandı
Benzer şekilde kullanılır. Tom, çalışırken neşeli melodileri söylüyor ve ıslık çalıyor ve
Demir-shod tıkanmaları taş kaplı mahkemede neşeli bir tıkırtı yapar. Onun
karısı ve en büyük iki çocuk-mavimsi gözlü, kıvırcık saçlı bairns
-ona istekli yardıma ve arabasında veya bir sandalyede duruyor
Tekerleğin yanına yerleştirilmiş, neşeyle alır ve kontrol eder
Hava Durumu Not-Kitabı Ülke müşterileri için çeşitli makaleler.

Nathan gibi, Tom da sabah yalancı değil. Zorunlu olması gerekir
Betimes, çünkü yolculukları genellikle uzun ve günleri her zaman
kısa. Betty erken kahvaltıyı hazırlarken Tom'un çınladığını duyuyorum
Dışarıda ayak izi, kararlı kapı kilitinde anahtarın evcilleştirilmesi ve
Gri kısrakın whinny'sini öngörmek. Sonra bir at kovası doldurulur
kararlı kapıdaki musluk; Bir dakika sonra boş döndürülür ve
dışarıda yatırıldı; Mısır binasının kapağı,
Keskin menteşeler, bir patlama ile iniyor ve onun sadık olduğunu biliyorum
Dappled arkadaşının burnunu sayısız tatlı kokulu yığın içine gömüldü
Mısır.

Betty meraklı bir kadın değil, kendisini bir
komşularının endişelerine karışmak; Yine de onun büyük, nazik kalbi ve
Onun asla yanlış olmayan sempatik doğası birçok güvene davet ediyor ve o
Bu nedenle, içsel yaşamı dediğim şeyde daha ayrıntılı
Çevresinde daha gayretli bir meraklı ve haber kullananları
eğilim.

Bir gün geçmiş bir neslin Jardine'leri hakkında konuşuyorduk ve bizim
Konuşma doğal olarak Tom'a döndü. Onu endüstrisi için övdüm,
Onun itirazı için ve bölünmemiş dikkat için ona verdi
iş ve başarılı bir adam olup olmadığını sorarak bitirdi. Betty
cevap vermedi; Ama şüpheyle başını salladı, tartıştığım
Hepimizin güneş ışığı ve ıslık çalma ve gençliğimiz olmadığını
bakkal komşusu; Ve devam etme arzusu göstermediği için
Konuşma, konunun düşmesine izin verdim.

Ancak çaydan sonra konuya döndü ve sohbetimizi yeniden açtı
Bir oğlunun ölülerini devralmasının olağan olup olmadığını sorarak
babanın borçları. Kısa profesyonel kariyerimde böyle bir vakayı hatırladım,
İlgilendi, ama sadece bir tane, ben de ona söyledim. Ben girmedim
detaylar, ama ona kel olağanüstü noktaları verdi; Ve benden sonra
Bitirdi, 'Ay, ve şimdiye kadar duyduğun tek durum bu'? '

`` Evet, öyle, Betty, '' dedim.

Yuvarlak gable penceresinde duruyordu, boş bir şekilde aşağı bakıyordu
Komşumuzun arka bahçesi. Sonra kaşlarının büzülmeye başladığını gördüm ve
Aklında bir şey olduğunu biliyordum.

'Maister Weelum,' dedi uzun süre, 'Ongaunlarda endişeliyim
O 'Millet beni abartıyor,' Asla onlardan bahsetmiyorum. Ama bana sordun
ReGairdin 'Tom Jardine, ben ne zaman' Ben 'ihanet' ony güvenleri
Young Tom'un ölü Faither'in borçlarını aldığını söyle, bu yüzden
Twae vakaları ol ye ken o '.'

'Tom Jardine!' Sürprizle dedim. Elbette Robert Jardine içeride değildi
öldüğünde borç? '

`` O, Maister Weelum-Mair'in acıma. Bak, bir lang için
Zaman-Micht diyorum ki en az beş yıl önce öldü-
Roons'ı çeteye; Aslında, neredeyse hiç dayanamadı
Coonter. Genç bir Mair aktif rakipleri aynı gr'i aldı;
Bir 'ne başarısızlık' ticareti, artan 'rekabeti, bir' cuttin 'fiyatları,
İçinde bir yaşıyordu. Sonra karısının lang, oluklu bir hastalığı vardı,
Bir 'Slipting'de o' yu kaybetti. Sık sık wae içindeydim
O, Puir adam, Ain Sma'da onun için yapabildim 'Wey. Hariç
Yin veya twae'ye bir yüzünü tutuyor, yine de, evet neşeyle yazdı
Tom, bir 'Lang gibi bir pazar için bir' heid
hava; Ama Losh beni! Zamanının kamerası 'bu benim için bir sürpriz oldu'
yin veya twae mair, tüm meselenin-vitrin, hoose, bir 'iş-didna
Pound'daki on shillin'den çok Mair göster. Tom-bu Doon
Hayır, Glesca'da bir Guid Wey o 'Doin'
O ama o bood, Haun'da bir 'tak' şeyler geliyor. O güçlüdü
alacaklıların başa çıkmasına izin vermek için hiçbir şey yapmaması tavsiye edildi
En iyi kalan şey onlara ödeme yapmak muhtemeldi. Ama Tom dedi ki, "Hayır." Tüm
Frae'ye alacaklıların zamanın mümkün olduğunca 'gizlilik olduğunu sordu
İşlerin nasıl durduğuna gelince, 'Yüce Sağlık Bir' Güç, Bir ',
Bunlar göz önüne alındığında, ölü Faither'in adını temizleyeceğine söz verdi.
yin onun ain al. Üç yıl önce Mayıs döneminden geçti, bir ', onur
Puir Laddie'ye övgü, neredeyse başarılı oldu. Ama bu bir
onun için korkunç mücadele; kararlılığı için 'olmasaydı',
Onun sobriety, Faither'in rehber ismindeki gururu, bir 'Abune a'
İsrail'de mükemmel bir anne olan bir karısına yardım et, o wad ha'a
İmkansız, nankör bir iş olarak Lang veya Noo'yu gi'en. Nathan ve ben
Faither altmış pound ödünç verdi. Nae'nin konuşması için yazdık, sadece onun
İmzalı isim. Kağıdı kısa süre içinde tom'a gösterdim Doon'a yerleşti
Burada, bir 'bunun yerine o' nezaketimiz için bize teşekkür etti.
ithers ile aynı oranda geri ödemeye söz verdi. Noo'ya kadar
Otuz pound geri döndük. Ither gününde dükkanındaydım,
dedi.
Kasım dönemi. Ne düşünüyorsun, o Noo, Maister Weelum? '

'Bence komşunuz muhteşem bir adam Betty ve istiyorum
Onunla el sıkışın. Senin yanında kağıt var mı?
Babanın adı altmış pound için mi görünüyor? '

`` Ay, sahip olduğum, '' dedi Betty. Aşağı gitti ve bir
Dakika sonra bir nota sayfası ile.

Düzenlenmemiş vaadine baktım ve gülümsedim. 'Betty,' dedim
Cidden, 'Bunun yazıldığı kağıda değmediğinin farkında mısınız?'

'Ay, mükemmel bir şekilde,' dedi ilgisizlikle.

'Bunu nasıl buldun?' Sordum.

'Oh, Tom Jardine'e gösterdiğimde tam olarak aynı kelimeleri kullandı
yaptın; Ama dedi ki, "Faitherim bunu imzaladı. Her güvenim var
İçinde bir Nathan. Benim 'dünyayı düşündüm, bir'
Wi 'geri ödeneceğine dair güvencem, sana en iyi ihale ediyorum.
Zamanında nezaketiniz için. "

Betty değersiz belgesini katladı ve onu göğsüne koydu
elbisesi. Tom Jardine gibi dürüst bir adam çok değersiz
Yins, Maister Weelum, 'dedi çay tepsisini kaldırırken; Ve baktım
Wee yuvarlak pencereden Tom'un arka bahçesine artan bir
oturan paltos ve şapkasız bakkalın takdir edilmesi
Uzun bir iğne ve bir roset ucuna sahip boş bir sabun kutusu, eskiünü tamir eden
Gri Mare'nin yakası.

Üç gün boyunca sürekli yağmur yağdı ve Nathan'a göre
Swithin'in gününün erken saatlerinden itibaren çok yanlış gitti
Dewy Havva bulutsuz ve adil ve buna göre her hakımız vardı
Kırk günlük kuru, güzel hava tahmin etmek.

Harvest bu yıl bizimle erken. Yeşil sallanan mısır
Betty ve ben güneye Elvanfoot'tan sürdüğümüzde,
Normal sarı stok sıralarındaki tarlalar ve ancak bu mola için
Hava şimdi bile inilti içinde yığın yolunda olacak,
gıcırdayan arabalar. Elma ağacındaki Newton Pippins
Bahçe parlak kırmızı bir yanak gösteriyor ve floxes ve gladioli
Mutfak penceresindeki arsa, çok zengin bir çiçek kütlesi ile taçlandırılmıştır
ve Betty'nin yemek pişirmelerinin her birinin onların
renklendirme ve pembe-kırmızı kızarıyor gibi görünüyor. Bu son üçte
Günler Tom'un neşeli şarkısını özledim ve merak etmeye başladım
kasvetli hava, ışık kalbini soğutdu ve susturdu
Ayarlı boğazının akorları.

Zaman, yağmurlu bir günde yurtdışında olmayı sevdiğim zamandı,
korunmasız çocuk, Capel Linn ve Cample Cleugh,
Gömleğimin boyun bantını aşağı çekerek ve içinden sızan yağmur
botlarımın dantel delikleri veya su geçirmez ve fındık personeli olan bir adam olarak,
Caerkketton'un yaralı tarafını veya çimenli yamaçları kısmak
Allermuir, pelting, acımasız yağmur damlaları gözlerimi kör ediyor ve
yanağımı batırmak ve cennetin canlı ateşi Halkerside'yi aydınlatıyor
ve anında kısa zikzak kursunu gösteren 'isimsiz
Damla 'KİM MÜZİK KULLANICI SAHA SİZİ SİZİ SEVİYORUM.

Bu Pentland Rambles, Yağmurda Yalnız ve Soughing
Rüzgarlar! Ayak altında, nemli, sodden çim ve kırık eğirme; Tepegöz,
kasvetli gökyüzü, koşan bulutlar ve sürüklenen sis; her zaman
Dunty Knowes'in çimenli höyüklerinin yanında, titreyen birks ile
Windward'a atmak ve her sığınağın altında yağmur ıslatılmış bir hogg
kayalık. Yalnız, ama yalnız değil; çünkü bir varlık benimle oldu, bana rehberlik etti
bana toplama kasvetinden güneş banyolu tacını gösteriyor
Allermuir, fırtınanın öfkesinden kulağıma getiriyor
Curlew ve benim tarafımda placed çoban 'Dürüst John'
ve gri, kaba kaplı Collie Swag.

Ah, bunlar sadece anılar! Sadece anılar! Cample Cleugh ve Capel için
Linn çocukluğumla bana kayboldu. Artık ben güçlü miyim
Açık'ın yetenekli sevgilisi, sahneler arasında kesin, kesin bir adımla hareket etmek
bir ustanın dokunuşu ölümsüz kıldı; Ama fakir, sakat,
Outlook'ta olduğu gibi parochial olarak,
Tavan Ateşi tarafından kolay ve yağmur yağmasını izlemek
Pencere Paması Beni ön planlarla dolduran ve kalbime dokunan bir sahne
çok hızlı.

Aşağıda, kusurlu kaldırımdaki suyun bulunduğu avluda
çamurlu havuzlarda yatıyor, Tom Jardine, şapkasız, katsız ve ne olursa olsun
sıçrayan yağmurdan, kafesinde bir aslan gibi yürüyor.
Yüzü ayarlanmış ve beyaz, parmak uçları avucunun içinde sıkışmış
el ve gözünde endişeli, sorunlu bir ifade var
Talihsiz, taciz müşterilerinin anılarını hatırlar. Bir an için
Ayaklarda durur ve gözler ıslak, özensiz bir şekilde sabitlenmiş
bayrak taşı. Bir kapı sessizce açılır, küçük, gülümseyen yüzlü bir figür dart
through the rain, and in an instant two round, bare, chubby arms are
encircling his knee, and a fair, curly head is nestling against his
uyluk. But there is no fatherly response to the loving embrace, no reply
to the childish prattle. With a jerky wrench Tom frees himself from the
wee, cuddling arms, and two wide-opened, surprised blue eyes follow him
as again, in thoughtful measured tread, he walks up and down and up and
aşağı. Then red dimpled knuckles are pressed into these blue eyes, a sob
breaks from a wounded little heart, and Tom comes to a sudden halt. İçinde
an instant his clouded face is wreathed in smiles and beams with loving
TOPLUM. Bending down, he lifts the sobbing morsel; Ve o gibi
disappears through the kitchen doorway with the precious burden in his
strong arms and his hungry lips pressed against a soft red cheek, I say
to myself, with a heavy, welling heart, 'Tom, you surely have your
troubles, but as surely you have the antidote.'




Bölüm V.


Of late I have noticed that Betty, in the course of our frequent cracks,
has with considerable tact and adroitness turned the topic of our
conversation into channels matrimonial and domestic. I know full well
that my state of celibacy is to her a subject of wonderment and
spekülasyon; but, though other cases similar to my own have been
commented upon--threshed to chaff, I may say--she has never, until
to-day, come to close quarters, and vested the matter with any direct
personal application. How she manoeuvred and worked her way round was
distinctly characteristic, but not worth detailing; and I shall not
readily forget the surprise, and, I might say, incredulity, with which
she received my assertion that I had never married for the very simple
Hiç aşık olmamamın nedeni.

With her head thoughtfully to one side, she plied her needles
Dikkatli bir şekilde. 'Sen-noo görmeme izin ver, sen olacaksın' ----

'Otuz Bir sonraki Doğum Günü, Betty,' derhal cevapladım.

'Ay, IMPHM! Sen oldukça zenginsin; Sen tam olarak bu, bir 'nae mair.
Lovan Me, Imphm! ' Ve güldü ve bana baktı. 'Ve, ha! boya
Bana söylemek istiyorum-sarı bir şekilde noo-o zaman burada buradasın
Ony genç leddy ile tanışarak 'karınızı yapabilirsiniz?'

Hızla çok yakındırdı ve borumumda şiddetle şişirdim.
'Cidden ve doğru bir şekilde, Betty, henüz yapabileceğim kadınla tanışmadım
evlen. '

Tanrım! Bu _is_ maist olağanüstü ', Maister Weelum, bir' içeride sen
Bir kedinin atlama otuz. Neredeyse akıl almaz! Bana vuruyor seni
HAVEA çok açık bir şekilde arıyordu, çünkü yok 'sanki varmış gibi
Bir Kıtlık O 'Kadın Folk. 'Frae'yi seçmek için aye Routh var; -den
En azından, Edinbro'da yoksa, Thornhill'de çok şey var. Olabilir
Yine de, o parteiksin ya da bu olabilirsin
Yin wi 'bir Towsy Tocher için oot. Bakanlar 'avukatlar, bana söylüyorlar,
ha'a bir wonderfu 'sniffin' oot siller, 'Fakülte o'
He'rt'lerini kullanışlı nerede yatıyor. '

`` Bu olabilir, Betty; Ama bu kuralın bir istisnası olmalıyım
Avukatlar, çünkü parasal düşüncelerin asla olmayacağından emin olabilirim
Beni etkileyin. Bundan daha fazlası, Betty, davamı düşünmüyorum
Neredeyse otuz olmama rağmen tamamen umutsuz. Şanslar var
Boş zaman ve aşkı yönetemeyeceğinizi unutmamalısınız. Zorunda
Kendi özgür iradesinden gelir-soktu, olduğu gibi; Ve geldiğinde dinlen
Benimle kilo, şilin ve pence vakası olmayacağından emin oldu. .
Gerçek şu ki, Betty, bekliyorum. '

`` İnanç, orada zenginsin; Bir 'Bunu söyleyeyim, Maister Weelum, eğer
Çok bekle Langer gri kafalı olacaksın. '

'Evet, evet, Betty; Ama yani belirli bir genç bayanı bekliyorum. '

`` Oh, anlıyorum! O zaman sen ken o 'yin?'

'Şey, evet' ----

'Bir' Bekliyorsun 'büyümesini bekliyorsun, onu izle izle
Newton Pippin Ripenin '?'

Hayır, hayır! Betty, beni yanlış anlıyorsun. Genç bir bayan tanıyorum; Ama-
Gerçek şu ki, onunla henüz tanışmadım-en azından ette değil. Şimdi,
Şimdi, Betty, ben açıklayana kadar bana gülme. '

`` Ah, Maister Weelum! Gülmeyeceğim. Bana vuruyor Mair bir mesele o '
selam. Ama boşver; CA 'Girdiniz.'

'Şey, Betty, uzun bir hikayeyi kısaltmak için, birkaç yıl önce bir rüya gördüm,
Ve bu rüyada bir yüz gördüm ve bir ses duydum-bir kadının yüzü ve
kadının sesi. O zamanlar çok etkilendim ve o yüz
o zamandan beri beni rahatsız etti. Arkadaşlarım arasında düşünmüyorum,
Genel olarak kabul görmüş terim, bir kadın erkek. Yorucu iş,
Zor gerçek olaylarla yüzleşen evlilik içine bakar
Birkaç hayatın trajedileri ve zaman içinde ve hangi bir
Büyüyen iş kesintileri,
genellikle yirmi arasında bir erkeğin kalbine sürünen duygusallık
ve otuz. Her nasılsa meselelerin sürüklenmesine izin verdim-
ya da dediğiniz gibi, kendi kurtuluşlarını çözmek için-tam olarak
Ancak güvence ve içimde güçlü umutla, bir gün
Hayalimin hanımı hayatıma girecek, yine göreceğim
yüz ve bu sesi duy. Şimdiye kadar boşuna bekledim; Ama ben değilim
cesaretini kırdı, çünkü kaderimin rüyamda yattığını hissediyorum ve dediğim gibi ben
hala bekliyor. '

Betty örgüsüne devam etti, çünkü ben iken iğneleri boştu
konuşuyorum.

'IMPHM!' Dedi uzunluğunda; 'Bir' toprak yatıyor! Süslü
Noo, senin gibi harika, büyük, bilgeli bir adam yüzünden sonra hankerin
Bir Doot ile uyurken, bir 'a' zamanla görmüşteydi kadın
Lettin 'NE MICHT HAY Gruppit ne yakalayıcınız.
Hoots! Hoots! Maister Weelum, bu kesinlikle anlamsız bir ploy. Mair
Bu, çok fazla olduğunu itiraf etsem de, hayaller kuruyorum
Kutsal Yazılar onlara bağlı. Onlar Makin 'o' Joseph'di
Loupin'-on-sdane, 'Mair'deki peygamberlere bir nimet,
AE vesilesi. Nae, frae It'den uzaklaşıyor; Ama bir 'için, benim gibi
Söyle, Nae onları dem. Ben oturduğumu hayal ediyorum
çayıma doon, 'en iyi bitti' haşlanmış jambon
Hiç hayatımda tattım; bir 'bir sonraki sabah'-bir sonraki
Mornin ', Maister Weelum-Soo Dee'd. Any-zaman-bir
Setterday Nicht, umursamıyorum-mutfak lumunun yandığını hayal ettim; BİR'
Pazar sabahı, bunun bir 'zengin olduğunu görmek için keekit yaptığımda
genç doo tummelt doon ve beni neredeyse frichtened oot o 'me. Bir'
Peggy Rae vardı-Mrs Wallace, Ye Ken-gerçekten güzel, Tanrı-Fearin 'Woman
O, 'Dua ile buluşan bir' düzenli bir katılım '-iyi, üç kez
ae nicht'te bir auld teyze o 'onun geldiğini hayal etti Hame frae
Ameriiky bir 'gi'en onu şu anki o' üç hunner pound; Bir 'ne düşünülür
Ye, Maister Weelum, o ne zaman kahvaltısı ile o wasna weel
kayınpeder-bir auld, tanrısız, totterin 'heathen-brocht
Bir Cairt'teki kapısına, Peggy's Wee arka odasında yatağına götürdü, '
Bir baş döndürücü yıl boyunca Weel için hayatı olan veba mıydı. Na, na,
Maister Weelum; Rüyalar queer, aksine, şakaktan şeyler.
Benim tavsiyemi, hayal etini unutun, o gibi, o gibi; döküm
Bir 'Grup, bir', lash beni görebildiğin şeylere abous atın! A
Senin gibi yüzlü görünümlü adam Lang Grapple Lang. Ama ben şaşkınım, oturuyorum
Burada 'Sypein'deki Tatties'. Ne dediğimi tak 'çadır o'
Yine de, Maister Weelum, çünkü o zamana yaklaşıyorsun
Evli olmayan adam, 'kolay oot o' değil, bir rut içine keklik eder.

Betty'nin uyarısı bana gittikten sonra uzun süre yansıma için yiyecek verdi
Ben-o kadar ki, gerçekten, Cundy Yolu boyunca sessizce dolaşırken
Bir veya iki saat sonra, öğleden sonra, her chaffinch şarkı söyledi
_to_ ben değil, _at_ ben ve şarkısının yükü 'tak' gibi görünüyordu
Çadır, tak 'çadır ve zihin, yap, rut, rut, rut. '

Güneş ışığında da, tüm gerçekliği ve aktivitesinde doğa, hayaller arasında
Ve vizyonlar garip bir şekilde uzak ve önemsiz görünüyordu. Benim küçük
Oda, tüm musallat dernekleriyle, rüya-lady'nin hikayesi vardı
bir ortam ve nadiren önemli bir temel. Ama burada,
Gnarled'in parıldayan yaprakları arasında oynayan esinti ile
Kavaklar, plantasyondaki kuşların neşeli şarkısı ve güneş ışığı
Beyaz paralel yolda yatan, daha fazla yanılsama gibi görünüyordu,
Çok gerçek dışı ve hayali bir şey ve aslında bir
Otuz kişilik sağlam, sağlam adam, böyle bir hikayeyi anlatmalıydı
çok fazla yerçekimi ve ona çok kişisel ve maddi bir önemi sabitledi.

Düşüncede emildi, ben de, zamana veya mesafeye benzer, dikkatsiz,
Uzunluğa kadar, gücüm ve kalma gücümde şaşkınlıkla, kaydettim
Neredeyse Nithbank Wood'a yürüdüm. Ne yorgun ne de hissettim
rahatsızlık; Ve sadece bir ay olduğumu düşündüğümde veya
İki Dr Grierson'ın bakımı altında, çok harika bir şey başardığımı hissettim
gerçekten feat. Doğru, tüm forenoon'u dinledim ve şimdi bile
Kendimi iki şişman Hazel personelinde yoğun bir şekilde destekliyor; ama asla benim
Kaza şimdiye kadar yorgunluk olmadan yürüdüm ve rahatlamış hissettim ve
kelimelerin ötesinde sevinç.

Yayılan bir limonun minnettar gölgesinde biraz durdum,
Gözlerimi manzaraya ziyafet çekiyorum, çocukluktan beri bana sevgili ve tanıdık-
Cundy ayağında küçük yuvarlak odun, tırmandığım her ağaç
genç sincap arayışında; Holmhill'de çiğnen kümesi, vahşi
Mor-kahverengi meyve, herhangi bir kodlanmış bahçe kirazından çok daha tatlıydı; .
Sık sık 'dooked' ve
avlandı; ve yosunlu, vahşi tyme halı kaplı 'Howmes'-oyun alanımız
uzun zaman önce. Murmuring Nith bana Auld Gillfit'i hatırladı.
Gri-mavi çakıllı plaj ve aşırı ahududu fırçaları ve bankaları ve
bükme, dikenli brambles ve olağanüstü yoğunlukla arzu
Takılarını bir kez daha görmek için içime fırladı.

Zevkli beklentilerle şamandıra, zayıflığım ve
Düzensiz, rutted yamaç, küçük küçük kapı açtım ve olmadan
Yanlış yönlendirme, tahtaya girdi.

Yeşil, titreyen yapraklar aracılığıyla burada ve orada bakışlar yakaladım
Dalgalanma, dalgacıklar dans et, kahverengi başlı segg otları başını salladı ve
Pırıltı, güneşli kumlar yamaları. Gözler her birini yakalamak için gergin
Tanınmış bir özellik, engebeli bankaya tökezledim ve çok
Yakında, dikkatli bir rehberlikten çok şansla, hedefime ulaştım. Bir çit
Sallanan söğütler benden Cundy Stream'i taradı; Ama neşeli
Ritmik dalgalanma, kumlu, çakıl yatağını yıkarken kulağımda ses çıkardı
Annemin diz üstüne koyduğumda şarkı söylerse, krooning şarkısı gibi
bir çocuk.

Bu sevgili eski nokta, 'Dook'umuzdan sonra yattığımız banka idi.
çıplak bedenlerimizi güneşin sıcak ışınlarında pişirmek; Burada küçük kumlu
Korsanlar ve Kazta yollarında oynadığımız, sarı bir sarı yemek
'Kamaç' yeşil ahşap bir ateşte alabalık ve ılıkla yıkamak
akarsudan su; orada, kemerlerin aralığı boyunca, doktor
Tarn, Grayling'in yalan söylediği; Ve ötesinde, sessiz çimenli
Keir'in yaylaları ve Glencairn'in Gri-Yeşil Tepeleri
ufuk.

Kendimi güneşte kahverengi çim üzerinde otururken, borumu yaktım. Ne kadar süre oturdum
Söyleyemem, çünkü reverie'de kayboldum ve söylemek gerekirse, biraz
olağandışı çabalarımdan yoruldu. Ancak aniden bana geldi
Yalnız değildim. Bu gerçek ilk olarak kıvrık bir çelenk tarafından ilan edildi
Söğütlerin diğer tarafında duman. Sonra bir aroması
İyi terbiyeli Havana burun deliklerimi selamladı ve ben ayaklarıma yükseldim
Reconnoitre. Biraz yukarı doğru yürürken, Söğüt Hedefinde bir açılışa geldim ve
Orada, bankanın dibinde bir kum-knoll üzerinde, bir adam oturdu-bir din adamı,
elbisesine bakarak; biraz önünde ve neredeyse
Water's Edge, bir şövale önünde duran uzun boylu genç bir bayandı. Gördüm
Profildeki adam-eşzamanlı ve gri kuşatılmıştı; Ama bayan geri döndü
Bana döndü ve tuvaline çok dalmıştı.

İkisi de farkında olmadığı için çok gürültülü bir şekilde yürümeliydim
benim varlığım; Ve bu garip saydım, çünkü hiçbir girişimde bulunmadım
Gizlilik ve ben o kadar yakınlardı ki neredeyse dokunabilirdim
onlara. Bir dakika sessiz kaldım ve kararsız kaldım
Benim varlığım biliniyor.

Kararımı vermeden önce sanatçı işi durdurdu ve
Sağda birkaç ayak, etkiyi değiştirilmiş bakış açısından inceledi.
Bu bana resmi görme fırsatı verdi ve ben
sahip olduğum görüşün bir parçası olduğundan tuhaf zevkle dikkat çekti
Sadece canlanıyor. Ve konu, zor ve ideal olsa da,
değersiz, amatör bir el ile dokunuldu. Eski kırmızı kılıç taşı
Yumuşak bir batı ışığında mellowed köprü, çok fazla
Geniş, becerikli, sevgi dolu iş kanıtlandı. Yağ onun orta-rahibiydi
Bir bayan için alışılmadık olanı düşündüm; Ve kısa bakışta ben
tuvaline gerçek atmosferi verdiğini fark ettim ve
Renk, Çizim ve Kompozisyonda İçeren Gerçekten
iyi iş.

Din adamı arkadaşı kitabını kapattı, Relit Puro ve danıştı
Saati. 'Bu resimden beklediğim kadarıyla Çarşı'nda büyük bir beraberlik,
Ve beni Laurieston'a yarınla ​​geri götüreceğim gibi, ben
Korkarım seni durmaya çağırmalıyım. Saat neredeyse beş. '

'Sadece bir çiş, çiş dakika,' sanatçı tek başına tatlı bir şekilde yalvardı
Bana uzak görünen, ama garip bir şekilde tanıdık gelen ses.

Birkaç ustaca, cesur dokunuşlar, küçük kafası eleştirel olarak sallandı
bir taraftan diğerine.

Finis! Finis! ' Uzunluğunu aradı; 'Ve buna katıldığım için üzgünüm,
Bu konuyu seviyorum. '

Başarıyla bir yüzle kızardı, arkadaşına döndü. O zaman o
Gözler benimkiyle tanıştı ve ben nefes nefese kaldım ve karıştırdım, çünkü duymuştum
Dream-lady'imin sesi ve yüzüne bakıyordu!

Gizemli bir şekilde sahip olduğum gerçeği
son on yıldır beni etkiledi, rüyalarımda gördüğüm
Ama hiç tanışmadım, beni heyecanlandırmadım ve şaşkın hissettim
ve benbed. Normal sağlıkta olsaydım, şüphesiz sahip olmalıydım
cesurca psikolojik olarak garip ve çekici bir durumla karşılaştı; ama
şimdiki zamanla ilgili durumum, okült için bir özlem yoktu ve
Romantik ve rüya-lady'nin gözlerinin büyüsünden kurtulduğumda benim
İlk dürtü adımlarımı geri almak ve hemen geri kazanmaktı.
anayol.

Bir kerede döndüm, acımamda topukumu personelimden birine vurdu,
ve eğimli yolun üzerine düştü. Tüvit şapkam kafamdan düştü
Ve bankadan aşağı indi, ama onu kurtarmak için hiçbir çaba göstermedim. İle
Aşırı zorluklar ayağa kalktım ve iki personelimi bir
Güçlü kavrama, ormanlık kaşın tepesine ulaşmak için tekrar başladı.

Kazamın tuhaf etkilerinden biri,
ayak parmaklarımda vücut. Üst kata giderken yanlara dönmem gerekiyor ve
Garip, bir ayağı diğerinin üzerinde bir ayağı asansör; ve
aynı kasların çağrıldığı bu yükselişin müzakere edilmesi
eylem, büyük bir dikkat gerektiren bir zikzak kursu almak zorunda kaldım ve
hiçbir yol olmadığı için bakım ve yüzey hain ve
Düzensiz.

Zorlu girişimime girmeden önce bir an durdum,
Çatışan iki dürtü tarafından sallanan ve tereddüt eden. İşte
hayalimin yerine getirilmesi. Aşağı, çitin biraz ötesinde
Söğütler, tatlı, dalgın yüzü perili olan anısına durdu
yıllarca ben; Yaşam varlığını dua ettiğim, özlem duydum; Ve
bilinçsiz olarak uygulanan etkisi varlığıma hakim olan ve
Ben birçok cazibenin ortasında zarar görmedim. Doruk noktasıydı
On yıllık beklenti ve bekleme. Bir dizi dikkate değer tesadüf
Ve garip olan işler olgunlaşmıştı ve işte bir
Kaderlerin dostça müdahalesi ve sanki bir
korkak, utanç verici suçlu. Neden böyle davranmalıyım? Neden yüzleşmem
Durum ve işlerimin gelgitindeki bu akışı mı bekliyor?

Sonra geçmişte olan uzun, kasvetli yolu geçtim.
Yıllar yalnız yürüdüm. Aceleyle sık sık yaptığım resmi inceledim
Tedariği olan toplantımızın ne olacağı konusunda bir araya geldi
Bana çok kutsal, gizli zevk verdi. Garip, her zaman vardı
onu bir dakika önce gördüğüm gibi, pozun detayına bile boyadım
ve tutum. O-iyi, o sadece benim rüya kızımdı, her biri sadıktı
hayal gücüme saygı; Ve bu resimde, ona yanıt olarak
Tanınma gülümsemesini davet ediyor, onun yanındaydım, bedende güçlü,
İrade kararlılığı, sonunda yakınlığımla karşılaştığından eminim.

Vücutta güçlü! Vasiyetnamenin kararlılığı! Ben miydim? Ah, aşağılama
gerçek! Neden, orada dururken ayaklarımın üzerinde bir
Octogenarian, iki fındık personelini desteklemek için kavramak ve
Öylesine dayanılmaz ki, bir sonraki hareketimin ne hakkında bir fikir oluşturabilirim
muhtemel. Ne metamorfoz! Ne zavallı bir gösteri!-Bir nesne
Elbette sempati için, ancak sevgiye veya hayranlığa ilham vermesi muhtemel değil. HAYIR,
Hayır, beni bu şekilde görmemeli; ve diğerlerinin hızla atılması
Düşünceler, kader üzerine döndüm ve yükselişe başladım.

Acı verici bir şekilde kendimi sürükledim. Asla bir kez geriye bakmadım, çünkü ben
Kısa süre sonra tüm konsantrasyonumu gerektiren bir görev yaptığımı buldum
dikkat. Tüketici bir kaçma arzusuyla çağırdım, ilk başta yaptım
Harika ilerleme. Ama dakikalar geçtikçe ve yükseliş
daha dik, irade gücümün azaldığını hissettim, gücüm yavaş yavaş büyüyor
Daha az ve mutlu bir şekilde müzakere etme zahmetim ve engelleri terk ediyor
Ben her adımda. Bir kez dengemi kaybettikten ve yamaçtan düştüğümde; Ancak
Kurutulmuş tepeli çimleri çılgın bir elle tuttum ve süründüm
Hazel'imin düştüğü yere dizlerimin üstünde. Yine başladım ve yine
düştü, bu sefer hem personelimin tutuşunu kaybediyor hem de
ben kaldı. Kızarmış ve nefessiz, dizlerime yükseldim ve
Ateşli enerji ile yokuş yukarı sürüklemeye başladı.

Ama benim acımanım benim geri almamdı, çünkü bununla dikkatim kayboldu. İki kere
Kendimi çektiğim çim bilgeleri elimde kırıldı ve ben
Yaptığım küçük bir ilerlemeyi her kaybettiğinde aşağı kaydı. Yine ben
kaymış. Sonra umutsuzluk beni tuttu ve uzuvlar bitkin ve
rahat ve gözler zayıflık düşünceleri ile nemlendirildi ve kabul edildi
Yenileme, yere battım.

Birkaç dakika boyunca etrafımdaki her şeye habersiz kaldım. O zaman
Yaklaşan ayak izlerinin ve hafifçe duyulabilir olan kapmaların sesi
Konuşma beni hatırladı; Ve yorgun ve acı verici bir şekilde kendimi bir
Sırtım döndü, yarı oturum, yarı oturum pozisyonu
Sesler ilerledi.

`` Evet, bu çok iyi bir şapka, '' dedi bu olarak tanıdığım bir ses
din adamlarının; Gerçekten çok iyi, servis edilebilir bir şapka; Ve ben söylemeye cesaret ediyorum
Sarhoş scamp olsa da, sahibine de geri yüklenebilir
Çok az düşünmeyi hak ediyor. '

`` Ah, elbette sarhoş değil, Bay Edmondstone? '

`` En çok, öyle, '' diye yanıtladı din adamı. Seninle meşgulken
Şüphesiz tuval, her yerde bir yerde yatıyordu, uyuyordu
etkiler. İnan bana, hiç kimse bir Braeface hakkında sendelemeyecekti
İçeceğin etkisi altında olmadıkça. '

'Dearie ben, Bay Edmondstone! Dearie beni! Unutmuyor musun? İnanç,
Umut, hayırseverlik; Ve bunların en büyüğü hayırseverlik. Yargı hayır kurumu
Güzel, Bay Edmondstone. Sen-ya da en azından yapmalısın
Her Pazar bunu öne sürün. Ama bu durumda, _you_ ne olursa olsun
varsayım, ben, her olayda, verdiği sarhoş bir görünüm olmadığını iddia edeceğim
Ben. Hareketlerinin şüpheli olduğunu itiraf ediyorum; ama-yakında bulacağız
dışarı. Lütfen bana şapkasını ver. '

'Ne! Kesinlikle bana onunla konuşacağını söylemek istemiyor musun? '

'Kesinlikle. Neden yapmamalıyım? Ya sen ya da ona vermeliyiz
şapka; Ve ---- SH! SH! Korkarım söylediğimiz her şeyi duyuyor. '

Dream-Lady'm oldukça haklıydı. Ben tek bir kelimeyi kaçırmamıştım
geçti; ve-pasif, ama sıcak kanla boynumu ve
yanak-protesto etmeden sarhoşluk suçlamasının olmasına izin verdim
Bana karşı yapılmış. Herhangi bir savunma yapmak için çok zayıf ve aşağılanmış hissettim.
Sonuçta, ne düşündükleri, ne düşündükleri benim için önemli olan şey
Benden uzakta mı kaldı ve beni kendi kaynaklarıma mı bıraktı? Yapabilirler
beni geçtim ve farkında olduğumu göstermezdim
mevcudiyet; Ama rüya-lady'nin taşıyıcı olma kararını duyduğumda
Eski tüvit şapkam şiddetle başladım ve ona doğru baktım. İle
Çenem yorgun, yırtılmış ellerime dayanıyor, onu dikkatlice izledim
Karışık eğim boyunca adımlarını seçmek. Hayır olmadığı gerçeği
Bir röportajdan kaçmak bana o kadar zor bir şekilde evlendi ki
Sadece bastırılmış duygularımı rahatlatmakla kalmayıp aynı zamanda hızlı istifa
Ayrıca onu tutkuyla gözlemlememi ve önyargısız çalışmamı sağladı.
Yüzü ve formu. Tahminim ne söyleyemem ya da daha doğrusu
söylemeyecek; Ama bana ulaştığında, kızarmış bir yüzle
Gözünde yarı frighed, yarı infant görünüm ve eski tüvit şapkam
Elini, eleştirel incelememin farkında olduğunu ve kızdığını hissettim
Olumlu ya da başka bir şekilde benim fikrim, hayır olmasına rağmen
sonuç.

'Şapkamı bana getirdiğin için çok teşekkür ederim,' dedim garip bir şekilde; 'Ve
Benim inancım için hala daha fazla teşekkür ederim. '

Bana bir dakika baktı, tüm korku kanıtı ya da
Güvensizlik yüzünden kayboldu. Sonra gülümsedi-gerçek bir gülümsemeyi salladı,
iki sıra inci dişini ve yumuşak açıklayan ayrılan dudaklarla
derinliklerinde insanlığa ve sevincine güvendiğini gösteren saçaklı gözler
hayat.

'Ah, lütfen bana da bana teşekkür etme' dedi, düşük, tatlı tonlu bir
ses. Şapkanın kaybedilemeyecek kadar iyi. İade etmek sorun değil; Ve
diğerine gelince-eh-daha iyi--ve onun hakkında etrafına baktı
Russet ormanları, huzurlu tarlalar ve batıya doğru uzakta
Glencairn tepeleri boyunca hafif gün batımı parıltısı çekildi-'yapamadım
Bu tür ihtişamları herhangi bir durumla ilişkilendirmek için aklımı getirin
ve aşağılayıcı; Ve memnunum-evet, memnunum-haklı olduğum. '

Sessiz şükranla eğildim.

'Meraklı görünmek istemiyorum,' diye devam etti; Ama sakıncası var mı
Bana neden bu eğimi zikzak yaparken bu kadar tuhaf davrandığını söylüyorum
Sınır Kayın Yolu'ndan yola çıkmak yerine? Ve oh canım,
Sayın! Ellerin kanıyor! Mendilin yok mu? Bak, işte
bir;' Ve o, benim zarif bir dantelli cambric parçası tuttu
Gözetlememin içine kolayca koyabilirdi.

Nazik teklifini teşekkür ederek reddederek,
Betty'nin sağ el başlığımın etrafına döndüğüm çamaşır işi. '
Kendinizi bir yabancıya ilgilendiğinizden daha fazlası 'dedim
bakmadan. Gerçek şu ki, kendimi çok formda hissetmedim
son zamanlarda. Kötü bir kazanın etkileri beni çok fazla kapalı tuttu;
Ama günümüzde, normalden biraz daha güçlü hissetmek, yürüyüşümü uzattım,
Ve burada belirli bir yeri ziyaret etmeye çok aptalca kararlı
Çocuksu dernekler aracılığıyla benim için çok değerlidir. Olduğu gibi buldum
onu işgal ediyorsun; Ve işinizde seni rahatsız etmek istemiyorum ve istekli
Karayolunu geri kazanmak için kendimi aşırı derecede açtım, ayağımı kaybettim, benim
Sabır, cesaret ve iki çubuğum ve-ve buradayım! Ama bende var
Şimdi ikinci rüzgarım. Burada biraz daha uzun süre dinleneceğim ve her şey
iyi olacak. '

'Dearie Me,' dedi ve koyu saçların saplı bir saçını yakaladı ve
Tam-o'-shanter'ın altına güvenli bir şekilde sıkıştı, 'ne kadar kolay
Görünüşlerle aldatılabilir! Bay Edmondstone, olduğunu düşündü-
Biliyorsun; Ve bir hayalet gördüğünü sanıyordum. Bildiğim için çok üzgünüm
Hastalığın ve sonuçta, olduğumuz için şanslı. Eğer sen
Yeterince dinlenmiş hissediyorum dostum ve ben sana yardım edeceğiz
küçük kapı. '

İyi hizmetlerine böylesine içten, kendinden emin bir hava ile sundu,
ne inkar ne de protesto etmek, düpedüz üzgünüm
Onun nay deyin.

`` Hayır, hayır, 'dedim gergin bir şekilde ve korkumdan korkuyorum; Yapacağım
Her şeyi kendim yönetin. Hepinize teşekkür ederim. Ama bir tane var
Benim adıma yapabileceğiniz nazik bir eylem. Orada, o küçük
Knoll ve uzun çimlerin bir yerinde, benim iki fındık. Ben-kaybettim
bir şekilde kavrama. Yuvarlandılar ve çok iyi ulaşamadım
tekrar. Onları elimde tuttuğumda kendimi tekrar hissedeceğim. İstemek
Onları benim için almanın sakıncası var mı? '

'Kesinlikle,' dedi Alacrity ile; Ve birkaçı kayma
Düzensiz çim yarda, kısa süre sonra fındıklarımla geri döndü. Sen misin
Şimdi size başka hizmete giremeyeceğimden emin misiniz? ' diye sordu,
Onları bana verirken.

Tanrı benim için yapabileceği çok şey olduğunu biliyor ve ona söylemek için özlem duydum
Bu yüzden; Ama varlığının bana hükmetmeye başladığını hissettim; Ve olduğum gibi
garip bir şekilde kendimle mizah dışında ve
Kısım benim gün-dreams'ımda beklediğim bölüm, neyi çağırmak için acele ettim
Gittiğim irade gücünün kalıntısı.

'Bana son derece nazik davrandın, bir yabancı,' kekeledim.
'İnan bana, ne yaptığınızı takdir ediyorum ve-iyi öğleden sonra.' ' Ve
Karışıklık içinde şapkamı kaldırdım.

Bir an bana sorgulayarak baktı ve konuşmanın titrediğini gördüm
onun dudağı; Ama biraz çaba ile kontrol etti. Sonra bir gülümsemeyle ve
Başının hafif bir eğimini yavaşça yürüdü ve hayal ettim
Düşünceyle, arkadaşına doğru. Küçük kapı açılışını duydum
Çıtır menteşeler ve demir sabitlemesinde kapanırken tıklamak. Sesler
Animasyonlu konuşmada daha zayıf ve daha söndürdü, ritmik sesler
Ayak sesleri sessizce öldü ve ben de
Kahverengi incecik çim ve kırmızı sonbahar, bir sevinç ve minnettarlıkla yapraklar
Kalbimde daha önce hiç yaşamamıştım. Ve sevinçim doğmadı
Rüya bayanın bir gerçek olduğu bilgisi. Her nasılsa hiç olmamıştım
bundan şüphe etti. Daha ziyade kendimi ikna etmiştim
onu kazandığım tüm erdemlere ve niteliklere sahipti; Ve
bu, röportajımızın kısa ve bizim gibi sıradan
Konuşma kanıtlamıştı, tüm duyguları sarmıştı,
tuhaf ve tanımlanamaz, gerçekleşen şey sadece bir başlangıçtı
Daha tatmin edici bir şeye, mağazada daha büyük mutluluğun öngörüsü.
Adını bilmediğim veya nereye gittiğini bilmiyordum?
Benim için yeterli, doğru yönlendirildiğimi, kaderlerin
Benimle ve bu derecelere göre perde bir kenara çekilecek ve benim
yol açıkladı.

Kuşlar ninni son kalan notlarını tatlı bir şekilde tetikledi,
Cundy Stream, daha önce hiç duymadığım bir şarkıyı sevgiyle canlandırdı ve
Gloaming'in cazibesi ruhumu ele geçirdi.




Bölüm VI.


Son üç gündür yatak odamla sınırlıydım, gerçekten de
yatağıma söyle; Çünkü, kısa bir yarım saat hariç-ne zaman
Betty çarşaflar için battaniyeler değiştirdi-isteksizce zorlandım
Vizyon aralığımı odanımın iç kısmına kısıtlamak için başımla
Yastığımda. Doktor beni sabah ve gece görüyordu ve Betty
içeri girip çıkıp dışarı çıktı ve benimle ilgili kaygısı var
Göz ardı edilemeyecek kadar açıktı.

Bu sabah, doktora alt katta eşlik ettiğinde duydum
Benim hakkımda ne düşündüğünü sor. Cevapla ne dediğini duymadım
Çünkü sesi çok düşük perdeli ve artikülasyonu farklı değil;
Ama Betty'nin yeniden canlandırılması, 'Imphm! Juist bir şey bekledim
tür. DoD, Doktor, 'aptalca bir ploy-sic thochtless değil miydi
Stravaigin '-Snell Havalarında House Out OOT OOT OLUYOR, Bir'
Onu bir footrule kadar bacaklarında titrek mi? Bir sütten alın
Ha'e Haen Mair Sense. '

Ancak yüzümde hiçbir sitem yapılmadı ve bunun
Memnuniyetle, eminim ki,
Okulum için uygun bahane.

Yolculuğumun detayları hakkında çok net değilim.
Nithbank Ahşap. Betty ve Nathan döndüğümde ikisi de dışarıdaydı, şüphesiz
beni aramak; Ve üst katta yürümek için çok yorgun olduğum için oturdum
Nathan'ın mutfaktaki kolay sandalyesinde ve uykuya daldı. Bende yok
takip edenlerin hatırlanması; ve Betty'nin durumunu göz önüne alındığında
Petrol-up duyguları, hissediyorum, sormam gerektiğinden çok önemsiz olurdu.

Bu son iki gün boyunca ruhları oldukça düşük hissediyorum. Gelemem
Ekim güneşi için havayı suçla, ancak güçte azalsa da
Yüzünü uzun süredir devam eden büyüler için gösteren hava tempolu ve
canlandırıcı ve serçeler saçaklarda cıvıl cıvıl ve spor yapıyor
Mayıs ayının neşeli ayı gibi küçük penceremin üstünde. Ben nefret ediyorum
bu depresyonu fiziksel zayıflığa atfetmek; Yine de yapacağım mıydım
Dr Grierson'a böyle bir teşekkür, açıkçası ve bir kerede olacağını biliyorum
onaylayın. Bir geri döndüğümde belirgin ve aradığımda
Plantasyondaki eforlarımı düşünmek için şaşırmam gerekmiyor. Hala,
Her şey düşünüldü, eğer o öğleden sonra tekrar yaşamak için olsaydı ben
tam olarak benim yaptığım gibi yapmalıyım. Ne Betty ise gerçekten üzgünüm
'Thochtless Stravaigin' 'diyor Doktor'un işini geri aldı, üzgünüm
Betty'nin sevgi dolu bakımı boşuna sürüldü. Ama zaman, iyileşme ile
Kanatları, kesinlikle her şeyi tekrar doğru yapacak. Ve sonra yapmamalıyım
Bunu unut ama bu 'Thochtless stravaigin' için tanışmamalıydım
Rüyam yüz yüze. Ah! Bu teselli olan bir gerçek, zengin
Ödül, ödediğim ceza harika olabilir. Bu tek parlak
Sıkıcı, kasvetli bir görünümde bulun ve bu gizli sevinci benim
Kalp ve kendimi gerçekten tercih et.

Endişelendiğim kıskanç bir gözü olan Betty,
depresyon. Dün ve bugün bana şirketinin çoğunu verdi,
Ve çatlaklarımızda, aklımı yönlendirmek için elinden geleni yaptı.
kabul edilebilir kanallar. Küçük bir erkek kardeşi konuştu
Nathan's-Joe, daha önce duymadığım Hebron ailesinin bir üyesi.
Joe, ortaya çıkıyor, eski bir asker ve ince bir emeklilikte eklendi
Garip işin gelirleriyle, mütevazı tek odalı bir
Cuddy Lane Purlieus'ta bir yerde kuruluş. Son sürede
Ordu hizmetinden Thornhill'e geldi-bir cockney karısı tarafından kabul edildi
Betty ve Nathan'ın daha önce hiçbir bilgisi olmayan-
onun çocukluğunun sahneleri arasına yerleşerek
uzak topraklarda rüyalar. Ama sessiz köy hayatının cazibesi yoktu
Bayan Joseph ve kırsal yaşamın olduğu bir aylık protestodan sonra
lanet olası ve Londra'nın cazibelerinin abartılı olduğu yalvarıyor
övgüde bulundu, bir tatilde güneye gitti, asla
geri döndü. Onu mükemmelleştiren ordu eğitimi sayesinde
Bir numaraya bakma sanatı, Joe kendi başına temizlik yaptı.
Bir ördek suya gider ve çim genişletme durumuna yerleşti
Şaşırtıcı eşitlik ile. Ancak düzenli olarak, Temmuz, Ağustos ayında,
Eylül ve Ekim ayının bir kısmı köyden kayboluyor; Ve
Betty düşünüyor, ama tam olarak emin değil-Joe, Nathan gibi çok
Reticent-Bayan Joe, güneyde bir yerde küçük bir yatılı ev işletiyor,
Ve Joe, yoğun aylarda ona el vermeye gidiyor. Betty
Şimdi herhangi bir gün geri dönüşünü bekliyor ve onunla tanışmaktan mutluluk duyacağım,
Tarihi beni ilgilendirdi. Böyle dedikodu haberleriyle, serpiştirilmiş
Naif by-remarks, Betty donuk bakımı uzaklaştırmak için en iyi seviyesini yaptı.

Bu öğleden sonra, Nathan'ın akşam yemeğini hazırlamak için beni terk ettiğinde, o
yemek bittikten sonra örgüsü ile tekrar geleceğine söz verdi;
Ancak, görevlerini bulmak, onu hemen yerine getirmesine izin vermedi
Söz ver, neşeli ev sahibi davranmak için Nathan'a görevlendirdi.

Çok yavaş derecelerde Nathan kendini suskunluğundan kurtarıyor. Biz ne zaman
tanışmak, eskiden daha fazlası var ve onun yerine uzun çizik iç çekiyor
kelimelerin daha az sık olması; Ama henüz üst katına çıkmadı.
özgür irade veya mesaj veya mazeret olmadan.

'Orada Noo, Nathan,' dediğini duydum, 'kudretledikten sonra'
yemeğinden memnuniyet ve sandalyesini uzaklaştırdı
Tablo-'Noo, Nathan, bir adam gibi çeteler. Juist Walk Strecht
Odaya hoose senin Ain'deymiş gibi, 'ony sake dinna gant için
Sessiz otur. Laddie'nin sıkıcı bir 'tuhafı', bu yüzden çatlağı koru
neşeli.'

Nathan'ın görünüşü, şiirlere ilham vermek için hesaplanmamıştır. O çok uzun
Ve 'patron görünümlü', bıyıkları çok düz ve incecik ve onun
Mavi gözler çok boş ve uzak. Ancak, kabul ettiğim gibi, bir
onun hakkında tatmin edici olan 'sakinlik'; Ve o kapımı iterken Ajar
Ve içeri girdi, yavaş yavaş olduğu gibi, kitabımı memnuniyetle bir kenara bıraktım ve
lambamı geri çevirdi.

Onunüfer sonrası dumanı için öleceğini sanıyordum, bu yüzden ikna ettim
yatağımın dibindeki sepet sandalyesinde oturması ve 'ateş
Borusu, 'diye onayladığı gibi.

Bir süre sessizce sigara içti; Sonra aniden Betty'nin
ihtiyati tedbir ve tutulan pencereye bakmak ve uzun süren
Scudding bulutlarının anketi, 'IMPHM! rüzgar değişiyor,
Maister Weelum, Nor'-Doğu'ya. Bu bir bla 'lum'unu yapmak anlamına gelir, ben
Thinkin ',' Bu bir Maist By-orkinar 'kirli, choky bir şey geri döndü
Reek. ' Sonra bir teğetten kopar ve mavi gözlerini üzerime sabitler,
'Ay, dostum, gördüğüm gibi'
Ye. '

'Belki hayır, Nathan,' dedim. Dün işarete geçmedim
Ve bugün. '

'Betty bana anlatıyordu; Ama-eh-ben beklediğimden daha fazla bakıyor. '

'Üzgünüm Nathan,' ve huzursuzca güldüm; Ama biliyorsun, yapamam
Görünüşüme yardım et. '

'Hayır, Maister Weelum, bu doğru-bu _is_ true;' Ve kasıtlı olarak,
Ve olmayan bir amaç ile ateşe tükürün. 'Nae adam yapabilir-pew!-Eh, Losh,
Bunu görüyor musun? ' Aceleyle boşalmış bir duman bulutu olarak
Şömine, duvara döndü ve tavan boyunca yayıldı. 'BEN
Telt Ye Rüzgar Airt'ini kaydırıyordu.
Doon. Bu dünyada nefret ettiğim şey varsa, duman geri döndü. Adam,
Doon'u akciğerlerinize sokar, 'nae var
Hoastin 'o'. Vay!-Çık! Acaba o lum ne zaman son
SOOPIT. Lums Towin 'Lums, sen Ken, süpürmenin fırçalandığını mıydı?
Günü gömdü mü? '

Brushie'nin tanıdıklarından zevk almadım,
ilgisizlikle olumsuz.

'Ay,' diye devam etti Nathan, Betty'ye itaat etmeye ve çatlağı korumaya karar verdi
Gidiyor-'Ay, noo'yu uzaklaştıran çok şey var; değiştirilebilir
hava onları içeri girer.
'çok güçlü-imphm!'

Maalesef, genellikle duyarlı bir zihin durumundan daha fazlasıdaydım,
Ve Nathan'ın konuşmasının morbid zorluğu beni etkiliyordu
kendimin. 'Evet, Nathan,' dedim, ona bir gülümseme getirmeyi bekledim
Uzun, ciddi bir yüz, 'İnsanlar şimdi daha önce hiç ölmeyen ölüyor. '

'Doğru, Maister Weelum; Orada zenginsin. İmphm! Mükemmel bir şekilde zenginsin, '
Bir kas rahatlatmadan ciddiyetle dedi. Uzun bacaklarını geçti
çok kasıtlı olarak ve benim küçük etrafıma bakarken sakalını okşadı
oda. 'Dostum, Maister Weelum, dootless sen burada bir
Bir battaniyede pire, ama wad sen hayır 'büyük merdivenlerden daha iyi ol
Yatak odalı, '-bir' ----

'Peki ne, Nathan?'

`` Ah, Weel, bu hayır ', sana dikte etmem için. Ye ken your
ain ken best, but wad ye no' be mair comfortable-like sleepin' in the
sooth room an' sittin' your odd time in the dinin'-room? Betty or me
never put a foot in it except to air or fire it, an' it wad save ye the
trouble an' inconvenience o' comin' up an' doon the stairs.'

Bu beklenmedik ve en çok cevap vermeden önce bir an düşündüm
mantıklı öneri.

'Bu fikir kendi sopandan mı, Nathan?' Diye sordum.

"Benim neye göre, Maister Weelum?"

Demek istediğim, bu düzenlemeyi kendin mi düşündün, yoksa Betty's mi
Fikir ve senin? '

`` Oh, anlıyorum. Weel-Imphm-M!-Sonumuzda konuşuyorduk.
Nicht, 'Betty, merdivenlerden daha iyi olacağını düşünüyor; Ama o yapar
Bunu korktuğunuz için söylemek ister misin, micht bir zahmetine girdiğini düşünüyorum
onu ya da Hersel'in etini icat ettiğini düşündüğünü
Ye, bir '-böyle şeyler-gör.'

'Anlıyorum,' dedim düşünceli bir şekilde; Ve biliyor musun, Nathan, fikir
düşünmeye değer ve '----

'Hayır' seni kesintiye uğratmaya, Maister Weelum, 'müdahale etti,' ye ken
Güçlü oluyorum-en azından olması gerektiği kadar güçlü.
Lang Walk Ye'nin ither günü geçirmesi daha iyi o '
Doktor 'Sae, olduğu gibi memnun oldu'.

`` Ah, gerçekten Nathan! Bunu bildiğim için üzgünüm; Ama özenle ve birkaç
Günler dinlen, çok yakında iyi olmaya güveniyorum. '

'Ah, Dod, efendim, biz bir umut-imphm!-Ama, ben olsaydım aynı'
Çeyreklerimi değiştiriyorum. Mair rahatlığı, yatıştırıcı bir maruz kalacaksın,
Langer Sunshine, Nae Sırt Dumanı, Bir 'O zaman, adamım, daha yakın olacaksın Betty
Onun hizmetine ihtiyacın var mı? Bunu çiş, poky bir yer olarak gördüm
Onyway; Bir 'tair'e kadar' t, bu savaş planlı yin
testere. Çok Ower Narra, dönüşün ower Sherp, '
Deevil o 'orada bir Kist doon almak için bir iş.'

'Ne, Nathan?' Diye sordum.

'Bir Kist-bir tabut, yani.'

"Ama iyilik ben, iyi adamım, oraya bir tabut almak ister?"

'Aman Tanrım! nabody I Ken O ', Maister Weelum-hayır, hayır, nabody i Ken
O'. Ama yin asla emin değil. Betty'nin sık sık dediği gibi, "Oor günleri
Gress "-Imphm! Arka uçtaki yaprakları seviyoruz, Maister
WEELUM-AY, JUIST GİBİ DOĞRULMASINIZ. Bir ', konuş' o '
Yapraklar, gün boyunca Amang yaprak kalması yapıyordum; bir ', dod, efendim, bu bir
queer şey, ama, D'E Ken, o şeyleri ne zaman hallettiğimde başlıyorum
Kirkyairds'i düşünün. Bu queer bir şey değil mi Maister Weelum? '
Ve duman çekmeden borusuna şişti.

Lambam düşük yanıyordu. Karanlıkta yağmur yağıyordu
Pencere tavaları ve düzensiz aralıklardaki somu rüzgar bulutlar sürdü
bacamdan duman. Kireç ağacından gelen gölgeler dans etti
Badyalı duvarlar, kendilerine garip fantastik şekiller alıyor; Ve
Nathan-Gaunt, Wispy Belediye, Spektral Nathan-Puffed ve İç çekti ve
Yarı karanlıkta tükürün. Mutfaktan alt katta bana geldi
donuk bir monotonda sürdürülen bir konuşmanın zaman sesleri ve
Yarı baskılanmış üzücü hıçkırıklarla serpiştirilmiş. Queer, ürpertici
Sansasyon beni ele geçirmeye başladı. Battaniyelerimi daha sıkı çizdim
ve yastığımı biraz daha yükseğe yerleştirdi.




Bölüm VII.


Nathan hareketlerimi not etti. "Sana yardım edebilir miyim, maister weelum veya orada mı
ocht rahat yapmak için yapabilirim? Betty 'olmayacak'
Wi 'Ye. O meşgul, noo, beni neşeli tutmak için beni gönderdi
Onun Wark Dune idi. '

Ona baktım ve oldukça ciddi olduğunu gördüm, bu yüzden sonucuna vardım,
İyi, iyi niyetli bir adam olmasına rağmen, mizahçı değildi. 'Ay, Nathan,' dedim, durumu düşündükten sonra, '
Niyetinizin iyi olduğundan şüphe. Geçersizler neşeli tutulmalı,
Siz dediği gibi; Ancak'----

"O zaman, geçersiz, Maister Weelum?"

'Şey, Nathan, korkarım bunu itiraf etmeliyim.'

'AY, adamım-imphm! Şimdiye kadar, çok rehber. Ye Ken, efendim, orada _are_ biraz fouk
Ocht onları rahatsız ettiğinde bu 'gi'e olmaz. Cairneyheid vardı
misal. Sen onu mı yaptın? Hayır-Imphm! Maitter. Weel, Cairnie,
Kısa süre boyunca onu kastettikçe, Alton teçhizatında bir gün onun gününü yetiştirmişti. .
teçhizat yüksek yatar, bir oy çok var O 'Guid Taze Air Up Yonder ve
Cairnie hayatında asla bir Sair Heid bile yoktu. Ama dod, efendim, ae
gün, dennerinden sonra, flaer'a, bir 'olabilir bir
tekrar yukarı. Weel, orada oturdu.
Kahretsin, bir 'eğer Kenned Cairnie bir'
Bu onun kadın-fouk bir glauff. Weel, aniden sordu 'sordu
Bir gless o 'viski için, daha iyi olduğunu düşünürler. O
Dram'dan sonra, 'wi' nae sma 'trauchle aldıktan sonra ortaya çıktı
onu yatağına. Sonraki sabah Dreich O 'Risin' idi, '
Kahvaltısı yiyebilirdi, 'hala Sweer'di, bu yüzden gönderdiler
Doktor için awa 'doon. Weel, ne zaman doktor kamera onu gördü
Aince'te yatağına konulmasını emretti. "Yatak!" dedi Cairnie. "Yatak
Guid Daylicht! Sanırım Mysel'i görüyorum! Asla 'hayatım
Nicht dışında bir 'uyumak,' ben 'noo gaun;
Onlara rağmen sandalyesine kalktı. "Ben yüksek alana kadar Awa"
Hoo'yu görmek için 'The Turnip-shawin' 'üzerine çıkıyorlar, "dedi;
House out oot out sopa ile. Hooever o '
Alan rehberliği sadece Kens, ama orada var. "Acele et adamlar"
söz konusu; "Dinna, sırtlarınızı Guid Shawin 'Weather gibi bükmek için korkutun
Bu. Çukurlar 'onlar için hazır ol "için hazır olacak;"
Onlara bir haun gi'e bir bıçak kaldırdı. Bir şalgam oldu, 'Juist Gaun'du
Shaw'dan ayrılmak için, Doon'da Drappit Over O 'Matkapın ortasında
Abel olarak Deid olarak. '

Nathan, anlatı sırasında dışarı çıkmış olan borusunu ilişkilendirir. 'Ay'
Dealing, duyulabilir bir şekilde şişirdikçe, 'Çok büyük bir cenaze töreniydi
Cairnie's. Dalgarnock'a gömüldü-yatmak için nemli, douth bir yer,
Benim tahminime göre. Hayır 'Muckle'ı koruyamadığı, diyorum ki; Ancak
Hala'----

'Bu ne yapıyorsun, Nathan?' dedi Betty, odaya giren
gözlemlenmemiş.

`` Ah, Nabody Parteklar, Betty. Ben telt gibi çatlak ca'in '
Ben, 'Keepin' Maister Weelum buraya gelinceye kadar neşeli; ' Ve o
Gül, rahat bir nefesle, sandalyesinden, kapıya doğru yanaldı ve
Alt katta dikkatli bir şekilde gitti.

Onu güvenli bir şekilde duyduğumda 'Sherp' merdiveni açtım
Sonsie'de, eski hemşiremin yüzü. Ah sevgili Betty, Memnunum
Seni görmek için! ' Fervor ile dedim.

'Hoo, Noo, Maister Weelum?' Ve biraz memnun bir kahkaha attı.
Beni özlüyor musun? Nathan hiçbir 'ca'in' çatlak mı? '

'Evet, Betty, seni özledim ve Nathan _has_ ca'in'
çatırtı; Ama Betty '-ve sesimi indirdim-' o hepimiz
Zaman. '

'Ah, öyle mi?' Sempatik bir şekilde sordu. 'Üzgünüm, Noo, Ken'e
O. O gün yaprağın kalması arasında çalışmalı. '

`` O, Betty; Bana öyle söyledi. '

`` Bunun için bu, Maister Weelum. Nathan'ın awfu 'queer the wey;
Ancak, Puir Falla, kanna yardım ediyor; o zaman sen ken, çok kötü demek
Weel. Yine de, eğer çatlağı seni depresyona sokarsa, üzgünüm. Sen
juist a wee bittie doon ben 'noot mooth, bir' kolayca putten
aboot; Ama gaflunuzu bir kılavuz laddie gibi tutun, yakında bir 'olacaksın
Sağlıkta daha iyi bir 'ruhlarda daha iyi. Efter a ', bir' ne zaman
Dikkate alındığında, teşekkür etmek için çok şey var. Mony a yin wad memnuniyetle değişir
Wi 'Ye. Bu zor, üvey anne türlü bir dünya için
bazı halk; Ama sen-!

Konuşurken ona doğru baktım. Mükemmelsin
Doğru, sevgili Betty, 'dedim. 'Berbaharlardan tam payım var ve
minnettar ve minnettar olmak için her sebep. Neden, Betty, düşündüğümde
Kendimin depresyona girmesine izin vermek benim içimde düpedüz bir günah. BT
Kendimi en iyi şekilde yapmak ve her şeyi yapmak için çok daha fazlası olurdu
iyi şeylerin payı daha az olan ve
yükler daha büyüktür. Bu arada, Betty, alt katta ağlıyor muydun
Yarım saat önce mi? '

'Hayır, Maister Weelum, ağlamıyordum'.

'Garip,' dedim; 'Birinin ağladığını duyduğumdan emindim.'

Betty durdu ve sigara kömürlerini parlayan alev haline getirdi. Daha sonra
Penceremi kör etti ve perdeleri birlikte çizdi. 'Ah,
Sen oldukça zenginsin; Dootless selamladın, ama bu bendi; '
Ve tekrar oturdu ve örgüsünü kaldırdı, ama onu katlamadı
iğneler.

'D'E zihin,' uzun bir duraklamadan sonra devam etti, 'sen bir' ben konuşuyorum '
Tom Jardine the Marker, oor sonraki kapı neebor, ye ken? '

`` Mükemmel, Betty, '' dedim; Ve onun adından bahsettiğimde
Zihin Gözü Yağmur süpürülen bir avlu, haggard, endişeli bir yüz ve
Altın saçlı Bairn. Sezgisel olarak daha fazlasını gördüm-Tutulmalar, Büyük Zihinsel
Kalbi ve ruhu bir insandan ezen sıkıntılar. Ah! Yapmadım
unutulmuş.

'Weel,' diye devam etti, sesinde bir titreme, 'Tom Jardine'in karısıydı
Bu mutfakta selamlıyordu, seninle konuşmak için bir 'ben juist dyin',
Bana sahip olduğu şey, bir stane gibi benim he'rt lyin '. Sen weel
Yeter, düşünün, dinlenecek mi? '

Sevgili Betty, senin gibi iki eski arkadaşım ve Tom Jardine
Endişeli, hiçbir şey rahatsız edici değildir ya da olamaz; Öyleyse devam edin, eğer istersen. '

Düğmeye başladı, sonra durdu ve dikişlerini saydı, ben doldururken
ve borumu yaktı.

'Bir haftadan daha az Mair Bygane,' başladı, 'Tom'un dükkanındaydım
Bazı ihtimaller ve biter ve bana hizmet ederken, "Bayan Hebron, ben
Bu auld dengesinin on kilolarını temizleyebilmesi bekleniyor
Bu arka uç terim; Ama korkmaya başlıyorum, olmayacak
Mümkün. "Bahsettiği denge, Maister Weelum otuz
Pound-Half O 'Altmış Nathan an' ben Faither'ı ödünç verdim. Bence ben
telt sen bunu abouse? '

Başını salladım.

`` Weel, Tom, ”diyor ben, 'diye devam etti,' bu bir 'Richt.
Zihin bunu zorla.
Aboot. Gerçekten çok üzgünüm, bir 'hayır' bana güveniyorum '
"Sizi atlamayacak mı?" "Slichtest'te değil, Tom" diyor.
Zamanım zaman. Ben yüzünü ne yaptığınızı, 'bir' dilerdim
Benim Ain Bairn'im olsaydın çabanda daha iyi şans. "Onun
Doldur, puir laddie, bana teşekkür etti, bana ne olduğunu söylemeye başladı
Parasını almaya uğradığı zahmet. Bana Twae Accoonts gösterdi, yin
elli pound için 'altmış beş kişi için, lyin' oot
Mair için bir yıldan fazla. Görünüşe göre o büyük depodayken
Glesca tohum hattında biraz deneyimi vardı, ',',
Bağlantı Wi 'Çiftçiler arasında yiyecekler arasında Yansıt
O yapabilirdi, küçük mair masrafı, ikisini çok karlı bir şekilde çalıştırabilir
thegle. Weel, bunu yapmaya başladı, 'son iki kez
AWFU 'çok sattı. Ancak tohumun hızlı bir şekilde paraya bağlı olduğu anlaşılıyor,
Bir 'Twae ootlyin', çok endişeli olduğu bir aboot,
Olduğu gibi, bu bölümde. Bu para onu tuttu
çok ticht, bir 'etini ve onun uykusunu heid
o değil. Weel, bir lang hikayesi kısaltmak için, çiftçiler Ha'e Baith başarısız oldu.
Tom dün bir söz aldı, ', thocht olduğu için kötü başarısızlıklar,
Çok az bir ootcome bekleniyor, neredeyse dementik. Gane Ower var
Kitapları, 'yirmi shillin'in pound'a peyred yapabileceğini görüyor; ama
Bunu yapın, stokunu, mobilyalarını, bir 'House, bir'
OOT OOT OOT OOT NOCHT ama sırtındaki Claes. Karısı Puir
Lassie, Nicht'deydi bana bir 'Aboot. O onun duydun
selam. Tom'a 'bir gülümsemeye' yüz; Ancak
Haun'umu ne zaman onun shooder'a benzeri bir şekilde koyduğumda kırdı
Doon 'sanki onu kırıyormuş gibi', bu yüzden juist çişini aldım
Havamlarımda bir 'terkedip, bir' o 'out vardı' oot.
Tom, avukata kadar her şeyi ona teslim etmek için sabah, bir '
Bayan Jardine ve Bairns, Cuma günü Wi'de Kalmak İçin Thornhill'i Saldırıyor '
Tom bir yere sarkıncaya kadar. Noo, Maister Weelum, istiyorum
Tavsiyen, bir 'bana saksafa bir' bir 'sekiz penste olursan ben-yapacağım
juist hayır 'pey't'; Ve gülümserken gözünden bir gözyaşı damlası kırıldı. O
sandalyesinden yükseldi, örgüsünü bir kenara bıraktı ve
Başucu, elini koluma koydu. Hala Hunder Pounds var
Annenizin bana bıraktığı bankada Maister Weelum 'dedi.
'Nathan ve' ben elli mair kurtardı. Asla bir bairn o 'benim ain, bir'
Tom's ha'a üç çiş kıvrımlı melek o kadar
Benim he'rt, 'Ben Juist Canna onları bıraktı. Metresi düşünüyorum-senin
Anne, demek istediğim-beni bu şekilde mi yapıyorum? '

Bir an düşündüm ve Betty beni keskin bir şekilde izledi. Ben miyim
Betty, ihlale adım atmaya istekli olduğunuzu anlayın ve
Tom Jardine'e yüz elli pound ver-hepiniz? '

'Evet-eğer annenizin iradesi olacağını düşünüyorsan.'

'Betty, eğer Nathan itiraz etmezse, lütfen kollarını bana koyar mısın?
boyun ve bana bir öpücük mi ver? ' Dedim ve başımı yastığımdan kaldırdım.

       * * * * * *

Rüzgar öldü ve lown gece yarısı havasında duydum
Auld Kirk saat on iki saate vurur. Tom Jardine yeni ayrıldı
oda. Neredeyse üç saattir benimle birlikte ve uzun süredir yaşadık
Birlikte duman ve Auld zamanları ve insanları hakkında büyük bir konuşma
Langsyne. Betty, ilgili bir taraf olarak bizi şirketi ile tercih etti
Zamanın bir kısmı, çünkü Nathan, adil uykunun ve
Yorgun ve mutfak ateşi uzun zamandır dışarı çıkmıştı. Bildiğine şaşırdı
Tom'un zorluklarının üstesinden gelebileceği ve işlerinin düzeltilmesi
Küçük mirası ve zor kazanılmış tasarrufları olmadan dışarı
talep edildi. Sadece Tom ve ben bunun nasıl düzenlendiğini biliyoruz ve bu bir
Bize ve yalnız bizim için çok az kişisel ilgi meselesi, detayları
İşlem anlatılacak.

Şu anda garip bir tesadüf yaşıyorum. Betty olduğunda
Tom'un kalkışından sonra kapıyı kilitlemek, sayfayı işaretlemek için kitabımı kaldırdım
Nathan'ın odama girdiği yer ve paragrafta kaldım
Başparmağımın karşısında şu şekildedir: 'Bu dünyadan geçeceğim ama
bir kere. Bu nedenle yapabileceğim iyi bir şey veya herhangi bir nezaket varsa
Gösterebilir, şimdi yapmama izin ver. İhmal etmeyeyim veya ertelemeyim, çünkü ben
bir daha asla bu şekilde geçmeyecek. '

Bunu yarın sabah Betty'ye okuyacağım ve ona bunu söyleyeceğim
Bu kadar güzel ve şiirsel olarak fakülteye sahip olmayabilir
Bir duygu ifade ederek, onu her gün mektuba yaşıyor
hayat.




Bölüm VIII.


Bugün, Betty odamı toplarken, fırsatı yakaladım
Nathan'ın bir önceki akşam konuşmasına atıfta bulunarak, özellikle
Mahallelerimi almamı tavsiye ettiği o kısmı
Alt katta. Tanıttığı ima edici yoldan
Konu ve 'Weel yok' görünümüme yaptığı imalar, doğal olarak
onun tavsiyesinin bana bir ipucu olarak yorumlanabileceği sonucuna vardı.
Sevgiyle hayal ettiğim kadar iyi değildi; Ve bu benim kendi iyiliğim için ve
Sadık yaşlı hemşiremin rahatlığı-
Altı metrelik bir tabutu dar bir merdivenden almanın gerekliliği
Keskin Turn-Teklifini aynı anda ve Demur olmadan kabul etmeliyim.

Betty şimdi beni garanti ediyor, ancak memnun ve rahat olursam
Kendi küçük odam, oldukça memnun. Bir an için değilim
onu kurtarmak için değişimi savunduğunu düşünün
Bana katılmada sorun. 'Endişelendiğiniz yerde nae sorun var,
Maister Weelum, 'dedi. `` Sana Ain Bairn'im gibi bakıyorum
Bir 'Ben bir ayrıcalık' bir ayağı bir ayak. Bu bir
Tırmanmak için güzel, kolay merdiven, mutfak için kullanışlı, 'Mair an'
Forby, bu hiç 'sanki burada lyin' olacakmış gibi. Bir gün veya iki veya bir
Maist'te hafta, tekrar yukarı çıkacaksın. A 'Aynı, Maister Weelum,
İnan bana burada 'ye kam' günahı dediğimde buraya bineceğim
Dinin'in odasını kullandığın üzücü. Ben de benziyorum
Bu çiş oda. Evet, uyumak için bir 'mebbe' bir 'mebbe' idi
Yatak yatak odası daha büyük bir 'daha büyük olsa da; Ama bu juist hayır '-
Juist hayır 'etini içeri alması gereken bir oda gibi, ye ken. Ne zaman
Sen bir 'tekrar aboot lubbe olacağını düşüneceksin'.

'Yemek odası iyi durumda mı, Betty?' Diye sordum.

'Metresi bıraktıkça JUist, Maister Weelum,' dedi
Sesini yakalayın. 'Tozu korumak için işler kapladım,'
temizlenmiş bir 'kaldırdı, ama Juist Aye tekrar yerini aldı. Nathan ve 'ben
Asla içinde, guid günlerde yayını havaya kaldırmak veya çukurlaştırmak dışında
Hava nemli olduğunda tekrar noo bir ateş. Mutfak bir 'oor
Arka oda bizim için yeterince rehber ve biz Juist, olduğu gibi, keepit
Geri kalanı güvene itti. Annenin çişindeki piktler
Drawin'-Odası 'oldukları gibi bir juist, piyano kaplanması hiç olmamış
Kapattığından beri kaldırıldı, bir 'onun auld Çin ve diğer knick-backs
Temiz olarak 'Weel onları Hersel'i ele aldıklarında olduğu gibi umursadı'.
Sık sık merdivenlerden yukarı çıktım, biraz baktım
Beni Amang'ın yaşamaya layık olduğunu düşündüğü yeni bir kasap kadın ',
bir 'tak' umurunda.

Betty ve ben uzun zaman önce bir ilgi alanımız var, bir ortak
En sevgili hazinemiz olacak anılara sahip olmak. .
Bizi birbirine bağlayan bağlantılar puslu geçmişte geri döndü;
Ama zaman onları korozyona uğratmaz ve her zamankinden daha güçlüdürler
önceydi. Onu iradesini yapmak benim kesin zevkimdi ve ben de başladım
Zarifçe feragat etmek için, eğlendirdiğim itirazlar ve
Onunla tanışın ve gelişime atıfta bulunarak argümanlarını yedekleyin
kış ayları, yemek odasının konforu, büyük, ferahı
şömine ve neşeli, kalpli görünüm,
Haç ve kuru solungaç.

'Ama Betty,' dedim, 'daha fazlasını vermek için bir şeyler yapmamız gerekecek
Modern görünüm. Aright'ı hatırlarsam, tavan ve korniş çok
Karanlık ve duvar kağıdı kasvetli bir yeşil, altınla yamalı
Fleur-de-lis ve sağlıklı olmak için çok uzun sürdü. '

'Ay, Weel, Mebbe sen zengin; Duvar kağıdı bana hatırlatıyor
Nemli frae, son wa 'renksiz renk değiştirdi. Ama
Beyazwashin 've Paperin' o 'o' ae oda 'büyük bir iş,' aince biz olmayacak
Gi'e Ressam siparişi, onu beklemek için 'ha'e lang. Onun
Back-En 'gevşekliği Noo'da. Ain kapılarını boyadığını gördüm ve
Windas; Bir ', o wark üzerinde şişman olma şansı çok az olduğu için,
Daha iyi bir şey için bunu zorlamayacak.
İmphm! Mebbe bu noo bu kadar görmeliyim. Gerçek şu ki, Maister
Weelum, Dışarısı Woodwark'ı boyadığı için birkaç shillin hariç,
Nathan ve House için Boya veya Kağıt Üzerine Bir Kuruş Yok 'harcamadım.
Ben Marrit'im. Senin için daha iyi düzende şeyler yapmalıyım; Ancak,
İnan bana, Juist o 'Thocht istiyordu.'

'Saçma, Betty; Bütün ev elma sırası içinde. Yoktu
Resim ve kağıt için para harcamanızı arayın ve izin vermeyeceğim
Bunu şimdi yapacaksın. Bu benim küçük ilişkim, Betty ve sana sorduğum tek şey
Yapılacak ressamı görmek ve işin en kısa sürede yapılmasını ayarlamaktır
olabildiğince. '

'Maister Weelum, her şeyi peyt mi demek istiyorsun?'

'Kesinlikle. Yani sevgili Betty, lütfen o noktada daha fazla demeyin,
Aklım oluşuyor ve değiştirilemez. '

Weel, Weel, Sae olsun. "Onları Cupar Maun'a Cupar'a verecek." Ne
Bir kağıt o 'sanırım?'

Kendi aklımda güzel bir sıcak tutkun tuvaline karar vermiştim, ama ben
benim fikrimi vermekten kaçındı. Ne güzel olurdu ne düşünüyorsun
Betty? '

Eskiden yatak odasındaki kağıdın cafcaflı renklendirmesini hatırladım
duvarlar. Buradaki tadı her zaman kağıt askıya kadar bir yasaydı ve benim
Annem, baktığında titriyordu ve Betty'nin nasıl yapabileceğini merak ediyordu
Böyle bir renk bolluğunda huzur içinde uyuyun.

Betty bir an için sorumu düşündü. 'Bayan Black, Clogger'ın
Karısı, geçen bahar salonunu yaptı, 'Juist Beautifu görünüyor'.
Makalede bir tür bir leylak var, bir altın şerit koşmak, bir '
STRIPE THE TRIPE VAR SWINKINE YAŞAYACI O 'Güzel Büyük Mavi Güller, A' A
Çiş bit o 'Unutma-ben-pembe kurdele keeks oot ve burada ve
Orada, Juist havada takılıyormuş gibi. '

'Mavi güller doğal değil Betty.'

`` Hayır, Nathan diyor; Ama onlar en çok ordinar 'bonny,'
Bu altın şeridin bir 'sanki yenimiş gibi
Blawn; Bir '-bir' yapraklar tempolu bir yeşil, 'tomurcuklar' oot
Bloom'u yaşam gibi, 'a' bu güzel 'renklendirme'
Bir parça shillin! Onu koyan ressam John Boyes'di,
telt Bayan Black sadece onun gibi bir oda vardı, '
Londra'daki Kristal Saray. '

'Bir parça bir parça, Betty!' Şaşırtıcı bir şekilde, sadece bir şey için dedim
söylemek için. 'Ah, ama bundan daha fazlasını verirdim!'

'Oh, o zaman, Juist'in ekstra için' Mair Gold 'Gülleri alacaksın
Para, Maister Weelum. '

'Sadece merak ediyorum, Betty,' dedim meditatif olarak, '
Güller-mavimsi veya başka türlü-bir yemek odası için doğru dekorasyondur. '

'Ah, Nae kuralı var, Maister Weelum-en azından, Thornhill'de yok'. HAYIR,
HAYIR; İş için pey gibi lang gibi, sen gibi bir tür koyabilirsiniz. ' Ve
Makaleyi kadınlara, Maister Weelum'a bırakan 'wad sen hayır' diye ekledi.
Eğer yapmazsan 'çete uzakta' olmazsın.

'Evet, Betty, sorun değil; Ama yiyebileceğimi bilmiyorum
Mavi güller arasındaki bir odada rahatça yemekler. Nasıl güzel olur
Tuvalin sıcak renkli taklidi, hiç desen olmadan? '

'Sıcak renkli bir taklit "tuval mi? İmphm! Ben-ben juist canna tak '
içinde; Ama eğer öyle olduğunu düşünürse, 'awfu'ya bak' yemek çantası yok
arama konumu'?'

'Eminim olmayacak, Betty ve-ve-iyi, bunun doğru olduğunu biliyorum
şey. Ayrıca'----

"Doğru şey" üzerinde duracaksın, Maister Weelum. Ben bunu telt
Thornhill'deki doğru şey ne istersen ve pey için. Ben
Bayan Black'in zevkine büyük inanç. Benim işaretimi takıyorum, olduğu gibi, frae
Dinna ona bunu söylese de; bir ', renk söz konusu olduğunda,
Kağıtlar veya kaputlarda olsun, asla onun çok uzak olduğunu düşünmüyorum. O geliyor
dürüst olmak gerekirse. O bana Bane'de yetiştirildiğini söyle, onun için
Faither, bir Waxcloth fabrikasında Kirkcaldy'de bir colourin'-adamdı. '

Bayan Black'in kalıtsal iddiası bana hitap etmedi ve en çok
Kendi planımı savunuyordum
Dış kapı açıldı.

Betty, `` Bu doktor olacak, düşünüyorum '' dedi ve o acele etti
onu almak için alt katta. Dr Grierson ile tanıştığım için ona olan hayranlığımı olgunlaştırırken
artar ve pişmanlığım hiçbir bilgim olmadığı daha keskinleşir
benim çocukluğumda. Herhangi birinin erken bir izlenimi, sonucu
Genç samimiyet, her zaman doğru bulacağınız kesin bir temeldir
arkadaşlık ve bir şekilde düşünürüm, düşünceli, gözlemci bir çocuğa,
Betty bana olduğumu garanti ettiği gibi, o sadece istekli olmazdı,
Sempatik bir kural, ama aynı zamanda birçok yönden iyilik için büyük bir güç. BEN
onu şimdi sadece birkaç ay tanıyor; Ama bu sessizce,
olaysız iyileşme günleri çalışma fırsatım oldu
O iyi ve doğaya olan sevgisini tuhaf zevkle kaydetti
Tüm aşamaları, canlandırıcı ve yükselen her şeye saygısı,
ve onun sempatisi, derin ve derin, herkes için acı ve sıkıntı için.

Dün, çöplükteyken, her şeyi bir bardaktan olarak görmek
Karanlık ve hissetme izole ve sempatik, akıllı
arkadaşlık, onun sevimli özellikleri, canlı bir şekilde ve
Bana rüyamın hanımını anlatmam gerektiğini düşündü ve
Nithbank Wood'daki garip toplantımızın. Betty, biliyorum, olmalı
Sabit benim; Ama deneyiminin çok sınırlı olduğunu hissediyorum
ve hayata bakış açısı genellikle bir
davamın iyi mantıklı, tutkulu görüşü; Ve dün ve
Bugün kalbimi ona açma fırsatım oldu, ben
kısıtlanmış ve caydırılmış hissettim. Bir gün ona söyleyeceğim
Her şey ve biliyorum ki benimle sevineceğini. Ama zaman değil
henüz.




Bölüm IX.


Dr Grierson bu sabah başucumda oturduğunda ve bileğimi aldığında
Hassas parmağı ve başparmağı arasında manyetik olarak çekildim
O ve ona güvenme arzusu karşı konulmaz hale geldi. Ben öyleydim
Aklımda saatlerce konuyu ne kadar tanıtabileceğimi merak ediyorum;
Ve uygun bir açılışa kolayca vurmadım, şansa bıraktım
ve durum. Garip bir şekilde, benim için yol açan oydu.
Genel konularda kısaca konuştuktan sonra,
'Geçici Arıza', dediği gibi ve bana emin olduğunu söyledi
beni olumsuz etkileyen ani bir zihinsel gerginlik geçirmişti
fiziksel olarak; Ama bu, zihnim ve bedenim yeterince dinlendiğinde, ben
tekrar oldukça iyi olmalı.

'Oldukça haklısın, doktor, davamın teşhisinde' dedim. 'BEN
Son zamanlarda bir queer deneyimi yaşadılar ve duymayı umursuyorsanız
Bu konuda size memnuniyetle söyleyeceğim. Biraz sır paylaşır mısın
ben doktor? '

`` En memnuniyetle, '' dedi.

`` Peki, lütfen borunuzu yakar mısın? O kolay sandalyeyi al
Ateş ve sırtın bana oturabilirsin ve ben de hissetmiyorum
Kaçmış. '

Yumuşak bir şekilde güldü ve yeleklerinden kısa bir kil borusu çıkardı
Cep, belirttiğim sandalyeyi aldı. Böylece oturmuş ve istikrarlı bir şekilde sigara içmek,
Hikayem bitene kadar sessizce dinledi. Ona bütünü verdim
Tarih, hiçbir şeyi geri tuttu; Ve asla benim tüm detayları anlattığımda
tereddüt etti, çünkü olaylar aklımda taze ve her şeyim vardı
iyi düşünülmüş.

'Ay, Bay Russell,' dedi, uzun bir duraklamadan sonra, 'bir hikaye anlatıyorsun
Peki, söyledikleriniz en ilginç ve harika. Bende
Bu tür olayları oku, ama şimdiye kadar bir tane karşılaşmadım
İlk el, olduğu gibi. Shakespeare cennette daha fazla şey olduğunu söylüyor
ve Dünya felsefemizde hayal edildiğinden ve deneyiminiz
Kesinlikle kanıtlamaya gider. Özellikle bir adamın
Romantik yıllar, adil bir bayanın yüzünü hayal etmek-gerçekten her zamanki; Ama ben
Her şeyin bu kadar kısa bir süre içinde gelmesinin en dikkat çekici olduğunu düşünün
Betty'ye hayalini söyledikten sonra ve ayrıca ilk kez
Zaman, vizyonunuzun gerçekleştirilmesi konusunda şüpheler vermişsinizdir. BEN
Diyelim ki bu bayana çok aşıksın? ' Ve baktı
Omzu bana.

'Şey, evet, doktor, öyleyim.'

'Yaşınız ne, yine, Bay Russell?'

Ocak ayında otuz. '

'Ve-ve daha önce hiç aşık oldun mu?'

'Sanırım hayalimi hayal ettiğimden beri aşık oldum, şimdi yaklaşık on
Yıllar önce; Ama Nithbank Wood'daki bu röportajdan beri daha umutsuzum
her zamankinden daha aşık; ' Ve bir şekilde, kızarmaya başladım ve ondan memnun oldum
Sırt bana doğru döndü.

Imphm! Ay, eski hikaye her zaman yeni, 'dedi.
Ben; Ve sandalyesinden yavaşça yükseldi, külleri borusundan çaldı
ızgaranın üst kaburgasında ve başucuma geldi. 'Söyledin mi
Bu garip toplantıdan Betty? '

'HAYIR.'

'Neden?'

`` Pekala, Doktor, ona neden söylemediğimi pek açıklayamam, sevgili
Eski ruh benim için dünyadaki herkesten daha yakındır; Ama hissettim
Her nasılsa, önce sana güvenmek istedim. '

'Teşekkürler Bay Russell; Ve sen ve ben ve
Betty aramızda her yerde konuşabilir. Bu arada tutacağız
Kendimiz, sen ve ben ve buna izin vermen gerektiğini sanmıyorum-bu
_AFFAIRE DE COEUR_ Zihninizi çok fazla tekelleştirmek için. Endişelenmek ve
Düşüncelerinizin dikkatini dağıttığı kadar zararlı olurdu
nafile. Şimdiye kadar, yıldızlar sizin için kurslarında savaştı ve,
Kendi adınıza çok fazla efor olmadan, en güzel hayalleriniz bir fuarda görünüyor
yerine getirilmenin yolu. William-Bir çatlaktan sonra "Bay Russell"
Bu!-Ben yaşın iki katından fazlayım ve uzun yıllar boyunca yaşadım
queer, prosaic, sevgisiz yaşam-sıkı bir iş ve kazanç ve
Tanınma her şeyi hesaba katar, ama boş-oh Tanrı, ne kadar boş!-eğer
Herkes için aşk sayılır. Ben yaşlıyım ama o kadar yaşlı değilim ki anlayamıyorum
Sen ve sana sempati duyuyorsun, çünkü günleri hatırlıyorum
Bir kadının sevgi dolu gülümsemesinin güneş ışığı tarafından beni aydınlattı; ne zaman
Bütün bu dünya benim için cennetti, Kuşların Şarkı Bir Angel Şarkısı,
tüm insanları dik ve adil; Taşlarda okuduğum vaazlar ve iyi ben
her şeyde gördüm. Ama bu uzun zaman önceydi. Aşktan alındığında
Ben bütün dünya değişmiş gibiydi. O zamandan beri hayatım bencil
ve ben merkezli. Uzun zamandır sosyal olana ilgi duymayı bıraktım
başkalarının yapıları; Ve işim, kitaplarım ve günlük olmasaydı
Doğa ile iletişim, yalnız, sefil yaşlı bir adam olmalıyım. Yapmıyorum
Ancak size kalbimde bir akora dokunduğunuzu söylemeye dikkat edin
ve uzun süre uyuyan uyanmış anılar. Ben çok ben
Kısmen kendi kişiliğiniz nedeniyle sizinle ilgilenen, ancak esas olarak
Çünkü bana tek bir akrabalarınızdı
Kalbimin şimdiye kadar bildiği gerçek sevinç ve sevinç. '

Yatağımın dibinde sepet sandalyesine oturdu, bana baktı ve
sırtıyla ışığa.

'Şüphesiz hatırlayacaksın,' diye devam etti, '
Sizi burada ziyaret edin, Betty konuşma sırasında, rasgele veya
Aksi takdirde, Margaret Teyzenizin adından bahsetti. '

'Evet, doktor, bunu belirgin bir şekilde hatırlıyorum ve ayrıca görünür bir şekilde
etkilenen; Ancak'----

'İtiraf etmeliyim William,' hızla müdahale etti. 'Kuyu,
güven için güven. Bana şimdiye kadar aşk deneyimini söyledin
Gittiği gibi ve bunu yaparak, sizi rahatlatmış olabilirsiniz.
Zihin ve iyileşmenizi hızlandırdı; Ve belki de benimkini birine anlatırsam
Kim anlayabilir, eski kalbime bir balsam ve bir teselli getirecek,
bunlardan, bunlar benim sear ve sarı yapraklarımda, sık sık duruyorum
çok ihtiyacı var. Sen-sigara içmemi umursamıyor musun? '

'Kesinlikle hayır, doktor; Ve sosyal olmak için sana bir boruda katılacağım. '

'Bu doğru-bu doğru! Tanıtmak için tütün gibi bir şey yok
iyi fantezi. '

Borularımızı sessizce doldurduk. Sadece öğlen geç olmasına rağmen, ışık
Küçük odamda kararıyor gibiydi. Pencereye baktım
Ve sıkıcı bir kurşun gökyüzünden aşağı inen kış kar taneleri
sessizce düşüyor-bana göründüğü gibi, istekli
Yapraksız kireçte uzanmış kollar. Doktorun bakışları benimkini takip etti;
Ve yavaşça, borusu dolu ama aydınlatılmadığında, sandalyesinden yükseldi ve
Uzun ve düşünceli bir şekilde sessiz, gizlenmiş kuru solungaçlara doğru baktı.

`` Kar düştüğünü her zaman sevdim, 'dedi bir duraklamadan sonra. 'BT
Benim için garip bir hayranlık var; Ve onu düzgün pullarında görmek için,
Dönen, dans ve sürüklenme ve çalma, her zaman
Bana yatıştırır ve ilham verir. Tanrım, görme yeteneğimin uzun süredir kurtulabileceğine dua ediyorum
Bana göre, çünkü zengin bir şekilde sakladığı bir caddedir
hazineler aktarılır. Müzik için kulağım yok-Instremental Music I
özellikle demek; Ama garip bir şekilde, bir Wimplin 'Burn ile konuşabilir
Ben onun akışında, bir mavis beni çalışmamdan bahçeme arayabilir ve
Moorland yalnızlıktaki Whaup'un ürkütücü yammeri her zaman benim için
Robert Wanlock'a olduğu gibi, "Gezinen Bir Kelime Frae Hame." İnsan
Şarkıda yükseltilen ses bana hiçbir şey iletmiyor, ancak crooning ninni
acı çeken çocuğu üzerinde sevgi dolu bir anne kalbimin iplerini tirl ediyor
ve beni alçakgönüllü yapıyor. Kemanın yalvarmasını _feel_.
Zengin soprano ve rezonant bas, kaçındığım bir şey. Ancak
Providence, eğer bir duyu eksi bir tane ise, başka bir anlamda
artı bir tane olacak. Görme duygum artı bir, ikisi de güç
ve takdir; Ve bu güzel çevrenin ortasında
Son kırk yıldır çizgilerim atıldı, bende
Reveled, William-pozitif olarak canlandı. Fırsat her zaman oldu
Mevsimlerin değiştiğini belirtmek için benim-Virgin Green ve Söz
İlkbahar, yazın ihtişamı ve doluluğu, russet ve altın
Sonbahar, kışın uykusu ve çürümesi-ve her biri ona görebilecek
Garip, kendi başına bir güzelliğe ve önemi vardır. Ay, ve bu
Kış-Kış, parıltılı bir kar tanesi peçe ile müjdelendi,
Dans eden örgüler aracılığıyla gençlikte gördüğüm fantom formlarını izleyebilirim,
Ve deli antikaları hala, şükürler olsun! Yore'dan itibaren bana teselli et.
Oh, ne kadar minnettar ve minnettar olmalıyım! '

Borusunu bir kağıt dökülmesi ile yaktı ve bir dakika üfleyerek durdu
Mantelpiece'deki eski Çin köpeğinin etrafında duman bulutları. O zaman o
Yatağımın dibinde koltuğuna devam etti; Ve başını yanlara eğmek
Pencereye doğru, 'Teyzene söylediğim son güle güle dedi
Margaret, düşen karın ortasında konuşuldu ve yapmam garip
Bu çürük pullarla ilk kez ondan bahset
pencere camınızı karartma. Size söyleyecek çok şey yok William; ve
Orada şöminede sigara içerken bende samimi ol
Düşünce bana geldi, annen hiç düşünmediği gibi
İsmimi size söylemek için uygun veya gerekli, daha fazla olurdu
Sessiz olmam gerektiğine dair irade ile anlaşma. Ancak benim gibi
Başlamak, ben de devam edebilirim; Ama kısa olacağım, çünkü yapmıyorum
Kalp, kutsal detaylar olması gereken şeylere girmek. İlk önce teyzenle tanıştım
Ben üniversitedeyken Edinburgh'da Margaret. Babası-senin
Büyükbaba, Albay Kennedy-Hindistan'dan döndü, burada
ayrım ile hizmet etti ve karısı ve iki kızı ile aldı
Murrayfield banliyösünde yer. Dumfriesshire olmak
aile ve Dumfries'de tüccar olan babam tarafından iyi bilinir ve
Babamın gücü üzerine o kasabanın provostu Albay Kennedy
Giriş mektubu, bana yerli çemberine doyurucu bir karşılama verdi,
Çok iyi bir avantaj elde ettiğimi söyleyebilirim. Baban ve
Anne, aileyi tanıdıktan kısa bir süre sonra evlendi;
Ve Teyzen Margaret böylece bir kız kardeşten mahrum bırakıldığında
kime bağlı olduğu, her fırsatı memnuniyetle kucakladım
Onun küçük dikkatlerini gösteren, düşünceli bir kısmını hareket ettirerek
Kardeşim ve genellikle olduğum kaybı en aza indirmek için elimden geleni yapıyor
Elbette devam etmişti. William, bu olağan bir şekilde sona erdi. Sempati seviyor ve ben de Margaret'e umutsuzca aşık oldum
Kennedy. Aşkımın geri döndüğünü nasıl öğrendim,
Benim için bir sevinç, seninle bile paylaşamayacak kadar kutsal William. Ah ben! .
o halcyon günlerinin mutluluğu-o eskideki sessiz öğleden sonraları
Uzak Pentlands'e güneye bakan çizim odası, akşam
Gün batımı ışınları hala Ben'in üzerinde kaldığında korstorfin tepesinde yürüyor
Lomond, planladığımız geleceğe sahip olduğumuz görüşmeler! Tennyson diyor
Bu "üzüntünün üzüntü tacı daha mutlu şeyleri hatırlıyor." Mayıs
Şiirsel olun, ama bunun doğru olduğunu düşünmüyorum, çünkü bu benim için bir sevinç tacı
Bunları akla çağırmak için ve bunu yapmış olduğumu hissediyorum
Deneyim ve bu tür anıları kazanmış olmak için kesinlikle yaşamadım
boşuna. Tüm gençlerde olduğu gibi aşkımız
mantıksız. Yolları ve araçları ve pozisyonu veya
Bir an için asla düşünmediğimiz durum. Ama büyükbabanız bizi getirdi
dünyaya ve bizi gerçeklerle karşılaştı. Yazılı bir talebe yanıt olarak,
Bir akşam onu ​​bekledim ve çok az sözle bana verdi
Hesapta olmamam gerektiğini anlayın,
kızı ve evine yaptığı ziyaretlerimin durması gerekiyor. Beni kınadı
daha daimi çekmek için misafirperverliğinden yararlanmaktan onur eksikliği ile
Kendi ilgi alanları ve Teyzen Margaret'in sevgisini gizlice kazanın.
Bu suçlamayı, belki biraz sıcak bir şekilde reddeddim, eğer
Bu konudaki kabul edilen sosyal yasalardan herhangi birini kırmıştım, yapmıştım
Cehalet içinde ve ona emin oldum, kızını sevdiğimi ve hiçbir şey
feragat etmesinden kısa bir süre sonra beni caydırır onu benim
eş. Öfkesini kaybetti ve bir an için bana bir
Prospectless öğrenci ve bir eyalet tüccarının oğlu, kendimi kabul etti
Knockshaw Kennedy'ye layık; bunun üzerine ona olduğunu söyledim
Kennedys, Sınırın Gardiyan Yürüyüşü olarak Lag'da Griersons
Çiftlik bahçesinde oturuyorlardı Ram-Horns'dan kaşık yapıyorlardı. Eski
Reiver Blood damarlarımdan sıcak bir şekilde kurdu ve ben onsuz yüzleştim
korku. Bu son samandı. Bana vurması için bastonunu kaldırdı; Ancak,
Meydan okuma havamı not ederek, hemen indirdi ve işaret etti.
kapı. Sessizce eğildim, sonra yavaşça dışarı çıktım ve hiç girmedim
tekrar ev.

Bu röportajı takip eden günler belki de en sefiliydi
Hiç harcadım. Teyzenizi görme fırsatım olmadı; Ve ben olsa da
Beni sevdiğini biliyordu ve hiçbir paralı asker hususunu sallamayacağını biliyordu,
Yine de değişen koşullar altında hepsinin belirsizliği vardı,
ve babasının ustaca hakim olma olasılığı
irade. Sonunda, yorgun haftalardan sonra, alternatif umut büyüleri
Ve umutsuzluk, ondan yalnız bir adadan yazılmış bir mektup aldım
Pentland Firth'te ve bana gönderildiğini bildirmek
Babası tarafından amcasını ziyaret ederken, o zamanlar
Stroma adasının sahibi. Bana unvaltering'inden emin oldu
Aşk, bana dünyadaki hiçbir şeyin onun kararlılığını sallamayacağını söyledi ve
Babasının tehditlerine rağmen, er ya da geç bana katılacaktı
dinlenme cenneti içinde. Sevgimi kabul ederdi ve bana sormam
Mektuplarımın ele geçirileceği gibi yazmak için. Bu umut ışığıyla ben
memnun olmak zorunda kaldı. Bana aralıklarla yazdı; Ama mektup izlediği gibi
Mektup, her biri daha umutsuz ve umutsuzluğa kavuştu ve sonunda
bana geri dönmesine izin verilmeyeceği açık olduğunu bildirdi
Bana bir daha görmeyeceğine veya buna karşılık gelmediğine söz verdi. Sonra biraz geldi
Bir röportaj için yalvaran kısa not. "Bu uzun bir yolculuk, biliyorum"
O yazdı; "Ama çok sevgili-oh, çok sevgili!-Seni tekrar görmek istiyorum. Senin
Varlık beni neşelendirecek ve geleceğe ne olursa olsun beni güçlendirecek
tutmak. Bir sonraki Çarşamba günü amcam Kirkwall'a gidiyor ve o öğleden sonra
Corravoe adlı küçük korunaklı bir dereye yürüyeceğim. Bu
Anakaraya en yakın nokta ve Huna'dan sadece bir veya iki mil. Matta
Howat'ın iyi bir teknesi var. Huna ulaştığınızda Matthew'i isteyin. Biliyor
her şey ve bize yardımcı olacak .... "Asla bir gün geçmez ama o garip,
Yalnız sahne gözlerimin önüne geliyor-ağaç yok, tepeler yok, belirtisi yok
insan yerleşimi; Sadece kısa, gri-yeşili alçak, yamalı, düzensiz bir
Dar bir kayalık plaj şeridi ile çevrelenmiş manzara,
Pentland akışının tepeli gelgiti. Birlikte geçirdiğimiz kısa bir saat
Gelgit dönüyordu, ama umut gülümsemesi onun yüzünde parladı
Güle güle dedi. Ben neşeli haberlerin, rahatlatıcı kelimelerin taşıyıcısıydım ve
Serbest bırakma güvencesi. Ona Edinburgh'da uzmanlaştığımı söyledim; O
Üç bin liralık beklenmedik bir miras,
mutluluk; Ve bu, annemle onun için düzenlediğimde
Resepsiyon, Huna karşı yelken açar ve beni beklerken bulurdu
Orada .... uzak skerries'in kükremesi kulağımda, yankılanıyor
SeaBird'in evsel çığlığı, dalgaların mırıldanması ve tıslama
Shingle'daki kabuklar! Kısaltma günü sona eriyor,
Mist, Dunnet kafasının yaralı yüzüne yapışıyor, karanlıktan
Gökyüzü kar yağıyor ve dönen pullardan kayboluyor
Benim görüşüm.

Bir gün tekrar Huna'da olduğum, öfkeye baktığımda geldi,
Rüzgar attı Pentland Firth, ne yazık ki bir tekneyi bekliyor! Asla
cennetine ulaştı. Ne oldu kimse bilmiyordu. Somut sular
sırlarını iyi koruyun; Ama Matthew Howat'ın bozuk bir kürek
Scrabster Bay'de alınan baş harfleri hayatımı soyan bir hikaye anlattı
ruhumda parlayan tek ışıktan. '

Doktor, hikayesini bitirdikten sonra bir dakika oturdu.
Gözler kapalı ve çenesi stokunun düğümünde duruyor. O zaman o
yorgunca sandalyesinden yükseldi ve söylemeden sessizce aşağıya gitti
Güle güle. Bir şeylerin zindeliği hakkında keskin bir duygusu var ve ben de
Kanıtlamak için hiçbir sözümün, elimin baskısının gerekmediğini biliyordu
O'na kalbimin onunla olduğu.




Bölüm X.


Ressamlar geldi ve gitti ve yemek odası duvarlarında ve
Ahşap işleri lezzetli, dikkatli bir işçilik kanıtı bıraktılar. John
Duvar kağıdı sorununa yönlendirildiği Boyes,
Bayan Black tarafından salonu için benimsenen dekoratif şemanın
bizim durumumuzda tam olarak uygulanamaz veya tavsiye edilmemiştir; Betty Bir kerede
daha iyi yargısına ertelendi, ama bizi aynı şekilde uyardı, eğer
İş, onu suçlamadığımız bir başarı ortaya çıkmadı. Oradaydı,
Ancak, oda göründüğü gibi 'Castin' Up 'dediği için bir fırsat yok
Son derece iyi ve biz-Betty ve ben-John'a iltifat ettim
Aynı şekilde çok iyi görünen Boyes, belki de çok fazla değil
takdirimizin nedeni, ancak hesabı istendiği için ve
iş tamamlandıktan sonraki gün ödedi. Genel kuralı anlıyorum
Yerinde, esnafın hesaplarına yılda bir kez ödemek ve ben
Bu tür hızlı ödeme teklif etti John hem şaşırdı hem de şaşırdı.

'Ben Bay Russell,' dedi, 'işten memnun kaldın' 'dedi.
Ve şapkasını Betty'nin mutfak şifoniyerine koydu, bir düğme tuttu
paltosu ve savunma üzerinde durdu.

'Ve ben _AM_ işten memnun oldum Boyes,' dedim. Sen ve erkeklerin
iyi çalıştım ve-ve iyi ıslık çaldı, 'diye ekledim, gülerek; 'Ve
Bu çalışmaya katılırken şimdi rahatlığım için uygun. '

'Peki ama-bunu yapmıyor' sanki ödediğinizde memnun oldunuz gibi görünüyorsun '
çok yakında? '

Hayır, hayır, Boyes, bunu düşünmemelisin. Şimdi sahip olmak için
Yanımda para ve şimdi iş tamamlandığına göre, senin değil
bana ait.'

'Oh, bu, maymun olarak yüzüne farklı bir cilt koyar
dedi kediyi yeşile döndüğünde; ' Ve bir rahatlama öksürüğü verdi ve
Kahverengi bir bükülme çiğnemeden ısırın. 'Bu hayır' sık sık
Para doon'u pastin masamın üzerine koydu, olduğu gibi, '
Hoş geldiniz, sizi temin ederim. Hiçbir 'unutmayı unutmayacağım' Leebral Discoont, izin ver
Söyle sana. ' Hesabı almak için geri döndüğünde bir kuruş ödünç aldı
Betty'den damga ve büyük müzakere ve küçük tören yok
Pence sütunundan kalemini birkaç kez çizdi, tamamen
8-1/2d'yi yok ediyor. `` Bak, efendim, bir beyefendi bana Weel'e davrandığında,
Ben korku değilim. Eichtpence ha'penny'nin deevil'e gitmesine izin vereceğiz, '
Bu beş kilo olacak altı shillin-ve olduğu gibi. ' O istifledi
Pantolon cephesinde notlar, düğmelerini açtı ve reddetti
ceket ve Jocosely, sıvı kurutucunun fiyatının
Yükseliş ve pazar çok yüksek olmadan önce bir stokta kalacaktı. Bir
Bir saat sonra hanın yan kapısından çıktığını gördüm, silip
Elinin arkasıyla ağzı ve 'sıvı kurutucu' terimi
Daha önce sahip olduğu herhangi bir teknik belirsizden sıyrıldım.

Tüm eski yemek odası resimlerini yeniden düzenledim, böylece
Bunlardan herhangi birini atarken, resim için yeterli alanım olacak
Laurieston Bakanı'nın değerli bir şekilde baktığı Nith Köprüsü
Çarşısı için varlık. Bir gün, üst katta yatağa hapsolduğumda, ben
Edinburgh'daki gizli memuruma bir not verdi ve ona
Postane'de not edilen beş Laurieston'dan hangisinde öğrenin
Dizin, bir çarşı yapılacaktı ve satın alımdan emin olmak için
Tam ayrıntılar verdiğim belirli bir yağ boyama.
Ormskirk sevimli, uzun başlı bir adam; Ve adamı iyi bilerek, ben
Dün sabah bir mektup aldığımda gerçekten şaşırmadım
Bana, zorluk çekmeden, hakkı 'vurduğunu' tavsiye ediyor
Laurieston, ve Falkirk'teki ilgili ajanımız aracılığıyla
Söz konusu resim güvence altına alınmıştı. Talimatlarımı takip ederek
uygun şekilde çerçevelendiriyor; Bu yüzden alanı görmek için kısa süre içinde güveniyorum
bunun için rezerve ediyorum.

Zavallı Betty, modernleşmesi konusunda kendisini hiçbir sorun çıkarmadı.
Bu oda. Planladı ve durmadan çalıştı; Ve yapamadığı gibi
İki yerde olun ya da aynı anda iki şey yap, Nathan ve ben bu son birkaç
Günler ihmal edildi. Onun tacizini bildiğim için üzgünüm
Geç ve erken, ona yardım etmek için bir kadın getirmesini söyledim; Ama hepsi
Dedi ve bir koklama ile de 'olabilir;' Ve
Betty'nin burnunu ilk kez havada gördüm. Ve şimdi her şey
Tavsiye ettiğini yaptı, olduğum tüm masraflardan pişman oluyor
'After a' gerçeğine koy ve şaşkına dönüyor
sırasında.' 'Bu bir kavga, kruvaze odası, Maister Weelum,' dedi,
Kapıdan yirminci kez araştırıldı-'Bir Braw Odası
Gerçekten de, Lang'in tadını çıkarmak için kurtulacağına inanıyorum. Ay, bunu yapıyorum; '
Ve içini çekti.

Ona keskin ve hızlı bir şekilde baktım.

'Hayır, hayır, Maister Weelum, ben bunu kastediyorum. Ben bir Dabbler Amang değilim
yaprak kalıp; ' Ve neşeyle güldü. 'A' Aynı, 'Jokin' Apairt,
Ootlay'ınız için bir 'a' adını almak için yaşayacağınıza güveniyorum. Ony oranında,
Kışın burada ol. Tekrar weel olduğunda, bir uzakta
Embro'da yer Wark'a geri dönün, sen hiçbir yere sahip olmayacağını unutmayacaksın
Burada. Biraz, sanırım Marrit Sune'yi alacaksın-hoo sanırım sae ben canna
Söyle, ama görünüşü e'ye-şanslı bir leddy ne olursa olsun geliyor
Be, onu buraya getirmekten korkmana ihtiyacın var, çünkü burası bir oda
düşes.'

Doktorla ilişkilendireceğim karın erken düşüşü
Aşk-hikayesi, sonuçta, çok hafif ve yaylalar dışında,
Kışlık güneşte beyaz parıldayan çatlaklarda yattığı yerde,
Neredeyse tamamen kayboldu. Dışarıda tekrar izin verildi ve ama
Biraz sertlik için, Doktor, eylemsizliğe göre, hissediyorum
Harika güçlü ve hatta güçlü.

Kasap John Kellock, eski bobtailed collie'nin nominal sahibidir
Bang adına sevinir. Patch onunla yaşlılığa taşıyor
Pugilistik günlerinin birçok hatırası, en azından belirgin değil
Püskü ve gevşek bir kulak ve kısa, deforme olmuş bir ön ayak. O uzun geçti
Aktif servis ve sadece koyun geçtiğinde sadece dükkan kapısından havlıyor
köy caddesi boyunca; Ama o sessiz bir saunter'ı seviyor
kaldırım ve köy yolunda chum için aklı olan herhangi biriyle
onunla ve onunla adım atabilir. John Sterling the Shoemaker da
Bir köpeğin nominal sahibi, Jip adlı bir Dandie dinmont, uzun bir
Bang'in Doughty Antagonisti, ama şimdi de emeklilik listesinde ve
Sınırlı lokomotif yetenekleri olan Congenial Company'den memnuniyet duyuyoruz. Yani
Üçümüz-hepimiz az ya da çok 'güveç' ve karşılıklı olarak sempatik-
neredeyse her gün anayasal. En son Jip'ten bahsettim, ama
Gerçekten benimle arkadaş olan o. Efendisi hayır yaptı
kunduracının kendisi liderlik ettiği gibi Jip'in benimle sık sık gezintileri
Sedanter bir yaşam ve hiç kimse ondan daha iyi bilmez, bir köpeğin alması gereken
egzersiz yapmak; Ama Jip birden fazla vesileyle Fransız izni aldı
Ve bir gecede benimle kaldı, korkuyorum kıskançlık ortaya çıkıyor
kunduracının göğsü. Bang, olgunlaşan tanıdık olduğunu belirtti ve
Kasap dükkanını geçerken Girned Onaylanmadı; Ama asla
Shaggy Underjaw'u çizme ve konuşma fırsatını ihmal etti
Ona 'köpek' bir yolda, bu yüzden bunu geçmeye geldi
Bizi yavaş yavaş takip ederek, her geçen gün, gömmek için Jip ile kabul etti.
Bapta ve şimdi mutlu bir üçlü ve en iyi arkadaşız.

Bir ülke yürüyüşünde yoldaşlar olarak tanıdığım herhangi bir adama patlama ve jip tercih ediyorum.
Sessiz ve meditatif olabilirim ve ihmal edilmiş veya dışarıda hissetmiyorlar
BT; Ve konuşmayı düşündüğümde, kuyruğun ve
Gözün akıllıca görünümü, cevap ver ve onay. Ama asla
Dikkatime izinsiz girin ya da düşünce damarımı rahatsız et.

İlk başta, yürüyüşümüzden sonra, Betty'nin kapısına ulaştığımda onlardan istedim
İçeri gel, ama gözlerinde şüpheli bir bakışla durdular ve
Kafalar yana döndü. Sonra Jip, John Sterling'in
lisansını ödemişti ve bir miktar gösteri yapmak için görevde olduğunu
tanınma, bu yüzden sakin bir şekilde yürüdü ve
sokak; Patlama yaparken, ilişkili truant eylemlerin tekrarlayan anılarıyla
Kül bitkileri ile Kellock'un kapısına doğru yol aldı. Ancak şimdi onlar
Rüzgarlara hem takdir hem de korkular ve bana eşlik ediyor
'evde' bir tür havayla ve tıpkı Betty'nin evi gibi yanlığım
kendilerine aitlerdi.

Betty'nin bir kedisi var, çok güzel, rahat görünümlü bir kedi, parlak,
iyi bakılmış kürk ve güçlü bir erkeksi yüz; Ve sık sık harikalar
Neden Jessie hakkında dikkat çekmiyorum, çünkü onun sadeliğinde, yanlış adlar
o. Gerçek şu ki, Tanrı'nın yaratıkları, büyük ve küçük, ilgi ve çekicilik
Bana göre, ama kedileri sevemiyorum. Zarif hareketlerine hayranım,
Çeviklik, kürkleri söz konusu olduğunda temizlikleri; ama onların
Gözler beni bir köpeğin kutu gibi sevgiyle çekemez ve bende
sadece bakanları sevebildiklerini hissediyorlar
istiyor ve evcilliğe katlandıkları için
onları sorunlara koymadan yiyecek ve barınaktan
kendileri için aramanın rahatsızlığı. Üzgünüm sevemiyorum
Jessie, ama yardım edilemez. Jessie, biliyorum, beni hiç sevmedi; Ve
Bang ve Jip'in eve girdiği için 'O' olumlu bir şekilde biliyorum
Benden nefret ediyor.

Bu öğleden sonra patlama ve jip bana her zamanki gibi bana eşlik etti ve
Çevresindeki tüm kırsalları yavaşça inceledikten sonra ve ikisi
Köpekler kalplerinin içeriğine, köklerindeki her sıçan çalıştırmayı araştırdı
Sınır çitleri, ev için döndük. Kısa bir süre durdum
Hastie'nin kapısında ve ilginin kuzeye doğru acelesini izledi
Öğleden sonra ekspres. Nasıl, bir çocuk olduğunda, eskiden bunu durdurduğumu hatırladım
Vantage Coign, gözlerim hızlanan trenlerde perçinlendi, takip ediyor
uzak alanlar ve ormanlar aracılığıyla hayal gücü ve arzu içinde, geçmişte
Sadece coğrafyamla, meşgul olanı ve uzağa tanıdığım kasabalar,
Büyük evleri, uzun sokakları ile Clyde'de hareketli bir terminal,
ve çekici dükkanlar. Sürücüyü ayak plakasında nasıl kıskandım ve nasıl
Onunla yolcu olmayı özledim _en route_ şehre
Sonra bana bilinmiyor ve keşfedilmemiş! _Experientia docet_; Express
Uçuşu benim için o zamanki kadar ilginçti, ama arzu ve
İçinde olmayı özlemiş eksikti. 'Hayır, hayır,' dedim kendi kendime; 'HAYIR
Şu anda benim için hareketli bir şehir. Burada etrafımda kaplamadan hayat var;
İşte istediğim barış; Burada hissediyorum, hedef. ' Sesi
Yaklaşan ayak sesleri reverie'imi kısalttı. Başımı çevirdim ve
İkinci kez rüya-lady'nin gözlerine baktım.

Zekalarımı toplamak ve durumu düşünmek için zamanım olsaydı, yapmalıyım
Muhtemelen varlığını sadece şapkamı kaldırarak tanıdı, ama bu
bana reddedildi; Ve ani bir dürtü üzerinde hareket ederek buluşmak için ileriye gittim
Elim uzanmış. Sürpriz bir bakışla ve hayal ettim,
Rahatsızlık, durdu ve beni bir an ciddiyetle gördü. Bir
Flash bana hiç tanıtılmadığımız geldi ve kızardım
Garip bir şekilde ve tutarsız bir özür mırıldanarak bir adım geri çekildi. Daha sonra
uzun bir duraklama, garip bir sessizlik ortaya çıktı. Bang'e geldi
kurtardı ve durumu kurtardı. Bir kuyruk için scraggy özürünü sallamak,
Ona doğru yanaldı ve sadece bir
Köpek, dikkatini iddia etti. Onunla konuştu ve okşadı
Onun tüylü kafası. Sonra Jip öne doğru ilerledi ve ondan payını talep etti
iyilikler ve eğildi ve ona adını sordu. Kaldım
dile bağlı ve rahat rahat ve kendime yüz mil diliyordum
Uzakta, aniden bana bakıp gülümsediğinde.

`` Bir Collie ve Dandie Dinmont ideal yoldaşları düşünüyorum 'dedi.
'Onlar açıkça size çok bağlı ve eski arkadaşlar
en yakın arkadaşlar.'

'Arkadaşlar, evet; Ama bana ait değiller, 'dedim. Bang burada bir
Köy kasabasının eski emeklisi ve çiş Jip, elmasıdır.
Yerel kunduracının gözü. Buraya geldiğimden beri iyi chums olduk ve
Nadiren onlarsız bir yürüyüşe çıkıyorum. '

O gün Nithbank Wood'da seninle değillerdi? '

'HAYIR.'

'Bu arada,' aceleyle bir açılıştan memnunmuş gibi müdahale etti, '
Seninle tekrar tanıştığım için memnun oldum ve daha da kötüsü
Zinde hissetmediğinizde şimdiye kadar girişimde bulunma konusundaki kararsızlığınız. Sen
Şimdi iki yerine sadece bir yürüme çubuğu var; Bu yüzden olduğunu iddia ediyorum
İyi ilerleme kaydediyor. Biliyor musun, 'diye devam etti ve bana bir
Bak, hangi kalbimi zorladı, 'Var, tekrar tekrar, sitem
Seni benim yaptığım gibi terk ettiğim için kendim. Sen de denediğini kabul ettin
Çok, ve çok çaresiz görünüyordun, öyleyse-çok '---- ve tereddüt etti. 'Ne
_is_ Bu çok etkileyici İskoç kelimesi, şimdi? Bu yüzden'----

'Forfaughten,' Tehlikeli.

`` Bu-Forfaughten; Ve forfaughten'i hissetmiş olmalısınız, aksi takdirde
Kelime size uygun olmazdı. '

'Şey, şimdi itiraf ediyorum, öyleydim, ama o zaman sana bir bayan ve bir bayan ve
Bir yabancı, bilmek için. Ayrıca, zaten iyi bir anlaşma yapmışsın
Ben, tekrarlamama izin ver, kolayca unutmayacağım. '

Yavaş yavaş kaybettiğim güveni geri kazanıyordum ve eğimli hissettim
Daha fazlasını söylemek ve ona hayalimden ve varlığının ne anlama geldiğini anlatmak için
Ben; Ama kendimi kısıtladım; Ve taşıdığı boya kutusuna işaret ederek,
Konuyu ona çok ilham bulup bulmadığını sorarak değiştirdim
Güzel çevremizde.

'Evet-oh evet!' cevap verdi; 'Güzel bir kırsal ve
Daha uzun yaşıyorum, içinde daha çok hayran kaldığımda. Ormanlık bir yer,
Bunun gibi, en azından bir sanatçının
bakış açısı-sonbaharın sonlarında, izin vermek için yeterli yeşillik döküldüğünde
sarı ve russet ile karışmak için dalların gri-moru
yapraklar. Bu zamanda burada olmaktan dolayı şanslıyım ve ben
Daha sonra çalışabileceğim çok sayıda eskiz yaptım. Ama ben
Ben gerçekten bir sanatçı değilim. Ben sadece alçakgönüllü bir amatörüm, ancak bir
kapsamı bir sanatçının dikkatini çekiyor-tüm güzelleri takdir etmek için
Manzaralar, bilirsiniz ve sonuçta bu bir şey. Ama olmalıyım
giden. Tünaydın; Ve devam ettiğine sevindim
Güzel.-Güle güle, patlama.-Güle güle, Jip; ' Ve onlara ayrılık verdi
Pat ve yüzünde uzun zamandır hatırladığım bir gülümsemeyle yürüdü
Yavaş yavaş.

Bir bağ yapmak çok ince bir saç, ama bir şekilde gerçeği
Köpekleri ismiyle hatırlaması teselli edici bir düşünce ve bir kaynağı
Bana tuhaf bir memnuniyet.




Bölüm XI.


Eve geldiğimde ve yangın kenarında koltuktaki rahatça oturduğumda,
Betty çayımı ayarlamak için geldi ve bunu fark etmiyordum,
soyutlanmış havası ve hareket ettiği kayıtsız yol vardı
Aklında bir şey. Bang ve Jip'te bir iki an aradı
Yatmak rahatlıkla kıvrılmış. 'Thae Dugs Braw an'
Orada rahat '' dedi; Cauld'da '
Huff içinde sopa. Hayır 'onlara sıcak yataklarını kınamıyorum, çünkü ben
Gred-he'rt Gred-onları nihayet Wi 'yin ani ve barışçıl görmek için. Onun
Nae, 'fechtin' bir 'tumblin' ower '
Ither frae haç solungaçı, bir 'noo, haith, canna alıyorlar
Chowie için yanak. Ye maun ha'a bir wonderfu 'wi wi' sikir, maister weelum.
Ither Weys'e uygulayabilmeniz bir peety. '

Betty'yi yardım etmek için çok iyi biliyorum ve bunu hissettim
Yakında yardım etmeden konusuna doğru ilerleyecekti ve
Abetting.

'Su ısıtıcısı yakında kaynamaya başlayacak, bir' çayını alacaksın
Jiffy, 'dedi. Imphm! Bu, rahat görünen bir sandalye, o yin
Ye'nin karşısında, Maister Weelum; Bir ', d'Ee Ken, ben bir Leddy ile tanıştım.
Wad içinde oturmak ister. '

'Gerçekten, Betty!'

'Ay. I Dinna Ken ilk başta wi 'onybody çok etkilendim
Sicht bu gündeyken; bir 'ona bakarken' bir
Sesini dinle, kulağımda fısıldadı bir şey, "Bu karısı
Oğlum için. "'

'Tanrım, Betty, hızını zorluyorsun!' Gülerek dedim. 'Birinci
Bu bayanın sandalyemde ve bir sonraki nefesinde oturduğunu görmek istiyorsun
Onu karımı görmek istediğini söylüyorsun! Bu paragonla nerede tanıştın? '

'Weel, bu efekternoon, sen bir kazalar uzaktayken yürürken, ben
Bir meenit'in hoo'yu görmesi için Juist'in yanındaki kapıda sürükledikleri bir 'Gettin'
On, bir ', genellikle yaptığım gibi, kapıyı açtım'
mutfağa strecht ben, bir 'orada, maister weelum, oturuyor'
Fireside'daki Weich Laich hemşiresi, konuştuğum Leddy idi. BEN
Lobiye geri dönmeye hazır; Ama Bayan Jardine Wadna, O't O't, Bir '
Beni içeri girdi, bir şey beni tanıttı, tam bir şey, dikkat et.
Bakın, Tom'un karısı toon yetiştirildi, bir 'o ken' değil, bir '
Bana isimle bahsetti 'ismiyle Leddy; Bir 'olsaydı
bir hindi halısında bir çekmecede staunin ',' brokarda bir 'CLED, o
daha iyi kumula olabilir. Ben Juist didna, Leddy'nin adını yakaladığım için,
Ne aniden, onun bonny yüzü, 'ae bir şey', ben
Sairly bir 'putten aboot. Görünüşe göre, içinde
picter-pentin 'çizgisi,' o wee isobel için büyük bir fantezi,
Bir portre yapıyor '. Bir hafta veya iki bygane gördü
Wee Lass Staunin, geçerken kapıda ', çok vuruldu
Wi 'Bonny Wee yüzü' onunla konuştuğu lang adil saç '
onu görmek istedi. Weel, bu benim gibi
dedi, onu pentin ',' yaptığı bir başkent pikter '. Zor değil
henüz bitmedi. Ben bir 'Bairns asla Hauf-Dune Wark'ı görmemeli
'Ben hayır' bir hakim, pazarlığa; Ama bunu söyleyeceğim, fotoğraf
Micht daha hızlı bir 'mair o' bir benzerlik, ama bu içinde değil '
Doğallık ve bonny yaşam benzeri renk için. Ama bu Wey tarafından
vardı. Çalışması Guid, bir Doot'la birlikte, ama o HERSEL bir mükemmel
pikter. '

Kalbimin çarpmaya ve zonklamaya başladığını hissettim ve nefesim alıyor
akılda kalıcı. 'Yazık adını kaçırdın, Betty,' dedim zorla ilgisizlikle.

'Ay, ben telt ye, ben putten aboot, bir' kaçırdı; Ama ben göz atacağım
Bayan Jardine yine, 'Will I.'

'Ve-ve bayan nasıl?' Diye sordum, kadar kayıtsızlıkla
Komuta edebilirim.

'Weel, Maister Weelum, ben tam olarak sana söylüyorum. O
Birkaç kişi, bir ömür boyu buluştuğunuz ya da biraz incelediğiniz veya biraz incelediğiniz
biraz. Bunu yapmak imkansız; onu bir şekilde yapmalısın
Aince, olduğu gibi; Ye Ken ne demek istediğim-Eh? '

Yaptım ve yapmadım; Ama sanki anladım gibi başımı salladım.

'Bana başka Ocht'tan daha fazla şey vurdu,' diye devam etti, 'onun kutusu oldu,
nazik Mainner. Ona bakmak için onun bir 'çizilmiş olduğunu düşünüyorum
thegether-sorun gibi, ye ken, wi 'bir almichty set apairt o' an
hava; Ama ne zaman konuşursa, 'sana bakarsın, hissin'
O bir 'Roon Ye, Bir' sadece onun var 'genel olarak
dünya. Bir 'o kadar sakin bir' sakin, bu yüzden withoot bein '
Yok! Oh, sana Juist'in Bayan Jardine ile konuştuğunu söylüyorum.
Biz onun türü vardı. Bir 'çeteye yükseldiğinde'
Staunin 'tam Heicht Lookin' Doon'u bize, biliyor musun, Maister
Weelum, bana kibar gibi görünüyordu, bir 'mutfak' bir 'a'
Plenishin'in solmuş frae'm sicht, 'A' Bilinçliydim
nazikçe o 'büyük karanlık een ve içinde olduğumu hissetmek'
Varlık O 'biraz yin by-orinar'-IMPHM! Gane i vardı
Mrs Jardine 'Dinlemek için bilgelik bir konuşma yapabilirsiniz'
kulağımdaki fısıldayan sözlere, "Bu yin! Bu karısı
Maister Weelum. "'

       * * * * * *

Forenights uzatmaya başladığından beri doktor yoluna girdi
Benimle sessiz, meditatif bir boru içmek ve sigara içmek
satranç tahtası. Geceye aradığında küçük masayı çizdim
Kare üstü ve oyunumuza yerleştik. Ama aklım değildi
Piskoposlar, piyonlar ve şövalyelerle ilgileniyor ve düşüncelerim tuttu
Hastie's Gate ve Bayan Jardine's Kitchen arasında kariyer. Yaptım
ilgimi çekme ve keskin, gayretli bir kısmına bakmak için çaba
oyuncu; Ama ne yazık ki, yayamam. İki piyonu çok kaybettim
Aptalca ve doktor bana keskin bir şekilde baktı, ama hiçbir şey söylemedi. BEN
Boğuldu ve sonunda doktorun
gülümsemek. Kalktı, borusunu tuttu ve kolay bir sandalyeye battı. 'Ah,
William, 'dedi,' Aşk bir zalimdir! Kalp iddia edildi, düşünceler iddia edildi,
Enslaver'a tüm dans katılımları. '

Kızardım ve borumumu kömür scuttle'a olgunlaştırdığını gösterdim.
Karışıklığımı sakla. Sonra ona Carronbrig ile ilgili toplantıyı anlattım
Yol ve Betty'nin Bayan Jardine's Kitchen'daki deneyimi.

'Arsa kalınlaşıyor William,' dedi yükselirken; Ve olsaydım
Bir dahaki sefere onunla tanıştığında ona hayalini anlatırdım. O olacak
onu ilgiyle ilgimi çekin; Ve bilirsiniz, ilgi uyandırıldıktan sonra-iyi, aşk
takip edecek. İyi geceler.'

Resmim geldi ve onu elverişli bir ışıkta asılı tuttum
şöhretin üstünde bir onur yeri. Olduğunda oldukça heyecanlandım
teslim edildi ve yeni bir oyuncak olan bir çocuk gibi,
ve üzerinde çırpın. Ama ahşap kasanın kapağı sıkıca
vidalanmış; Ve bir çekiç ve testere tek doğropulü araçları
Betty'nin sahip olduğu, Deacon Webster'ın yardımını ve Betty'yi aramak zorunda kaldım
Zavallı vücut, tornavida ile gelene kadar huzur almadı. Ne zaman
uzunluk resim paketinden çekildi, fark ettim
Köşedeki imza ve o zamanlar keskin bir hayal kırıklığıydı
bana; Ama şimdi beni rahatsız etmekten vazgeçti, çünkü hissediyorum
kısa süre içinde sanatçının adını taşıyacağını ve o zamana kadar,
Onun el işlerine hayran olmadığımda, kendimi eğlendireceğim
Köşe alanını zeka olarak hitap eden isimlerle doldurmak
ve uygun.

Nathan'ın satın aldığım fikrini sorduğumda, birkaç kez baktı
Benden çok kasten resme; Sonra, bir duraklamadan sonra bilgilendirildi
Ben 'Mor Gress'i görene kadar asla' yapmamıştı. Ona şunu açıkladım
Bu mor gün batımı parıltısıydı; Ama kafasını scece olarak salladı, spat
ateşimde ve ben yavaşça Ben mutfağa doğru yürüdü. Betty, onu geçiren
Keir'deki erken kızlık, içinde bulunduğu bir resimden çok memnun
Yerli cemaat tepeleri, duvarlarında asılı olmalı ve o
ressamın kim olduğunu ve nasıl geldiğini bilmek çok endişeliydi
mülk. Sadece sanatçıyla çok ilgilendiğimi söyledim ve
resim Edinburgh'dan gönderildi. Bana işaret etti
Daha önce fark etmediğim, altın çerçevenin parlak zenginliğinin
Diğerlerini perişan ve kararmış görünümlü yaptı ve sıcak bir şekilde savundu
John Boyes'un perakende yaptığı sıvı altın boya uygulaması
Sixpence a şişe ve hangi, bana temin ediyor, '
Egemen. ' Betty, boya ile uğraşmayı çok seviyor. Nathan'dı
beni bu tercihle tanıdı ve onun bir davasını başlattı
Mavi Uzanan Uzun Hazel Crook, Temsilci personeli
Gala-Days'te taşıdığı eski çoban düzeni
alay; ve bir diğeri, verniklendiğinde, garip bir karışımla,
O zamandan beri hiç açamadığı bir çalışma kutusu. Bunu bilmek, ben
Boyes'in sıvısını bilerek küçümsedi ve bir hafta içinde veya
İki gözümüz o kadar alışmış olacaktı ki
çerçeveler arasındaki farkı ayırt etmemelidir. Beni üzüyor
Betty'yi engellemek için; Yine de, gerçeği söylemek gerekirse, nadiren fırsatım var
Bunu yapmak için, hayatın büyük şeyleriyle ilgili görüşlerimiz, temeller,
Nadiren çatışmada ve daha küçük olursak, üzerinde durmaya değmez;
Bu yüzden onu zarif, uygun bir mizahla konuştum ve nihayetinde aldım
Karşılıklı anlaşmayı düşündüğüm konuda konuyu bırakın.

Ancak bu sabah, ante-kahverengi fincan çayımı gündeme getirdiğinde,
Herhangi bir ön hazırlık olmadan konuya döndü. Adam, Maister
Weelum, 'Başladı', Juist ben bir bakışa bakıyorum '
Dinin'-Odası. Noo, bunu yaptığımız için yaptığım ilk şey
Sabahları Nicht'teki son '; Bir ', bilir misin, kendimi oldukça hissediyorum
BÜYÜK BEYAZ BEYAZ BİR BEYAZ KAPAK OLDUĞUMUZDA BİR 'ÖNEMLİ bir
Masa, 'merkezdeki gümüş şamdan. Ama oh adamım, o zamandan beri
Dün olumlu bir şekilde thay çerçeveleri için olumlu. Bir Mainner'da
Bu benim plowure şımarık; Bana göre,
Merhem, sen somut mu? İmphm! Bir 'Yeni'ye çok kızıyorum'
yin, o kadar göze çarpan bir 'skinlin' sanki ithers'ı canlandırıyormuş gibi.
Dod, sanırım onlara bir 'jeerin' gülüyor. Noo, Maister Weelum,
Twae Sixpenny Bottles O 'John Boyes'in Altın Yayılan Oot Is Agaist
Bütün şey yap, '-' Mysel'e koyacağım '. Ben Rale Knokslu Wi 'A
fırçalamak. Çok gelmeyecek-Imphm! Maliyet çok az olacak. Ne
Düşünüyor musun? '

Bilmiyorum Betty, eminim. Eski çerçevelerin rahatsız olduğunu bildiğim için üzgünüm
gözün. Şahsen eskilerini yenisinden daha çok seviyorum; Ancak
Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Betty, 'dedim, mutlu bir düşünce vurdu
Ben; Yeni çerçeveyi donuk için bir tür şeyle kaplayacağız
biraz aşağı. O zaman hepsi birbirine benzeyecek. Bu nasıl olurdu? '

`` Hiçbir şey '', Maister Weelum, 'dedi. 'O
Picter Maunna'ya dokunulur. HAYIR! HAYIR! Bazı geçmişi var ya da aldattım. Zaman kanıtlayacak '----

Aniden yüksek sesle çalma evin içinden yankılandı ve onu kısa kesti
cümle. 'Merhamet beni, ne patlama!' dedi. Bu miligan
Postman, 'benim adımın Betty Grier kadar emin olacağı gibi
bir gün kapı; ' Ve benim rahatlığım için-çünkü 'Kittle' ile tökezliyordu
Zemin-alt katta acele etti.

Buraya geldiğimden beri yazışmalarım neredeyse ihmal edilebilir hale geldi
miktar. Nadiren herhangi birine yazıyorum ve aldığım birkaç harf
az çok özel bir iş karakteri. Bu iki tane vardı
sabah-kulübümün saymanından biri aboneliğimi hatırlatıyor
bu ayın sonunda, diğeri eşim Murray'den
Küçük meseleleri ima ettikten sonra şu şekilde yazan Monteith:

`` Şimdi seni rahatsız etmenin gerçek bir nedeni için. Hon. Bayan
Stuart dün bana Thornhill yakınlarındaki Nithbank House'dan yazdı.
Bana çok önemli bir konuda danışmanlık yapmak istiyordu; ama nedeniyle
Rahatsızlık için Edinburgh'a seyahat edemedi ve çok fazla olurdu
Bu adresten onu aramanızı uygun hale getirebilirsem, herhangi bir
Gelecek hafta. Geri dönerek güneye gideceğimi söyleyerek yazdım
Önce Çarşamba ve öğleden sonra onunla birlikte olacak
O gün. Bildiğiniz gibi, ana ilçenize yabancıyım; Ama ben
Nithbank House'un Thornhill'in sürüş mesafesinde olduğunu varsayalım ve ben
Bu ismin istasyonunda saat 11.30'da var, bu yüzden sahip olacağım
Ziyaretimden önce sizi aramak ve konularda konuşmak için yeterli zaman
Sen.

'Bahsettiği önemli konu, şüphesiz, bağlantılıdır
kayınbiraderi, merhum General Stuart'ın işleri ile,
Söylemekten pişmanım, hala en tatmin edici olmayan bir durumdayken
Bir iradeyi ortaya çıkaramama veya onunla ilgili herhangi bir bilgi temin edememe
evlilik. Akla gelebilecek her durumda kapsamlı bir soruşturma yaptık
yön, ama sonuç olmadan; Ve kızı Bayan Stuart, şimdi olmalı
şu anda ayakta olduğu gibi gerçeklerle tanışın. Burayı aradı
17. ult. ve seni görmek istedi. Ormskirk ona sana bildirdi
şu anda ülkede geçersiz kılındı ​​ve onu odama gösterdi.
Konular hakkında genel bir şekilde konuştuk ve sanırım başardım
şüphelenmek için herhangi bir neden vermeden onu ana noktalarda tatmin etmek
Böyle ciddi zorluklarla karşılaştık. Ama dediğim gibi, o
Şimdi söylenmeli ve işin bu bölümüne yaklaşıyorum
Gerçekten çok hassas bir konu olduğu için yanlışlık; Ve küçükten
Onu gördüm, onu çok keskin bir şekilde alacağını iddia ediyorum. İçin
Biz onu soğuk, duygusuz yasal ifademizde,
Yasanın gözünde, gayri meşru acımasız bir şey olmazdı,
Ve inanıyorum ki bu kaçınılmaz olarak teyze üzerinde hakim olabilirim
yükümlülük. Seni güvence altına almıyorum, sizi gereksiz yere rahatsız etme arzum yok
Şu anda iş endişeleri ile; Ama hemen içinde olduğun gibi
yerellik ve sadece taraflarla tanışmakla kalmaz, aynı zamanda konuşan
Bu davanın tüm detaylarıyla, umarım yolunuzu görürsünüz.
Bana Nithbank'a eşlik et. Bayan Stuart bana sahip olduğunu bildirdi
sadece yazışmalarla işlem görmüş ve henüz tanışmamış
Sen. Bu hepimizin tanışması ve karar vermesi için iyi bir fırsat olmaz mıydı
Ne yapmalı? '

Söylemeye gerek yok, burada Murray Monteith'i almaktan mutluluk duyacağım.
Bizimle bir gecede kalmasını ayarlamalıyız ve alacağım
Onu Betty ve Nathan ve Dr.
Grierson, türler, daha önce hiç tanışmadığı ama benden eminim
Ezici olarak takdir edeceğinden eminim. Kesinlikle ona eşlik edeceğim
Nithbank House; Ve Hon'un şişelerini almaya hazır olmalıyım. Bayan
Stuart'ın Gazabı neredeyse altı için bunu öğrendiğinde üzerime döküldü
Aylar onun iki mil içinde ikamet ettim ve düşünmedim
Onu çağırmak benim görevim ve ayrıcalığım. Öğrendiğim için çok, çok üzgünüm
Monteith'ten maalesef işler ortaya çıktı; Ama bir şekilde
Başından beri böyle bir sonuç hayal ettim. Ve kalbim buna gidiyor
Autupy Yasası uyarınca patrimasını kaybetmesi muhtemel fakir kız
art arda. Ama şimdi bekle, düşüneyim. Evet, bu dört bin
Bankası petrol hisseleri,
yaş, onundur ve itiraz edilemez; Öyleyse, sonuçta, en kötüsü
Mülkle ilgili korkular gerçekleşti, parasız olmayacak. BEN
Acaba düz başlı bir iş kızı mı ve ne olduğunu biliyorsa
Bundan yararlanacak. Banku yağları bakmaya değer.
Bu, en azından ona broş olabileceğimiz bir tezahürat konusu olacak.
Ancak, sonuçta, gayri meşruiyet damgası kalır ve para
Bunu telafi edin. Zavallı kız!




Bölüm XII.


Bu düşünceleri düşünerek yavaşça giyindim ve aşağıya gittim
kahvaltı; Ama o kadar sarılmıştım, yansımadaydım ve yasal olarak dalmıştım
prosedür ve olası olasılıklar, Betty benim ile göründüğünde
Pastırma ve yumurta kendimi çevremle ya da benim
Bir zamanlar nerede olduğumu fark et. Neyse ki fark etmedi
Engelli hava, aksi takdirde firmamın uzun, mavi, vergi görünümlü mektubu
yine suçlanır ve yürütülürdü; Ne de herhangi bir girişimde bulunmadı
Reg-Wliging ile ilgili konuşmamızın iplik uçlarını almak için
eski çerçevelerin. Koşullar olduğu için bunu merak ettim
elverişli; Ve Betty, kural olarak, bir çatlak izini takip eder
Kesinlikle ve tutarlı bir şekilde bir gelincik bir tavşan takip eder.

'Joe arka mutfakta botlarını fırçalayın,' dedi.
Bana sabah kağıtları; ve bilgiyle rahatladım
Boyes'in sıvısı, en azından şimdilik, onun üzerinde kalması muhtemeldi.
Dükkan rafı. 'Puir Sowl, ondan ocht yapmasını istediğimde oldukça memnun oldu
Sen, 'diye devam etti. 'Dün, Bein' Teklifle, OOT Yin O '
Takımlarınız o 'basıldı' wi 'benim büyük pürüzsüz' ern
Mutfak masası, 'o sic'i bir iş haline getirdi, ony'ye kredi olmayacak
Kırbaç. Airmy'de matkaptan daha Mair öğrendi, söylüyorum
Ye. '

`` Buna inanıyorum, Betty, 'dedim. Hizmet genellikle bir sermaye
okul müdürü. Ama kıyafetlerime bakmak onun için çok iyiydi. Hasta
Bunun için onu unutma. '

`` Ah, merhamet beni, Maister Weelum, dinna sen onu ocht! Siyah ol
Ona para teklif ederseniz, çok hoşnutsuz bir şekilde hoşnuttu. Hayır, hayır,
Joe'ya ne bilgelik ne de sadaka, çünkü mair siller yaptı
Son zamanlarda Kens Hoo'dan daha fazla 'bakım o'. Bunu söyleyebilirim ki
Wi 'Weel dolu bir torba, bir' ilk hafta için o 'altı çalışır gün
'It döndürdü!'

'Betty? Dünyada nasıl para kazanmaya başladı
Thornhill? ' Diye sordum.

`` Haith, eğer sadece onu görmüş olsaydın, wadna'nın sorması gerekiyor. Ahem, dön! Ay,
Joe sadece parayı yapamaz, aynı zamanda onu döndürür ','
Oturacak her yin döndü. Ama Mebbe ben gaun ower'ım hızla. Yapmış
Sen hayır 'Ken' Joe Tak'ın bir dram? '

Hayır, Betty, yapmadım; Ve Nathan'ın kardeşi olduğu için ben
bunu bildiğine şaşırdım. '

`` Ah, Weel, ama joe noo'yu canlandırmam mümkün. O ne
Ben düzenli bir drammer wad ca-her gün onun gless o 'bira-te Ken;
Ama bir yıl, bir süre geri döndüğü bir yıl, adil bir şekilde çeteler
Soore baith, 'onu iç' bir 'teçhizat' ithers. Ye Ken He
O zaman parmaklarının arasında Siller Galore, 'Wi' Joe, geri kalanında wi '
O 'Folk, "Fu' Kupası 'kolay taşındı." Geçen yıl gey zamanı geçirdi
o değil; Çok fazla harcadı, bir gane olduğunda korkunç bir şekilde kin. Nathan
Canna, onun thoChtlessess'te rahatsız ol. A 'diyor "Benjy
Bir Fule.
Bu bir 'diyor. Ama biraz Joe için üzgünüm, 'ben evet ceevil bir'
ona güzel. Bir ', ne düşünüyorsun, Maister Weelum? İmzaladı
Beni memnun etme sözü ver, 'o bir' o 'hasna neredeyse bir perdeye dokundu
üç hafta. Wonderfu 'Ne biraz kelime yapacak, eğer konuşulursa
mevsim.'

'Evet, Betty, öyle,' dedim meditatif olarak; Bu öyle. Çok
Kendinizi Joe'da ilgilendiğiniz için iyisin. Eminim ismini kutsayacak
Her gün.'

Imphm! Ben Nae doot'u yapıyor; Aslında, eminim ki; ' Ve bir queer
Gülümseme Betty'nin yüzünü kırdı. 'Ay, ismimi kutsuyor, elbette;
O bir Hebron, sen Ken. Hebronlar asla fazla bir şey söylemiyor, ama bir
muazzam bir şey, son zamanlarda sanki sanki bana bakıyordu '
Beni kutsasın. Gerçek şu ki, her zamanki sairly. Bir queer var
Daha önce hiç görmediğim inek görünümü. Oh, adam yok 'weel, bir' eminim
Beni bunun için suçluyor. Bu sabah, kamera yaparken adil görünüyordu
meezable, 'ona sordum, nazikçe sempatik bir wey, nasıl
Feelin ', bir' dedi, "Middlin", Betty; çok middlin. Bu çok sert
iş yaptığım iş. Yirmi gündür teetotal oldum, '
bana bir meşe tabut satın alacak kadar kurtarıldı; Bir ', Betty, eğer teetotalsam
Diğer yirmi gün boyunca, Lord Harry tarafından buna ihtiyacım olacak! "Bir ', d'E Ken,
Maister Weelum, o sae fa'en-away-görünümlüydü, ama ben knnedim
plantin 'wi' ae haun bir 'pu'in wi' ither, ben bir gaed '
ona bir çiş perdesi döktü, jump bir gless, bir 'o zaman ona senin
Fırçalamak için Buits, 'bir mavis gibi takılmaya başladı'.

Betty'nin yüzü bana bunu söylerken oldukça ciddiydi ve ben
Nazikçe, endişeli gözlerine baktı ve Joe'nun hastasını düşündü
sefalet, gülmeye başladım ve kahvaltı çanak çömlekine kadar güldüm
çıngıraklı. Bana merakla baktı ve çaydanlık kaldırarak, o
kapı için yapılmış.

'Affedersiniz Betty ve amfetimi affet,' dedim; Ama sadece bir
an'----

`` Ah, affeteceğim, '' dedi dururken. Sevdiğim nocht var
Guide gülmekten daha iyi mysel ', ama komik bir şeyde olmak; BİR'
Eğer gülüyorsun Joe, bu sabah çok komikti, ben
Söyle sana. '

`` Bunu iyi anlayabiliyorum, Betty; Ama ben '----

Maister Weelum, afedersiniz, keserim, ama inanıyor musun
Hayaletler? '

Hayaletlere inanıyor muyum? Kesinlikle hayır. Neden soruyorsun? '

`` Weel, dinna'nın onlara inandığını duydum. Ben wi 'diyorum; Ancak
Joe's Juist bana bu sabah bir Leddy ile tanıştığını anlatıyor
Sweer yapabileceği halka açık cadde, yirmi fower yıl Bygane öldü. Bu yüzden
ne yapıyorsun?

'Oh Betty, Joe'nun en çok konuşan saçmalık. Nerede tanıştığını söyledin
bayan? '

'Haith, Joe' olmayacak 'alloo saçmalık. Çok olumlu. Onun
Bana hikaye, aniden gaun roon Harper'ın köşesinde kamera ederken,
Bir 'o kadar frichtened' bir 'bir' GUTUTUN onu bıraktı '
onu ya da onu görmek için ona bakabilir ya da nerede olduğunu görmek
Gaun'du. Bana geldiğinde bir sayfa kadar beyazdı
fricht bir 'lang istemek' dram, o bir durumdaydı
Tabii ki Rab beni bir ağız fu 'da haklı çıkaracak. Ben ne
Daha önce telt ye gerçeğin sadece yarısı, 'noo ye ken a' 'idi.

Joe'yu pek iyi tanımıyorum. Eve geldiğinden beri çok azım vardı
onunla tanışma ve analiz etme fırsatları; Ama Betty olduğunda
Konuşarak ekranda çok canlı bir şekilde fırladı, tabiri caizse ve
Karakterindeki olası özellik bana geldi.

'Betty,' dedim, 'Joe'nun hayaletini yeni çalıştırdığını düşünmüyor musun?
Hikaye ve sahte heyecan ve ajitasyon, içinde ruhlarınız olduğunu bilerek
ev ve tuhaf koşullarda üreteceksiniz
şişe?'

'Hayır, hayır, ben bunu düşünüyorum. Joe bir hebron, dediğim gibi,
Hebronlar ha'e ne gibi bir şeyi düşünmek için zekice
onu taşımak için guile. Hayır, hayır, Maister Weelum; Joe tanıştı
Leddy, ne olursa olsun, yeterince zengin. O pairt'i abouse oldukça eminim
o değil; Ama coord'den cenaze töreninden kaçıyor. Çok yin oldu
Onun gibi, bir 'Joe's Juist yanılıyor. Bu benim gibi olmuş muydu
Ha'e onu görmedim, asla bir thocht; Ama bu
Mornin-Weel, adam-sağlıklı olmak için ayıktı. '

Dediğin gibi, sadece bir hata yaptı, Betty. En iyi ihtimalle Joe
gizemli birey; Bu yıllık kaybolmalar dikkat çekicidir. Sahip olmak
Henüz tam olarak nereye gittiğini öğrendin mi? '

Uyarı kulağı fırçalama ve ıslık bırakmayı tespit etti ve o
sessizce kapıya yürüdü, geçti ve sonra nazikçe döndü
halletmek. `` Takımlarını bitirdi '' dedi, 'bir' alıyor '
Nathan'ın Sabbath-Day Yins Doon Frae Rafı bir ovmak için. Ben
Ken nerede çeteleri? Ay, yaparım. Bir lang zamanı için jaloused; Ama son nişan
O bana 'aboot It,', oot döndüğünde, çok uzaktaydım
işaret frae. Karısının çiş bir temperance oteli var-bir temperance
Yin-Kens Joe!-Toon Ca'd Brighton'da. Bir 'Richt'i yönetebilir
Hersel 'Donuk Pairt o'
Ona bir haun wi 'ateşe vermesi için yoğun zaman' bagaj bir '
Sic benzeri. O sadece burada, onu çok görmedik 'idi; Ama frae
Gördüğüm küçük, onu bir kadın olmak için bir kadın, mair olmak için
Bir toon'da Fechtin 'için Oot'u Settlin' Doon'dan Sessiz, Humdrum
Hayat o 'Thornhill. Airmy Wad Dootless'taki Joe bir 'Richt, Ama Oot
o bir 'takılmak' burada, iyi bir emekli maaşı wad juist olabilir
imkansızlık. Buradayken onun için üzgünüm. O vardı
Daha önce hiç bu çiftte bulunmadım, çok nazikçe bir 'o yapmıştı'.
Söylediklerimizi azaltabilirdi, 'aynı düzeltmede olduğumuz zaman
Konuştu. Bu hoose Nathan'da ilk nicht, Joe'nun uğruna,
CA 'çatlamaya çalıştı; Ama ona bir sair heid, bu yüzden juist
ona bir noddit gülümsedi. Buraya iki ay koydu, '
Sonra Ain'e gitti. Önce localarını tuttu; Sonra aldı
Bu çiş oteli, bir 'tarafından' Weel yapıyor. Ama bu bir queer
Baith O 'Onlar için queer hayat. Aralarında asla bir mektup geçmez, '
Joe nadiren adından bahsediyor. Bu sefer kameraladığında ona sordum
karısı, zaman kamera olduğunda onu pairt için can attı
Ayrıl, 'dedi Ken'i söyledi, çünkü onu görmedi. "Sen Didna gördün
O! "Dedi." Hoo buydu? "" Oh, "dedi,"
Merdivenlerden yukarı, bu yüzden ona uzak olduğumu ağladım, bir 'ağladı,
'Doğru sen Joe; Önümüzdeki Temmuz'a kadar, 've bu bir' 'idi.
Bu bir queer devleti değil, Maister Weelum değil mi? Dikkat et, ben dinna
Asla onu suçluyor. Ben Hebronlar Ken. Onlar queer, quate ailesi.
Ne düşündüklerini asla söyleyemezsin. Ben en iyisi ben-be,
En iyisi-'Nathan için Tanrı'ya şükürler olsun; Ama olsaydı
Marrit ony ither kadın-demek istediğim bir kadın onu benim gibi ken yaptı ya da
Elimden geldiğince, bir melek frae olmasına rağmen
Cennet-o mutlu olduğum kadar meezable olurdu. Ay, Lang'dı
Lang Nathan'ı anlamadan önce, 'Kennin' o 'onu bir dreich'ti
iş, ama buna değerdi '. Bakın, Hebrons HAVEA fakülteyi aldı
O 'onların duygularını ifade ediyor. Memnun veya kızgın olabilirler-bu bir '
Yin-konuşmalarına asla izin vermezler, ama bunu onların içinde gösterirler
eylemler; En azından Nathan'ım, 'benim izlenimim Joe'nun
Karısı-Saly adı-Doesna Ken Joe henüz. Onunla tanışmayacak
Yarım yol, olduğu gibi, bir 'gi'en onu bir şans o' anakaya alma,
Bir 'kayıtsızlık için onun ilginçliği; Bir 'sonucu, senin gibi
Bakın, bir yıl en iyi pairt için Brighton'da o kadar mutlu
Thornhill'de, 'geri kalanı için' yin '
Sake O 'Birleşik çabalarının getirdiği siller. Ay, bu bir queer dünya
bazı halk için. Ama ben seni tatmin ediyorum. Joe, bir işte de, bir '
Onu zengin tutuyorum Maun onu gün çalıştırmaya devam et; ' Ve o yola çıktı
Joe'yu iyi niyetle teşvik edin.

Daha sonra Betty'ye Murray Monteith'in ziyareti hakkında danıştım ve biz
Güney yatak odasını resepsiyon için hazırlamak için düzenlenmiş. Yani ben
Betty'nin davetini genişleterek onu günümüzde yazdı ve
Nithbank House'a eşlik etme isteğimi ifade ediyor. Benden sonra
Mektubumu bitirmiştim, yemek odasını yuvarlak ve yuvarlak perambize ettim,
O gün ıslak ve gürültülü ve kapılardan çıkamadım.
Bang ve Jip, açıkça bir yürüyüşün dışında olduğu gerçeğinin bilincinde
Soru, kendilerini evinde yürüüyorlardı ve ben
Sadece sokak kapısı olduğunda yarım mil halı yürüyüşünü bitiriyorum
açıldı ve Nathan'ın adımı lobide ses çıkardı. Betty bir
İş, ben de mutfağa gittim.

'Hallo, Nathan!' Söyledim; "Günümüzde bir tatiliniz var mı?"

Nathan, ateşin yakınındaki kol sandalyesinde otururken bana baktı.
'Ben Ta'en Yin, Maister Weelum' dedi. Ben ta'en yin-çok
Yine de tahıllara karşı. Ben-ben çok şey yok ben çok weel, bu yüzden ben
Wad Juist Hame geliyor. '

Eve gelmek için iyi yaptın Nathan ve yukarı olmadığını bildiğim için üzgünüm
işarete. Soğuk görünümlüsün. Soğuk hissediyor musun? '

'Weel, Shivery Weys, Maister Weelum; Shivery Weys. Imphm!-Nerede
Betty? '

Ona bir ayak işine çıktığını söyledim, ama şu anda geri döneceğini;
Ve yemek odasına girerken, bir bardak brendi döktüm ve
ona getirdi. Burada Nathan. Likördeki zihnini biliyorum
soru; Ama itirazlarınızı bir kenara bırakın ve bunu iç. Sen yapacaksın
iyi.'

Zayıf bir şekilde gülümsedi. Betty ne derdi? 'Suçu' alacak mısın? O
sordu.

`` Kesinlikle suçu alacağım ya da daha doğrusu krediyi söylemeliyim.
Şimdi iç, Nathan. '

Sopa evine yakacak odun bölünen Joe,
Kardeşinin sesi ve mutfağa geldi. "Sensin, Nathan!" O
dedi, şaşkınlıkla. 'Sık sık seni görüyoruz'
El, bir 'şu anda o' bir gün de. Benim sözüm, ama şanslısın! '

'Ay, Benjy, benim,' şanslıyım. Daur diyorum diyorum ki chum wi wi '
Ben Noo. -hala teetotal tutuyor musun? '

Bir an için Joe Nathan'a utanç verici bir şekilde baktı; O zaman gerçek ve
Onur-Hebronların özellikleri-gözünde kaldı. 'Hayır', o
söz konusu; 'Bu sabah kırdım'.

'Ay-Imphm! Ve hoo bunu yapmaya geldin mi? ' diye sordu Nathan, olmadan
dönüyor.

'Betty beni cezbedi ve ben düştüm.'

`` Ah, IMPHM! Betty bir dram gied, değil mi? Weel, Benjy, Betty ne olursa olsun
Richt oldu. Seni çekti, adamım; Sana davrandı, o da bu
yaptı. Betty tarafından yönlendirilirsen çete uzak durmayacaksın.-Eh, Maister
Weelum? '

Ateşin yakınında oturuyordu, uzun boğuk parmakları yayıldı
sıcaklık için dışarı çıktı ve bunu söylediğinde bana yan yana baktı
Bana kelimelerden daha önemli bir şekilde, onun mavi gözlerine bak
iyi yargısına mutlak güven ve içinde bulunduğu gurur
aşkına sahip olmak.




Bölüm XIII.


Bir zamanlar frenoloji çalışmasıyla ilgilenen şehir arkadaşlarımdan biri
Bana uyarlanabilirliğimin çok güçlü bir şekilde geliştiğini söyledi. Dedi
Ben daha fazla şüpheci olduğum; Ama benim doğal kolaylık
şimdiki çevremle ilgili ve uyumlu olmaya uygun benim için kanıt
Bu özel yumruyu yorumlamasının oldukça doğruydu.
Kelimeler, benden elde ettiğim zevki yeterince ifade etmemi başaramıyor
Nature'ın evine ve benimkine yeniden üretim. Her şey taze görünüyor
Yaradan'ın eli; Kaplama yok, inanç yok ve daha fazla
Bütün teselli var. Yurtiçi atmosferde mutlu saatler
eski evin, Betty'nin varlığıyla mellowed ve tatlandırılmış
Nathan; berberin arka kutsal alanında geçirilen sessiz aralık,
Gri-mavi alçakserlere bakan pencere; John'a öğleden sonra ziyareti
Sterling'in dükkanı, çirkin roset ve viraj deri kokusu ile ve
Dandie cinsi ve Scott'ın güzellikleri hakkındaki her zamanki tartışmamız
_Mardion_, aird's _devil'in hayali_ ve hogg's _kilmeny_; Bir yürüyüş
Gillfoot'un etrafında veya 'COO Yolu'ndan aşağı doğru vurulun ve Jip; ve yalnız
Doktorun 'höyüğünde' meditasyon, bir karışıklıkla çevrili
bitki örtüsü, ayrım gözetmeden dikilmiş ve sevgili ne altında gelişiyor
Yaşlı adam doğal bahçe tarzını söylüyor-
Program. Sade bir hayat, bu sade milletin ortasında: onun içindeki berber
anımsatan ruh hallerini; John Sterling, köpek sevgisiyle, onun
Charitabilite ve Dürüstlük ve ne dediğim için coşkusu
yaşamın gerçek şiiri; Dr Grierson, yalnız yürüyor, kalbine sarılıyor a
Tatlı gizli anı, tuhaf, kendi sessiz yolunda iyilik yapıyor,
ve sağ elinin ne yaptığını sol elinden tutmak; Nathan,
Sessiz, ciddi ve meşgul, Betty'ye ertelenen ve gururlu ve
gölgesinde barınak için içerik; Ve Betty, canım, nazik, düşünceli
Betty, her zaman künt bıçak ve büyük kalple
İncil onun desteğidir ve isteği tüm Tanrı'nın
yaratıklar büyük ve küçük-bir kefalet halkı; Evet, sıradan,
Eğer istersen, ama kalbime canım. Olabilir-aslında, bunu alabilirim
verilen-bunun gibi karakterler benim şehuma itiraz etmeyecek
tanıdıklar; Onlara böyle bir ilişki can sıkıntısı olurdu ve benim
Yaşam Modu Korkunçluğun özünü; Ve henüz bana ve ben diyorum
Tüm saygı ile, dünyadaki herhangi bir şey gelebileceği kadar yakın geliyor
Tüm anlayışı geçen barış.

Betty ve İncil'den aynı nefeste bahsetmek bana son zamanlarda bunu hatırlatıyor
Benimle neredeyse sadece laik konularda konuştu. Bu onun gibi değil
eskiden. Ona ilk geldiğimde, bir manevra süreci ve
Kendine özgü kıvrımlı, her zaman onu yönlendirmeyi başardı
dini kanallarla konuşma ve sahip olduğu doğrudan yol
Ahlakı işaret etmek her zaman orijinal ve karakteristikti. Değil
Çünkü onu cesaretlendirdim veya sahip olduğu herhangi bir kayıtsızlık gösterdim
bu konuda geçti; Ve görünüşe göre, samimiyetimiz olduğu gibi
olgunlaştı ve konuşma konularımız daha kişisel hale geldikçe,
Bu arada, sıradanın hüküm sürmesine izin verdi,
Daha uygun bir sezonda daha ciddi ve gerekli olanı.

Bu nedenle, Dr Grierson'ın yaptıktan sonra günümüzde şaşırmadım
Nathan'ı arka odada ziyaret etti, ona elden sordu, sordu,
Dünkü vaaz hakkında düşündüğü gerçek yol.

Doktor eski kil için cebinde dolaşıyordu ve
Yok, soyutlanmış ses tonu ona,
Kilisede bulundu, herhangi bir yargıyı geçecek bir konumda değildi.

Kirk'te Werena? Micht ha'e bunu kennetledim 'dedi. Imphm!
Ben 'DEID AULD kadını, doktor' yok, devam etti; Ama umursamıyorum
Faither Efter, Dumfries'e buraya bükmek için bir 'kam' bıraktı, o
Kirk'e düzenli bir katılım. Milletler patladığında çok üzücü
Kin '. Ay, öyle! İmphm! Bir ', Doktor, beni affeteceksin, bu mebbe
Nae Business O 'Mine; Ama sık sık düşündüğümü anlatmaya yardım ediyorum
Yeoot Ye, aklımda ağır yatıyorsun. Çok şey gördük
Son zamanlarda, Mair daha önce hiç görmediğimizden ve mySel'e ne olduğunu kanıtladım
İthers o 'sen,' ne var 'dedim. Bu bir '
iyilik, 'Puir tanrısı için bir' ne 'kum tepesi yapmazsın' unutmazsın
Bein 'dengede tartıldı.'

`` Teşekkür ederim, Betty, '' dedi Doktor, bir ışığa çarparken.

'Ay, ama haud açık; İ hevena dune wi 'ye. Ben noktaya geldim. Gibi
Dedim ki, son zamanlarda aramızda bir oot, bir '
Geçici duyu, büyük bir rahatlık ve maister weelum'a yardımcı oldunuz
Burada. Oh, o zamandan beri onu ruhsal olarak etkileyebildiniz
O bir Kirk kapısını asla karartmadı. Sae olarak dilimi tuttum
Onun için bir mazeret vardı; Ama daha iyi bir şey alıyor '
çete yapabilmek, eğer olsaydın, sana saygı duyduğumu düşünüyorum
Kirk fikirli, SIONWORD'a kolayca rehberlik edebilirdi. '

Betty'nin meleklerin bastırmaktan korktuğu yerde acele ettiğini hissettim;
Ve doktorun bunu nasıl alacağını bilmeden, çok oldum
rahatsız. Borusuna spazmodik olarak şişti ve huzursuzca hareket etti
onun sandalyesi. 'Çok naziksin, Betty, beni düşünmek için'
dedi-'Gerçekten çok nazik; Ve bunu sayan bir işin yok etmemelisin
benden önce bu tür konuları getirmek. Bir bakıma hepimiz birbirimiz
koruyucular ve senin gibi ilgimi çekmem benim için churlish olurdu
göstermek. Kendi tarafım için hayatımı ışıma göre yaşıyorum, bunun gibi
. Diğer gözlere fakir, titreyen bir ışık olabilir, ancak
Bana yolu göstermek için yeterli. William'a gelince, uzun zaman önce
İnsanın mülküne ulaştı ve bu konuları kendisi için yargılayabilir. Eğer
Yanlış değilim, kendi standardı var ve eminim
Etkisi, Kirk fikirli olmama rağmen, dediğiniz gibi
Adımlarını belirttiğiniz yöne yönlendirin. '

`` Oh doktor, Dinna bunu söylüyor! Mütevazı enstrümanlar yapılabiliriz.
Örnek harika bir şey, siz de dinna sizin faktörünüzü takip etse de,
Ken, Tanrı'nın lütfu sende olsaydı, ne kadar bir güç. Ah
Doktor, ben bir zaman için üzgünüm, çünkü ben ken ked
Taşındınız, bir 'hoo'nun sae lang a' diye merak ettiğini merak ettim
SİZİN, 'tek başına yapabileceği teselli asla kabul etmediğin bir'
gi'e ye. Ama sen onu attın, doktor. Sanırım bir katıldığını sanmıyorum
Üye o 'Kirk ya da bu cemaate çeteye-sen bu sic
Adamım 'Toon-Herkesin Bedeni Olduğunuz gibi,' doğumlu bir wi 'Sma'er dozu
o 'ony yin i Ken o' ten orijinal günah. Ben Juist Canna 'onu' anladım.

Doktor iyi kahkaha attı. Katılmak için işim var, sen
Bilin, Betty. Hastalarım '----

'Çalışmanız izin verilirse, Kirk'e çete, doktor?'

'Ben-eğer yapsaydım soruyorum.'

'Bu dürüst bir giriş,' Wadna Frae Dr Grierson
Wasna. Bir 'İtirazınız nedir, doktor?'

`` Ah, Betty, sorunuz büyük, tartışmalı bir konu açıyor
ki girmek için büyük bir isteksizlik var. Ne zamanım ne de var
eğim, Betty; Ama bu kadar söyleyeceğim, hepimiz mirasçıyız
Bu hayatta farklı sıkıntıların mirası ve hepimiz olmadığımız için
Benzer bir şekilde farklı tedaviye ihtiyacımız var. Şimdi harika bir tane var
Tüm yaralarımız için büyük bir balsam olan panacea. Bazıları bunu panacea'da bulur
Kiliseleri, birçoğu, ihtiyaç duyduklarının farkında olmayan kiliseye gitmesine rağmen
Panacea. Bir olduğum diğerleri, onların sıkıntıları için bir balsam bul
Çevremizde gördüğümüz Tanrı'nın yaratılışının doğası ile iletişim kurmak. Böyle
Tanrı'nın varlığını hissetmek veya
Yararlı gücünü deneyimleyin. Olsaydı, sadece iletişim kurabilirdik
Haftada bir kez, kiliseler açık olduğunda. Olduğu gibi, onu övebilirim
her zaman ve ismini göklerinin gölgelik altında yücelt ve
ağaçlar, çiçekler ve tarlalar ve ormanlar arasında
Bakımı teşvik etmek ve sevgi dolu türünü ilan etmek. '

O zaman doktor, Tanrı'ya inanıyor musun?

Doktorun gözlerine kadar acı dolu bir görünüm. 'Betty,' dedi, 'sen
Elbette bundan hiç şüphe etmediniz mi? '

'Weel, wi' sen hayır 'Kirk'e gaun, bir' '----

'Ah, Betty, bir erkeğin kiliseye gitmesi ve içinde kalması mümkündür
şüphe; Ama hiç kimse, sık sık yaptığım gibi, yıldızlı silahlandırmanın altında duramaz,
Uygun doğanın ortasında veya parlayan doğuya bakan tek başına
Güneşin sabah kirişlerinin şaftları gölgeli gökyüzünü deldiğinde,
ve Tanrı'nın hüküm sürdüğünü ve dünyayı içinde hissetmiyorum
sonuç sevinir. '

'Büyük! Adamım, doktor, bunu söylediğini duyduğuma sevindim! Ben-rale sevindim. '

Betty'nin sesinde biraz yakalama vardı ve bir gözyaşı onu kandırdı
onun bir köşesi ile fark edilmeden silmeye çalıştığı yanak
apron. Ancak doktor gördü ve yüzü seğirdi ve yumuşadı.

`` O zaman doktor, 'diye devam etti,' elbette İncil'e inanacak mısın? '

'Evet-rezervasyonlarla.'

'Yani, doktor?'

'Peki, Betty, bu ---- şimdi bekle, senin için kolaylaştırmak istiyorum
anlamak; Ama ne yazık ki, bunu yaparak, daha fazlasını yapar
Açıklamak benim için zor. Peki, tek kelimeyle, Betty, bu olduğu anlamına geliyor
Bölümlerine inanıyorum ve yapamayacağım başkaları da var. '

'AY, Pairs sen inanıyorlar' Pairs sen inanıyor. Söylediğinizi fark ettim
_canna_ inan; Sen inanmıyorsun, inanmayacaksın. Var
Fark, Doktor, Ye Ken. Neden canna diyorsun? '

Çünkü işleri çok dikkatli, çok endişeyle düşündüm ve ben
Sebebime hitap etmeyenleri eğlendiremem. Ne atmalıyım
Bence yanlış. '

Ama doktor, adamım, sen Maunna, ain kararını kullanırsınız. İnsandır;
Sonuç olarak zayıf. İstediğiniz şey inanç-inanç
Dağları, sürdüren inancı çıkarın. Doktor, bir kenara bırakmalısın
Ain boşuna hayalin bir 'Thochts, bir' küçük bir çocuk haline geldi. Ay,
Juist küçük bir çocuk olarak. '

`` Evet, Betty, bunu söyleyeceğini düşündüm. Ama biliyorsun
küçük çocuk. Ben bir adamım, sorumlu, düşünen bir varlık, Tanrı tarafından donatılmış
bana rehberlik etmek için hesaplanan ve hangisi olan bir akıl yürütme fakültesi ile
Betty, egzersiz yapmam bekleniyor. Geçici hiçbir şeyi kabul edemem
ki bu da taban tabana zıt veya benim yargıma aykırı, ne de
Mesleki görevlerimin taburcu edilmesinde bir kursu takip edin veya bir
Aklımın ve farklılığımın bana yanlış olduğunu söylediği durum. Neden,
O zaman, tüm soruların en büyüğü, beklenmeli miyim?
Aklını bir kenara bırakın ve kör inançla kavrayın mı? Hayır, Betty, yapamam
O. Eğer yapsaydım kendime sadık olmamalıydım. '

'Ama doktor, wi' saygımına göre, sana senden daha akıllı erkeklere söyleyeyim
kendileri için bu şeyleri "tatmin etmişti"
teslim edildikçe kelime. Reformcuları 'a' oor düşünün
Profesörler, teolojiyi `` günleri '' 'inceleyen erkekler

Ve tüm çalıştıklarından sonra ne biliyorlar, ne topladılar?
Tüm kitaplarından mı? Profesörler tarafından bile yönlendirilemem. Biliyorlar
Köyümüzü süpüren adam kadar Tanrı'nın çalışmaları kadar veya az
sokak. Şimdi, Betty, bundan daha fazlası, seninle gelemeyeceğim ve olmayacağım.
Söylediğim gibi, bu büyük, tartışmalı bir konu ve
Kıyamet ve o zaman bile katılıyorum. Ayrıca, bu çok tehlikeli bir şey
Herhangi birinin inancını kurcalamak için, özellikle de bu inanç bir
denemelerde teselli ve fırtınada bir çapa oluşturur. Sahipsin
İçinizde korkularınızı sakinleştiren ve size bir barış veren bir şey
Başka hiçbir şey yapamaz. Ona sadık kalın, Betty ve saldırıya karşı koruyun. Ve
Ben-Betty, içimde bana barış veren bir şey var,
Geceye çağrılsa bile benimle kalacak gibi barış
Yüzümü duvara çevir. Ah, Betty, her birinin bir inancı var. .
Dünya hiç bir kişi olmadan olmamıştı ve sonuna kadar bir tane olacak. Ancak
Benim inancım, inancımızı yeterince sık sık almadık ve
Sonuç olarak
Workaday'ımız yaşıyor. Yaşıyor olsaydık ne farklı bir dünya olurdu
Dinimiz bunu savunmak yerine! Bazıları bunun imkansız olduğunu söylüyor.
Peki, mümkün olmalı ve bunu yapmanın en iyi yolu
onu imkansız hale getiren her şeyin dini soymak olurdu.
tarih dışı dogmalar, tüm bu karışıklık ve gizemleri temizleyin ve
Büyüklerin bu görkemli sözlerini direk başına slogan olarak çivi
Üstat, "Komşunuzu kendin olarak seveceksin." Betty, zaman
Kilise bu metni düşünmeye zorlanacağı zaman-
üzerinde hareket etmek; Ve o gün şaşkına döndüğünde binyılları müjdeleyecek. '

Doktor konuşurken odaya garip bir sus düşmüştü,
Ve durduğunda bizimle bir benediction gibi kaldı. Sonra Betty
Sessizce pencereye yürüdü. 'Doktor,' dedi, duraklamadan sonra,
"Sonunda, herkes" Richt? "

`` Betty, soru bana sık sık gerçekleşiyor. Ne zaman sınırsız
Tanrı'nın sevgisi eve geliyor, sanırım mümkün. Bir ayet var
Vahiyin yirmi birinci bölümünün on üçüncü kısmı '----

O anda kapıya bir vuruş geldi ve Betty dışarı çıktı. İçinde
Doktor sessizce sigara içti ve yangının parladığını izledim
ızgara.

'Doktor,' dedi, yeniden girerken, 'Bu bakkalın çocuğu.
Biri onu telt buradaydın ve şişe o '
Port Wine Ye Sipariş Edildi Bayan Lawson O 'Gillhead veya Auld Dul
Lawson? '

'Ah, dul Lawson için,' diye yanıtladı ve bir allık benzeri
yüzüne yayıldı. Aceleyle yükseldi, ekose ayarladı ve seçti
şapkasını yukarı.

Beni geçerken elimi koluna koydum. 'Doktor' dedim, 'iyisin
Tapular sizi buluyor; ' Ve başını salladı ve sanki gülümsedi
Beni anlamadım ama cevap vermedi.

Betty daha sonra İncil'i elinde ile odama geldi. Ben oldum
Vahiydeki o ayeti arıyor, 'dedi,' bir 'okuyor:'
Doğu Üç Kapı, Kuzey Üç Kapısı, Güney Üçünde
kapılar ve batıda üç kapı. "Ay-imphm! Maitter'ı hiç görmedim
daha önce o lucht.-Weel, benim için bir kapı olabileceğine inanıyorum Maister
Weelum; Bir '-' Biraz Doktor için Yin yoktur. '




Bölüm XIV.


Doktorun emirlerine göre, Nathan işe yaramadı
Geçtiğimiz birkaç gün; Ve yine de, bir 'uyanıklığın kaçtığını kabul etmenin ötesinde
dizler 've' Shiverin 'için bir eğilim, belirli bir şikayette bulunmaz, ben
her gün Betty'ye daha fazla baktığını ve
Çok isteyerek her zamankinden iki saat önce yatağa gidiyor
emekli olma zamanı.

Çok geri kalmışlık ve suskunlukları ile çeken bazıları var
dikkat ve merak uyandırıyor. Her ikisiyle de tanıştım
Profesyonel ve sosyal olarak ve rezervlerinin bozulması
Her zaman ilginçti; Ancak, Nathan Hebron durumundan daha fazla, hiçbiri yok
sürecinin
Çözme dahil. Yabancılar için Nathan'ın bir muamma olduğunu varsayıyorum. Öyle değil
onunla yaşayan biz. Hissi açıklamaya çalışmam gerekmiyor
ilham verdiği güven veya tuhaf gücü
bilinçsizce küçük ev çevremize uygulanır. Kelimeler iletilemez
Anlaşılması deneyimli olmalıdır; Ve Betty her zaman olsa da
Önceden, her zaman inisiyatif alarak, bunu hissettiğini biliyorum
arka planda bir yerde, neredeyse bilgisi olmadan, ama
Onun hesaplamasında, güç, güç, sessiz, göze çarpmayan,
Güvenilir Nathan. Ve yine de garip bir şekilde sormak garip
Duygularından, bunu yapmam gerektiğini biliyorum.
Tahmin, Betty ve Betty, terimin her şeyi temsil ediyor
'Bulwark ve Güç Kulesi' aktarıyor.

Geç kaldı, Nathan'ın dünyasını en iyi nasıl ilerletebileceğimi merak ediyorum
ilgi alanları ve yükünü tamamen uzaklaştırmadan hafifletir
onun seçimi. Bir şekilde onun mutlu olacağını sanmıyorum
Elinde bir kürek olmadan ve yaprak kalıplarına erişimi reddetti. O da
Yeni bir oluğa sığacak eski ve bunu hatırlamalıyım,
en iyi niyetler, eski bir ağacı arasından kökünden sökmek için dikkatlice
Gölgeler ve güneş ışığında tekrar tekrar ölür. Yine de ben
Gloaming hayatını kolaylaştırmak için bir şeyler yapmak istiyorum. Bende
Sık sık onun için üzüldü, rahat evini sert bir şekilde bıraktı
Sabahları, gününün darg çalışmasını ve karanlığın uzun sürdüğü zaman geri dönme
yerleşti. Uygun hava koşulları altında açık hava çalışması
yeterince hoş; Ama soğuk, kurşun bir gökyüzü altında sürdüğünde,
Don ve karın ortasında ve rüzgarlar ısırırken,
zevk ve şiiri. Bu zorla düşünmek, fikir bana geldi
Burada bahçemizde cam evler dikebileceğim ve Nathan'ı teşvik edebileceğim
Zamanının tamamını domates yetiştiriciliğine ayırmak. Bende
Doktora planımdan daha önce bahsetti ve o onayladı; Ama ben
Betty veya Nathan'a hiçbir şey söylemedi. Bunlardan birini görmeliyim
günler.

Bu öğleden sonra uzun, hoş bir ramble vardı. Hava açıktı ve
canlandırıcı; Ben hazırlanmış ve yüzer hissediyordum; Ve Jip'e gelince ve
Bang, onları hiç daha sportif, enerjik bir ruh halinde görmedim. Biz yürüdük
Rashbrigs Moss, Dabton Loch ve Round by Longmire aracılığıyla
Çiftçi Russell ile bir saat aradı ve geçirdi. Patlama bir sıçan öldürdü
Biz ayrılmadan hemen önce durdu ve güdük kuyruğunu salladı ve
Püskü kulağını eve kadar kaldırın. Köpekler benden önce geldi
ev ve ben de karanlık lobiden ve
Koyu yemek odası.

'Hallo, Betty,' dedim girerken; Henüz aydınlanmadın mı?

Betty, körleri aşağı çekme eyleminde pencerede bitti,
Bu, garip bir şekilde, gazı aydınlatmadan önce her zaman yapar.

'Ah, sensin Maister Weelum,' dedi. `` O karanlık, çok az
görüşürüz; ' Ama hareketsiz durmaya devam etti, bana bakarak
Pencere kör kordon elinde gevşek kalır. Ateş ışığı düşüktü,
Ve köy lambasından pencereden gelen ışık
Sokak karanlığı sadece daha görünür kıldı. Betty'yi çıkarabilirim
Pencereye karşı olduğu gibi siluhued; Ama her yerde olmasına rağmen
Gözlerimin nüfuz edemediği siyah gölge, bunu hissettim
Başka biri vardı. Ben bakarken, uzun boylu bir vizyoner figür
Sağıma taşındı ve Betty pencereden bana doğru geldi.

'Bu Bayan Stuart,' dedi, 'Pentin' Wee Isobel
Jardine's Picter. O bir 'efternoon üzerinde çalışıyor. Ben söylerdim
Yeni yin'ini aboutu, 'Ona görmesini istedim.-Bir', Bayan Stuart,
Bu benim oğlum-ben onu ca 'onu-kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır
Söylemem gerektiği gibi, Maister Russell. Bayan Jardine bir 'ben söylerdim'
onu abart. Imphm! ' Ve Betty tanıtımını nefes nefese bitirdiğinde,
Ve daha fazla uzatmadan ateşi bir parıltıya dönüştürmek için döndü, özledim
Stuart ve ben ağır bir şekilde eğildik.

Ziyaretçimizin yüzünü göremedim ama figürü garip bir şekilde tanıdıktı
bana ve nabzım hızlandı.

`` Bayan Stuart, '' dedi Betty, 'lütfen burada oturacak mısın?
gaz?' Ve genellikle tam tersi olan kolay sandalyeyi tekerlekli
Benim, ateşten parıltı yarıçapında.

`` Ah, çok teşekkür ederim Bayan Hebron, '' dedi iyi tanıdığım bir ses; 'Ancak
Korkarım gitmeliyim. Ben-oturmayacağım, teşekkür ederim. Bay
Russell olacak '----

"Sizi oturttuğunu görmekten çok memnun oldum Bayan Stuart," diye konuştum. Ben çok var
Bugünlerde çok az bayan ziyaretçi ve ben hoş geldiniz. '

'Eh! Bu Weel, Maister Weelum, 'Betty içeri girdi; Ve bu doğru
çok.-Ye Canna ama oturmak, eğer sadece onu memnun etmek için, 'o' konuşmayacağım
Ben;' Ve Bayan Stuart nezaketle uyduğu gibi,
Bir maç için mutfak.

Onun yokluğunda bir ışık aldım ve gazı yaktım ve Bayan Stuart'ın
Gözler benimkiyle tanıştı, ikimiz de gülümsedik. Bir keresinde Nathan bana göz kırptı ve
Bunu yaparken aramızda bir puan kurdu. Aynı şekilde, ama
Daha kesin bir şekilde, bu gülümseme bir arkadaşlık hissi uyandırdı,
Kaderlerin bizimle oynadığı ve biz
manipülasyonlarının başarısını tanıdı.

Betty benimle son zamanlarda senin hakkında iyi bir anlaşma konuşuyor, Bayan
Stuart, 'dedim sandalyemde çekilirken. Her nasılsa, ilk benden
Sizi, konuşmasının konusu ve Isobel'in ressamı
Portre, Nithbank Wood'un iyi Samaritan ile; Ve ben değilim
Haklı olduğumu bulduğuma şaşırdım. '

'Gerçekten, Bay Russell!' Dedi ve tekrar gülümsedi. Ben öyleydim
hem Bayan Hebron hem de Bayan Jardine'den de geç saatlerde sizi duyun;
Ve senin gibi ben '---- ama cümlesini bitirmeden önce Betty
ışıklı bir konikle yeniden girdi ve sıcak sarı parıltısında yüzü
parlak bir ay gibi parladı.

'Ah, Maister Weelum,' dedi, 'çünkü bunu başardınız
"Sapkın" Licht. Yeni fangled şeyler hevesli, 'bu bir
Cauld-Lookin 'Licht; Ama içinde ekonomi var, Bayan Stuart-Imphm! Bir',
Benim! Affedersiniz bayan, ama benim oturduğunu görmek için benim he'rt hidizi yapıyor
o sandalye. ' Ve bir flaşta aklım çatlamamıza geri döndü ve ben
Sözlerini hatırladım, 'Bu rahat görünen bir sandalye, o yin
Ye'nin karşısında, Maister Weelum; Bir ', d'Ee Ken, ben bir Leddy ile tanıştım.
Wad içinde oturmak ister. '

'Betty,' dedim, 'Bayan Stuart ve ben tamamen yabancı değiliz; Biz
gayri resmi bir şekilde bir veya iki kez tanışmış; Ama şimdi olduğumuza göre
Geceye bir araya getirilen, himayeniz altında, düşünmüyor musun-sadece
Etkinliği sinyal ver-ona bir fincan çay sunabilirsiniz mi? '

'Eh, Maister Weelum! Beni bir kitap gibi okudun. Ben Juist Gaun'dum
Bunu öner. Su ısıtıcısı kaynamada, 'bana bir meenit' alamayacak.
Will-Doon'u Çay Set Frae'yi Drawin'-Odası getireceğim-
Annem, değil mi? '

`` Evet, evet, Betty, eğer istersen; Ve Bayan Stuart bizi onurlandıracak
Handseling. Buraya geldiğimden beri kullanılmadı; ' Ve benim
Konuk 'evet' ya da 'nay' diyebilirdi, Betty kaybolmuştu.

Sandalyeyi yangına yaklaştırdım ve eldeki boru sormak üzereydim
_vis-a-vis_ sigara içebilirsem, bakışlarının duvarların etrafında dolaştığını görünce
odamın ve nihayetinde resmimin üzerinde duruyorum.

'Ah, Bay Russell,' diye bağırdı, ayağa kalkarken-'Neden, yani
Elbette boyadığım resim? '

`` Öyle, Bayan Stuart, 'dedim. Sahip olduğun resim bu
Seni ete ilk gördüğümde bitirdim ve benden eminim
Sahibi olmaktan gurur duyuyor. '

Ona bakarak durdu, parmaklarıyla bir dövmeyi dövdü
Masa ve ben sıcak kan boynunu ve yanağını monte ettiğini gördüm.

Umarım buna sahip olmamı önemsemez misin? Diye sordum.

'Ah hayır; ama-
-korkarım, çünkü bir çarşıya sunuldu
kilometrelerce uzakta; Ve beni affedeceksin, ama seni anlayamıyorum
Üzerine çok fazla değer vermek. Yine de gerçekten iyi bir iş değil
Konu bana çok hitap etti. '

'Şimdi, Bayan Stuart, lütfen satın alımımı küçümseme-emeğiniz
Aşk, diyebilirim. Sanat hakkında biraz biliyorum; Aslında, yapmıyorum
Şimdi boya, her zaman hobim ve hala benim ve benim
Yargı Bu örneğinizden utanmak için hiçbir nedeniniz yok
el işi. Satın alma güdümüme gelince-öyle, ben bunun bir yerliyim
Betty'nin belki de söylediği gibi köy ve bana ve onun için
Çevre benim dünyevi cennetim olacak. Her adımda biliyorum
çevresinde kırsal. Bir çocuk olarak tarlalarında avladım, ormanlarını keşfettim,
ve akarsularını avladı. Yıllar boyunca yerleştim
Edinburgh, asla bir gün geçmedi ama düşüncelerim eve doğru yürüdü,
Ve bu resmi çizdiğiniz aynı nokta,
Her şeyden önce, en kutsal anılarımın ortalandığı. Ne zaman sessiz köyümün evini düşündüğümde zihnim aşağı indi
Gillfoot Yolu ve size bu çabaya ilham veren görüş her zaman
Benimle, çünkü olduğu gibi beynimde fotoğraflandı. '

`` Ah, seni oldukça anlıyorum, '' dedi yavaşça-'Oldukça. Ama nasıl yaptın
Satılık nerede olduğunu öğrenir misin? '

`` Bu konuda çok az zorluk yaşadım, '' diye cevapladım.
'Satışlardan bahsetmek-ticari unsuru tanıtmamı koruyun
Sohbetimize, Bayan Stuart-ama bir
Elbette yerel bir şey, elbette yerel bir resim. Bırakacağım
Kendinize fiyat. Acele yok, biliyorsun; Sadece üzülmeliyim
Aynı sevgi ile muamele gören bir başkasını temin etme fırsatını özlüyorum
yetenek.'

'Bunun için ne kadar ödedin?' diye sordu, içinde bir pırıltı ile
göz.

'Şey-ben-sana gerçekten tam olarak söyleyemem. Görüyorsun, satın almadım
kendim. Büro arkadaşının hakkında bir şeyler söylediğini duydum
Laurieston Bazaar; Bu yüzden gizli memurum Ormskirk'e verdim,
sahip olduğum birkaç detay ve her şeyi benim için başardı
memnuniyet. Bunun için ödediği fiyat not edilecek: dedi
mektubunda, ancak az önemi olduğu için hatırlamıyorum
Kesin şekil. '

Resmi incelemek için ayağa kalktığında sandalyemden yükselmiştim; Ve,
Yorgun ayakta olabileceğini düşünerek, ondan oturmasını istedim. O yaptı
Ancak yanıt yok; Ve düşüncede kayıp, parlayan uzun sürdü
ateş.

Ormskirk! Bay Ormskirk, gizli memurunuz! ' Yavaşça tekrarladı.
'İsim bana tanıdık geliyor. Oh evet, şimdi hatırlıyorum; ' Ve güldü
neşeyle ve bana bir görünüm verdi. 'Bu bir tesadüf, Bay Russell;
Ama bir kez bir Edinburgh hukuk firmasının Bay Ormskirk tarafından kabul edildim. .
İsim beni olağandışı olarak vurdu. '

'Şey, Bayan Stuart, bildiğim kadarıyla sadece bir Ormskirk var
Edinburgh'da meslek ve o bizimle birlikte-firmam, yani-Monteith &
Russell. '

'Monteith ve Russell!' Tekrar etti. 'Ve sen' ----

'Şey, ben Bay Monteith'in ortağı.'

Bana büyük karanlık gözlerinde sürprizle baktı ve sonra yavaşça
Her renk izi yüzünü bıraktı. `` Siz-Bay Russell'sın! Oh, ben
Tanıştığımıza çok sevindim! Sana ve babamla yazıştım
genellikle senden bahsetti. Ben Desiree Stuart. İşlerim firmanızın
eller. Abereran General Stuart'ın kızıyım. Bu çok
şaşırtıcı!' Ve nemli, parlak gözlerden zayıf bir şekilde gülümsedi.

Konuşmak için çok şaşırdım. Uygun kelime yok
Bu beklenmedik bilgilerin kabulü. Asla bir an için ben
Abereran Bayan Stuart ile sanatçı Bayan Stuart ile ilişkili. Bir şekilde,
Tam olarak neyi takip ettiğini söyleyemem; Ama loş bir hatırlamam var
İlk olduğumu iddia ettiğim için ağladığı için özür dilemesini duymak
babasının ölümünden beri tanıştığı kişi, sonuncusu
hastalık, nezaket ve sevecen bir saygı ile konuşmuştu. Ve ben
Beni ona bağlayan başka bir bağlantı olarak aviditle karşıladı.

'Baban ve ben sık sık buluşmadık, Bayan Stuart,' dedim bir
Duraklama, bu sırada ikimiz de düşünce ile meşgul olduğumuz; Ama biz
çok sık karşılık verdi. Benimle konuştuğunu bildiğim için mutluyum
takdir. Maalesef onun zamanında yatağa hapsedildim
Ölüm, aksi takdirde seninle olmalıydım; Ama eşim Bay Murray
Monteith, her şeye katıldı ve işlerinizi her veriyor
düşünce.'

`` Evet, Bay Monteith çok özenli. Ofisinde aradım ve
seni görmek istedi. Bu vesileyle Bay Ormskirk ile tanıştım. Kuyu,
Bay Monteith beni aldı ve bana bir ya da iki puan konusunda güven verdi
Endişeliydim. Sonuçta, ona gerçek nedenini söylemedim
ziyaret etmek.'

'Aslında! Ve-Ve neden yapmadın? '

`` Eh, bir şekilde sevmedim. Çok aptalca olduğunu biliyorum; Ama ben sadece
Bundan söz edemedi-en azından ona. '

'Oh, bunu bildiğim için üzgünüm!' Söyledim. Bay Monteith sadece olurdu
Tavsiyesinde size yardımcı olmaktan çok memnun. İstediğin konu mu
Benden önce sonuç veriyor mu? '

'Evet. Ama bekleyebilir. Bunun ne zaman ne de yer olduğunu biliyorsun
iş konuşmak için. Ayrıca, seni işlerim hakkında rahatsız etmemeliyim
Şu anda. Hala hasta listesindesin, ancak baktığını söylemeliyim
Seni ilk gördüğümde olduğundan daha az geçersiz. '

Teşekkür ederim Bayan Stuart. Daha iyi göründüğümü bildiğim için mutluyum; Kesinlikle ben
Çok daha güçlü hissedin ve yakında işe geri dönmeye güveniyorum. Ama söyle
Şimdi Edinburgh'da bana danışmak istediğin şey. '

Bir süre sessiz kaldı ve ben de ilgiyle izledim ve
Mobil yüzünde ifade edildiği gibi düşüncelerinin oyunu.

'Sence,' dedi uzun süre, 'bütün bunlar çok queer-ben
Önceki kazara toplantılarımız, kişisel ve işimiz demek
Aramızdaki bağlantı ve bu odada birlikte oturmamız gerçeği
Bu sessiz küçük köyde? Birbirimize tanındığımızı hissediyorum ama biz
tanışmaz. Oh, çok garip ve sıra dışı görünüyor! '

'Evet. Tüm koşullar oldukça dikkat çekici ve söyleyebilirim
Sen bir şey-sen ve benim anladığımız küçük bir hikaye,
daha gizemli; Ama elimizdeki konudan dolaşıyoruz.
Bana ne bilmek istediğimi henüz söylemedin. '

`` Geceye söyleyemem, Bay Russell 'dedi. Her zamankinden daha fazla ben
Broaching yapmamam gerektiğini hissediyorum. Daha sonra sahip olacağımıza inanıyorum
her şeyi tartışma fırsatı. Ertelememin sakıncası yok mu? '

'Tıpkı istediğin gibi; Ama işten vazgeçmeden önce size bir sorabilir miyim?
soru?'

'Kesinlikle.'

`` Peki, geçen gün Bay Monteith'ten bir mektubum vardı.
işlerinize atıfta bulunur. Aynı şekilde, görmek için aşağı iniyor
Teyzeniz, bu yüzden hepimiz buluşup her şeyi iyice gireceğiz. Kuyu,
Mektubunda size atıfta bulunarak bahsettiği şey bana A-Düşünce
Ve merak ediyorum, çünkü sen gerçeğinin farkındasan
Dört bin banka petrol hisseleri tutun. Herhangi bir temettü aldın mı
son zamanlarda?'

'Biliyorum,' diye cevapladı düşünceli bir şekilde, 'o baba, bir süre ag-
yaş geldi-bana bazı paylaşımlar ve zaman zaman
Bana temettü olması gereken şeyi verdi. Onu rahatsız etmedim
ayrıntılar; Her zaman iş sohbetlerinden nefret ediyordu, ama sonuncusundan sonra
Hindistan'ı ziyaret edin. Doktor olmasına rağmen bir güneş dokunuşuna sahip olduğundan eminim
Asla kabul etmeyecekti ve bilerek araştırmaktan kaçındım
Ticari işler, sadece onu rahatsız ettiği ve tahriş ettiği için. O öldüğünden beri ben
hiç para almadım. Aslında '-ve o kızardı
Acı verici-'Seni görmek istediğim buydu. Teyze çok
iyi ve bana hiçbir şey kasıtamıyor; Ama elbette almalıyım
bir şey. Her şilin için ona bağlı olmak çok hoş değil,
Ve-anlıyorsunuz, Bay Russell?-Belki de çok bağımsızım ve '----

`` Ah, Bayan Stuart, çok üzgünüm! Bu en talihsiz bir gözetim. BEN
Bir kerede düzeltmeli ve paranın yarın size gönderildiğini görün.
Bizimle krediniz için oldukça büyük bir miktar var. '

'Bunu bilmekten memnunum;' Ve gülümsedi. Ama lütfen kendini koyma
hesabımdaki herhangi bir sorun için. Ben-para için iyiyim
Sunmak. Teyzem bilinmeyen, iki fotoğrafımı Glasgow'a son olarak gönderdim
hafta. Dün aldım-ne düşünüyorsun?-Her biri dört gine
onlara;' Ve yine kan yanağına monte edildi.

'Bayan Stuart,' dedim, şaşkınlıkla, '
düşüncesizlik, cümlemi bitirmedim
O an kapı açıldı ve Betty çay tepsisine girdi. Belki
Şanslıydı, eminim ki, zamanında, kesintiye
Profesyonelce hareket etmek ve bir müşteri kollarıma götürmek için şiddetle cazip.

Annemin eski Worcester çaydanlığında çay demlendik ve servis ettik
Aynı eşyaların zarif fincanları. Modern gaz söndürüldü ve
Şamda'daki mumlar aydınlandı. Thornhill'de ya da dışarıda kimse
Betty's ile karşılaştırmak için soda-kokikler pişirebilir; Kimse ona yaklaşamaz
Dişli kreplerinin hafifliği ve tava aroması, 'gou'
Tereyağı ve ev karıştırılmış çayının aroması. Onun sade gelince,
nazikçe varlık-iyi, sadece biri maçına sahipti ve o
Betty'nin sağ elinde oturmak, annemin eski Çin'e hayran kaldı, övgü
Betty'nin çörekleri, kalbimi hiç bilmediği bir sevinçle dolduruyor
önce. Ah, Betty Grier-Sevgili Old Betty-Sana çok şey borçluyum! Önce
Hayat benim için bir gerçekti, beni önemsedin ve isteklerime baktınız.
Kendi moorings'ten atıldığımda beni içeri aldığını,
beni emzirdi ve bana baktı. Bütün bunlar için teşekkür ederim; Ama getirmek için
Bu küçük çay partisi, adınızı sonsuza dek kutsayacağım.
Amin.

Şimdiye kadar akşam vakti sonra kapılardan çıkmadım. Köy sokakları
çok iyi aydınlatılmamış; Kaldırımlar benim belirsizliğim için çok düzensiz
adımlar; Ama Bayan Stuart eve gözetimsiz gidemedi. Betty çok
Bu noktada vurgu yapıyorum ve elbette yürekten kabul ettim. Bang ve Jip
Bizim yürüyüşten sonra kesinlikle benimle eve geldi; Ama sahip olmalılar
Bayan Stuart'ta bir karşı çekişme tanındı ve
İlgili evleri gözlemlenmemiş. Lobide ayakta dururken
Ve şapka ve Nathan Company'yi onun içinde tutabileceklerini düşünüyorlar
Arka oda, onları birkaç kez aradım, ama hepsi boşuna; Öyleyse özledim
Stuart ve ben yalnız çıktık.

Açık, sessiz, ay ışığı gecesi, o keskin dona dokunuşla
Havada, yürümeyi bir zevk haline getiriyor. Kış Gecesi Rüzgarı İç Çekmedi
Sokaktan geçerken çıplak, yapraksız kireçlerde; uyumsuz
Sesler, yolumuza geçerken solungaçın durgunluğunu kırdı.
Gölgeli ahşap.

Tabii ki, yavaş yavaş yürümek için ve hesaplanamaz bir şekilde
Düşüncelerim ve konuşmam adımlarımla ritim içinde kalmış gibi görünüyordu. Bu
Önce beni rahatsız etti ve rahatsız etti, çünkü canlı olmaktan endişe duydum ve
animasyonlu; Ama kısa süre sonra bunu belirli durumlarda öğrendim
Konuşma, iyi bir firmalar için gerekli değildir.

Gillfoot Brae'nin tepesine ulaştığımızda ve neredeyse zıttı
Nithbank Wood'un küçük küçük kapı, bir dakika durduk ve
Sessizlik olay yerine baktı, doğal özellikler benim
Companion, tuvaline bu kadar sevgi dolu bir beceri ile aktarıldı.

Doğanın kendini iddia ettiği zamanlar var-
üzerimizdeydi ve onun ihtişamını ve gücünü kesin olarak ilan ediyor. Öyle
O zaman onun hakimiyetine girmemiz iyi, çünkü içimizde varsa
Ruh, gerçek konumumuzu hissedemeyeceğimiz ama yapamayız ve
Büyük Yaratıcının Planında duruyor.

Durarken, yanımda sevdiğim kadınla, o cazibe
spot, onların ciddiyetinde büyük ve kutsal olan sahnelerin ortasında
Dernekler, üstümüzdeki parıldayan dünyaların sayısız, ayaklarımızda barışçıl
Howmes ay ışığında banyo yaptı, gerçek ithalatın daha dolgun bir şekilde gerçekleşmesi
Yaşam üzerimde doğdu. Ve orada, bilinçli bir şekilde azarlanmış
Ruh, doğanın vaazında kalbimde ve her yerde ilhamları
Ben, arkadaşıma döndüm ve benim hikayemin hikayesini titizlikle anlattım
rüya.

Sessizlik içinde ve gözlerinde harikalarla tüm kalbimi dinledi
Bana söyle ve bitirdiğimde benden biraz uzaklaştı
Ve başı eğildi. Sonra bir flaşta zihnim sonuna döndü
yas; Ve onun yalnızlığını ve izolasyonunu düşündüğümde
Beklentilerinin belirsizliği ve utanç ve zihinsel denemeler
Tüm olasılıkla dayanmaya çağrılır, kınama bana geldi ve ben
Bencil ve zihin yükünü eklemek anlamına geliyordu.

'Bayan Stuart,' dedim, 'Lütfen yanlış bir şey söylediysem beni affedin
ya da konuştuğum şey hoş karşılanmamış veya kötü zamanlanmışsa ve
sana mutsuzluk. Eğer öyleyse, çok üzgünüm ama alamıyorum
Sana söylediğim her şeyi geri. Tanrı bunun doğru olduğunu biliyor ve tüm hayatım
size böyle olduğunu kanıtlamaya adanmış olacak. Ama
Şimdiki-Şüphesiz düşünecek çok şey var, bu yüzden lütfen
Söylediklerimi aklınızdan çıkar. Eğer yapabilirsem, bir gün yapacağım
Seninle tekrar konuş. Bu arada arkadaşın olmama izin ver. Bir şekilde düşünüyorum
Birine ihtiyacın var. '

Bana nemlendirilmiş gözlerle minnetle baktı. 'Çok teşekkür ederim.
Bana söylediğin şey çok garip, çok beklenmedik ve-ve hissediyorum
hepsi doğru. Çok naziksin. Bir arkadaşa ihtiyacım var ve güvenebilirim
Sen.'

       * * * * * *

Eski kamyon yatağımda yatıyorum. Sabah çok uzak ve uyu
Henüz gözlerimi kapatmadı. Nathan gece o kadar iyi değildi ve
Huzursuzluğu Betty Astir'i korudu, ama beni rahatsız etmedi. Ve,
Her nasılsa, ben yalnız değilim. 'Bir arkadaşa ihtiyacım var ve sana güvenebilirim;'
Bu sözler, sessiz saatlerde, genellikle fısıldıyorlar.
kulak ve uyanık kalmayı ve onları kaymaktan ziyade duymayı tercih ederim
Slumberland ve onları kaybet.




Bölüm XV.


Çocukluğumdan beri ilk kez Betty beni uyandırmak zorunda kaldı
Sabah. Kural olarak kalkmadan önce yarım saat yalan söylüyorum,
Bir önceki günün olaylarını kaynaştırma ve nasıl planlanmayı planlamak
En iyisi, gelen forenoon ve öğleden sonra geçirebilirim. Gerek yok
Bununla birlikte, tüm bunlara sahip olduğum gibi, günümüz için herhangi bir program hazırlayın
Dün gece.

Aceleyle giyindim ve Nathan ile birkaç dakika geçirdikten sonra,
Zavallı adam, Abed, Murray Monteith'e bir telgraf gönderdim.
Bayan Stuart'ın hesabına yüz pound olarak teline atması
Yerel banka. Kahvaltı yaptığımda ona uzun bir mektup yazdım ve
Bankadaki ilgi alanlarıyla ilgili ayrıntılar göndermesini istedi
Petrol Şirketi. Sonra yukarı çıktım ve bankacı Bay Crichton ile ayarladım
onun hesabına.

Bankaya doğru yürürken Joe ile Betty's'e doğru yola çıktım. Joe's
Ceket her zaman yakından düğmeli ve tüvit kapağını takıyor
Geçit törenindeyken başı Glengarry ile aynı açıda.
Saçları kısa kırıldı, forelock sıkıca ve eğik bir şekilde fırçalandı
sol tapınağının karşısında ve onun kökünün altında göze çarpan
Sivil Cap. Pantolonları her zaman dikkatlice basılır; sonuç olarak
Asla dizlerde bir çanta göstermezler. Nathan kadar uzun değil
O da 'patron' görünümü yoktu; Ama bugün daha fazlasına sahip olduğunu hayal ettim
aynı ciddi hebron ifadesinin normalden; Ve bana verdiğinde
Selam, her zaman gerçek asker tarzında yaptığı gibi,
Geleneksel neşeli gülümseme eşliğinde. Beni geçti
düzenleme adımı ve kahverengi bir kağıt taşıdığı gerçeğinden
John Nelson adını taşıyan çanta, meyveli, Betty'yi tahmin ettim
Akşam yemeği için bir elma damlatma düşünüyordu.

Bay Crichton ile işim kısa süre sonra atıldı; Ama beni biraz aldı
Bay Crichton'u imha etmek için önemli bir zaman. Şahe var, nazik
Onunla birlikte, bir özneyi bırakmak ve diğerini kurmak için pawky bir ustalık;
Ve anımsatan bir ruh halindeyken, bu sabah olduğu gibi,
Çok dreich ve aynı zamanda çok eğlenceli. Uzun zaman önce,
Bir akşam, babamla satranç oynardı. Onlara enfiye aldı
Günler-Snuff'u harekete geçirir ve başkalarına, Betty gibi dengesiz davranır
mendilimin yıkamaya ne zaman gittiğini ve babamın ne zaman olduğunu bilecek
onu küçük gümüş kutusunda tahtada garip bir konuma getirdi
nadiren elinden çıkmıştı. O dönemde onu hatırladığım
Çok puslu ve bu kutu ile o kadar yakından ilişkili ki
Snuffed olmasaydı onu hiç hatırlamamalıydım. O fark ettim
Uyarıcı her zaman sağ burun deliğine uygular, asla sola,
Ve onun zarif ve gizli bir şekilde aktarmanın gizli bir yolu var.
pervasızlığı nerede olan Deacon Webster ile güçlü bir şekilde tezat oluşturuyor
Snuff, daha fazlasının gömlek önünde dağıtılacağı gibidir
ve burun yuvasına koklamaktan ziyade yelek. Diğerinde
El, o kadar temiz ve dapper Bay Crichton,
Kendal Brown'un aroması, onun hakkında devam eden, onu bilemezsin
Hiç kullanılmış enfiye.

Bir kargaşa çatlağından sonra, meşguliyetime rağmen, keyif aldım, ben
Güle güle dedi ve bankadan çıktı, sadece hazır bir av düşmek
Beni ona sokan Berber Douglas'ın mülayimleri
Arka avlu, Wyandotte tavuklarının bir cavie'sini görmek için
Ödül kazananları, büyük beklentileri vardı. O zaman, onun cesur lobisinde, ben
Thomas ile ilk ve tek röportajının bir hesabını dinlemek zorunda kaldı
Holmhill'de Carlyle, Chelsea Seer ve
Saçlarını 'snoddin'; Ayrıca Ruthwell Haçı'ndaki bir konferansın özgeçmişine
Duyduk Dr Hewison'umuz tarafından teslim edildiğini duymuştu, bu da memnun
dediği gibi, 'Doon'a Doon'. Eve ulaştığımda buldum
Dr Grierson'ın aradığı ve gitmiş olduğu büyük hayal kırıklığı. BEN
özellikle doktoru görmek istedim, çünkü
Tavsiyesini almıştı ve hayalimin hanımına aklımı zorlamıştı.

Betty, sade öğle yemeği için masayı döşediğinde fark ettim
O tam kendisi değildi ve alışılmadık bir şey vardı
Aklını rahatsız ediyor. Söylediğim gibi, her zaman onun yanmasına izin veriyorum
Bana kendi tarzında ve kendi tatlı iradesiyle; Ama bir şekilde ben
Sezgisel olarak, mevcut koşullarda kuralımın olmaması gerektiğini
uygula.

Sessizce hareket ederken ve onu yakından izledim ve
Bitirdi ve sandalyemi masadan çektim
omuz. 'Betty,' dedim, 'Gözlerinde bir üzüntü var.
Daha önce hiç fark etmediler. Seni endişelendiren bir şey var mı? '

Bir an bana baktı; Sonra kollarını boynuma koy,
Sessiz ama duygusal olarak ağlamaya başladı. `` Ah, Nathan, Puir Falla,
Bir 'ben sairly putten aboot' dedi. Bana çarpıyor
O çok 'çok yönlü bir wey; Bir ', oh weelum! Eğer-eğer ocht tak'tan Nathan i
Dinna yaşamak istiyor. '

Yıllarca ilk kez, sandığından bana 'weelum' dedi
önek olmadan ve eski tanıdık yolu,
Kalbimdeki akor.

Onun ağlamasına izin verdim ve sonra korkularını gidermek için elimden geleni yaptım.
Sandalyeme oturdu ve ben bir başkasına çizdim ve yanına oturdum.
'Nathan pek iyi değil, Betty,' dedim; Ama o her zaman sağlıklı oldu
Yeterli adam, şikayet ve yalan söylemeye verilmedi ve biliyorsun
Onu güçlü ve sağlam görmeye çok alışkınsın
Onu secde eden ve onu yatakta tutan her şeyi abartın. .
Doktor onun için endişelenmiyor, değil mi? '

`` Ben-ben Dinna Ken kesin. Bana böyle söyledi mi ama hayal ettim
Wey'e baktı, 'dedi. `` Mebbe yüzünü okudum. Ben güveniyorum
Yaptı, ama-ama Mysel'in 'Nathan'ın uzak frae weel'i' görüyorum.

'Evet, Betty, hepimiz bunu biliyoruz; Ama eminim ciddi bir şey yok.
Kötü bir üşüttü, çok kötü bir ürperti, doktor bana; Ama bir
Yatakta iyi dinlenme ve dikkatli hemşirelik yakında tekrar ve tekrar olacak. '

'Bir ürpertiden ziyade Mair, Maister Weelum' 've onu salladı
KAFA; 'Bir' Nathan Kens'ın Mair ciddi bir şey olduğuna dikkat ediyor.
Bana izin vermeye çalışmıyor; Ama daha net bir şekilde çalıştığı Mair
BT. Ay, o bir 'ben o zamana geldim' hayata bağlı olduğumuzda hayat
Yin any, son zamanlarda onun endişeli olduğunu fark ettim
Benim için yapabildiğinden daha Mair yap. Sessiz bir şekilde yin üzerinde lippen yapıyoruz
O 'bir wey, sen ken-asla sormak ya da talep etmeyin, ama evet beklemek', bir 'aye
Gettin '. Ay, Maister Weelum, evet bir 'aye gi'in', bir '
Nathan'ın bir 'ben,'
Bizim gibi evlendi, bir cennetin yeryüzünde bir cennete gir. '

Bir an için bu kelimeleri düşündüm. 'Betty,' dedim, bu bir
onu koymanın güzel yolu. '

'Ay, güzel olabilir-ben de Maister Weelum olabilir. Ben hayır
Yargıç o '; Ama bu doğru --_ 'True_; Bir 'en iyi dilek
Bir gün bu konudaki deneyimim senin olacak olmasını diliyorum. ' Ve
Önlük ile yanağını sildi ve hayali kırışıklıkları düzeltti
elinin arkasıyla masa örtüsü.

'Ve-ve Betty, Nathan'ı çok sevmelisin?'

`` Evet, '' dedi derhal, 'Nathan'ı seviyorum; Ama hayır '
Sebep, hak ettiğinden daha 'hayır' mair.

'Ve sahip olduğun tek sevgilim Nathan mıydı Betty?' Ben aniden
sordu.

Sandalyesinden ayağa kalktı ve yüzünü pencereye çevirdi. 'Sevgili ben,
Maister Weelum, bu sorulması gereken bir soru! Bunu sana ne koydu
Heid? '

`` Ah, bilmiyorum Betty. Sık sık merak ettim. '

Sık sık merak ettiniz, var mı? Imphm! ' Ve tekrar oturdu.
'Weel, sütten kesildiğim gibi' Yasal O'nun ben ', hayır, hayır' ol
bir cevap reddetti. Hayır, Nathan hayır 'sahip olduğum tek sweethe'rt. BEN
Nathan'ı sevmeden önce bir adamı sevdi. On dokuz yıl about oldum
O zaman, 'Onybody'nin bana telt olsaydı, o zaman Robert Frizzel Wad
Asla benim olacağım, gane demlenmiş. Ondokuz Dikkatsiz, Haveral
Bir yaş; Ama he'rt awfu olabilir 'sevinçli bir' o zaman, '
İtiraf etmeliyim ki, ayaklarımı bir araya getiren mutluluklar vardı
Wey daha sonra anlayabiliyordum. Güneş evet shinindi; Kuşlar
evet whusslin '. Yatağıma şarkı söylerdim, 'uyanık bir şarkı söyle'. Oh, ben
Dikkat bir 'Weel. Metresi-annen-Somewey buna karşıydı; Ancak
Ben en iyi kenned, bir 'tatlı biraz çalınan bir oor oor
Heid O 'The Gairden'de aynı kapı. O güzel bir adamdı,
Robert, bonny şarkıcısıydı, 'büyük bir atmoss amang the Lassies,'
oot frae amang onları bir 'benim tahminimde bir şeydi
Prood O '. Weel, ona bir şey duydum, kredisine 'hiçbir şey yok-bir şey
DEĞİŞİKLİK. Nathan, o zaman bile Gairden'i ortaya çıkarıyordu;
Bir ', bana hiç ocht dememiş olsa da, görebiliyordum,'-bir 'i
Jaloused, 'aynı şekilde Wadna Ha'e Dune'ye çarptı. Weel,
İlk şansım Robert Aboot'a sordum, 'O Juist güldü'
Licht yapmadı. Onu bir daha asla onunla konuşmak istemedim
bir '-bir' yatağıma, şimdiye kadar
hayatımda vardı. Ay, ben onu oot oot o'rt bir 'steekit
kapı. Bir 'o zaman Nathan bir Somewey tekrar açtı,' ---- Michty Me, Maister
Weelum, et suyunun stane-cauld! ' Ve başka bir kelime olmadan kaldırdı
Çorba turen ve ben mutfağa gitti.

Bir an için Betty'nin bir buzağı aşk ilişkisi olduğundan şüphelenmedim,
Ve bölümün karakteristik resitali onun kadar beklenmedikti
ilginçti. Neredeyse olmadan ona yol açan soruyu sordum
premeditation, ve sütten kesme arzusu kadar meraktan değil
Kötümser zihni Nathan'ın rahatsızlığından uzak. Zavallı beden, o
her zaman sıkıntılarını yarı yolda karşılamaya eğilimliydi ve çok eminim
Nathan ile ilgili korkuları, kendimi suçlamadığım için temelsiz
düşünceli düşüncelerini kesintiye uğratmak için.

Akşam yemeğinden sonra Nathan'ın yatak odasına geçtim ve kısa bir sohbet ettim
onunla. O zamanlar ne zaman Christian Herald_
Yatağının perdesinden geçerek baktı, ama beni tanıdığında bir kerede
Durdu ve gözlüklerini çıkardı. 'Ah, sensin Maister Weelum,' o
dedi, gazetesini bir kenara bıraktı. 'Ben-Betty ol.'

Yatağın arkasında ve sadece kısmen gizli, _The'nin bir kopyasıydı
Bahçecilik Dünya. Önce bir gazeteye, sonra diğerine baktım ve
Laik edebiyat için tercihini hatırlayarak gülümsedim. Nathan
Ayrıca gülümsedi. Hiçbir açıklama yapmadım; Nathan da olmadı; Ama bir şekilde ben
Surer şimdi her zamankinden daha fazla Betty'nin düşündüğünü düşünmede yanlış
Durumu ciddi.

Nathan normal sağlıkta ve kendi ateşinde ile bu zor
Çatlamayı devam ettirmek için önemli; Ama Nathan rahatsız ve abded
neredeyse imkansız. Doğru, ona koyduğum soruları cevaplar,
Ama asla bir konuşma konusunu tanıtmaz ve başucunda,
Onunla konuşurken, her zaman koymak istediği garip bir duyguya sahibim
başı yatak örtülerinin altında.

Haberlerimi tükettiğimde ve ne dediğini merak ettiğimde Joe
İçeri girdi ve hala gözlerinde ciddi ifade vardı
Bankaya giderken onunla buluştuğunu fark ettim.

Joe şu anda Betty'ye büyük yardım var ve
Ev işi, yardım etmeye hazır olmasıyla birlikte, onu bir kaide üzerine yerleştirir
ve onu vazgeçilmez kılıyor. Ona teşekkür etme fırsatını aldım
Yaptığı şey ve nazik hizmetleri için ona güçlü bir şekilde övgüde bulundu;
Ve ben dışarı çıkarken, daha fazla çalışmaya teşvik olarak, ben
Sessizce onu selam haline getiren bir şey kaydı
En belirgin bir pislik ile.

Nathan, ona sertleşen sert Joe'yu şaşırtıyordu, çünkü ona bir
İyi öğleden sonra başını salladı. `` Ne var Benjy? ' Onun söylediğini duydum.
'Maister Weelum yok' bir offist; O bir beyefendi. '

“Tam da bu yüzden onu selamladım, Nathan,” dedi Joe çok patly; Ve ben
Odama tekrar girerken kendime sessizce gülüyordum.

Betty, 'Bankin' 'My Fire dediği şeydi; Ve etrafa bakarken ve
Yüzümdeki gülümsemeyi yakalayarak, parmaklarını toz çörek üzerinde sildi
Ve o da gülümsedi.

'Nathan, Foreday'de olduğundan daha fazla neşeli bir Noo,' dedi;
Ve bir duraklamadan sonra, ikinci bir düşünce olarak, 'En azından o
Hebron olarak neşeli koşullarda olabilir. '

'Ah evet, Betty,' dedim, 'yeterince mutlu bir ruh halinde görünüyor; Ama ben
Sanırım Hebronların dediği şey olmadığını söylediğini duydum
komik aile. '

'Hayır,' Hayır, Joe hariç, bir 'sadece bazen-olması gerekirse.
İmphm! Nathan'ın kız kardeşleri Maister Weelum ile hiç tanışmadın, değil mi? '

Hayır, Betty. Hiç kız kardeşi olduğunu bilmiyordum. '

'Ah, Weel, bir Wey'de ne yok, çünkü onlar Auchensell'de yaşıyor
Bir 'Glencairn'de bir yerde, arkadan uzakta.
Thornhill'e sadece bir yıl, Martinmas fuarında,
Coorse Nathan, Hame Frae'sında kalır, Wark, 'Onları burada yapıyoruz
onların denner. Peasoup, Hebrons'un zayıflığı, 'onlar awfu'
Domuz kaburgalarına meraklı, bu yüzden onlara uyacak şekilde faturamı yapıyorum. O zaman,
Temiz olduğum zaman, onlar 'Ateşe oturmak,' Nathan sigara içiyor '
tükürük, 'kız kardeşleri sandalyelerinde oturuyor,'
Pencereye ateş, her ither için bir 'fısıltı'. Bakın, Nathan Brocht
onları yukarı. Ona bir wey içinde bakıyorlar, 'erteleyecekleri'
Henüz bile, önce konuşmayı bekle ', bu yüzden anlayabilirsin
Dilleri Dinna çetesi Juist Eller gibi; Hayır, 'Aith hayır, yapıyorlar
Olumsuz. Nathan'ın fuarı, ama onlar karanlık bir 'esmer,' onlar 'aşınma
Black Dolmans, 'lastik taraflı botlar,' beyaz stoklar, 'onlar
Hava kadar kuru olsa bile, haunlarına şemsiye gel
Tinder. Thomasina Frae Auchenselsell en auld, 'O tek yin
Bunun bir ailesi var; Bir 'Nathan ocht dediğinde, öyle konuşuyor
'ither twae juist,' yin ve bak 'gibi bir mırıldanıyor'
Memnun bir 'memnun kaldı. Onları noo ile kullandım; Ama ilk kez ben
Onları burada olsaydı, benim zekamın sonundaydım. Hayır 'bir kelime onları alabilir miyim'
Bir 'Nathan-Garip, ben de onu çok weel yaptım sonra --_ he_ yapabilir
Pipe-rek için pek görülmüyor, 'sadece yapabildiğim için
Sağır 'aptal bir alfabe onları üzerinde denedim. Bundan bir mair,
Maister Weelum, işte çok queer bir şey. Onların
Erkekler-Marrit erkekleri, yani-hiç bu kapının içinde bulunmadım. Ben
Onlarla hiç karşılaşmadım, bile görmedim; Bir 'Nathan-Garip, Wad
Waddin'lerinde ol, ama ben bir 'onlarla konuşunsa
Onlarla kralın otoyolunda tanıştı. Oh, sana söylüyorum, onlar queer! Sen
Micht bir Hebron ile evlen, ama asla aileye girmiyorsun. '

Peki ya Joe? Diye sordum. 'Bu yıllık toplantılara katılıyor mu?'

'Joe Sitten'i Thornhill adil bir günde çığlık at. Hayır, hayır, Joe's
Bezelye silahlarına meraklı, 'teyze Sally Teyze Booth,'
Nathan'ın kız kardeşlerini eğlendirmesine yardımcı olma zamanı. O bir queer, queer
Karışım Joe; Ama onun He'rt, Richt yerde bir 'o'. Ha'e sen
Onu gün gördün mü? '

'Evet; Onunla sokakta tanıştım, oldukça melankolik baktım, diye düşündüm.
Sen-onu tekrar taahhüt etmedin, Betty? '

Melankolik görünüyordu, değil mi? Weel, nae sözü altında
Ben. Yoktu 'yok. Puir Joe! Puir Joe! '

O zaman Betty nedir? '

Bir dakika tereddüt etti ve bir keresinde özür diledim, olduğumu düşündüm
bilinçsizce aile işlerine neden olmak.

'Ah, hayır' için değil, Maister Weelum. Gerçek şu ki,
bir arkadaşla ilgili bir arkadaş, seninki, çok bilmiyorum
başlamak; Ama diğerinin, awfu 'fricht'e gittiğinizi söylediğimi düşünüyorum
Bir bayanla tanıştı. Sen bir 'ben licht yapıyorum;
Ama Joe Wadna ikna oldu, 'son bir nicht bayanı tekrar gördü,
Bir '-Noo, Maister Weelum, bu queer bit o' Hikaye-bayan
Bayan Stuart'dı. '

'Bunu nasıl bildi, Betty?'

`` Weel, onu frae aracılığıyla broşet ettiğimde son nişandaydı
Bayan Jardine, pikterini görmek için, o kadar çok şey yoktu ki
Gaed Strecht Hame'i Cuddy Lane'ye bir kelimeye bir kelime
Onybody. Bu sabah benimle konuştu, 'ismini sordu' '
Bayan Stuart olduğunu söylediğimde neredeyse bayıldı. "Aynı isim," dedi,
"Ve aynı madalyon," bir 'bu' onu alabilirim; o
Öyleyse, mesajlarıma bakabileceği için bir 'bamboozed,' yapmak zorunda kaldım
Onları biraz kağıda yazın. Noo, Maister Weelum, ne yap "ye o '
O?'

'Aynı isim ve aynı madalyon!' Yavaşça tekrar ettim. O ne yapabilirdi
bununla mı demek? '

'Ben Dinna Ken. Ona sordum, ama dudakları bir çanta gibi bir çırpıda.
Hadna, bana telt istedi; Hebron kamera tekrar orada,
Maister Weelum. '

`` Ah, Betty, aptalca bir fantezi olmalı. Joe'nun tanışma şansı
Bayan Stuart daha önce, elbette dikkate alınmak için; Ama bayan o
Biliyor yirmi dört yıl önce öldü. Bayan Stuart bebek olmalıydı
Daha sonra.'

'Mebbe onun annesi Maister Weelum'du.'

Bir flaşta bana olasılık meydana geldi. Hızlı ve keskin baktım
Betty'de, ama gözü bakışlarımı açıkça ve kaçmadan meydan okudu.

'Bilmecelerde konuştuğumu düşünüyorum', bir şey geri çekin; eğer
Yap, sen Wrang, Maister Weelum. Beni düşündüren madalyondu
O 'annesi; Onun için çok muhtemel bir hatıra olabilir. '

Betty, canım, senden şüphe etmiyorum. Eminim bana hepinizi söyliyorsun
Bilmek; Hiçbir şeyi geri tutmak için bir nedeniniz yok. Ben-çok ben
Bayan Stuart ile ilgileniyorum, tanıdığım herhangi bir kadından daha çok. Orada
temizlenmedikçe, işleriyle bağlantılı bazı belirsizlikler
Yukarı, onun dezavantajı olacak. Çok hızlı düşünüyor olabilirim ve
Dilek düşüncesinin babası olabilir; Ama bana bir sohbete çarpıyor
Joe havayı temizlerdi. Nathan'ın yatak odasında. Sence
İçeri girip benimle yalnız konuşur mu? '

`` Ah, eminim bunu yapacak. Ama Maister Weelum, eğer öyleyse
Ken yapmak istiyorsun, sen maunna ona sorular sor. Ben Ken Joe; O bir
Hebron, bir '-weel, sen she shex?'

Ben oldukça anladım; Ve daha sonra Joe odama geldiğinde meşguldüm
benim için ait olan bir çift eski kılıf tabancasını incelemek
büyükbaba. `` Ah, sensin Joe! Söyledim. `` İstediğim adam sensin. BEN
Bu şeyler hakkında benden daha fazlasını anladığını biliyorum ve ben olmalıyım
Onları biraz temizlememe yardım edersen size mecbur kaldı. '

`` Kesinlikle efendim, '' dedi Alacrity. Yakında onları cilalayacağım. Ancak
Kirli bir iş; Onlarla uğraşma. Onları göreceğim
Back-Mutchen. '

Betty veya Nathan ile konuşmada Joe, Doric'i olduğu gibi kullanır;
Ancak, güney ve yurtdışındaki hizmeti sayesinde, aynı şekilde
İngilizce'yi okuduğunda aşina ve benimle konuşurken
Hatta İskoç aksanının benzerliğine ihanet edin.

Tabancaları back-mtchen'e götürdüğü için pazarlık yapmadım,
Yine de. Bu benim planıma uygun olmaz. Ortak operasyonlar için gerekliydi
istediğim gibi bir çatlak. Buna göre, örtü etmemiz gerektiğini önerdim
bir gazete ve egzersiz bakımı ile masanın daha iyi aydınlatılmış sonu; ve bu yüzden
Birkaç dakika içinde Joe ve ben bileklere kalmıştık.
Emery ve Petrol ve dillerimiz Betty'nin el karaları gibi gidiyor.




Bölüm XVI.


Uzunlukta, incelik ve çok fazla sünnetle,
Konuşma kazara çekimden kazara çalıştı
toplantılar, bir veya iki tesadüfle ilgili
iş ve sonra Betty'nin bana toplantısını anlattığından rasgele bahsetti
Bayan Stuart ve aldığı şok.

`` Evet, Bay Russell, '' dedi, 'Bunun hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. BEN
Dün gece bunu düşünmek için uyuyamadı. '

'Şey, Joe, benim için yeterince açık görünüyor. Tanıdığın bayan öldü
Yirmi dört yıl önce. Bayan Stuart yirmi beşten fazla değil, bu yüzden
Muhtemelen tanıdığın kişi olamazdı. '

`` Bu öyle, efendim; Bunu itiraf ediyorum, 've parlatmayı bıraktı; Ve bu bir
Thornhill'den Toledo'ya çok ağlayın; Ama dün gece gördüğüm Bayan Stuart
Emin olduğum bir madalyon giyiyordum, ölen bir Bayan Stuart'a ait
Toledo'da yirmi dört yıl önce. Eğer yanılıyorsam, o zaman efendim, benim adım değil
Joseph Hebron. '

Heyecanla olumlu karıncalanıyordum ve garip bir şekilde bilinçli ben
büyük bir keşif arifesinde. Bin düşünce parladı
Aklım; Oldukça üstesinden geldim ve şaşkına döndüm. Burada, '
Madding kalabalığı, 'Bu uykulu küçük köyde, kolayca, devam eden,
İddiasız yollar, Tanrı'nın benim için yaptığı kadınla tanışmıştım; Ve orada,
Grandsire'ın eski tabancasının namlusunu parlatarak,
köylülerinin en az önemi olan, kefil olan herkesin anahtarı olan
Açılışımızı şaşırtmış gizemler. Gerçek dışı görünüyordu
İnanılmaz, imkansız, ama kesinlikle doğruydu, çünkü benim
Kalp Ay ışığının kutsal anısını tuttum, dokunuşu hissettim
elinden ve ayrılık sözleri kulaklarımda her zaman çalıyordu; Ve
Joe'nun ciddiyeti ve güvencesi bana sislerin
yakında yuvarlanacaktı. Betty'nin sözleri bana geldi, 'Eğer ocht sense
Ken istiyorum, sen Maunna ona sorular sor; ' Ama onu koymam gerektiğini hissettim
Tavsiye bir yana. Sorular sorulmalı ve cevaplar verilmelidir
İsteyerek, sürüklenmedi; Ve eğer bu cevapları alacak olsaydım Joe
Bir dereceye kadar güvenime kapılmış olmalı.

'Joe,' dedim, 'mahkumiyeti taşıyan bir pozitiflikle konuşuyorsun
onunla ve beni büyük beklentilere teşvik ediyor. Şimdi dürüst olacağım ve
Sana samimi ve bana açık olmalısın ve tam olarak cevap vermelisin ve
Gerçekten size koymak istediğim bir veya iki soru. İtiraf ediyorsun
Bayan Stuart'ta bir Bayan Stuart'a gördüğünüz dikkate değer benzerlik, uzun zamandır biliyordun
önce zihninizi rahatsız etti ve madalyonun oldukça ikna oldunuz
Bayan Stuart Wears o bayana aitti. Olası bir bağlantı var
Burada, eğer kurulabilirse, Bayan Stuart için çok şey ifade edecek. O
İşler elimde ve doğal olarak çok ilgileniyorum
Bu. Şimdi Joe, beni tanımıyorsun. Betty yapar. Onun sözünü alacak mısın
Onur duyduğum için kefalet ve açıkçası sorabildiğim her şeyi söyle? '

Joe ben konuşurken bana çok dikkatle baktı. Sonra yatıştırdı
Ani bir aniden ve kararlılıkla tabanca ve zımpara çeliği
Açıkçası bana evet'in evet olacağını ve nay olduğunu söyledi. 'Bay
Russell, 'dedi ciddiyetle,' Her zaman Nathan'ın Betty tarafından yemin ettim; o
Her şeyde sana yemin ediyor. Verebileceğim herhangi bir bilgi olacaksa
Miss Stuart'a Hizmet hoş geldiniz ve ben doğru bir şekilde cevap vereceğim
Ne istersen. '

Teşekkür ederim Joe. Yapacağını biliyorum. Her şeyden önce, Bayan
Stuart? '

'O, eski alayımın Binbaşı Stuart'ın karısıydı, 25.'.

"Tam adını hatırlıyor musun?"

Evet efendim. Abereran, Perthshire'dan Binbaşı Sommerville Stuart'dı. '

`` Karı koca olarak nerede yaşadılar? '

`` Efendim, böyleydi. Görüyorsun-eh-öyle, belki daha iyiydim
Size kendi yolumda bildiklerimi söyle-bazı sivri sorular değil
kolayca cevaplanır. '

Başını salladım. Tamam, Joe; Tıpkı istediğin gibi, 'diye yanıtladım.

`` Eh, binbaşı evlendiğinde Cebelitarık'ta konuşlandık. Ben
O zamanlar düzenli ve beni onunla birlikte götürdü
Evliliğin gerçekleştiği Toledo. Bayanı gördüm-Fransız bir bayan
sadece Bayan Stuart olmadan önce bir kez; O ve Binbaşı
at sırtında ve güzel görünümlü bir çift; Ve onu iki kez gördüm
Balaylarından Toledo'ya geri döndüler. O zaman giyiyordu
Madalyon dün gece gördüm. Verdiği evlilik hediyelerinden biriydi
O ve oteldeki giyinme odası masasında gördüğümü hatırlıyorum,
Ve böyle güzel bir hediye alabildiği için şanslı olduğunu düşünerek. Ben
O zamanlar mahkeme-Sally değil; Ölen başka bir kız-ve ben-ben, ben
Kızımı bir tane satın alabilmek için bir yıl ödemeyi verirdim
BT. Bu kadar iyi hatırlıyorum. Binbaşı Toledo'da kaldı
Balayı gezisinden yaklaşık bir hafta sonra ve sonra
Merkez, elbette beni yanına alıyor; Ama Bayan Stuart kaldı
Toledo. Gib'e hiç gelmedi. Bildiğimi, ama Binbaşı gitti
bir veya iki kez. Sonra evliliklerinden yaklaşık bir yıl sonra öldü. .
Binbaşı karışık haberi karışık olarak aldı ve o gece ayrıldı ve bir sonraki adımda takip ettim
Bagajıyla gün. Cenazeden ertesi gün döndük ve-ve
Tek bildiğim bu, sanırım. ' Sonra Emery Cloth'ını aldı ve
anlattığı hikaye sıradanmış gibi parlatılmasına devam etti
içe aktarmak.

'Joe,' dedim bir duraklamadan sonra, 'Bana söylediklerin en değerli
bilgi ve gerçekten çok teşekkür ederim. Millettiniz mi
Evlilik Töreni? '

`` Evet, efendim, bir seyirci olarak, elbette. Yapacak özel bir şeyim yoktu
ve garip bir kasabadaydı ve ne yabancı bir
Evlilik gibiydi. '

'Doğal olarak! O zaman evlilik Toledo'daki bir kilisede miydi? '

'Evet efendim; Ama kilisenin adını hatırlamıyorum. '

'Ah, Joe, bu üzücü. Bunu bana tarif edebilir misin? Biliyorum
Toledo ve hafızanızı yenileyebilir. '

`` Efendim, çok eski görünümlü bir yerdi, tuğladan yapılmış ve bir
Bölüm diğerinden daha yeni görünüyordu. Büyük bir köprü var
Kasabaya Giriş ---- '

'Evet, Joe, Alcantara Köprüsü.'

Bu isim, efendim. Bence köprüden hemen gidebilirim
Henüz kiliseye. Bir parça kağıdım ve kalemim olsaydı
sana göster. '

Ona kurşun kalem ve kağıt sağladım ve biraz sonra
Cogitation ve çok fazla mırıldanma, 'ileri, sağa dönüş, sol
tekerlek, şimdi sabit, ileri, 'Bana yargıladığı şeyin diyagramını verdi
rota idi. Bir ölçeğe çekilmediğinden ve hiçbir sokak not edilmedi,
Benim için oldukça anlaşılmazdı; Ama Joe'nun içinde olduğunu kanıtladı
Zihin gözü ve şimdiye kadar bu oldukça tatmin ediciydi. 'Teşekkür ederim Joe,'
söz konusu. Bunu saklayabilir miyim?

Başını salladı ve ben cebime koydum. `` Şimdi, sadece iki soru daha. Olmuş
Bayan Stuart Toledo'ya gömüldü mü? '

Hayır, efendim. Toledo'dan birkaç mil uzakta bir mezarlıkta yatıyor. '

`` Yerin adını hatırlamıyor musun? '

`` Efendim, yapıyorum-bazen. Bana ilk duyduğumda hatırlattı,
Dalgonnar'ın eski ev adı, ama o kadar yakın değildi-çok yakın,
Yine de.'

'Dalgonnar-Dal ---- Ah, Joe, Algodor değil miydi?'

`` Bu isim, efendim-Algodor. Orada olduğunu görüyorum. Efendim, Bayan
Stuart Algodor'a gömüldü. '

Joe tarafından bilinmeyen, onun özü ile ilgili kısaca notlar almıştım
bilgi, ve Emery ile tekrar meşgulken onları aştım
dikkatlice. 'Bu arada, Joe,' diye sordum, '
Bir çocuğun doğumu? '

Evet efendim. Bayan Stuart çocuk yatağında öldü, ama çocuk yaşadı. Yapmıyorum
Erkek mi yoksa kız mı olduğunu duymayı hatırlayın. Bay Trent, papazımız,
Sana bundan bahsedebilir. Binbaşı ile yükseldi ve vaftiz etti. '

'Ve Bay Trent şimdi nerede ve nasıl bulunabilir?'

'Şey, efendim-garip-Brighton'dan geldiğim zaman bir saatim vardı
Carlisle'de bekle ve ben bir yürüyüş yaparken sokakta tanıştım
Trenler arasında. Çok değişmedi ve onu hemen tanıyordum ve
Selamed. Beni durdurdu ve bana ismimi ve alayımı sordu,
aceleyle, ama Stanwix'te yaşadı ve eğer herhangi bir zamanda içeri girersem
Emin olmak ve onu çağırmak için yer. '

'Joe,' dedim, 'Sen bir tuğla, şimdi benim için en paha biçilmez bir arkadaşsın
Ve size tüm bunların Stuart ve benim için ne anlama geldiğini söyleyemem.
Henüz kanıt isteyeceğimiz çok şey var; Ama bu bir gerçek,
Joe, Abereran'dan Binbaşı Sommerville Stuart, Binbaşı O'nun
baba. Aslında zorunlu olacaktır, biz
Toledo'ya bir tane göndermeli. İyi bir anlaşma sorduğunu biliyorum, ama
Gitmek için depolayabileceğimiz herhangi birine eşlik eder misiniz? Senin varlığınız çok
gerekli ve iyi hizmetiniz büyük ölçüde ücretlendirilecektir. '

'Şey, Bay Russell, burada pek işe yaramıyorum ve ben istenmeyeceğim
Temmuz ayına kadar başka yerlerde. Eğer sana iyi gelebilirsem, ben-gitmeyi umursamıyorum.
Bir bakıma, Binbaşı'nın tekrar hizmetinde olacağım. '

Gün boyunca asla viski içmem; Ama bir şekilde bir kompakt hissettim
Joe ve benim yaptığım gibi herhangi bir kuralı kırmak için yeterli bahaneydi.
Taahhütümüze başarı içtik ve Joe beni terk ettiğinde oturdum
Aşağı ve bir şeyleri düşündükten sonra,
Providence, en harika bir şekilde, çarpık yolu yapıyordu
dümdüz; Ve bu, Nathan hariç, Joe en çok
Tanıdığım herhangi bir adamın olağanüstü doğası.

       * * * * * *

O gece aydınlatmak için geldiğinde Betty'nin elini kaldım. Biliyordum
Joe ile nasıl uğraştığımı bilmek için ölüyordu; Ve onun hikayesi olarak
Prolog olmadan anlamsız olurdu, ona her şeyi anlattım. .
Titreyen ateş ışığı sevgili yaşlı yüzüne düştü ve gözündeki parıltı
Aşk hikayemi açarken hızlandı. Ve bitirdiğimde geldi
ve eğilerek beni öptü.

Rab'bin çoban. Hareketsiz suların yanından geçiyor, '
fısıldadı. 'An', Oh, Maister Weelum, Joseph Hebron'un Çapan
Bu niş. '




Bölüm XVII.


Geç kaldıktan sonra benimle şaşırtıcı olaylar oldu. Bir
Sürpriz bir başkasının topuklarında zorlandı ve olasılıklar
Ufkum için yeni, benden önce beliriyor, fuarı değiştirecek-ve Mayıs
Mükemmel güveniyorum?-Tüm yaşam çizgim. Ve yine de aşırı heyecanlı değilim
veya akılda egzersiz yapılır. Acaba bu çünkü dramım harekete geçiyor
Tanrı'nın kendi yapımının sahnelemesinde ve kendi başına boyanmış manzaranın ortasında
el? Hepimizin çevreden ne kadar güçlü bir şekilde etkilendiğimizi biliyorum. A
Meşgul şehir üzerinde fırtına, kalabalık uğrakların etrafında öfkeleniyor ve
sivri ateşiyle aydınlatmak, tüm adamın el işi, benim için
korkunç ve tehditkar; Ülkede, yankılanan tepeler arasında ve
Kasvetli ormanlar, büyük ve ilham verici. Bunu düşündüğümde değil
doğa ile daha yakından tanışma ve
Onu yöneten muhteşem yasalar bana daha keskin bir duyguyu getirdi
şeylerin gerçek oranı. Şubat ayında bir dalda nabız atan sap
Hawthorn harika ve gizemli, Joe'nunkinden çok daha harika
Toledo veya Nithbank Wood'daki toplantım Desiree Stuart ile tanışın. * * * * * *

Bang ve Jip eşliğinde, dün istasyona doğru yürüdüm
Murray Monteith ile tanışın ve onu trenden adım attığını görünce
Platform Betty'nin kalbimde 'Ruggin' dediği şeyi hissettim
Kesinlikle beni bildiğim bir hayata bağlayan bir bağlantı olarak ortaya çıktı
Yakında tekrar girmeli ve son zamanlarda görmezden geldim ve hemen hemen
unutulmuş.

Monteith, mesleğimizin aristokratlarından biri, bir beyefendi
Başının tacından ayağının tabanına kadar üreme ve doğa.
Sessiz, ayrılmış, iyi örgü ve bakımlı, gözü doldurur ve alır
Nereye giderse gitsin kalp ve onunla el sıkışırken hissettim
O benim eşim olduğu bilgisiyle gizli gurur.

Onu atalarının strath'ına sıcak bir şekilde karşıladım ve güvence verdim
bıçağı ve çatalı akşam yemeğinde tersine çevrildiyse veya
Biri sol bir sallama teklif etti, biz sadece bir kaza saymalı, çünkü biz
Uzun zaman önce onun isminin itibarsız kısmını hatırlamayı bırakmıştı
Bannockburn öncesi günlerde oynandı.

Saat on iki akşam yemeği yedik: et suyu-herkes veya herhangi biri değil
Yapar, ama Betty'nin suyu-haşlanmış sığır eti, derilerindeki patateslerle,
Ardından Monteith'in iki liberal yardımı olan bir reçel roll. BEN
ona uzun zaman önce başka bir akşam yemeğini bitirmenin olağan olduğunu söyledi
et suyu tabakası ve bana katılmadığını söyledi
Jam-roll Geleneği memnuniyetle yeniden canlandıracaktı. Unutmadım
Betty'ye takdir hakkında söyle ve onu memnun ettiğini biliyorum, çünkü biz ne zaman
Bir duman için sandalyelerimizde çekildim, sesini sırt mutfağından duydum
Eski olarak Timmer olarak, 'Çiftçinin'
Erkek çocuk.'

Sonra Tobacco-Rek aracılığıyla iş konuştuk-en azından Monteith yaptı ve
Dinledim. Bana söyleyecek çok şeyi vardı ve iyi konuşuyor. Bertaraf ettikten sonra
Bazı özel konulardan, çok önemli nesnesini artırdık.
Bayan Stuart'ı ziyaret edin ve sadece hoş olmayan kısmına geldiğimizde oldu
Bayan Stuart'ın ona harika keşiflerimden bahsettiğim işlerinden ve
Joe'nun içinde oynadığı şaşırtıcı kısım.

Pazar günü en iyi şekilde giyinmiş olan Joe, mutfaktaki çağrısını bekliyordu,
ve getirildikten sonra Monteith tarafından yakından sorgulandı. Sadece değil
Joe bana daha önce söylediği her şeyi doğruladı mı, ama bilgimize ekledi
Binbaşı bebeğinin vaftizinin kesin tarihini bize vererek. BT
Joe'nun hayatında siyah bir günün tarihi ile senkronize, bir kız
çok düşkün olduğu öldü. Ben duygusal olarak düşünürken
Trajedi ve Betty'nin devreddiği çok fazla hatıra için ödenekler yapmak,
Monteith, kemerli kaşla, bir tekerle ona bakıyordu,
Providence'e bu kadar fırsatımıza yol açtığı için teşekkür etmek ve
Başarılı bir son için bir araç saymak.

Joe odadan ayrıldıktan çok sonra Murray Monteith, düşüncede kayboldu.
Monteith, bir şey düşünürken yangını yalnız bırakamaz. Onun
Charlotte Meydanı'ndaki tesislerimizdeki oda benimkine bitişik ve eğer duyarsam
Duvarın içinden güçlü bir alaycı ve parçalanma devam ediyor,
gıdıklayan bir problemle mücadele. Dün, beş dakika içinde 'dayattı'
Betty'nin tanınmasından yangını; Ve onuncu zaman için ne zaman vardı
Aniden bana döndüğü pokeri kaldırdı ve düşürdü ve dedi ki
Jove, Russell, bu arkadaşlarımız için acı bir hap olacak ve
Scobie! ' Ona bunun için bir rap umursamadığımı söyledim; Beni ne tatmin etti
Tedbir ötesinde, tatlı, hassas bir kızın kurtulduğu gerçeğiydi
aşağılama ve bu, isimsiz bir lassie olmak yerine, o özledim
Abereran Stuart.

Çok konuştum ve Monteith bunu fark etmek için yavaş değildi. O
beni yavaşça tek manyoluna odakladı. Bu düşünceyi paylaşıyorum
Sen, Russell, 'dedi. Ses vermeme rağmen ondan hoşlanmıyorum
Bir puan kazanmada varlık duygusuna. Bayan Stuart'ın sahip olduğu güveniyorum
Bir yerleşimi önlemek için yolumuzda duran şey hakkında mürekkepleme yok
işlerinde. Onunla henüz tanışmadın mı? '

'Ah evet; Burada küçük bir toplulukuz ve onunla bir kez konuştum
iki kere.'

O zaman Nithbank House'da mı ziyaret ediyorsun?

Yirmi yıl önce annemin bakımına girdiğimden beri değil,
Ewarts orada yaşadı. '

'Ah!' Ve yine beni tek manyoluyla sabitledi. Ama olduğumu gördü
Ayrıntılara girmeyi hayal kırıklığına uğrattı ve onun iyi üremesi daha ileri gitti
Sorgulama imkansız. 'Şey,' dedi, duraklamadan sonra, 'Bayan Stuart
tüm bunları bilmekten memnuniyet duyarız. Üvey oğlu Maurice Stuart,
Tüm bu sorunun kökü. Miss ile evlenmek istediğini anlıyorum
Stuart; Ama onunla hiçbir ilgisi olmazdı ve misilleme yaparken
amcasının evliliğinin gizemini değiştirmek için elinden gelenin en iyisini yaptı
kendi hesabı. Akıllı ve Scobie'ye talimat veren o. O bir
Korkunç bir israf, inanıyorum ve üvey annesi uzun zaman önce onu ayıkladı. '

Bu benim için bir haberdi, ama ilgisizlik duydum ve benim kadar adroitly
Muhtemelen konuşmamızın konusunu Joe ve
Henüz oynamadığı bir parça. 'Sanırım Monteith,' dedim, 'almalıyız
O bizimle birlikte Nithbank House'a. Bayan Stuart ilgilenecek
O ve hiç şüphesiz, onunla görmek ve konuşmayı dilemek. '

`` Ah, kesinlikle, '' dedi Monteith, sonunu başka bir purodan çekerken;
Ve eğer, eğer hala hakkında ise, onu hemen çağırsan iyi olur. Taşıma
kapıda, anlıyorum. '

Bayan Stuart, Brougham'ı bizim için çok nazikçe göndermişti; Ve böylece geldi
Kapıyı terk ettiğimizde Joe yanındaki dicky üzerinde oturuyordu
Coachman, kollar katlanmış ve gözler ön-bilinçli, ancak eminim,
Nathan'ın Betty'sini onaylayarak arkasından izliyordu
Yemek odası perdeleri.

Kütüphanede Bayan Stuart tarafından çok nezaketle karşılandık. BEN
Monteith'i ona tanıttı ve bir keresinde özür diledi.
Şimdiye kadar seyahat etmenin zorluğuna ve rahatsızlığına. O zaman o
Sağlığımdan çok nazik bir şekilde sordu ve bana ne zaman
İlk olarak yeğeni ona köydeki ikametgahı hakkında bilgi vermişti.
firmanın ona tavsiyede bulunmadığı için rahatsız oldu; Ama bu, sonuçta
belki de sadece beni endişelendireceği için ondan akıllıca tutuldu
iş ve kendini rahatsız etti.

Doktorların otokrat olmaları hakkında cevap olarak bir şeyler söyledim ve
soruşturmaları ve düşüncesi için ona teşekkür etti ve benim büyük
rahatlama, konu kademeli olarak ve açık bir şekilde bir şeye dönüştü
başka.

Hon. Bayan Stuart uzun ve açısal ve kıç siyahı giyiyor,
bir üzüntü dul olarak. Bir kadın için çok kare var,
iddialı çene ve biraz belirlenmiş bir ağız; Ama etkisi
Yüzün alt kısmının sert, sağlam kesilmesi
nazik, mavi gri gözlerinin ifadesi. Saçları çizildi
Gray ile ve o hayatın o zamanına geldi, çünkü
Tercih, oturur ve Işık To The Light ile ziyaretçilerle konuşur.

Monteith'in tahmin ettiği gibi,
Mektubu Bayan Stuart'ın işleriyle ilgisi vardı ve bu neden
Büyük kaygısı bir kerede konuya girdik.

Bize daha önce özel olarak yaptığı gibi, o
gerçekten bilmiyordum ya da daha ziyade hiç fırsata sahip olmadığı
bilerek, kayınbiraderi General Stuart. 'O queerdi', o
'Çok queer; zamanının çoğunda Cornwall'ın kasvetli bir bölümünde yaşıyordu,
Perthshire'daki Abereran'a tercih etmek; Yıllarca evliliğini tuttu
gizli ve bir kızdan bahsetmedi; Ve sonra, biz
Maurice'i görmek için makul kesinlik ile dört gözle bekliyorum
On sekiz kişilik yakışıklı bir kız olan Abereran'dan Laird, şüphesiz bir Stuart,
Bir kıta okulundan eve getirdi ve kızı olarak desiree
Stuart, evinin metresi. Şahsen, şüphem yoktu
Bayan Stuart'ın statüsü veya doğum hakkı; Ama Maurice-iyi '---- Ve o
omuzlarını silkti ve caddeden düşünceli bir şekilde baktı. Eşimden ona Joe'dan ne öğrendiğimizi söylemesini istedim ve
Yani biz hukuk adamları olduğumuz bu kolay, el dışı, verilen tarzda
bazen etkiler ve müşterilerimizi bizimle etkilemeyi amaçlayan
Astarlık ve Perspicity. İlk başta Bayan Stuart kayıtsız görünüyordu; Ancak
Hikaye ortaya çıktıkça ve Joe'nun parçası oluşturuldukça ilerledi
Sandalyesinde tamamen şaşkınlıkla. 'Dikkat çekici! dikkat çekici!' o
diye bağırdı. 'Hiç bu kadar harika bir tesadüf duymadım.'

Tüm rulmanlarında tartıştıktan ve kesin bir şekilde yerleştikten sonra
Eylem planı, Joe getirildi. Varlığım ve tavsiyem olmadığı için
Daha uzun süre gerekli, Bayan Stuart'ı görmeme izin verilebileceğini istedim
Banku hisselerine referansla ve bu Bayan Stuart'a kolayca
kabul etti. Salondan çizim odasına geçerken o
Sahip olduğumuz haberlerle yeğenini tanımak niyetimin olup olmadığını sordu
öğrenilmiş. Bayan Stuart'ın farkında olmamış gibi,
bizimle bu kadar uzun süre yüzleşen zorluğun doğası, olmazdı
Ona bildiğimiz her şeyi anlatmanız tavsiye edilir; Ama onun izniyle, yaparım
sahip olduğumuz belirli bilgileri bildirme fırsatını ele alalım
Son zamanlarda edinilen bir yerleşimi hızlandıracaktı. Benimle aynı fikirde
Bu ve atan bir kalple çizim odasına girdim.




Bölüm XVIII.


Bayan Stuart, büyük Oriel'deki bir şövale önünde oturuyordu ve onun
Teyze beni kısaca duyurdu ve onunla konuşmak için hevesiyle çekildi
Harika Joe, yükseldi ve beni sıcak selamladı. 'Ah, Bay Russell,'
dedi, 'Seni gördüğüme sevindim. Her nasılsa bugün boyamam; .
İlham istiyor; ' Ve fırçalarını kavanoza koydu ve koydu
paletini bir kenara bırak.

Biri güneye bakan iki pencere tarafından aydınlatılan büyük bir odaydı, diğeri
Batıda, sarma nith'in ormanlık bankalarını görünür. Sifon
gün batımı gökyüzünü taşıyordu ve odayı bastırılmış bir
Hint mobilyalarının derin siyahını yumuşatan ve yumuşatan ışık
Soluk gri duvarlara ve daha derin gri halıya karşı. Büyük bir ateş,
Kısa mavi alevli bir halo ile taçlandırılmış, ızgarada parıldayan ve
'megilpy' kokusu, zayıf, tarif edilemez parfümle karışan
Bayanlar onlarla birlikte taşıyor, etrafta kaldı ve bana bir resepsiyonu hatırlattı
Öğleden sonra uzun zaman önce bir kraliçe sokak stüdyosunda.

Gözlerim olmasına rağmen, bu ayrıntıların çevresimdeki bilincindeydim
Bir an için hayalimdeki tatlı yüzünden asla dolaşmamıştı,
ve ateş ışığına doğru ilerlerken açgözlülükle onu takip etti.

Ona eşim Bay Monteith'in Bayan ile nişanlandığını açıkladım
İş üzerinde stuart ve sahip olma fırsatını yakaladığımı
Benzer bir konuda onunla kelime.

Gülümsedi, yorgun bir şekilde düşündüm ve kendini oturdu. Sevmiyorum
İş konuşmaları Bay Russell, 'dedi. `` Baba da yoktu. Bu bir
Aile özelliği. Yine de, bazen bize görevli olduklarını söylemeye cesaret ediyorum. BEN
Konuşmak istediğiniz hoş bir iş. '

'Ah evet, yeterince hoş,' dedim ve yüzü parladı.
'Burada oturuyor,' devam ettim, bir duraklamadan sonra ve seni böyle bir
Mükemmel ortam, sizinle bir konuda konuşmak için şiddetle cazip geliyorum
Kalbime yakın; Ama-Hadi, sana zaten koymana söz verdim
Şimdilik arka planda duygular ve zor olsa da
Be, benim sözüme sadık olacağım. Senin hakkında konuştuğumu hatırlıyorsun
Banku petrol şirketine ilgi? Son temettü ödendi
ABD, yerel bankada yüz kilo verildi ve ben
Burada, zaman zaman kullanabileceğiniz bir Cheque-Kitap var
gerekmek.'

'Benim için çok düşüncelisin, Bay Russell,' dedi yumuşak bir şekilde, 've ben
Çok teşekkür ederim. Yüz kilo kesinlikle çok para.
Daha azıyla yapabilirim, bilirsiniz, eğer '----

Hiç değil, Bayan Stuart. Para senindir; istediğiniz gibi kullanın ve
Sadece daha fazlasına ihtiyacınız olduğunda bana bildirin. Sen-bana sormayı umursamıyorsun? '

'Hayır,' dedi derhal ve bana güvenle bakarken gözlerine baktı
Ağız, onu geçtikten çok sonra bu küçük kelime biçimini korudu
dudaklar. Ateşli arka plana karşı profilde oturuyordu, eğildi
sandalyesinde biraz ileri, dizindeki dirseği ve çenesi
Parmaklarının uçlarına hafifçe dinleniyor. Pozu çok kolaydı ve
zarif ve sevgili yüzü, özelliği ve ciddiyetinin güzelliğinde
özlem, özlemimi gizleyemedim ve
hayranlık. Dünyaya diz çökmesine izin verilirdim
Yanında ve orada, ateş ışığının mistik cazibesinde ibadet
Sessiz ve saygıyla tapınağında. Sabit bakışım onu ​​rahatsız etti
Ve onun üzerine yayılan bir allık gördüğümde cazibemi lanetledim
Yarı ters yüz.

'Sokrates'in hala birçok öğrencisi var, Bay Russell,' dedi,
onun tonunda hoşnutsuzluk işareti; Ve gözleri yine benimkini aradı.

'Evet. Nasıl öyle, Bayan Stuart? '

`` İyilik yaparken gerçeği aradı; Sen de öyle. Babanın ölümünden beri ve
kadar-son zamanlarda, çok neşeli olmanın ne olduğunu bilmiyorum
akıl. Gölgeler arasında yürüyor gibiyim ve her zaman bir dehşet var
Kalbime çalıyorum. Sen, senin dikkatin ve senin
Sempati, yükümü hafifletti ve bana bir umut ışını getirdi; Ve,
Biliyor musunuz, Bayan Jardine'in küçük çocukları her akşam tatlılarının
Genç hayatlar Tanrı'dan sevgili babalarına karşı nazik olduğunuz için sizi kutsamasını ister. '

İş konuşmamız bir şekilde bir büküldü ve ben
Yanıt olarak ne söyleyeceğinizi veya en iyi şekilde, ayrılmadan çok iyi bilin
Bir teğette, aklımda olan konuya geri dönebilirim. Ben
Sorunlarını yaşadığını duyduğuma üzüldüm Bayan Stuart, 'dedim
refleks; 'Ama küçük bir dereceye kadar bile bildiğim için mutluyum
yüklerinizi daha hafif hale getirdi. Arkadaşın olacağına söz verdim; olmayacaksın
Beni isteyerek bul, seni temin ederim. Şüphesiz işleriniz seni endişelendirdi
Ama gün ışığı şimdi gösteriyor ve birkaç hafta içinde güveniyorum
Her şey memnuniyetinize göre çözülecek. Biliyor musun, var
bizimle bugün babanızı tanıyan ve
Evlilik Töreni. '

Babamı tanıyan ve evliliğinde mevcut olan biri
Tören! ' Yavaşça tekrarladı, sanki bir kerede ne fark edemiyormuş gibi
demek istedi.

'Evet!' Ve renginin yavaş yavaş yanağından ayrılmasıyla belirttiğim gibi geldi
Bana göre, gerçekte bir araya geldiğimde
işlerinin tatmin edici bir şekilde çözülmesi ile. Gizli bir zihne bile
Çıkarma açıktı ve üzücü bir şekilde kıkırdadığımı hissettim. O
Ajitasyon belirgindi ve konumdayken olduğum durumu hafifletmek
Beni kesintiye uğrattığında bir açıklama yap.

'Bir an lütfen;' Ve yüzünü benden uzaklaştırdı. 'Bu adam,
Babam ve annem evlendiğinde mevcuttu ve sen
Sanki özel bir öneme sahipmiş gibi belirtin. Bu beni etkiliyor mu-ben
demek, benim adım veya potansiyel müşterilerimde herhangi bir fark yaratır mı-benim adım
özellikle?'

'Ah evet, olurdu, Bayan Stuart,' dedim hissediyorum.

'Bu adamın söylediklerine güvenebilir misin?'

'En önemlisi ve bir kerede bunu kanıtlamak için adımlar atacağız.'

"Bunu ne zaman duydun?"

'Son zamanlarda.'

Benimle konuşmadan önce miydi ve-ve arkadaşım olacağına söz verdi mi? ''

O zaman bunu bilmiyordum. Sadece dünden önceki gündü
bilgime geldi. '

Aramızda bir süre sessizlik vardı ve ormolu saati
Mermer şömine yüksek sesle işaretlendi.

Sonra ayağa kalktı ve bana doğru baktı, gülümseyerek
gözyaşı yağlı gözler. Beni çok mutlu ettin, Bay Russell. İstemiyorum
daha fazla bir şey bilmek. Kendimi güvenle elinize bırakıyorum.
Arkanızdaki masada sigara bulacaksınız; Burada sigara içebilirsin; ' Ve
Odayı geçti ve piyanoya oturdu. Birkaç akor vurdu
kendi duyguları kadar derin; Sonra ayağa kalktı ve bana doğru geldi. Bay Russell,
Bir annenin okşamasının sevincini hiç bilmediğimi biliyor musun?
Bir annenin iyi gece öpücüğünün kutsaması. Çocukluğun bu tür anıları
Benim değil ve geçmişim boş-boş. Babam, nedenlerinden dolayı
Hiçbir şey bilmiyorum, annemin bana adını hiç söylemedi. Ben yetiştirildim
Yabancılar arasında, yeterince, ama yine de yabancılar. Hiç gelmedim
diğer çocuklarla temas. Bir bakıma her şeyden izole edildim
yürekten ve insan; Sadece komşularını tanıdığım için
kesinlikle en gerçek, en tatlı ve
hayatın en mutlu tarafı. Hemşireni seviyorum, Betty. Bir zamanlar onu koydu
koluma elle ve o kadar anne dokunuşu vardı ki öpmek istedim
o. Belki bunun hiçbir şeyle bağlantısı olmadığını düşünüyorsunuz
Aramızda geçti. Öyle düşünmekte haklı olabilirsiniz; Ancak
Aklımda ve kalbimde ve şimdi sana söylemek istedim,
Geleceğimin bir iş parçacığıyla asıldığını hissediyorum-çok ince bir iş parçacığı-ve ben
Bunu söylemek için başka bir fırsatı olmayabilir. '

Onun ruh halini anladım ve cevap vermedim; Ama elini aldım, kaldırdım
dudaklarıma ve öptü.

Oriel'de birlikte duruyorduk, gün batımı ihtişamını izliyorduk
Yapraksız ağaçlardan, Bayan Stuart ve Murray Monteith'e katıldıklarında
biz. Bir veya iki kez, eşimi hayranlıkla Bayan Stuart'ın
hareketler ve bana birkaç kez baktı
gözünde sorgulama. Betty olarak 'jalouse' olduğunu hissettim
koyardı ve bu bana düşünce; Ancak sadece bir an için ve
Yakında onu ve tek manyolunu aklımdan çıkardım.

Mevcut konularda ikindi çayı ve hoş bir sohbet ettik ve sonra
Taşıma çağrıldı. Başlamadan hemen önce, biz dururken
Salon, Bayan Stuart bana sordu, bir alt tonda, görebiliyorsa, sadece
Bir dakika, babasını tanıyan adam. İçeride Joe'yu aradım ve
Bayan Stuart onu çizim odasına aldı. Bize tekrar katıldığında
Gözünde mutlu bir bakış vardı ve kalbinin içinde gurur duyduğunu biliyordum
O, çünkü eski Binbaşı'nın kızı ile el sıkışmıştı.

Sessiz oturdum ve araba sürerken Brougham'ın köşesinde meşgul oldum
Ev.

Tıpkı ilk parlayan ışık, solunumdan önce parladığı gibi
Dön, Monteith bana döndü. 'Russell,' dedi, 'Kesinti.
hoş meditasyonlarınızın akışı. Birçoğunda queer adamsın
yollar; Sen-sana uygun olana kadar çok fazla şey söylemiyorsun; Ama çok görebiliyorum
Herhangi biri gibi bir tuğla duvardan ve olabilir-diyorum ki _May_
Morningside'daki Blackford Hall'un
Kısacası piyasada olun. Hiç yerleşirsen söylediğini duydum
Evli hayata kadar orada yaşamak istersiniz. '

'Teşekkür ederim, Monteith, bilginiz için' dedim. _İs_ kabul edilebilir
Bunu bilmek bana. '

Konuyla ilgili daha fazla şey söylenmedi ve biz rahat oturma oturuncaya kadar
Fireside. Sonra Murray Monteith, yukarıdaki kokulu duman bulutları üflemek
O ve temiz, iyi döşenmiş duvarlarımın etrafına bakarak, 'Jove tarafından,
Russell! Sen şanslı bir adamsın; Orada eski bir hemşire, 'eğiliyor
başı mutfağa doğru, 'Seni neredeyse bir anneyle seven
sevgi ve rüzgarın sana patlamasına izin vermezse
Önleyin ve bir kızın sevgisi-benzeri '---- ve tereddüt etti ve
Bana baktı.

'Devam et, Monteith; İyi yapıyorsun. '

'Devam et! Asma, adamım, _you_ devam et! Konuşamaz mısın, sen-sen zindan
Ve bana tebriklerimi asmak için bir etiket ver? '

`` Etikete ihtiyacınız yok Monteith. Bir tıkaçta daha uygun olurdu
durumlar.'

`` Şimdi, buraya bak, Russell, 'dedi, puro-güdüklerini fırlatırken
ateş ve beni tek manoklisiyle sabitledi, 'Bana karşı dürüst değilsin
Bunu söylüyorsun ve biliyorsun. Sen ve ben yabancı değiliz
Birbirlerine ve gizlilik için bir fırsat yok. Sen yoksa
Evlilik haberleri var. Belki de beni almış olsaydın düşündüm
Güvenin, benim için iyi bir fırsat olurdu
Planlarımla kademeli, konuşkan bir şekilde öğrenin. Senin gibi
Yapmadım-şimdi söyleyeceğim tek şey nişanlandığım. '

Sevgili Monteith, bunu söylediğini duyduğuma sevindim ve yürekten
seni tebrik et. Sen bildiğim en iyi adamsın ve sen
Bir bayanla evlenmek her şekilde sana layık. Bayan Playfair bir '----

'Bayan Playfair!' diye bağırdı şaşkınlıkla. 'Nereden biliyorsunuz?'

`` Ah, iyi, Edinburgh'dan ayrılmadan önce seni en son ziyaret ettiğimde, ben,
Senin gibi, bir tuğla duvarla karşı karşıya kaldı ve biraz yol gördüm
aracılığıyla. Ama bu ne burada ne de orada. Şimdi yapmamız gereken şey
olayı sinyal vermek; ' Ve iki gün içinde ikinci kez ben
Alışılmadık bir saatte sıvı bir elemanı tattı.

'Ve harika olay ne zaman çıkıyor, Monteith?' Diye sordum.

'Şey, Russell,' dedi, 'bu bir bakıma bağlı olan bir mesele
Sen. Görüyorsun, sen oldukça iyileşene kadar beklemem gerekecek
tekrar iş için. Bir balayı doğal olarak töreni takip ederdi, 'o
Gülüşerek dedi ki, 'Ve Monteith'in her iki müdürü için de olmazdı
Ve Russell aynı zamanda uzakta olacak. '

       * * * * * *

Dr Grierson ve Bay Crichton bize daha sonra akşam yemeğinde katıldı. Monteith bir
satranç tahtasının keskin adananı; Ve sonuçları denerken
Bankacı ile Dr Grierson ve ben kendi küçük küçüklüğüme gittik
oda. Ona olan her şeyi söyledim-Miss ile yapılan toplantılarımdan
Stuart ve işlerinin gelgitindeki dönüş-ve beni tebrik etti
Ve bana çok cesaret verdi. Sonra ona ne zaman düşündüğümü sordum
İşe devam etmek için yeterince iyi olmalıdır.

'Şey, William,' dedi, 'Dr Balfour'u görmeli ve onu almalısın
Kasabaya geri dönmeden önce izin. Şahsen sana veremem
Yaklaşık bir tarih bile. Muhteşem bir ilerleme kaydediyorsunuz ve
Geri dönüşünüz için çok acil nedenler var, size tavsiye etmeliyim
Bu puan konusunda endişelenmekten kurtulun. Kendini ellerimde bırak ve
Çok geçmeden, Dr Balfour'un uyumu ile ne zaman
Güvenlik ile yürüyen emir alabilirsiniz. '

Murray Monteith, ayarlayamadan beni terk etmek zorunda kaldı
Evliliği için özel bir tarih. Çok üzgünüm; Ama sonuçta, onun
Harika gün, beklediğinden daha erken bir gün batar.




Bölüm XIX.


Mart bir aslan gibi geldi ve meşhur itibarına sadık kalmak
Kuzu gibi dışarı çıkıyor. Doğa uzun kış uykusundan uyanıyor ve
kendini yeniden giymeye başlıyor. Sadece alıç çitler, sadece
Üç hafta önce, sürüklenen kar yığılmış çelenklerde gizlenmişti,
Şimdi yeşil bir allık ile kaplı ve zaten mali yarıklarında
Serçeler ve sarı-yoitler kendileri için inşa etmeye hazırlanıyor '
evin bulunacağı ev. ' Güneş ışınlarında nazik bir sıcaklık var
kalkık kahverengi tarlalarda yatarlar ve yumuşak bir güler yüzlü nefes
ormanda çalmak ve sevgiyle kül ve
Kestane, baharın ilk şafağında erken yükselenler. Ne
Külün büyük siyah tomurcasında cesurluk ve atılganlık var ve
Kestane şişkin pembe-kahverengi tomurcuk ne kadar umut verici! Bunlara
Kim görecek ve kulakları duyacak, onlar hikaye ne kadar harika
söylemek! Eğer Tanrı'nın müjdesinin vaizi olsaydım, yapabileceğimi soruyorum
Metinlerimin seçimini kutsaldan gerçek kelimelerle sınırlayın
kitap. Son zamanlarda doğanın kucağında çok yalan söylüyordum; Dinledim
Şarkısına ve hikayesine açgözlü, alıcı kulaklarla; Hissettim
büyük anne kalbinin zonklaması ve çalışmalarında birçoğunu öğrendi
Büyük denetleyicisinin harika yolları. Ve dizini bırakıyorum
Tanrı'nın kendi sığınağından sürünerek, alçakgönüllü ve azarlanmıştı
Şehir hayatına bunu düşünmek için memnun ve rahatlamış
Yakında tekrar girmeliyim, benimle cennete katılan fakülte taşıyorum
'Ağaçlarda Diller, Koşu Brooks'ta Kitaplar, Vaazlar
taşlar ve her şeyde iyi. '

Ve bu şeritler ve benim okul odam olan yalnız bypaths
Günlük daha ilginç, itirazlarında daha ısrarcı olmak. Onlar
şimdi her gün taze ve hoş bir şey sağlıyor. Yürümemeliyim
Yavaş ve sessizce, böylece her titbit görebilir ve duyabilirim
mağaza. Saatte dört mil oranında bir ülke yürüyüşü çok
çok iyi olanlara çok zevkli; Ama öyle değil
yılın bu sezonunda yolumda mümkün, dışında
Filistler. Bang ve Jip bile yarım mil sınırını aşmaz; ve
Kendim için-iyi, Dr Grierson bana bir kez eşlik etti
Gillfoot Yolu ve biliyorum ki
hareket oranımla iyileşme. HAYIR; Eğer görmeli ve duymalıysam
Yavaş yürümek zorunda ve Mavis yakın bir günde şarkı söylerken
Gerektiğim gibi dinlersem tamamen durmalıyım.

Birçok sabah için elma ağacının tepesinden bir kara kuştan geçerek
Garden, Tom Jardine'i bir şarkı duruşmasına zorluyor; Ve kadar
Yalan söylemeyi ve komşumun saf tenor sesini 'The Lea'da dinlemeyi seviyorum
Teçhizat 'veya' nazikçe ak, tatlı afton ', sanki üzülmedim
Yenilgiyi kabul ederek, tüylü rakibini duymak için durdu
eski elma ağacında.

Şimdi Tom tüm endişelerini aştı ve güneş doğuyor
Daha önce, kalbi uyum sağlıyor ve tanıdık eski İskoçlar
sabah görevlerinin farklı eşyalarına tıpkı onlar gibi
İlk olarak Betty ile kalmaya geldiğimde yapardı. Gri kısrakları duyuyorum
Whinny, kararlı kapıdaki anahtarın dönüşü,
Mısır-bin paslı menteşelerde gıcırdıyor-bunlar eskisi gibi.
Ama ne yazık ki! Betty'nin mutfağında her şey sessiz ve neşeli özlüyorum
Erken kahvaltı hazırlıklarının sesleri, Nathan yalan söylüyor
Arka odada secde et ve zavallı Betty'nin dinlenmesi çok fazla rahatsız
Şafak ile yükselmesine izin vermek.

Buraya geldiğimden beri her Cuma akşamı Nathan'a bir zarf verdim
Haftalık katkımı hane halkı giderlerine dahil etmek-yani
Tabii ki, Betty ile yaptığım düzenlemeye göre; ve
Önce sık sık konuyu tam olarak açıklamış olup olmadığını merak ederdim
O, çünkü paketi hep tereddüt eden, şüpheli bir şekilde benden aldı
Borçlu bir çağrı kabul eder. Daha sonra gülümsedi
Ve tek kelime etmeden, pantolon cephesine koy, bana yanlara bakıyor
ve başını Betty'ye doğru eğlendirmek
zaman.

Geçen Cuma gecesi, başucundayken ona zarfı verdim
her zaman olduğu gibi. Bunun için elini tutmadı; Bu yüzden üzerine koydum
kapak ve bir süre hiçbir şey söylenmedi. Sonra bir tahtaya doğru başını sallayarak
Odanın köşesindeki kutu, 'Maister Weelum, açacaksın
O kapak o KIST, eğer lütfen, bana bir çiş teneke kutusunu getir
sol haun tarafında mı? '

İstediği gibi yaptım. Eski, hırpalanmış, siyah bir japon
kilitsiz priz ve sadece kazara açılışa karşı korundu
yakalamaya yerleştirilen ahşap bir peg ile. Peg'i geri çekiyor ve
dişlerinin arasına yerleştirerek, kapağı çıkardı ve orada-
Temiz, diğerleri buruşuk ve kirli-ona verdiğim her zarftı
Ve onları eline koyduğum için hepsi açılmamıştı.

'Maister Weelum,' dedi, bir duraklamadan sonra, 'Nae'nin harika bir şekilde şekillendiğini
Konuşma ya da açıklama; Ama ben bir boşta olduğun gibi düşünüyorum '
Affet Wark Sae Lang, Mebbe You Comin the Noo'da 'Ha'e Muckle'
bir '-bir' ---- auch! Mair bir şey söylemek için gaundum, 'unuttum;
Ama siz için kullanıyorsa, bunu bir sırt yapabilirsiniz. '

'Nathan,' dedim, şaşkınlıkla, 'Ben-tam olarak anlamıyorum. Neden
Bana bunları teklif etmeli misin? '

Biraz sessizce güldü. 'Ben Dinna Ken ne tür bir işsin ha'a,
Maister Weelum. Betty beni asla telt, 'Asla sormadım; Ama bize yins
Doon burada Nae Wark, Nae Pey. Ben bir lang zamanında boştasın
dedi ki, 'Mebbe Micht kullanışlı. Coorse, eğer sen dinna
İhtiyaç duyuyor-şık, Nae Hairm Dune var. '

Ne söyleyeceğimi pek iyi bilmiyordum ama ona teşekkür ettim ve güvence verdim
paraya ihtiyacım olmadığımı, bana gelip gelmediğimi açıkladığımı
Çalışma ya da değil. Bu son bilgi Nathan'ın ilgisini çekti.

'İşe yarayıp yaramadığın için geliyor'! İmphm! Sen maun
Connec'it wi 'Meenisters biriktir, o zaman' dedi.

Hayır, Nathan; Kanunla bağlantılıyım. '

'Ah, IMPHM!'

'Betty'nin sana bir avukat olduğumu asla söylemediğinden şaşkınım, Nathan.'

'Mebbe O hoşuna gitti, adam. Betty çok gizli. ' Sonra yolla ekledi
Sempatik cesaretlendirme, 'Dinna, Ocht'un about olduğunu düşünüyor; Orada ol
Bir 'tür işler için fouk, Ye Ken, Maister Weelum.'

Nathan bilinçsizce birçok farklı duygu başlatabilir. BEN
nezaketi ve bencillikten etkilendi ve onun içinde eğlendirildi
mesleğime yansıma. Ama ona teşekkür edecek kelimeler bulamadım
Birincisi ve ben, ikincisi üzerindeki ciddi sözlerine gülmemeye cesaret ettik.
Sonra onu uzun, yorgun yürüyüşlerinden kurtarma planımdan beni çektim.
ve dikkatini daha yakın eve götürecek bir şey bulmak. Ona sordum
Eğer şimdiki işinden vazgeçmezse ve
Domates ve ben küçük şemamı olabildiğince açık bir şekilde özetledim.
Her nasılsa, onu sade hale getirmeyi başaramadım, çünkü benden sonra
bitti ve ona ne düşündüğünü sorduğumda, tek söylediği,
Benim için nae cazibesi var Maister Weelum, çünkü asla yiyemedim
Domates A 'Hayatım.

'Ama Nathan,' dedim, 'istedikçe onları yemeye gerek yok. Sen
Onları büyütün ve sonra satıyorsun. İçinde senin için para olabilir
Ve bana istediğim tüm bu zarfları sunarken kalp iyiliğin için
cam evlerin, sobaların ve boruların yerleşimi için ödeme yapmak;
Bu benim için tüm nezaketiniz için küçük bir dönüş olacak. Hepsini biliyorsun
domateslerin büyümesi hakkında? '

'Ay, kavgacı.'

"Peki ne düşünüyorsun, o zaman Nathan?"

'Betty ne derdi, düşünüyor musun?'

'Bilmiyorum,' dedim, 'ama yakında duyacağız.'

Betty kabartma tozu skonlarıydı ve kuşağını terk etmekte özgürken
İçeri girdi ve ona Nathan'a söylediğim her şeyi söyledim. Benden baktı
Nathan ve sonra, bir işareti cevaplayarak, yukarı çıktı ve üzerine eğildi
başucu. Altmış bir hıçkırık ve fısıldayan bir kelime duydum. Düşünme
Kendi başlarına konuşmak istediler, mutfağa girdim.

Bir dakika içinde Betty benimle oldu. 'Maister Weelum,' dedi ve dudağı
Titredi, 'Nathan, Puir Falla, orada Doon'u kırdı. Seni istiyor muydu
Görmek. Sana sıkıldığını söylüyor, ama-ama-ama-bu 'zaman' değeri 'değil.

Sessiz sempati içinde elimi omzuna koydum. Tek kelime etmeden
Bakımına döndüm ve odama gittim ve sessizce kapattım
kapı.

       * * * * * *

Dün gece, gazı yaktıktan ve kendimi bir
M'Crie'nin _vindication_ saatinin saatini, Betty kapımı açtı ve geldi
sessizce içeri girdi. 'Maister Weelum,' dedi titreyen bir dudakla, 'Nathan
Wee Mair rahatladı. O bir 'ben daha yakın bir he'rt-to'rt çatlak vardı
Her zamankinden daha fazla yaşadık. Ben bir wey içinde gled; Ama-ama ben canna
En son oor olacağını düşünmeye yardım et. ' Önlük ile yanağını sildi.
Hoots! Hoots! ' Gözyaşları akmaya devam ederken dedi; 'Bu-hayır'
Benim gibi bir 'begrutten gibi; Yumuşak-'awfu' alıyorum;
Ama, oh, Maister Weelum, ben awfu ', awfu' sair-he'rted! '

Bir anda onun yanındaydım. 'Orada Noo,' dedi, 'Ben kumul;' Ve
Bir hıçkırık boğdu. Sana söylemek istediğim şey, Nathan'ın çok
Seni görmek için endişeli; Bir şeyle konuşmak istiyor. Bu
Onybody için ilk kez Speirt, 'Ben sensin. Ben ha'ena
'Ye'de çete, çünkü seni şeridini görmek istiyor.'

Ateşe yakın büyük sandalyemi çektim, annemin Kirk'ü koydum
Hassock önünde ve Betty'yi rahatça oturduktan sonra gittim
Ben Nathan'ın arka odasına.

Bir iki hafta önce, isteği üzerine, yatağı döndürdük, böylece
yattığı yerden bahçeye görebiliyordu. Joe olduğunda hazırdım
ve Deacon Webster değişikliği yaptı; Ve Nathan ve ben yalnız olduğumuzda
Ve hayat boyu sürecek emeğinde 'e'efill'e bakmıştı.
Aşk, dedi ki, 'Ben yok' yorgun Noo, Maister Weelum. Flo'lar ve
Yirth ha'e evet bana bir bakış. '

Ve geceye, yatağına yaklaştığımda, gözleri sabitlendi
Dışarıda karartılmış gölgeli araziler. Bir dakikalığına konuşmadım ve hiçbiri
o. Sonra, varlığımdan habersiz olduğunu düşünerek, 'Nathan, ben
Buradayım, senin yanında. '

'Ay, ben Ken.'

Lambanı getireyim mi? Şimdi hava kararıyor. '

`` Hayır, hayır, lütfen, lambayı dinnna licht. Görmek istiyorum-Oot'u görmek için
Lang olabildiğince. '

Onun yanında oturdum ve birlikte sessizce gölgesini izledik
Gece kanadı çalı ve ağacın etrafında sürünüyor. Ve her şey ne zaman
örtülü ve mavi-siyah pencere tavalarından hiçbir şey görünmüyordu,
Nathan'ın başı yastığı bana doğru açtı. 'Dostum, Maister Weelum,' o
'Sessiz, sessiz bir Wark. Bir daha asla görmeyeceğim-hayır, asla
Tekrar. Ye Dinna Mind in the Dark? '

'Hayır, Nathan.'

'Ay, lucht benim acıyor; bir '-bir' hayatımı hiç söylemedim 'hayatım
Ama sık sık karanlıkta oot lang şapları, 'mebbe olacak bir' mebbe
Bana yardım et, noo'ya ne söyleyeceğim. Ay, Hebrons Dinna
Muckle konuş, Maister Weelum; Ama bu bir forby zamanım, bana '
soracak bir şey. Şu anda ca '
yıl. Back-en zaman o 'kaldırma zamanı. Ben Thocht, bir.
Zamanım Cam 'büyümesi bir' olduğunda olur, aipples pu'd,
ve dövmeler çukur; Ve öyle görünüyor ki,
Tomurcuklar patlarken çete, '-' Gairden Delvin '
ON-IMPHM!-Ama bu onun wull. "Genç Mayıs, Auld
"-imphm!-Ay, dinliyor musun, Maister Weelum? '

Sandalyemden ayağa kalktım ve gri saçları ondan okşadım
alın. 'Evet, Nathan, dinliyorum; Ama umut vermemelisin;
Sen gerçekten yaşlı bir adam değilsin ve '----

'Hayır' bir adam! İmphm! Ben-günlerim 'auld bir adam oldum. Ben canna
Hiç genç olmak. Ben on-sadece on yaşındaydım-benim faktörüm Ta'en idi
Awa ',' Sapı yapmak zorunda kaldım ', kürek benim çiş bit haun.
Ay, yapmalıydım, çünkü sütten kesimler brocht yukarı, '-bir', şükürler olsun, ben, ben
yönetti! Ama içimdeki gençliği öldürdü. Ay, bir ', benim gibi
Gaun söylemek gerekirse, burada farklı şeyler görüyorum. Coonin '
Kirk'te olduğun zamanlar korkularını susturmayacaksın. Düşünmek
Guid, kumula yaptın ya da Micht yapmaya çalıştınız, 'benim saçmalık o' bu çok sma '
yin. Yine de Maun Ha'e Almichty'yi bazı Wey'de memnun ettim, ya da o wadna
Ha'a bana türüydü; O wadna ha'a gi'en me betty. Oh, adamım Maister
Weelum, keşke sana 'Betty'nin benim için olduğunu söyleyebilseydim! Ben sıkıldım
Canna. Ben bir hebronum, 'denemeye ihtiyacım var; Ama sen Ken Yo da 'bir SMA'da'
Wey. O, emzirdi-ay, bir '-' noo bu sana sormak istediğim şey-ne zaman
Ben uzaktayım Maister Weelum, bunu görecek misin-Betty'nin bir
Richt-Eh? Bu bir awfu 'çok mu?'

'Ah, Nathan,' dedim ve yatağına diz çöktüm ve onu aldım
benimkinde yumuşatılmış el, 'Betty bana kutsal bir güven ve eğer öyleyse
Tanrı'nın onu terk etmen gerektiğine, dışarı çıkana kadar onunla olacağım
Seninle tekrar tanışmak için. '

Elimi bastırdı. Teşekkürler Maister Weelum. Ben-yaparım; Ancak
Juist elbette yapmak istedim. Bu bir ', sanırım-en azından
Bu dünya endişe duyuyor. Çok şey var-yapmam gereken bir çok şey var ama ben
Canna. Dikkatsiz oldum. Gelmek isteyenden ayrıldım
wab's en ',' i ha'a nae yapmak için zaman 'no. Ben Maun Juist İzin
ona. Guid-nicht, Maister Weelum, 'Ona söyleyeceksin-
Yani-bir Hebron'un ona hizmet ettiği bir hizmetti. Guid-nicht. Tanrı
Seni korusun dostum! Guid-bye. '

       * * * * * *

'Guid-nicht-Tanrı'yı ​​korusun!-Guid-bye.' Bu kelimeler benim için çalmaya devam etti
Ateşimle otururken kulaklar ve sessiz saatlerde üzüntüm
Düşünceler Betty'nin oturduğu bu çiş odasına tekrar tekrar başa çıktı
izliyor ve Nathan'ın nerede öldüğünü.

Köy millet yatağa gittikten çok sonra sokak kapısını duydum
Sessizce açın ve doktorun lobideki ayak sesleri. O gitti
Mutfaktan Nathan'ın odasına; Sonra içeri girdi ve oturdu
karşımdaki büyük sandalye. Betty'ye burada olacağımı söyledim
İhtiyaç duydu, William, 'dedi ve eski kil borusunu çıkardı ve sigara içti
sessizce.

Tam gece sıraya girdiğinde kapıyı açtı ve sessizce gitti
Hastasının karşısında. Onu mutfağa takip ettim ve orada bir
Cennetsiz ateş, Betty'nin sandalyesinde Bayan Jardine ve fakir,
Çalışkan ruh, uyuyordu, başı Tom'un üzerinde duruyor
kol. Elimi omzuna koydum ve ona teşekkür ettim
mevcudiyet. Sonra odama geri döndüm ve sandalyemde oturdum,
Kapakları ağır ve yorgun hissettiği için gözlerimi kapattı.

       * * * * * *

'William, Betty seni istiyor.' Ses çok uzak görünüyordu. Aceleyle yükseldim
ve gözlerimi ovuşturdu. Serçeler kireç ağacında twitter yapıyordu ve
Bir Mart sabahı gri ışığı odada soğuk yatıyordu. Doktor
eliyle yarı açık kapının sapında duruyordu. Betty
Seni istiyor William, 'dedi fısıltıyla; Ve onu geçtim
Kelime ve ağır, endişeli bir kalple.

Küçük yuvarlak masada iyi bildiğim açık bir İncil vardı ve
Gözlük çifti düzleştirilmiş yapraklar boyunca uzanır. Betty
Başucuda dururken, loş gözleri Nathan'ın uzunluğuna sabitlendi, wan
yüz. İçeri girdiğimde başını çevirmedi, ama elini uzattı
Bana ve birlikte izledik. Aniden başını kaldırdı
Yastık ve batık, görkemli gözleri pencereye doğru döndü. 'Ay,
IMPHM!-Weel, Betty Lass, Daunerin 'olduğum zaman. Bu-
Yol için güzel sabah; kuşlar bonny olacak
Gillfit Wood, bir '-bir' güneş ışığı alıçta olacak. Hayır, ben
Bir gürültü yok. Kapıyı açacağım Canny ve ben yok 'wuken maister
Weelum. Ben-Juist sessizce oot kaydıracağım. Ay '----

Ve Betty ve ben Nathan'ın sessizce kaymasını izledik-oh, nasıl
Sessizce!-Tanrı'nın kendi sonsuz sabahının güneş ışığına.




Bölüm XX.


Midlothian'da hasat zamanı. Altın Mısır Altın Stoklar
Anız alanları, kül üzerinde sarı yapraklar ve kayın üzerinde russet fındık, bir
Çok renkli manzaranın güzel panoraması, Hazil'den uzanıyor
Moorfoots ve
Pentlands; Ormanda kuş şarkısı ve tarlalarda kahkaha, karışıyor
Demir tekerleklerin sarsılması ve neşeli ritmik _craik_
Tespit Reaper. Bu öğleden sonra çok güzel yaşlı sol uzun süredir devam ediyor
Castlelaw'ın üstünde. Memnuniyetle, ben, kalır mıydım; Ama yükselme zamanları
ve aşağı inmek ayarlanır ve yavaş ama emin adımlarla derinlemesine gölgeler derinleşir
Caerkketton'un üssü ve arkasındaki korunaklı tacına yukarı doğru çalın
Alermuir.

Eşim ve ben günümüzde Roslin tarafından dolaştık, hendek aradı ve
Soda kotları olan eski arkadaşım Bayan Pendriegh ile çay içtikten sonra
Neredeyse Betty'ninki kadar iyi, 'Mısır'ın susmasında' döndük
Blackford Hall, _via_ Woodfield ve Fairmilehead.

Bu, Desiree'ye garip, tanıdık olmayan bir ülke. Bugün gördü
İlk kez ve en uygun himayede ve zaten
Biliyorum, görünüşünden ve takdir sözlerinden,
çekici. Benimle birlikte kendi anavatanıma çok benzediğini düşünüyor
Sahne, dalgalı tarlalarından ve bosky ormanlarından kadifemsi
Çim yetiştirilen tepeler, çok şık ve yuvarlak, dedi,
onları çırpın. Eve döndüğümüzde Thornhill'in sessiz düşünceleri bize geldi,
Ve Betty'nin ne yapacağını ve nasıl geçtiğini merak ettik.
Bir ay boyunca bizimle, ilk misafirimiz ve en çok onurlu
Ve en hoş karşılama çatı altında olacağımız. İki gün önce o
ona 'ain auld hoose' dediği şeye geri döndü ve Desiree ve ben
Onu istikrarlı bir sesle anlattığı istasyonda onu gördü 'mebbe o
Baharda geri döneceğim, house bir '
Gairden araştırdı. '

Onu neşeli, evde anne varlığını özlüyoruz; Ve olmasına rağmen
Çok ileriye baktığımızda Betty için bir gelecek planladık.

Blackford Hall'a ulaştığımızda bir Kenspeckle'dan daha fazlasını buldum
Kırsal bana anavatanı hatırlatmak için. Salonda bir halı çantası vardı
Nathan'da sık sık gördüğüm bir hebron yadigarı olarak tanıdım
arka oda. İki büyük resim, kayıtsızca paketlenmiş ve etrafa bağlı
Halat çizgisi, şapka rafına karşı yerleştirildi. Bir, köşesinden
ortaya çıkarılan çerçeve, babamın yağ boyası olduğunu biliyordum
ve anne; diğeri, Altın Yeni Brilliancycy'den, ben
Desiree'nin Nith Köprüsü resmi olarak tanındı. Nathan'ın Eski Hazel
Her gün işine taşıdığı yürüme çubuğu,
Deri kollara güvenli bir şekilde bağlanmış halı çantasının üstü.

'Desiree, canım,' dedim, kalbimde mutlu bir çırpma ile, '
Betty'nin geri döndüğüne inan. '

Bana yüzünde merak eden bir gülümsemeyle baktı, söylenecek kadar,
'Gerçek olamayacak kadar iyi;' Ve ortak bir dürtü üzerinde hareket ederek acele ettik
Üst katta beklenen bairns gibi.

Orada, güneye bakan küçük odada, zaten aradığımız
Betty'nin odası, boş bir şömineden önce alçak bir sandalyede, sevgili yaşlı oturdu
Ruhu göğsünde çenesi ve hızlı uyuyor. Kaput ipleri
gevşedi ve omzunun üzerinden uzandı ve elleri sıkıştı
Dizlerinin üzerine katlanmış bir paisley şal altında.

İçeri girdik ve sessizce onun yanında durduk, sağında desiree ve ben
solunda. Yavaşça iki merak uyandıran göz açtı ve
Gaze baktı, etrafına baktı. Desiree'nin eliydi
kavradı. 'Ah, sütten kesim,' dedi, 'Ben awfu' 'diye üzüldüğüm için üzgünüm; Ama ben
geri! Ben juist olabilir, 'sen maunna bana' bana 'kızgın olacak' ----

Karım yanında diz çökmüştü. Betty'nin yüzü yanağına yerleştirildi,
Ve cümlenin geri kalanı boğulmuş hıçkırıkta bana kayboldu. Ve ben
Bir nazik kalpten teselli olana kadar sessizce yanlarında sessizce bekledi
diğerine süzüldü. Sonra onları terk ettim ve sessizce kapıyı kapattım.

Betty, kendi Betty Grier, uzun zaman önce benim için bir yer hazırladın
Büyük, sıcak, sevgi dolu kalbin içinde, kendinize kutsallaştırdınız mı?
benimkinde bir yer; Hayatın ilkbaharında beni koruduğunda ve umursamadığınızda,
Bu yüzden kışın geldiğinde, soğuk olduğunda,
Rüzgar yaprağı çınlar ve düşer.

SON.





Joseph Waugh tarafından Betty Grier'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY GRIER ***

***** This file should be named 35356.txt or 35356.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/3/5/35356/

Produced by Dave Morgan, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
