*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fishing and Shooting Sketches (Balıkçılık ve Atıcılık Eskizleri)
Yazar: Grover Cleveland
Yayın Tarihi: February 21, 2011 [EBook #35351]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35351
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Fishing and Shooting Sketches, by Grover Cleveland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fishing and Shooting Sketches

Author: Grover Cleveland

Illustrator: Henry S. Watson

Release Date: February 21, 2011 [EBook #35351]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FISHING AND SHOOTING SKETCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

Balıkçılık ve
Atıcılık Taslakları

GROVER CLEVELAND
TARAFINDAN

Resimleyen
HENRY S. WATSON

NEW YORK
THE OUTING PUBLISHING COMPANY
1906

TELİF HAKKI, 1901, 1902, 1903, 1904, CURTIS PUBLISHING CO.
TELİF HAKKI, 1903, 1904, 1905, 1906, THE INDEPENDENT.
TELİF HAKKI, 1903, THE PRESS PUBLISHING CO.
TELİF HAKKI, 1905, THE COUNTRY CALENDAR. TEKLİF HAKKI, 1906, THE OUTING PUBLISHING COMPANY'YE AİTTİR.

Stationers' Hall, Londra, İngiltere'de yayınlanmıştır.

_Tüm Hakları Saklıdır._

THE OUTING PRESS
DEPOSIT, N. Y.

[İllüstrasyon: Pach. tarafından çekilen Telif Hakkı Fotoğrafından. Saygılarımla
Grover Cleveland]

İÇERİK

SAYFA

SPOR VE AÇIK HAVA YAŞAMININ MİSYONU 3
BALIKÇILARIN SAVUNMASI 19
SAKİN ÖRDEK AVCI 49
BALIKÇILIK VE BALIKÇILARIN MİSYONU 79
BAZI BALIKÇILIK RANTLARI VE ETKİLEYİCİLİKLERİ 111
YAZ AVCILIĞI 139
TAVŞAN AVCILIĞI HAKKINDA 153
BALIKÇILARA BİR SÖZ 165
ÖRDEK AVCILIĞI GEZİSİ 179
BILDIRCIN AVCILIĞI 197

Spor ve Açık Hava Yaşamının Misyonu

Bu geç saatte, avcılığa ve balıkçılığa ve diğer her türlü açık hava rekreasyonuna olan bağlılığım konusunda tutkulu olduğum gerçeği üzerinde durmama gerek olmadığından eminim. Bu bağlılıktan o kadar gurur duyuyorum ki, spor eğilimlerim zaman zaman beni eleştiriye ve küçük zulüm biçimlerine maruz bıraksa da, kararlılığımın şehitlik cesaretini gösterdiği şeklinde görülmesi gerektiğini iddia etmiyorum. Aksine, bu eleştirileri ve zulümleri bir derenin kıyısında çekilen sivrisinek sokmalarından daha ciddi bir şey olarak görmüyorum - sabırla katlanılması gereken ve sonrasında bol miktarda hoş eşlikçinin anısına kolayca gömülmesi gereken sıkıntılar. Bu nedenle, resmi görevin yıpratıcı zahmetlerinden ve şaşkınlıklarından kurtulmaya çalıştığım kısa balıkçılık gezileri, yalancı bir gazetede skandal eğlenceleri örtbas etmek için kullanılan sahtekârca araçlar olarak kınandığında, bu suçlamanın yazarına karşı bir tür hoş küçümseme hissedebildim ve bu gezilerden elde ettiğim zihinsel ve fiziksel iyileşme için kendimi tebrik ettim. Aynı şekilde, insanlar, kötü niyetli olmaktan çok, başlarını acınacak bir şekilde sallayıp, avcılık ve balıkçılık gibi anlamsız şeylere olan düşkünlüğümü küçümsediklerinde, ki yüksek kamu hizmetinde, bu sevimli kişilerin, zevkleri için büyüleyici spor anıları biriktirmelerini ihmal etmelerine hayıflanmayı kolay buldum; aynı zamanda, eğer bu tür anlamsızlıklara bir şeyler katmış olsalardı, mizaçlarının nasıl daha tatlı ve hayatlarının daha mutlu olabileceğini hüzünle düşündüm. Umarım, bu kişisel gözlemleri, açık hava sporlarına olan bağlılığımın bir kusur olarak kabul edilebileceği ölçüde, bu özel suçluluk durumuyla ilgili olarak, tamamen düzeltilemez ve utanmaz olduğumu doğrudan itiraf ederek tamamlamam yanlış olmaz. Çok uzun yıllar önce, spor yapmayan ama hoş bir şekilde kültürlü ve rafine bir toplumda yaşarken, bazı iyi komşularım ve arkadaşlarım arasında hatırı sayılır bir öfkenin uyandığını gördüm, çünkü
benim hakkımda, bir köpeği ve silahı olan herhangi bir aylakla tarlada ilişki kurmaya istekli olduğum söylenmişti. Eminim ki, savunmama müdahale etmeye meyilli olanların aşırı dostluğunu hiç küçümsemedim; ve yine de, görünüşte kaba bir şey yapma riskine rağmen, suçlamanın reddedilemeyecek kadar doğru olduğunu hemen kabul ederek, nazik çabalarını engellemek için kaçınılmaz bir şekilde kendimi zorunlu hissettim. Bazı insanların, onları tüm eğlencelerin en cezbedici ve tatmin edicisi olarak avlanma ve balık tutma düşkünlüğüne yönelten bir tür doğuştan ve kendiliğinden içgüdüye sahip olduklarına şüphe yoktur. Bu görüşe göre, gerçek avcının veya balıkçının doğuştan geldiği, sonradan yapılmadığı rahatlıkla söylenebilir. Ayrıca, içgüdü ve doğuştan gelen hakla spor camiasına ait olan ve gerçek bir spor ruhuyla hareket edenlerin ne zalim, ne de açgözlü ve peşinde koştukları av ve balıkları israf eden kişiler olduğuna inanıyorum; ve ikna oldum ki
av ve balıkların sağduyulu ve tedbirli korunmasının, bu konuda hevesli olan, ancak aynı zamanda her gerçek sporcunun hissettiği ve tanıdığı şövalyece adalet ve cömertlik tarafından düzenlenen ve kısıtlanan kişilerden daha iyi koruyucuları olamaz.

Avlanma ve balıkçılığın, özellikle zevk için donatılmış olanlar için, açık hava sporlarının en cazip olanı olarak düşünülmesi bu şekilde çok hoş olsa da, bu sporların ve diğer tüm açık hava rekreasyonlarının daha geniş bir temele dayanan pratik bir değeri olduğu kolayca anlaşılabilir. Açık hava sporları ve rekreasyona duyulan hoş ve tutkulu sevgi, herkese doğal bir hediye olarak verilmese de, sağlık ve canlılıkla o kadar açık bir şekilde ilişkilidir ve yaşamın işi ve varoluşun konforuyla o kadar ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ki, sağlık ve kişisel bakım gereksinimlerini karşılamaya yetecek ölçüde, bunların tadını çıkarma arzusu veya isteğinin geliştirilmesi mutlu bir şekilde takdir edilmiştir. Başka bir deyişle, tamamen kayıtsız olanlar hariç, herkes, açık hava ve aktivitenin, doğayla yakınlığın ve kuşlar, hayvanlar ve balıklarla tanışmanın, kaçınılmaz bir kararnamenin zorlamaları altında, fiziksel ve zihinsel güç için gerekli olduğunu fark edebilir. İnsanlar, rekreasyon yasasını ihmal ederek servet biriktirebilirler; ama ne kadar sonsuz bir şekilde kaybedecekler, sağlıklı canlılığın yoksunluğunda, ilerleyen yılların sessiz neşeleri ve rahatlıkları için dingin uygunluğun kaybında ve memnun yaşın yerini huysuz ve erken çöküntü iblisinin almasıyla!

"Çünkü bizi seven iyi Tanrı
herkesi yarattı ve seviyor."

İtiraz Edilmemesi Gereken Bir Yasa

İnsanlar, bu yasaya itaatsizlik ederek, bilim, eğitim ve sanat dünyasında zafer kazanabilirler; ama eğer hiç kimsenin çalışamayacağı geceyi acele ettirirlerse ve hayatın sonraki saatleri, doğanın görünür biçimleriyle daha yakın bir iletişim olsaydı yapılabilecek olan, henüz yapılmamış şeyler için boşuna pişmanlıklarla doluysa, bu şekilde kazanılan ödüller ne kadar da tatmin edici değildir!

Açık hava rekreasyonlarının, zevkleriyle içgüdüsel olarak uyum içinde olanlara sağladığı hazza ek olarak ve sinir ve kas kurtarıcı hizmetlerine dair bilginin mantıklı bir şekilde geliştirilebileceği gerçeğinin kabul edilmesinden sonra, hala onlara kredi verilmesi gereken başka bir büyük madde daha var. Uygar toplumsal yaşam şemasındaki bir birim olarak her birey, bu ilişki içindeki her erkeğe, kadına ve çocuğa, canlandırıcı ve zevkli toplumsal ilişki fonuna kesintisiz bir katkıda bulunmakla yükümlüdür. Hiçbirimiz bu yükümlülüğü inkar edemeyiz; ve hiçbirimiz, eğer katkılarımız, pisliğin ve doğanın sapkınlığının şüpheli parasıyla yapılırsa, bunu gerektiği gibi yerine getiremeyiz. Deneyimimiz ve gözlemlerimiz, sosyal etkileşimin coşkusuna ve cazibesine en cömertçe katkıda bulunanların, doğayla temas halinde olan ve böylece insanlığın en iyi çevresine karşı basit bir sevgiyi taze ve bozulmamış bir şekilde koruyan açık hava rekreasyonunun müritleri arasında bulunacağına dair bol miktarda kanıt sunmaktadır.

Herkes İçin Açık Bir Şans

Bana öyle geliyor ki, düşünceli insanlar, Amerikan yaşamının zenginlik çılgınlığı ve mücadelesini ve bunun sonucu olarak açık hava rekreasyonunun ihmal edilmesini küçümsediklerinde abartılı korkularla suçlanmamalılar, ulusal refahımız için kesinlikle gerekli olan ve doğanın insanın isteklerine uyum sağlamasını, "her şeyi yaratan ve seven" "iyi Tanrı"nın ilgisini minnettarlıkla tanıyanlara bolca vaat edilen zihinsel ve fiziksel canlılığın bozulmasıyla.

Açıkça, eğer açık hava rekreasyonları birey ve ulus için önemliyse ve ihmal edilme tehlikesi varsa, her türlü 
şevki yaratmayı ve teşvik etmeyi amaçlayan her araç yürekten teşvik edilmelidir.

Neyse ki, alan geniştir ve kasıtlı olarak kusurlu olanlar hariç herkes için bir seçenek sunar. Başın üstündeki gökyüzü ve güneş, ayakların altındaki toprak ve her taraftaki açık hava vazgeçilmez gerekliliklerdir.

Balıkçıların Savunması

Giriş ve açıklama yoluyla, şu anda geçimini balıkçılıkla sağlayanlarla uğraşma niyetinde olmadığı söylenmelidir.

Bu sağlam ve çalışkan insanların hiçbir haklı çıkarmaya veya savunmaya ihtiyacı yoktur. Bizim endişemiz, onları balık tutmaya yönelten gizli ve gizemli bir içgüdüye sahip olmaları, balık tutmanın davet ettiği sağlıklı, canlandırıcı çabayı arzulamaları ve bu hoşgörünün onları Doğanın en iyi ve en yüce tezahürleriyle yakın temas ve birliğe getirmesi nedeniyle balık tutanlarla ilgilidir. Bu tür balıkçılık zevktir, iş değildir; spordur, para kazanma değildir. Bu nedenle bazı çevrelerde küçümseyici bir şekilde zaman kaybından daha iyi bir şey olarak görülmez. Cömert balıkçılar, rasyonel eğlencenin kullanımları ve hayırsever nesneleri hakkında bundan daha iyi bir anlayışa sahip olmayan cahil insanlara acıyarak bakmaktan geri kalamazlar. Bu üzücü ve uğursuz çılgın servet peşinde koşma günlerinde, ister balık tutsun ister tutmasın, her vatansever, düşünceli vatandaş, vatandaşlarımız arasında daha fazla balıkçı olmamasına hayıflanmalıdır. Demokratik ülkemizde, endüstriyel barış, mutlu emek ve servet peşinde sağlıklı ılımlılık vaadi, güven ve iş birliklerinin oluşturulmasına ayrılan zamanın büyük bir kısmı balıkçılıkla harcanmış olsaydı, sonsuz derecede iyileştirilebilirdi. Tüm balıkçıları tembel ve işe yaramaz sınıfa ait olarak hırlayarak sayan ve bir olta balıkçısının teçhizatını bir ucunda kanca, diğer ucunda aptal olan bir düzenek olarak tanımlamaktan memnuniyet duyan dar görüşlü ve kötü eğitimli insanlar, o kadar kapsamlı bir şekilde itibarsızlaştırılmıştır ki, hiç kimse onların daha da kurtarılamaz bir şekilde batmasını isteyemez. Devlet adamları, yargıçlar, din adamları, avukatlar ve doktorlar ve balıkçı topluluğunun binlerce diğer açık sözlü üyesi, bu iftiracılara dürüst ve vicdanlı bir kardeşlik yalanını o kadar etkili bir şekilde yalanladılar ki, büyük bir çoğunluk utanç verici bir sessizlikte sığınak bulmaktan memnun oldu. Buna rağmen, zayıf, tiz sesler hala ara sıra balıkçıları bazı eksiklikler ve hatalarla suçlamaktadır. Bunlar o kadar önemsiz ve önemsizdir ki, balık tutmayı sevenlerin iddia ettiği dünya çapındaki yüksek mevkiye kıyasla, önemsiz veya günün deyimiyle, sadece ayrıntı meseleleri olarak görülebilirler. Ancak, bu suçlamaların dikkate değer olmayan meziyetlere dayanması doğru olsa da, bu isimle gurur duyan balıkçıların, bu tür suçlamalarda bulunanlara itiraz edilmeden kalmanın verdiği memnuniyeti hoş bir şekilde kabul etmeleri beklenemez. Kardeşliğin Asalakları

Başlangıçta, balıkçılar topluluğunun, dünyanın sakinleri arasında ayrı bir sınıf veya alt ırk oluşturduğu gerçeği kabul edilmelidir. Bazen balıkçıların
üretilemez olduğu söylenmiştir. Bu, hiçbir şeyin bir balıkçının yapısı için kesinlikle gerekli olan belirli doğal, anayasal ve doğuştan gelen niteliklerin veya özelliklerin eksikliğini gideremeyeceği ölçüde doğrudur.
Elbette kendilerine balıkçı diyen ve kardeşliğe üyeliklerinde ısrar eden, damarlarında bir damla meşru balıkçı kanı olmayan birçok kişi vardır. Kendilerini iddia ettikleri ilişki,
bazen kötü niyetli veya cahil eleştirmenler tarafından, bu sahtekarların zayıflıklarının ve günahlarının gerçek balıkçıların zayıflıkları ve günahları olduğu varsayımına izin verdiği şeklinde ele alınır; ama
gerçekte bu sahtekârlar sadece biraz balık dili öğrenmiş, sadece "ısırdıklarında" balık tutmayı seven, kötü şansa sızlanan, coşkulu bir balık hikayesi duyduklarında inanmazlıklarını açığa vuran ve iyi ve düzenli bir duruş için ölümcül olan birçok şeyi yapan veya yapmayan davetsiz misafirlerdir. Kızılderili rezervasyonlarında dolaşan ve safkan Kızılderili kadınlarla evlenerek kabilelerde belirli avantajlar elde eden squaw-men denen bazı beyazlara benzerler. Kesinlikle hiçbir adil kişi gerçek Kızılderililerin bir squaw-man standardına göre ölçülerek adil bir şekilde muamele görebileceğini bir an bile düşünmez. Gerçek balıkçılar da squaw-fisher'ların sunduğu standartlara göre yargılanarak adil bir şekilde muamele göremezler.

Aslında, ünvanları açık ve doğal nitelikleri tartışılmaz olan tam kanlı balıkçıların fikirleri, düşünce alışkanlıkları ve zihinsel eğilimleri o kadar kendine özgü ve özellikle kendilerine özgüdür ve inançları ve etik kuralları o kadar özel olarak kendi ihtiyaçlarına ve çevrelerine uygundur ki, yabancıların onaylı üyelerinin karakteri veya davranışları hakkında konuşma veya yazma girişimi küstahça bir küstahlıktır. Balıkçılardan başka hiç kimse bu hassas konularla uygun şekilde başa çıkamaz. Bazen gerçek balıkçılara karşı yapılan tembellik suçlamasının ne anlamı var? Tembelliğin, gün doğumuyla yola çıkan ve bütün gün sadece bir sandviçle dolaşan, çalılar ve çalılıklar arasında çırpınan, kayalara veya sığ sulara tökezleyerek kaçamak alabalıkların peşinde koşan bir adamın yapısında yeri yoktur. Olta elinde, bütün gün bir teknede veya kıyıda oturan bir balıkçıya da tembel denilemez - tabii ki balık tutmaya dikkat ediyorsa ve mesleğinde fiziksel ve zihinsel olarak uyanıksa. Bu suçlama belki de kolayca cesareti kırılan, erkenden "yorulan ve bayılan" ve uyumak için gölgeye yatan veya yüzmeye giden veya oltaları yemsiz bir şekilde dipte dururken etrafa bakan veya kitap okuyan kadın balıkçılara karşı yapılmış olabilir; ancak bu tür performanslara dayanarak düzenli, tam kanlı balıkçıları tembellikle suçlamak ne kadar da yanlış ve haksızdır! Ve yine de bu,
makarayı pusuladan ayırt edemeyen ve
konularına aşinalık kazanmak için sabah sekizde yataklarından çıkan, onda ofise giden,
üçe veya belki beşe kadar masada oturan, bir saatlik bir öğle yemeği için ara veren ve aktif,
zorlu bir iş günü geçirdiklerine dair gururlu inançla evlerine gidenler tarafından saçma bir şekilde yapılır. Balıkçılar, kendi işlerinde yaptıkları şeylerde veya iş anlayışlarında hiçbir kusur bulmazlar; ancak
bu tür insanların balık tutanlara tembellik atfetme hakkı olmadığında ısrar ederler.

Balık Hikayelerine Neden İnanılmalı

Bazen yalancılık ile balıkçılık arasında o kadar yakın bir ilişki olduğu söylenir ki, zanaatlarıyla ilgili konularda tüm balıkçılar
yalan söyler. Elbette, balıkçılar tarafından bazen büyük balıkçılık macerası hikayelerinin anlatıldığı kabul edilmelidir - ve neden böyle olmasın? Her türlü şüphenin ötesinde, onlarınki kadar garip ve harika olaylarla dolu başka bir insan faaliyeti alanı yoktur. Balıklar sürekli olarak en gizemli ve şaşırtıcı şeyleri yaparlar; ve henüz hiç kimse onların yollarını açıklayacak veya davranışlarını açıklayacak kadar akıllı olmamıştır. En iyi balıkçılar bunu denemez; gizem ve belirsizlik atmosferinde hareket eder ve çabalarlar, sürekli olarak ipucu olmadan sonuçlara ulaşmayı ve ortak zihinde var olmayan veya çalışmayan yeteneklerin geliştirilmesiyle hedeflerler. Bu koşullar altında balıkçılar zorunlu olarak harika şeyler görür ve yaparlar. Kardeşliğin üyesi olmayanlar bu harikaların anlatımını özümseyemiyorsa, bunun nedeni inanç aygıtlarının uygun şekilde düzenlenmemiş ve uyarılmamış olmasıdır. Böyle bir yetersizlik, anlatının doğruluğu konusunda şüpheyi haklı çıkarmaktan çok uzaktır. Anlatılan
şeyler bir balıkçının
gözleri ve algılarıyla görülmüş ve deneyimlenmiştir. Bu, dinleyen balıkçılar tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılır;
ve onlar, zevk ve aydınlanmaları için, uygun şekilde ayarlanmış bir zihinsel
donanım tarafından duyduklarına inanmalarına izin verilir.

Bu yetenek, tam kanlı üyelik hakkının en güvenli işaretlerinden biridir. Eğer profesyonel bir üye tarafından şüphecilik ima edilirse, hemen bir
squaw-balıkçı olarak şüphe altına alınırsa hiçbir
haksızlık yapılmayacaktır. Gerçek balıkçıları yalancılıkla suçlayan üye olmayanlara gelince, onların bu konuyla başa çıkmaya tamamen uygun olmadıkları gayet açıktır. Koşula uyan tek teori, bir balıkçı tarafından anlatılan herhangi bir kişisel deneyim hikayesinin
balıkçılık endişesi için şüphesiz doğru olduğu ifadesine yol açar; ve diğer çevrelerde inançsızlığın bu kavrayışın eksikliğinden kaynaklandığı için, balıkçıları alışkanlık haline gelmiş yalancılıkla suçlamanın aptallığı oldukça açıktır.

Leviathan'ın Ele Geçirilmesi

Kardeşliğin bu şekilde aldığı pozisyon, her koşulda sağlam bir şekilde bir arada durmalarını gerektirir. Tarpon balıkçılığı sorumluluklarımıza büyük ölçüde
eklenmiştir. Bunlardan daha büyük balıklar bile, Amerikan mülklerinin genişlemesiyle, Amerikan balıkçılarının muamelesi altına girebilir. Geçmişteki tüm acil durumlarda olduğu gibi, bu tür gelecekteki
zorunluluklarda da yeterli bulunacağız. Hayırsever bir asimilasyon iddiası olmadan, hala her zamanki gibi balık tutmaya devam edersek ve kardeşlerimizin yaptıklarını veya yapabileceklerini
söyledikleri her şeye inanmaya devam edersek her şey yolunda gidecektir. Birkaç bin yıl önce etkileyici bir şekilde şu soru sorulmuştu: "Bir oltayla leviathan çekebilir misin?" Gelecekte tekrarlandığında bir kardeş "Evet, on onsluk bir oltayla" diye cevap verirse tereddüt etmemeliyiz; hatta bir başkası bu canavarlardan birini
karaya çıkardığını
söylese bile şaşırmamalıyız. Amerikan kurumları, Kaderin topraklarımızı genişletmek için onlara yüklediği yeni görevler için yeterli bulunursa, dünya balıkçılarının Amerikan Bölümü, sularımızın genişlemesiyle ortaya çıkan herhangi bir yeni zorluğu bastırmak için, balıkçılık maceralarının anlatımında kardeşliğe ait olan
zaman onurlu yöntemleri ve uygulamaları ve bu tür bir doğrulukla başarısızlığa uğramamalıdır.

Neden En Büyük Balıklar Her Zaman Kaybolur

Konumuzun bu dalından ayrılmadan önce, balıkçıların yalancılığının genel suçlamasında yer alanlar arasında, belki de diğerlerinden daha belirgin olan bir maddeye özel olarak değinilmelidir. Sürekli olarak, kaybolan balıkların boyutunu
çok abarttıkları söylenir. Bu suçlama, en sık ve en yüzeysel şekilde yapılsa da, aslında en saçma kibir ve
anlaşılması zor iftiracı iddialara duyulan sevgiye dayanmaktadır. Bunlar sert sözlerdir;
ama fazlasıyla haklıdırlar.

Öncelikle, tüm varsayımlar balıkçının iddiasındadır. Büyük balıkların küçük balıklardan kaçmaya daha yatkın olduğu gayet açıktır. Elbette, yaş ve deneyimin getirdiği artan kurnazlık ve beceriklilikle birleşen ağırlıkları ve aktiviteleri, oltayı koparma yeteneklerini büyük ölçüde artırır ve
tuzaklarının olta, misina, misina veya kamışta ölümcül bir zayıflığı açığa çıkarma tehlikesini artırır. Üzülerek belirtilmesi gereken bir diğer varsayım ise, birçok durumda büyük bir balıkla karşılaşmanın balıkçıda o kadar heyecan, o kadar dikkat dağınıklığı veya yargı sapkınlığı yaratması ve onu kritik anda yanlış bir şey yapmaya veya doğru şeyi yapmamaya yöneltmesi gerçeğinden kaynaklanır - böylece aslında ve etkili bir şekilde, büyük bir balık lehine gerçekleşemeyecek ve gerçekleşmeyecek bir kaçışa katkıda bulunur.

Bu varsayımların ötesinde, balıkçının kendisinin kasıtlı ve basit hikayesi var, talihsizliğinin tüm ayrıntılarını en büyük samimiyetle veriyor ve kaybettiği balığın uzunluğunu veya tam ağırlığını pound cinsinden belirtiyor. Şimdi, bu ifade neden itibarsızlaştırılsın? Kaçan balıkla mücadele eden biri tarafından yapılmıştır.
Belki de görmüştür. Ancak bu önemli değildir, çünkü kesinlikle
bunu oltasında hissetmiştir ve oltasının her olası türde acil durumda nasıl davrandığını tam olarak bilir.

Finny Hipnozcu

Onun sade, cilasız hikayesini dinleyen tüm gerçek balıkçılar, neredeyse yakalanan balığın beyan edilen uzunluğunu ve ağırlığını kesin bir inançla kabul eder; ancak olumlu ifadelerin yanı sıra, onlara karşı her türlü varsayımla, balık tutamayan ve balıkçıları yalan söylemekle suçlamayı seven
sözcü yabancılar, kıskanç ve kötü niyetli bir iftirayı başlatma veya sürdürme girişimiyle
ifşa edilirler.

Kardeşliğimizin bu mutlak ve kesin doğruluk noktasındaki davası, itiraf ve kaçınma yolundaki her şeyin kabul edilemez olarak kabul edilmesi gereken o kadar kesin bir kanıta sahiptir. Ve yine de, sadece tartışma uğruna veya merak uyandırıcı bir spekülasyon yoluyla, kaybedenin verdiği kayıp bir balığın tam uzunluğunda birkaç santim veya tam ağırlığında birkaç onsluk bir değişimin, ona kasıtlı bir yanlış atfetmeden nasıl açıklanabileceğini ima etmek ilginç olabilir. Son zamanlarda, eğitimli bir av köpeğinin, yalnızca kuşun kokusunun köpek üzerinde hipnotik bir etki yaratması ve bu da onu, burnunu bu kokunun yayıldığı noktaya doğru yöneltmesi için bir tür telkinle harekete geçirmesi nedeniyle, bir kuşu tarlada işaret ettiği teorisi ortaya atıldı. Bu teoride dikkate değer bir şey varsa, neden oltanın ucundaki mücadele eden bir balık, balıkçı takımının diğer ucundaki yoğun şekilde heyecanlı ve alıcı doğa üzerinde hipnotik bir etki yaratıp, hipnozcunun boyutlarının keyfi ve bağımsız bir ifadesini ima etmesin? Daha önce bahsedilen suçlamalarla, balıkçılara ve onların yollarına
sövmekten zevk alanların düşmanlığının tatmin edilmesi gerektiği kesinlikle görünüyor. Ancak, kardeşliğe karşı suçlamalarına küfür suçlamasını eklemeden, kötü niyetliliklerini göstermekle yetinmediler. Elbette, küfürlerimizin, konuşmalarını sürekli olarak korkutucu ve alakasız küfürlerle süsleyerek tüm düzgün insanları rahatsız eden kaba ve terbiyesizleri karakterize eden o alışılmış ve aşağılık türden olduğunu iddia edecek cesaretleri yok. Yine de, balıkçıların ara sıra zorlu krizlerde ve Kaderin ruhları zorlayan acımasızlık anlarında zorla çıkardıkları, dışarıdan küfürü andıran ani çıkışlarda suçlamaları için yeterli mazeret buluyorlar.

Şimdi, bu küfür meselesi büyük ölçüde niyet ve müzakere meselesidir. Söylediklerini kasten yapan, soğukkanlılıkla küfür eden bir adam, hiçbir mazereti veya hafifletici nedeni olmayan bir suçtan suçludur; ancak bir balıkçı, uyarı yapılmadan felaketle yakalandığında ve aniden keyifli beklentinin heyecan verici zirvelerinden korkunç hayal kırıklığının derinliklerine fırlatıldığında, küfür listesinde bulunmasına rağmen kasıtlı küfür olmadan ve başka hiçbir şeyin duruma uygun görünmemesi nedeniyle, bastırılmış duygularını dürtüsel olarak açığa vuran bir kelimeyi kullanarak küfürbaz olarak adlandırılamaz. Balıkçılığın bu küfür görünümüne bile meyilli olduğu kesinlikle kabul edilemez. Aksine, ileri düzeydeki bağlılarına ani duygu patlamalarını önleme eğiliminde olan bir özdenetim ve sabırlı bir tahammül empoze eder. Ancak, her seviyeden balıkçı tarafından açıkça kabul edilmelidir ki,
günlük en büyük alabalık, uzun bir mücadeleden sonra, lideri bir kancaya takıp kaçtığında veya büyük bir somon veya levrek, görünüşe göre direnemeyecek kadar yorgun, aniden, beklenmedik ve vahşi bir sıçrayışla, kendini kancadan kurtardığında, balıkçının ahlak kuralları, düzeltilmiş oltayı tutan kişiyi, dürtüsel olarak, ama emrindeki tüm nezaketle, "Lanet olsun o balığa!" diye bağırırsa, affedilmeyecek şekilde kınamayacaktır.

Muhtemelen hiç konuşmamak daha iyidir; ancak güçlü sözler kullanılacaksa, belki de bunlar, duruma adalet getirebilecek herhangi bir söz kadar işe yarayacaktır.

Toby Amca, şefkatle dolup taşarak, yağlı, dolgun bir yeminle, hasta arkadaşının ölmemesi gerektiğine yemin etti; ve bize
"Cennetin şansölyesine yeminle uçan suçlayıcı ruh
yemini verirken kızardı; ve yazan melek
sözcüğü yazarken
bir damla gözyaşı döktü ve sonsuza dek yok etti."

Burada denenen balıkçı kardeşliğinin savunması
olması gerektiği kadar eksiksiz bir şekilde ifade edilmemiştir. Dünyanın, kardeşliğin gerçek üyeleri arasında var olan takdire şayan olumlu nitelikleri ve nazik sanata düşkünlüğün geliştirdiği ve desteklediği yararlı özellikleri göz ardı etmesine izin verilmemelidir. Bunların, balıkçıların saflarında bulunan kişisel özelliklerin bir açıklamasıyla birlikte ve bu özelliklerin başarı veya başarısızlık üzerindeki etkisinin anlatılması, klanımızın erdemlerini layıkıyla örnekleyenlerin tam bir haklı çıkarılması için gereklidir.

Sakin Ördek Avcısı

Birçok kişinin tahminine göre, herhangi bir amaç veya şekilde ördek avlayan herkes bir araya getirilir ve ayrım gözetmeksizin ördek avcısı olarak adlandırılır. Bu, önemli bir konuyla başa çıkmanın çok yüzeysel bir yoludur. Aslında, ördek avcılığının nesneleri ve eğlence yöntemleri o kadar çeşitlidir ve bu işle uğraşanların eğilimleri ve kişisel özellikleri o kadar güçlü
karşıtlıklar sunar ki, farklılıklarının kabul edilmesi bu grubun ayrı ve iyi tanımlanmış bölümlere ayrılmasını önermelidir. Böyle bir alt bölümleme şüphesiz adaleti ve hakkaniyeti teşvik edecek ve genel konunun daha iyi anlaşılmasına yol açacaktır.

Ördek avcıları arasında yer edinme iddiaları yalnızca pazar için ördek avlamalarına dayananlar vardır. Hiçbir ördek, gündüz veya gece, hiçbir yerde onların avından güvende değildir. Bu arayışta sporcu ruhundan zerre kadar bir şey yok ve bir ördeğin bir avcının saygı duyması gereken herhangi bir hakkı olduğu fikri asla akıllarına gelmiyor. Yaptıkları öldürme, kel suikastına, yani para uğruna cinayete denk geliyor. Tüm adil düşünceli insanlar, bu tür ördek avcılarının diğerlerinden ayrılması ve kendilerine ait bir bölüme yerleştirilmesi gerektiği konusunda hemfikir olmalı. Onlar pazar avcılarıdır. Ördek avı grubunda yer almak isteyen, pazar avcıları kadar cinayete meyilli olmasalar da, kendilerine özgü tuhaf özelliklere ve düşünce ve eylem alışkanlıklarına sahip olan ve onları da kendi sınıflarına koymayı fazlasıyla haklı çıkaran başkaları da vardır. Bunlar, nadiren bir ördeği kaçıran, ancak ölümcül amaçları onlara yalnızca ördek ölümünün habercisi olduğu sürece tatmin sağlayan ve ölü yığınları büyük veya küçük olduğu için mutlu veya mutsuz olan avcılardır. En saygın ördek avcılığı derecesinin neşelendirici eşlikçileri olması gereken hayal gücünün keskin zevklerini bastırdılar ve zevklerini gerçek sonuçlara ve dış koşulların gücüne teslim ettiler. Aşırı öldürme hikayeleri sıklıkla duyulur ve genellikle spor dergilerinin sayfalarını canlandırır. Bu grubun, pazar avcılarının operasyonlarından kaynaklanan, ördek avının amansızca kanlı bir iş olduğu yönündeki yaygın bir inanca istemeden de olsa destek verdiği konusunda pek az şüphe olabilir. Bunlar ördek avcıları arasındaki ölümcül vuruşlardır.

Nazik Avcıların Haklı Çıkarılması

Bu iki sınıfın davranışlarıyla ördek avlamaya çalışan herkesin genel ve azalmayan bir katliam ünü edinme tehlikesi, üzüntü duymadan düşünülemez. Bu nedenle, vatandaşlarımızın şu anda özellikle öldürmeyle ilgili olayların anlatılmasından etkilenmiş gibi görünmeleri gerçeğini hatırlamak pek de güven verici değildir; ister insan ister başka bir canlının öldürülmesi olsun.

Tüm ördek avcılarının tek bir genel grupta toplanmasının hemen düzeltilememesi oldukça olasıdır; ve şu anda önerilen herhangi bir alt sınıflandırmanın, bu grupta yer alan ve pazarcının veya ölü avcının iğrenç ve kanlı davranışlarından en ufak bir şekilde sorumlu olmayanların derhal aklanması için gereken kabulü ve şöhreti kazanacağı beklentisi neredeyse kabul edilemez. Bu masum kişiler, tüm ördek avcılarının şüphesiz çoğunluğunu oluşturur; ve ortak zevkleri ve zevkleri, aynı görev ve yükümlülük anlayışları onları keyifli bir kardeşlik içinde bir araya getirmiştir. Ördek yaşamını orta düzeyde yok etmeleri sayesinde, daha önce açıklanan sınıflara ait olanların yaptığı öldürmeleri öyle değiştirirler ki, toplam, ördek avcılarının tamamı arasında dağıtıldığında, kana susamış bir katliam görünümünden kurtulur; ve her şekilde, rasyonel, heyecan verici ve sadece orta derecede ölümcül olan eğlenceler arasında ördek avcılığı için bir yer sağlama yönünde sağlıklı bir etki uygularlar. Saygıdeğer Sakin Ördek Avcıları Tarikatı

Bu kardeşliğin üyelerinin, en yüksek ortalamaların gerektirdiği sıklıkta ördek öldürme yeteneğini iddia edemeyecekleri açıkça itiraf edilmelidir. Ancak bu, onların dinginliğini en ufak şekilde bozmaz.
Telafileri bol miktardadır. Alışkanlık haline gelmiş öldürmenin neden olduğu iğrenç ve
sertleştirici etkilerden kurtulurlar ve ördek avı ortamlarının davet etmesi gereken
daha hassas ve yüceltici duyarlılıkların
geliştirilmesinden zevk alırlar. Bu duyarlılıkların
etkisi altında, hem bol miktarda atış becerisinin hem de ördek avı teorisiyle ilgili her şeye ilişkin kapsamlı bir bilginin
tamamen kendi mülkiyetlerinde ve kontrollerinde olduğuna dair inancını uyandıran hoş ve masum bir kendini aldatma gelişir. Ayrıca, ördek avı maceralarının hikayelerini tatlandıran ve sindirilebilir hale getiren karşılıklı inandırıcılığın uyarılmasına da yönlendirilirler. Kanlı faaliyetler, onların özel kardeşliklerinin üyeleri olarak birbirlerine karşı olan yükümlülüklerinden dikkatlerini dağıtmaz veya her bir arkadaşlarının atış itibarının her türlü tehlike altında tanıtımı ve korunması için birlikte sağlam bir şekilde durmalarını gerektiren kuralı göz ardı etmelerine neden olmaz. Bunlara Sakin Ördek Avcıları denebilir.

Şimdiye kadar yazılan her şey, ördek avcılarının en iyi ve en çekici türünün temsilcilerinin en sevdikleri eğlencenin tadını çıkarma biçimlerinin biraz ayrıntılı bir açıklamasına giriş olarak kabul edilebilir.

Kampın rahat ortamında kardeşlik üyeleri silahların ve mühimmatın değerleri hakkında tartışmaya giriştiğinde, kendilerine sunulan duygusal zevklere olan düşkünlüklerinin yaygın ve kolay bir örneği sunulur. Silahların "nasıl ortaya çıktıklarını" keşfetmek için omuza koyulmalarının etkileyiciliği, farklı dipçiklerin uzunluğu ve "düşüş"ü hakkındaki yorumlar, açılan namludan namluya ciddi bir bakış ve hafif "çukurlaşma" önerisi, ilgili herkes için son derece ilgi çekici ve tatmin edicidir.

Bunlara mühimmatla ilgili fikir alışverişi eklendiğinde, partinin eğlencesine büyük bir katkı sağlanır. Schultz, Blue Ribbon, Dupont, Ballistite ve Hazard gibi kelimeler dilin altında tatlı lokmalar gibi yuvarlanır. Şirketin her biri barut seçimini açıklar ve üstünlüğünü hararetle savunur, her biri bir ördek kartuşunun içermesi gereken dram sayısını duyurur, her biri atışın büyüklüğü ve etkili bir yükü oluşturması gereken ons ve ons kesirleri cinsinden miktar konusunda net kanaatini beyan eder.

Kuşkusuz böyle bir tartışmanın sağladığı keyif keskin ve
coşku vericidir. Avantajı kolaylık ve rahatlık olması, etkilerinin tartışılan konular hakkında hiçbir bilginin olmamasına rağmen yine de gerçek ve nüfuz edici olması gerçeğiyle belirtilir. Sakin ördek avcısı için bilgi veya
bilgi iddiası yeterlidir. Bu işteki önemli etkenler, herkesin sırasının gelmesi ve bildiğini düşündüğü şeyi sömürürken dikkatlice dinlenmesidir.

Bütün bunlarda kınama veya eleştiri için makul bir gerekçe oluşturabilecek hiçbir şey yoktur. Zararsız kendini aldatma ve bahanenin yaptırımı altında, ördek avlamanın kaçınılmaz olarak mümkün olmadığı bu ördek avlama topluluğu, bununla az çok yakından ilişkili olan şeyler arasında zevk aramaya razıysa, bu tamamen onların kendi meselesidir.
Her neyse, onların dingin kardeşliğe eğlenceleri için katıldıklarını ve üyelik ayrıcalıklarından masumca yararlanacakları şekilde herhangi bir dış dikte veya eleştirinin büyük bir küstahlık olduğunu söylemek yeterlidir.

Ancak, sakin ve rahat iç mekan konforunun keyfinin yerini daha sert aktivitelere bırakması gereken ve hatta sakin ördek avcısının bile sert hava koşullarının rahatsızlığı ve uçan ördeklerin sorumluluğuyla yüzleşmek zorunda kaldığı bir zaman gelir. Bu zorunluluk beraberinde yeni görevler ve yeni çaba nesneleri getirir; ancak kardeşliğin karakteristik ilkeleri evrensel uygulama alanına sahiptir. Bu nedenle, sakin ördek avcımız erişebildiği en iyi sonuçları elde etmeye kararlı bir şekilde yola çıkmalı, ancak bu yeni eğlence aşamasında hiçbir ayrıntıyı bilmemezlikten gelmemeye ve kardeşlikte açıkça tanınan, tüfeğinin ateşlendiği her ördeğin vurulduğunu iddia etmesine izin veren kuraldan tam olarak yararlanmalıdır - nadir kabul edilen ıskalama durumları hariç, kötü atışla ilgili herhangi bir öneriyi kesinlikle dışlayan bir mazeret her zaman hazır olmalıdır. Ve elindeki meseleye aşinalığını göstermek için, tuzakların düzenlenmesi konusunda kör noktasına girerken bazı talimatlar vermesi hiç de fena olmaz.

İyi ve Kötü Şansı Nasıl Alırsınız

İlk atış fırsatının, tek bir ördek tuzakların üzerinde süzüldüğünde ve kendini dengelediğinde, bir çitin üzerinde oturuyormuş gibi kolay bir hedef sunması oldukça olasıdır. Avcımızın tüfeği
soğukkanlı ve zarif bir şekilde kaldırılır ve aynı anda
atışıyla ördek çaresizce suya düşer. Bu,
hiçbir söz söylenmesini gerektirmeyen bir durumdur. Sadece kendinden memnun ve neredeyse kayıtsız bir yüz ifadesi, yalnızca beklenenin gerçekleştiğini ve ördek öldürmenin günlük iş olduğunu göstermelidir.

Belki de makul bir beklemeden sonra, başka bir maceracı ördek tehlike bölgesine girecek ve yemlerin üzerinden sabit bir uçuşla kolayca
atış mesafesinden geçecektir. Yine sakin avcımızın tüfeği ses çıkarır ve kuşu anında ölüme çağırır. Ancak tarafsız bir gözlemciye,
böyle bir rota ördeğin düzenlemelerine uygun görünmez. Bu, tüfeğin atışı ve beklenen kurbanın arkasından gelen atışın ıslığıyla doğal olarak takip edecek olan uçuş hızlanmasıyla açıkça belirtilir.

Bu, silahın arkasındaki adamın duruma el atması ve davayı yöneten kurala göre en ufak bir gecikme veya tereddüt olmadan ördeğin vurulması konusunda ısrar etmesi gereken andır. Bu, birkaç uygun ünlemden birinin kullanılmasıyla yapılabilir - hepsi emsal ve uzun süreli kullanım onayına sahiptir. Oldukça açık ve vurgulu olanlardan biri, kaçan ördeğin "kurşun balastlı" olduğu, kolayca anlaşılan bir diğerinin "bir doz aldığı" ve belirsiz bir anlamı olmayan bir diğerinin ise "saçma dolu" olduğudur. Hangi özel formül kullanılırsa kullanılsın, hemen ardından rehbere kaybolan kuşu izlemesi ve düştüğü yeri işaretlemesi yönünde kesin bir emir verilmelidir.

Burada, bu işlemin tam olarak tadını çıkarmanın büyük ölçüde rehberin inceliğine ve zekasına bağlı olduğu gerçeği belirtilmelidir. Bunlarla birlikte, sporun bir parçası olarak sorumluluğunun gereğini yerine getiriyorsa ve ayrıca ilkesiyle de uygun bir uyum içindeyse, ördeğin ölümcül şekilde yaralandığı iddiasını, aynı zamanda kurnazca ve belirgin bir depresyonla, öldürülenin kurtarılmasının imkansızlığını ima ederek kolayca destekleyecektir. Saatler geçtikçe bu süreç yorucu olacak kadar monotonlaşırsa, ara sıra bir ıskalamayı ihtiyatlı bir şekilde kabul ederek ve bu tür değişen koşullara uygun mazeretler ve açıklamalar getirerek dinlendirici bir çeşitlilik getirilebilir. Kaçırılan bir atışın muhasebesinin çok yararlı bir yolu, atış yapıldığında ördeğin mesafenin biraz hatalı hesaplanmasıyla menzil dışında olduğu önerisidir. Uzak bir atışın kaçırılması durumunda üzüntüden kaçınmak için çok sık ve oldukça tatmin edici bir bahane, kuşu vuran atışın sesi açıkça duyulsa da, nüfuzunun etkisiz olduğu iddiasında bulunur. Bazen başarısızlık, tüfeğin ateşlendiği anda ördeğin yükselmesine veya dönmesine atfedilir. Bazen başarısızlığı, kullanılan belirli kartuşun bayat ve zayıf olma olasılığına atfetmek yararlıdır; ve bunların hepsi kabul edilemez olduğunda, saçmanın küçük boyutu ve içerdikleri hatalı barut kalitesi veya miktarı işe yarayabilir; ve aşırı durumlarda, tüm yapıları ve yapımcıları ölümcül sonuçların başarısızlığına neden olarak tamamen lanetlenebilir.

Gerçek Ördek Avcıları Nasıl Bir Arada Durur?

Ördekler gün boyunca uçmayı bıraktığında, sakin ördek avcısı, kardeşlik üyeliğine yakışır şekilde sakin ve memnun bir ruh haliyle kampa döner. Aslında elinde birkaç ördek vardır ve kendisini iyi atış yaptığına inandıran kendini aldatma ve yapmacıklıktan tamamen zevk almıştır. İtiraf ettiği birkaç ıskanın hepsi tatmin edici bir şekilde açıklanmıştır; ve ördek avının iniş çıkışlarına fazlaca alçalmış ve çok yaşlı bir avcıdır,
uzak sulara ve bataklıklara
yayılmış kötü talih yüzünden kurtarılamayan ölüleri tarafından yıkılmak için. Böyle bir günün sonunda sakin ördek avcılarından oluşan bir grup bir araya geldiğinde, ortak bir macera fonu oluşturulur. Her biri, kendi payına düşeni yaptığında, resitalini arkadaşları için en ilginç ve kendisi için en tatmin edici hale getirecek hayal gücü süslemelerini ekleme hakkına sahiptir; ve şirket tarafından zımnen kabul edilen ancak evrensel olarak tanınan bir yasa, hepsini her anlatının doğruluğunu sorgusuz sualsiz kabul etmeye bağlar. Günün başarıları ve şanssızlık olayları, küçük av getirilerinin hafifletilmesi için her türlü mazeret ve açıklama, prova edildikleri gibi, canlı bir ilgi ve sessiz bir keyif yaratır. Uyumsuz bir not olabilecek tek şey, düpedüz ve affedilemez derecede kötü bir atışın bir ipucu veya itirafı olabilir. Bu sakin ördek avcılarının hoş topluluğunda, ne katliam pazarı atıcısına ne de doymak bilmez ölü atıcıya karşı kıskançlık hissine yer yoktur. Onlar sadece kendi yumuşak ve nazik yollarıyla, ördek avının daha az kanlı evrelerinin sağladığı zevklerin hoşgörüsünü ararlar; ve hiçbir eleştirel eleştirmen, onların zevklerinin doğruluk veya kendini aşağılama talepleriyle gölgelenmesini veya azaltılmasını talep etme hakkına sahip değildir. Bu kardeşliğin, tüm ortakların atıcılık itibarının her ne pahasına olursa olsun tanıtımı ve korunması için gösterdiği titiz özene daha önce değinilmiştir. Bu çok önemli bir görevdir. Gerçekten de, herhangi bir ihmalin veya aksamanın, sakin kardeşliğin ününün tüm yapısını zayıflatacağından makul bir şekilde korkulabilir. Dış dünya, üyelerinden hiçbirinin atıcılık yeteneğinde zayıf bir noktanın geliştiğine dair en ufak bir ipucu bile almamalıdır; ve avlanma sonuçlarının hesabını verirken, yalnızca gerçekten öldürülen ördekleri ve öldürüldüğü bildirilenleri değil, muhtemelen öldürülen ve kurtarılmayan veya bildirilmeyenleri de toplama dahil etmeleri oldukça sınırlıdır. Böyle bir toplamın bir ortak tarafından bildirilmiş olması, her üyeye mutlak bir doğruluk kazandırmalı ve her biri bu ifadeyi kendi ifadesi haline getirmeli, diğer tüm bilgilerin yerini almalıdır. Birbirlerinin iddialarına bu kadar hazır destek ve bu kadar tam bir özveri, örgütün güvenliğinin sağlanması ve başarısının ve yararlılığının devam etmesi için kesinlikle gereklidir. Bu nedenle, yüksek hedeflerin ve amaçların teşviki için bir araya gelen sakin ördek avcılarının büyük topluluğu, yollarının eşit tonunu takip eder. Gürültülü bir şekilde tanınmak için bağırmazlar veya erdemlerinin ucuz bir
gösterimini yapmazlar. Ancak, hem emir hem de uygulama yoluyla, tüm ördek avcılarını daha iyi ve daha mutlu kılmak ve ördek avcılığının sert ve kanlı özelliklerini hafifletmek için görevlerinde istikrarlı ve gösterişsiz bir şekilde devam edecekler.

Balıkçılık ve Balıkçıların Misyonu

Çok uzun zaman önce, zorlayıcı bir görev duygusu beni, mütevazı bir üyesi olduğum asil bir kardeşliğin, kötü niyetli olmasa da, bazı dar görüşlü suçlamalardan aklanmasını üstlenmeye yöneltti. O zamanlar yazılan "Balıkçıların Savunması" başlığı, amacını tam olarak tanımlıyordu. Ancak, tamamen savunma sınırları içinde kalmak kolay değildi; çünkü olumsuzlama ve hafifletmeyi terk edip, hem balıkçılığı hem de balıkçıları olumlu terimlerle insanlığın hayranlığına ve sevgisine sunmak gibi daha hoş bir göreve yönelme cazibesi çok güçlü ve sürekliydi. Bunu başka bir zamanda denemeye karar vermek ve böylece o sırada ele alınan konuyu tamamlamak, bu cazibeye karşı direnci başarılı kıldı; ancak düşünülen
tamamlama daha sonra şu terimlerle önceden haber verildi:

"Burada denenen balıkçı kardeşliğinin savunması
hiçbir şekilde olması gerektiği kadar eksiksiz bir şekilde ifade edilmemiştir. Dünyanın, kardeşliğin gerçek üyeleri arasında var olan takdire şayan olumlu nitelikleri ve nazik sanata düşkünlüğün geliştirdiği ve beslediği yararlı özellikleri göz ardı etmesine izin verilmemelidir. Bunların, balıkçıların saflarında bulunan bu özelliklerin kişisel etkisinin ve bu özelliklerin başarı veya başarısızlık üzerindeki etkisinin bir açıklamasıyla birlikte okunması, klanımızın erdemlerini layıkıyla örnekleyenlerin kapsamlı bir şekilde haklı çıkarılması için gereklidir." 

Böylece önceden haber verilen tasarımın uygulanması, şimdiye kadar, girişimin önemi ve hassasiyeti ve konuyla yeterince başa çıkma yeteneğime olan güvensizlik nedeniyle
kaçınıldı. Bu şüpheler
aşılmamış olsa da, uzun süredir ertelenen işe
başlarken yaşadığım şaşkınlık, gerçek balıkçıların, başarımın ölçüsü ne olursa olsun, hoşgörülü olacakları ve ilgili diğer herkesin öğretici ve açık fikirli olacağı umuduyla bir nebze olsun hafifledi. 

Balıkçının Doğadan Öğrendiği Dersler

Konumu ele almak için ortaya koyduğum plan, beni, her şeyden önce, balık tutma alışkanlığının, insan doğası üzerinde kendi iyiliği için nasıl işlediğinden bahsetmeye yöneltiyor; ve sonrasında balıkçı topluluğunda iyi ve düzenli bir duruş sergilemek için gerekli olan
kalp ve mizaç nitelikleriyle ilgilenmek.

Dünyada, insan kalbinin gerçek değerinin ve samimiyetinin, Doğanın etkilerine boyun eğmeye ve Doğanın kalıcı yerini
yapan ve güzelleştiren Yüce Gücün iyiliğini takdir etmeye hazır olmasıyla ölçüldüğünü bilmeyen hiçbir insan yoktur. İnsanların uğrak yerlerinden
uzak ve onların kargaşa ve çekişmelerinin gürültüsünden ve tozundan uzakta olan bu alanda, gerçek balıkçının
kalbini tam anlamıyla memnun edebilecek balıkçılık bulunur;
ve burada, balık tutanlar, bilinçli veya bilinçsiz olarak, insandan daha büyük bir gücün ve insan standartlarının çok üzerinde bir iyiliğin sessiz ama belirgin bir şekilde tanınmasına yönlendirilir. Böyle
çevreler ve bu tür etkiler arasında, ister yüce telkinlere karşı hassas bir şekilde uyumlu olsun, ister daha kaba bir kalıba sahip olsun ve
görünüşe göre sadece başarılı bir av peşinde olsun, hiçbir gerçek balıkçı,
ruhunu yükselten ve kalbini yumuşatan, onu daha iyi bir insan yapan
izlenimleri almaktan
kaçamaz.

Herkesin bildiği gibi, gerçek bir balıkçının eğitimindeki temellerden biri sabır dersidir. Eğer bu yönde doğal bir eğilimi varsa, bu eğitilmelidir. Eğer böyle bir eğilim yoksa,
sıkı eğitimle sabır kazanmalıdır. Bu özellik, balıkçılık çevrelerinde o kadar
vazgeçilmezdir ki, sabırlı bir balıkçıdan bahsedenler sözlerini
boşa harcarlar. Aslında ve doğru bir şekilde konuşursak,
sabırsız bir balıkçı diye bir şey olamaz. Bu nedenle, balıkçılığın sabır erdeminin bir öğretmeni olduğu sürece, günlük yaşam işleriyle ilişkisini hesaba katarken ona büyük bir kredi verilmesi gerektiği inkar edilemez; çünkü
sabrın tüm dünyevi başarılar ve ilerlemelerde bir faktör olarak gücü kesinlikle abartılamaz. Eğer inanç dağları yerinden oynatabiliyorsa, sabır ve inanç bir araya geldiğinde evreni hareket ettirmelidir.

Dahası, eğer balık tutanlar sabırlı olmak zorundaysa, hiç kimse
sabrın en arzu edilen ulusal özellik olduğunu ve
halkımız arasında iyi donanımlı balıkçılardan oluşan, sürekli olarak ülkelerinin bereket fonuna katkıda bulunmaya hazır ve istekli büyük bir grubun
bu kurtarıcı erdemin cömert ve saf bir şekilde tedarik edilmesinin
son derece önemli olduğunu görmemezlikten gelmemelidir.

Konuya yüzeysel bir bakış açısıyla yetinenler için, bir balıkçının başarısı için gerekli olan özen ve dikkatin, balık tutarken, uğraşısıyla ilgili olmayan herhangi bir konuyu düşünceli bir şekilde düşünmesine fırsat tanıması imkansız görünebilir. Böyle bir durum anlayışı, balıkçılığın geliştirdiği gizemli ve açıklanamayan zihinsel fenomenlere aşina olan bizler tarafından bir an bile desteklenemez. Gerçek balıkçının, balık tutma kıyafetiyle gerçekten meşgul olduğu zamandan daha karlı tefekkür ve zihinsel egzersiz için daha iyi bir zaman bulamayacağını biliyoruz. Balıkların ısırıkları, vuruşları veya yükselişleri arasında bestelenen veya oluşturulan dokunaklı vaazları, büyüleyici şiirleri, bilgili argümanları ve belagatli konuşmaları gösteren istatistikleri toplamamız muhtemelen asla mümkün olmayacaktır; ancak yaşamın her alanında kazanılan birçok entelektüel zaferin daha büyük bir oranının balıkçılar tarafından olta ve makarayla gerçekten yakalanıp karaya çıkarıldığı, balıkçı olmayan dünyanın herhangi bir koşulunda elde edilenden daha fazla olduğu şüphesizdir. Bu, cesur bir ifade gibi görünebilir. Balıkçılığın ve balıkçıların insanlığın aydınlanması ve yükselmesiyle çok ilgisi olduğu iddiası amaçlanmıştır. Bu önermeyi desteklemek için ciltler dolusu kitap yazılabilir; ancak burada yalnızca yakınlardaki kanıtların kısa bir dizisi sunulacaktır. Henry Ward Beecher'ın ateşli
sözlerini duyma şansına erişenler ve hatta sadece yazdıklarını okuyanlar bile, onun balık tutma eğilimini göz ardı edemezler - o kadar sürekli olarak belirgindir ki söylediği ve yazdığı şeyler balık tutma ortamını oldukça andırır. Gerçek bir balıkçının kimlik bilgilerine sahip olması için kendi sadakat itirafına gerek yoktu, en iyi ilhamının asla bitmeyen kaynaklarından birini ifşa etmesi için de. Bu şeyler hatırlandığında ve bu asil balıkçının çok iyi bir şekilde yerine getirdiği yüce görevi düşündüğümüzde, kardeşliğimizin hiçbir üyesi, balıkçılık alışkanlığının insanlık için neler yaptığının kanıtı olarak kariyerine işaret etmekten daha iyisini yapamaz.

Mashpee Waters'ın Webster İçin Yaptıkları

Daniel Webster da bir balıkçıydı -- her zaman iyi ve düzenli bir şekilde. Büyük hayatının balıkçılık eğiliminin iyiliğine dair sunduğu kanıtı sıralarken, göreve Cape Cod'daki ve Mashpee Göleti kıyılarındaki ve bitişik akarsulardaki balıkçılık kampanyaları sırasında büyük Açıklamacı'nın
oturduğu odada uyuyan biri için oldukça doğal olan bir hayranlık duygusuyla yaklaşıyorum. Kardeşliğimizin bu seçkin üyesi çalışkan ve dikkatli bir balıkçıydı. Ayrıca, harika bir hatipti -- ve büyük ölçüde bir balıkçı olduğu için öyleydi. Kendisi, en iyi hatiplik çabalarının hazırlanmasında bir balıkçı ortamından aldığı yardımı itiraf etti; ve aynı etkiye sahip başka çürütülemez tanıklıklar da mevcuttur.

Böyle bir yardımın kanıtı olarak tek bir olaydan fazlasının gösterilmesinin gerekli olmadığı düşünülmektedir. Belki de Bay Webster'ın konuşmalarından hiçbiri, Bunker Hill Anıtı'nın temel taşının konulması sırasında verdiği konuşmadan daha dikkat çekici veya kalıcı şöhretine daha fazla şey katmamıştır. Ve muhtemelen en etkileyici ve güzel pasajının, o zamanlar mevcut olan Bağımsızlık Savaşı'nın
hayatını sürdürenlere hitaben yazılmış olduğu kabul edilecektir, "Saygıdeğer adamlar!" sözleriyle başlayarak. Bu heyecan verici hatiplik uçuşu, Bay Webster tarafından Mashpee sularında beline kadar suda yürürken ve sineklerini atarken bestelenmiş ve ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Kendisi daha sonra bu duruma sık sık değinmiştir; ve bu özel olayda ona eşlik eden biri, Bay Webster'ın balık tutma eyleminde gevşeklik belirtileri fark ederek ona yaklaştığını ve bu tanığın tam olarak söylediği gibi, "sarkık ağaçlara bakıyormuş gibi göründüğünü ve hemen bir ayağını uzatıp sağ elini uzatarak 'Saygıdeğer Adamlar!' diye konuşmaya başladığını" kaydetti.

Bay Webster'ın Bir Balığa Söyledikleri

Bu, Bay Webster'ın olaylarının kesin olarak desteklenmesi için yeterli olsa da Webster'ın büyük başarıları, balıkçılık ile insanlığın en yüce başarıları arasındaki yakın ilişkiyi kanıtlıyor,
konumuzun bu dalı, Mashpee Kızılderililerinin birkaç hayatta kalanından biri olan yaşlı John Attaquin ile bir zamanlar yaptığım bir sohbete atıfta bulunulmadan göz ardı edilmemeli. O, Bay Webster'ın balıkçılık gezilerinde sık sık rehberi ve yoldaşı olmuştu ve yaşadıklarının çoğunu
açıkça hatırlıyordu. Bu büyük balıkçının, derenin kıyısına büyük bir alabalık
tuttuktan sonra,
"o balığa çok güçlü ve güzel bir şekilde konuşup, ne büyük bir hata yaptığını, o sineği
aldığı için ne kadar aptal olduğunu ve onu kendi haline bıraksaydı her şeyin yoluna gireceğini" anlatması, neredeyse tapınmaya varan bir sevgi ve hayranlıkla oldu. Bay Webster'ın konuşmalarında ve yazılarında, sabırlı araştırmanın, Mashpee'deki balıklara yönelik o "çok güçlü ve güzel" konuşmanın yüksek niyetle ayrıntılı olarak açıklandığını bir yerlerde ortaya çıkaracağından kim şüphe edebilir? Bu sade, dürüst yaşlı Kızılderilinin etkileyici hikayesi, eğitimsiz bir zihnin hoş hisleri hatırlamasının coşkusuyla, anlatıcının büyük balıkçı ve hatibin "güçlü, güzel konuşmasını" bitirdikten sonra, rehberine dönüp avının tanınması için uygun bir içki teklif ettiğinde, eylemi söze nasıl uydurduğunu anlatmasıyla keyifli bir şekilde devam etti. Hikayenin bu kısmı, daha önce topladığımız kanıtlara bir ek olarak üstün değeri nedeniyle burada tekrarlanmıyor, ancak bu şekilde hikaye ilerledikçe beni büyüleyen duygudan bahsetme fırsatı veriliyor ve "Webster Matarası" adlı, değerli eşyalarım arasında özenle biriktirdiğim bir hatıranın, tarif edilen duruma ne kadar uygun olduğunu hatırladım. Burada, balık tutan herkesin Henry Ward Beecher veya Daniel Webster kadar büyük olabileceği iddiasının yapılmadığı açıkça anlaşılmalıdır. Ancak, balıkçılığın yapıcı bir güç olduğu, uygun bir ruhla ve uygun bir ortamda balık tutan herhangi bir insanda bulunan en iyiyi artırıp geliştirebileceği konusunda ısrar ediliyor. Başka bir deyişle, ileri sürülen kanıtlara göre, balıkçılık alışkanlığının, Doğa ile yakın ilişki kurmayı teşvik ederek, sabrı öğreterek ve yararlı tefekkür yaratarak veya teşvik ederek, doğrudan taraftarlarının entelektüel gücünün artmasına ve onlar aracılığıyla ulusal karakterimizin iyileştirilmesine yöneldiği sonucuna varmaktan kaçınmanın imkansız olduğu iddia edilmektedir. Konumuzun sunumu için benimsenen plana uygun olarak, şimdi balıkçı kardeşliğinde onurlu üyeliğin sürdürülmesi için kesinlikle gerekli olan kalp ve mizaç niteliklerinden bahsedilmelidir. Bu prosedür biçimi yalnızca planımızın gereklilikleri tarafından zorunlu hale getirilmekle kalmaz, balıkçıların kardeşliği, insanlığa hizmetlerinin ve ülkeye olan değerlerinin sömürülmesinin onurlu uğraşlarının yararlılığının anlatılmasıyla sona ererse tatmin olmaz. Balıkçılığın ahlaki özellikler ve kalbin nitelikleriyle ilişkisine atıf yapılmazsa kayıtlar acınacak derecede eksik kalırdı, çünkü bu niteliklerle daha önce bahsedilen entelektüel özellikler kadar hayati derecede bağlantılıdır. Balıkçılık alanında cömert, sempatik ve dürüst olmadıkça hiç kimse tam anlamıyla iyi bir balıkçı olamaz. Kardeşlerinin, üyeliğini bir rahatlık ve zevk haline getirebilecek tek şey olan, o içten ve sınırsız güvenini yaşamayı bekliyorsa, son liderlerini ve sineklerini veya teçhizatının diğer herhangi bir eşyasını ihtiyaç duyan değerli bir balıkçı arkadaşıyla paylaşmaya istekli olacak kadar cömert olmalıdır. Küçüklüğün ve kalabalık bencilliğinin tezahürü, diğer çevrelerde sıklıkla hoş görülen ve iş çevrelerinde genel olarak izin verilen aşırı davranışlar, gerçek balıkçının kurallarında affedilemez suçlardır. Elbette, cömertlik, adalet ve nezaket kurallarını tamamen hiçe sayan balık tutmayı engelleyecek hiçbir şey yoktur. Gerçek balıkçıların kardeşliği olarak, 
livamızı çalan ve diğer balıkçılarla ilişkilerinde tüm erkekçe cömertliği ve balıklarla ilişkilerinde tüm düşünceli özdenetimi bir kenara atarak onu utandıranların maruz kaldığımız suçlamadan kendimizi her zaman koruyamayız. Bizim adımıza anılanların varlığını sürekli olarak küçümsüyoruz, onlar ki bu konudaki düşük anlayışlarında balıkçılık, bencillik ve bayağılığın kazanan kartlar olduğu, bahislerin balıkların ayrım gözetmeksizin ve acımasızca katledilmesi olduğu açgözlü bir oyundan başka bir şey değildir; ve burada, bir kez ve herkes için, bunlarla ilgili olarak, geçerken onları kınamaktan başka yapacak bir şeyimiz olmadığını söyleyelim. Bizim ilgimiz
gerçek balıkçılarla--çok farklı bir insanlık türü--ve
_ilk bakışta_ bu unvana sahip olma iddiasında bulunanlarla.

Gerçek Bir Balıkçıyı Nasıl Tanırsınız

Bu kardeşliğe girişi engelleyen hiçbir külfetli yeterlilik veya sıkıcı deneme süreci yoktur;
ancak beceri ve balık tutma yeteneği uygunlukta hiçbir şey ifade etmez.
En yaşlı, en deneyimli ve becerikli balıkçı
eğer beceriksiz bir aceminin çırpınışlarıyla avının kaybolan şanslarına sakinlikle bakacaktır,
eğer beceriksiz pisi balığı
kalbinin sağlam olduğunu göstermişse. İyi balık tutamayabilir,
ama eğer deredeki her umut verici yeri önceden kapmak için tüm arkadaşlarının önüne kasıtlı olarak koşmazsa,
ya da yemlerin en iyisini kendi kullanımı için güvence altına almak için sürekli çalışmazsa,
ödünç alınan takımı her zaman geri vermezse,
başkaları takım ihtiyacı içindeyken kör, sağır ve dilsiz olmazsa,
başkasının yerine doluşmazsa,
şişesini gizlice çekmezse,
başkasını ima etmeden purosunu yakamazsa,
gerçek balıkçılar arasında kendisine dayanılmaz bir rahatsızlık veren bir sürü başka tanımlanamaz kötü şey yapmazsa, sadece hoşgörüyle karşılanmakla kalmayacak, aynı zamanda her olası şekilde yardım edilecektir.

Kardeşliğin değersizliği nasıl kaçınılmaz olarak keşfettiğini gözlemlemek ilginçtir. Açık bir eylem olmasa bile, görünüşe göre bir tür içgüdüyle
tespit edilir. Her durumda ve en kurnazca önlemlere rağmen, uygunsuz olanın günahı onları kesinlikle bulacaktır; ve affedilmez dışlanmayı cezası olarak önlemek için hiçbir mazeret kabul edilmez.

Gerçek bir balıkçı muhafazakardır, tedbirlidir, kıskançlığa kapılmaz,
başkalarının haklarına saygılıdır ve kendi itibarına dikkat eder.
Gün boyunca balık tutar ve geceleri aç, yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde evine döner; ancak
yine de yöntemlerine inanır ve yeni ve daha ölümcül yemleri denemeye
çekinmez. Aksine, her koşulda balıklara, liberal bir spor eğiliminin hak ettiklerini belirlediği yaşam şansını vermeye isteklidir; ve eski koşullar altında zamanını bekler. Balık tutma eğilimini, balıkları ziyan edecek ve israf edecek kadar şımartmaz; çok sevdiği eğlencenin keyfini sürerken bir başkasının üstün avantajlarını kıskanmaz; şanslı bir komşunun
barınaklarında asla kaçak avlanmaz; ve hiç kimse balıkçılık onurunu ve karakterini savunmada ondan daha hızlı veya daha coşkulu olmayacaktır.

Onurlu Lonca Tarafından Tanımlandığı Gibi Gerçek

İyi balıkçılık için gerekli niteliklerin bu ayrıntılı anlatımı, şüphecilerin bu niteliklerin iyi vatandaşlık için gerekli faktörlerle tam olarak özdeşliğini gözlemlemeleri ve oradan ülkemizin iyiliği için kuruluşlar arasında kardeşliğe verilmesi gereken onurlu yerin daha kolay tanınmasını sağlamaları için bir davetin ön sözü olarak en önemli işlevi görmektedir.

Sonuç olarak ve hiçbir çekingenlik veya samimiyetsizlik görünümü olmaması için, balıkçı kardeşliğinde onurlu bir konumun gerektirdiği doğruluk derecesi ve türü hakkında açıklayıcı bir şeyler söylenmelidir. Elbette, esaslı bir konuda kasıtlı, düpedüz yalan söylemenin kabul edilebilir olduğu fikrine bir an bile tahammül edilmemelidir. Ancak, kaçınılmaz geleneklerin ve kardeşliğimizin bazı kaçınılmaz koşullarının, diğer çevrelerde belirlenmiş olan doğruluk standartlarında bir değişikliğe neden olma eğiliminde olduğu itiraf edilmelidir. Kuşkusuz, üyelerimiz geleneklerimiz ve kardeşlik üyeliğinin tam olarak tadını çıkarmamız izin verdiği ölçüde ifadelerinde güvenilir olmalıdır. Bu gerekliliğin belirsizliğini gidermek için, balıkçının kuralları için en azından onu yapan üyenin doğruluğuna dair bir inancı olmayan hiçbir ifadenin yeterince doğru olarak kabul edilmemesi konusunda ısrarcı olunmuştur. Bu, gerekli olan inancın kalitesinde çok fazla esneklik olarak görülmüştür. Mesele, sonunda şu sloganda ifade edilen bir şekilde ayarlanmış gibi görünüyor: "Öz

lerde - doğruluk; öz olmayanlarda - karşılıklı serbestlik." Bu kurala göre neyin öz ve neyin öz olmayan olduğunu belirlemede büyük zorluk ve şaşkınlık olabileceği
itiraz edilirse, özellikle ahlak ve etikle ilgili olan hiçbir insan düzenlemesinin tüm acil durumlara uyacak şekilde yapılamayacağı unutulmamalıdır.

Her durumda, doğruluk yasasının kardeşlik tarafından öyle bir şekilde yönetileceği konusunda büyük bir teselli bulunabilir
ki hiç kimse balıkçıların hikayeleri nedeniyle
zihnen, bedenen veya malvarlığında acı çekmeye izin verilmeyecektir.

Bazı Balıkçılık Sahtekarlıkları ve Etkileri

En iyi ve en saygın balıkçılar
çevresindeki iyi ve düzenli konumumla ilgili şüphe ifadesine, kızgın bir protesto olmadan izin vermem. Kardeşliğin adil şöhreti konusunda bir insanın olabileceği kadar kıskançlık duyuyorum; ve üyeliğinden değersiz olanların dışlanması konusundaki ısrarımda tavizsizim. Ayrıca tarikatın tüm geleneklerini, her zaman sadıkların korumasında olmaları ve tüm itibarsızlaştırıcı olaylara karşı dikkatlice korunmaları koşuluyla, tereddüt etmeden kabul ediyorum. Tüm bunlara ek olarak, inanç yeteneğim o kadar geliştirildi ve güçlendirildi ki, her balıkçılık hikayesine - her zaman iyi şöhretli bir balıkçı tarafından ve kendi sorumluluğunda anlatılması koşuluyla - sorgusuz sualsiz, örtük ve sorgusuz sualsiz inanıyorum. Bu benim için özellikle bir sadakat ve ilke meselesidir, çünkü Özgür ve Kabul Edilmiş Balıkçılar tarikatı'nın yararlılığının ve belki de sürekliliğinin, üyelerinin birbirleriyle olan ilişkilerinde yumuşak ve güvenilir bir inanılırlığa bağlı olduğuna ikna olmakla kalmıyorum, aynı zamanda zanaatımızın altın kuralını da sürekli aklımda tutuyorum, bu kural bize inanılmasını istediğimiz gibi inanmamızı emrediyor. Bu inanç itirafını kibirli bir kendini beğenmişlik ruhuyla yapmadım, ancak kardeşliğimizi etkileyen bazı zayıflıklar hakkında yorum yapmaya cesaret edeceğim bakış açısını belirtmek ve ortaklarım arasında kazandığım yerin beni en ufak bir kınama veya amaçsız kusur bulma suçlamasından adil ve terbiyeli bir şekilde koruması gerektiğini hatırlatmak için yaptım. Örgütümüzün barışını ve kardeş sevgisini tehlikeye atabilecek
bu kadar radikal bir düzeltici muameleyi gerektiren kötülük ve yanlış yapma suçlamaları yapmayı önermiyorum. Daha ziyade, balıkçılar arasındaki aşırı eğitimden kaynaklandığına veya çok fazla yöntem ayrıntılandırması ve teorinin rafine edilmesinden kaynaklandığına inandığım bazı yapmacıklıkları ve iddiaları hafifçe eleştirmek niyetindeyim.

Bu yapmacıklıklar ve iddialar, ne yazık ki, yüksek düzeyde bir balıkçılık becerisinin eşlikçileridir; ve bazı etkili çevrelerde sadece mazur görülmekle kalmaz, aynı zamanda açıkça ve kararlı bir şekilde haklı çıkarılırlar. Bu nedenle, onları kusur ve zayıflık olarak nitelendirmemin itirazsız geçmesini bekleyemem; ancak üstlendiğim görevi yerine getirirken balıkçı kardeşlerimden önemli bir kısmının düşmanlığına maruz kalmayacağımı umuyorum. İleri düzey balıkçılar arasında efemine zayıflama ve estetik standartlara doğru çok belirgin ve artan eğilimin, olta ve makarayla bilimsel gösterinin, basit, düpedüz, sağduyulu balık tutma zevki yerine geçmesini sağlamak için hesaplandığı sıklıkla aklıma geldi. Bu, belirgin ve üzücü bir kayıp olurdu ve büyük ölçüde bireysel inisiyatifin ortadan kalkması ve doğal yetenek ve pratik sonuçlarla ölçülen iyi ve kötü balıkçılar arasındaki içsel ayrımın göz ardı edilmesiyle sonuçlanırdı.

Örgütlenmiş bir toplumda ne en yüksek ne de en düşük
öğeler, onun en iyi gücünü ve güvenini oluşturur, bu nedenle balıkçılar topluluğunda ne en düşük asalaklar ve davetsiz misafirler ne de balıkçılığı bilimsel bir egzersiz yerine erkeksi, eğlenceli bir uğraş haline getirmek isteyen en yüksek teorisyenler, örgütün destekleyici ve
savunma gücünü oluşturur. Balıkçılar topluluğundaki orta sınıf, balık tutmanın getirdiği avantajların farkında olmasalar da, balık tutmanın zorunluluklarının çok ötesinde, akıllıca ve terbiyeli bir şekilde balık tutanlardır. Kardeşliğin pratik çıkarlarının teşviki ve korunması için onlara güvenmeliyiz. Bu nedenle, üyelerimizin bu değerli kesiminin şevki ve coşkusunun, kardeşlikteki kişilerin, sahte ve haksız üstünlük iddiasında bulunarak, onların mükemmel balıkçılık niteliklerinin sadece küçümseyici bir hoşgörüyle karşılandığı aşağılayıcı bilincine tabi tutularak tehlikeye atılmaması son derece önemlidir. Bahsettiğim yapmacıklıkların ve iddiaların sorumluluğunu, yalnızca samimi ve iyi niyetli sıradan üyelerimizin haklılığını kanıtlamak için değil, aynı zamanda örgütün her üyesinin dış dünyayla olan ilişkilerinde iç huzuru ve rahatlığıyla ilgili başka bir nedenle bulmaya çalışacağım. Ortak insanlık kitlesinden bir şekilde
ayrılmış olmamız, doğal olarak kardeşliğin ötesinde olanların düşmanca kıskançlığını uyandırır; ve
birliğimizin temel amacı ve hedefi olan balıkçılık, birçok çevrede saçma bir çaba veya anlamsız bir zaman kaybı olarak kınanır.
Böyle
durumlarda, eğer bu kötü huylu eleştirmenleri, yalnızca küçük bir azınlığın sorumlu olduğu hatalar ve zayıflıklar nedeniyle tüm vücudumuza saldırmak için tüm mazeretlerinden mahrum etmek için açık bir ifadeyle girişimde bulunursak, bağımsızlığımızı teslim etmekle suçlanamayız.

Açıkça söylemek gerekirse, aklımda olan ve
bence asil çabamıza zarar vermekle tehdit eden yapmacıklıklar ve iddialar,
alabalık için sinek atma konusunda iddia edilen aşırı önem ve abartılı üstünlükten kaynaklanmaktadır. Kendim ve tüm iyi eğitimli balıkçılar adına şunu söylemek için acele ediyorum ki, ani yükseliş ve vuruşun verdiği keyifli coşkuyu veya bu balık tutma yönteminin sağladığı
zevkli beceri ve ustaca manipülasyonu küçümsemeye meyilli değiliz. Kabilesinin en temkinlisi, "benekli güzellik", balıklar arasında aristokrat beyefendi ve türünün en dişe dokunur olanı olarak adlandırıldığında alabalığa verilen abartılı övgüyü uyumsuz bir muhalefetle bozmak istemiyoruz. Aynı zamanda, biz mütevazı balıkçılar, alabalığın sıklıkla sudan çıkmayı veya suya vurmayı reddedeceğini ve herhangi bir sıradan balık gibi yiyecek için dipte bekleyeceğini, sık sık en beceriksiz atışlardan daha iyi olmayan sinek atışlarıyla ölüme sürüklenecek kadar dikkatsiz ve aptal olduğunu, şık giyimine ve aristokrat tavrına rağmen onu çok düşük bir toplulukta bulmanın olağandışı olmadığını, balıklar arasındaki bu beyefendinin istekli ve utanmaz bir yamyam olduğunu ve en iyi ihtimalle olağanüstü olmayan dişlerinin, muhtemelen çoğu balıktan daha fazla çevresine bağımlı olduğunu unutmak zorunda değiliz. Bu konulardaki bilgimiz, alabalık ve bunları yakalamanın bir yolu olarak sinek atmanın sürekli tekrarlanan övgülerine karşı bağımsız bir itiraz talep etmese de, belki de alabalık için sinek atmanın yetiştirilmeye değer tek balıkçılık stili olduğu ve gerçek bir balıkçı tarafından başka hiçbir yöntemin uygulanmaması gerektiği söylendiğinde muhalefetimizin ruhuna ve vurgusuna katkıda bulunur. Bu, kardeşliğin aklı başında sıradan insanlarının açıkça ifşa etmesi ve reddetmesi gereken kınanacak balıkçılık yapmacıklıklarından ve bahanelerinden biridir. Bu süper rafine sinek atışı diktatörlerinin her birinin, en bilimsel atışlarıyla alabalıkları cezbetmeyi başaramadığında, aşırı terleme noktasına kadar çekirgeleri kovalayacağını ve solucan ve kurtçuklar aramak için kütükleri ve taşları ateşli bir endişeyle devireceğini, belki de bunlarla kendini boş elle kalmaktan kurtarabileceğini hatırladığımızda, öfkemiz büyük ölçüde artar. Ne
ince teorileri ne de sinek atmaya olan özel inancı,
kendini inkar eden kahramanlığını o kadar geliştirmez ki,
yükselmeyecek şişman ve tembel alabalıklara sırtını dönecektir.

Uzun atışlar ve bunların gerektirdiği harika beceri hakkında çok şey duyarız. Sinek atmak kesinlikle el becerisi ve dikkatli pratik gerektirir. Bu, güzel bir manipülasyon meselesidir ve uygulamada ufak bir değişiklik, genellikle sonuçlarda başarı veya başarısızlık sorusunu çözmeye uygundur. Ayrıca, tüm balıkçılık başarılarının en gösterişlisidir ve hepsi bir arada ele alındığında herhangi bir balıkçının en iyi çabalarına ve hırsına değer. Ancak, duyduğumuz muazzam uzun atışlar yalnızca gösteri performansları olduğundan ve balık tutmada pratik olarak çok az veya hiç işe yaramadığından, bunların kullanımı oldukça zararsız balıkçılık
sahtekarlıkları arasında sınıflandırılabilir. Bazen bir uzmanın, dirseğinin üstündeki her şey yan tarafına bağlanmışken, sadece ön kolunun bir hareketiyle sineğini uzak bir göreve etkili bir şekilde gönderebileceği iddiasında çok
farklı bir dereceli bayağılık vardır.
Böyle bir şeyin asla bir balık tutma gezisinde yapılmadığını ve bu önermenin her yönüyle en
açık
türden bir iddia olduğunu söyleyerek risk almıyoruz.

Balıkçılar topluluğunun tutarlı bir üyesi olarak, ortaklarımın önemli bir kısmının
coşkuyla tercih ettiği bir balıkçılık
koluyla uğraşırken dostça olmayan suçlamalardan dikkatlice kaçındım. Bununla ilgili gelişen modayı hayıflanırken,
sade bir dil kullanılmış olsa da, yine de durumun izin verdiği ölçüde hoşgörülü davrandım. İğne kancası ve fidan balıkçılarının alkışını kazanmak için hiçbir girişimde bulunulmadı, ya da sadece kendi kibirleriyle balıkçı olan ve en onaylanmış takımlarla bile kaba elli beceriksizlikleri onları iyi balık tutan herkesi kıskandıracak şekilde kıskanmaya yöneltenlere en ufak bir teselli verilmemiştir. Gerçek balıkçıların yaptığı hiçbir şeyi, özellikle de hataları zanaatımızın en belirgin ve çekici özelliklerinden birine aşırı bağlılıktan kaynaklandığında, hafif bir şekilde bile olsa eleştirmek hoş değildir. Bu nedenle, eleştiri alanından çıkıp, en iyi mizahla, alabalık için sinekle atış lehine yapılan münhasır liyakat iddiasına karşı kara levrek balıkçılığının zevklerini ve telafilerini öne sürmek rahatlatıcıdır. Eminim ki bu konuda en iyi durumda olan çok sayıda balıkçı tarafından destekleneceğim. Alabalık atışı ile bu yarışma için, herhangi bir etkiden veya imal edilmiş ve hayali bir enflasyonun zerresinden etkilenmeyen bir tür balıkçılık seçmek de açıkça uygundur. Siyah levrekten bahsederken, hem Kuzey hem de Güney sularında bulunan ve ikincisinde çok büyük bir boyuta kadar büyüyen büyük ağızlı türlerden bahsetmiyorum, sadece Kuzey'in akarsularında veya göllerinde ve göletlerinde yaşayan ve dört pound ağırlığa ulaştıklarında büyük olan küçük ağızlı aileden bahsediyorum. Bunları, doğal ve elverişli ortamlarda bulunduklarında, ısırmada daha belirsiz, kaprisli ve temkinli, oltaya takıldıklarında ise tatlı sularda yakalanan diğer balıklardan daha güçlü, kararlı ve becerikli olarak görüyorum. Bazı yerlerde ve belirli mevsimlerde bir sineğe doğru yükseleceklerdir; ancak buna güvenilemez. Bazen trollemeyle de yakalanabilirler; ancak bu
çoğu zaman başarılı olmaz ve en iyi ihtimalle ikinci sınıf bir balıkçılık
tarzıdır. Genel olarak, hala yemle balık tutarak onları yakalamaya çalışmak en iyisi ve en tatmin edicisidir.

Deneyimli olanlar için bu, evcil ve sakin bir
türden olta balıkçılığı anlamına gelmeyecektir; ve eğer deneyimi olmayanlar buna dair böyle bir tahminde bulunuyorsa, kesinlikle ev sahibi olmadan hesap yapıyorlardır. Balıkçılıkta sabrın öğretmenleri olarak, siyah levrek listenin başında gelir. Bunlar o kadar
tuhaftır ki, olta balıkçısı belirli bir günde
küçük canlı balık, solucan, kurbağa, cırcır böceği, çekirge,
kerevit veya başka bir tuhaf yem alıp almayacaklarını asla bilemez; ve çok geçmeden,
rüzgar ve hava koşullarının en uygun olduğu
durumlarda sıklıkla
herhangi bir tür yemi
tutmayı reddedeceklerini öğrenir. Balıkçılarla, özellikle de
yem ustalığının erken aşamalarında olanlarla olan ilişkilerinde, tatlı suda yüzen en
sinir bozucu ve küfür kışkırtıcı hayvandırlar.
Belirli bir zamanda ısırıp ısırmayacakları konusunun tamamen onların kendi meselesi olduğunu özgürce kabul etmeliyiz; ancak bu soruyu balıkçılara karşı kararlaştırdıktan sonra, bir kara levreğin o zaman bile
yem için nasıl hücum edeceğini ve yemi ağzına aldıktan sonra dönüp
kuyruğuyla hakaret edercesine vurmasını açıklayabilecek tek şey, içsel ve kışkırtıcı
kötülüktür. Bu performansı
izleyen bir oltacı, bu tür
edepsiz alçaklarla işleri eşitleme arzusunda, levrek ailesinin amansızca
takip edilmesi için diğer tüm sebeplere ek olarak bir sebep bulur.

Levrek avcılığında bir başka ve daha cesaretlendirici aşamaya, ısırmanın günlük iş gibi göründüğü zaman ulaşılır.
Ancak,
bundan sonra oltacının sıkıntılarının ve şaşkınlıklarının sona erdiği veya
kolay ve tatmin edici bir avın önünde hiçbir şeyin durmadığı varsayılmamalıdır.
Bu tür balıkçılıktaki deneyim, bu kurnaz adamları yemi almaya ikna etmenin bir şey,
yakalamayı başarmanın ise bambaşka bir şey olduğunu öğretmekten asla geri kalmaz. İşlemin bu aşamasında, balığın düşünceli ve dikkatli dokunuşunun, oltanın ucundaki balıkçının düşünceli ve dikkatli tutumuyla eşleşmesi kesinlikle gereklidir; ve oltayı iyi bir
tutma
yerine yerleştirememesi için, onun vuruşunun çok fazla acele ettirilmemesi gerekir. Balığını iyi bir şekilde oltaya takmayı başarsa bile kesin bir yakalama bekleyemez. Aslında, eldeki işin gerginliği ve kaygısı tam o anda başlar.

Genellikle bir levrek kancayla vurulduğunda, eğer faaliyeti için uygun bir ortamdaysa, hemen bir dizi akrobatik
performansa başlar ve bu performanslar devam ederken balıkçıyı keskin bir gerilim halinde tutar. Tekneden uzaklaşırken, tekneye doğru koşarken, etrafından ve altından geçerken ve sudan atlarken ve başını çirkin bir şekilde sallayarak takla atarken, kancayı çıkarmaya çalışırken, teçhizatın diğer ucunda, takımlarında bir yerlerde gizlenen sakatlık korkusuyla işkence gören ve hafif bir kancanın balığın çenesinde tutulması ve mücadele sırasında kopma olasılığı düşüncesiyle sıkıntıya giren bir balıkçı vardır. Eğer tüm bunların ortasında aniden çekişi bırakıp oltayı düzeltmek levreğin savaşı kazandığının sinyalini veriyorsa, yenilen balıkçı, kısa bir süre kötü davranış ve dil kullandıktan sonra, sonsuza dek çözülemeyecek bir sorunu çözmeye çalışmanın şüpheli tatminini yaşar ve farklı bir şekilde yönetseydi yenilgisinin nasıl önlenebileceğini inceler. Ancak, balığını yakalayan bas balıkçısına böyle kafa karıştırıcı bir soru sorulmaz. O, zaferini, istikrar ve becerinin doğal ve beklenen sonucu olarak memnuniyetle kabul eder ve prosedürünün her ayrıntıda tamamen doğru olduğuna dair tüm şüphe gölgelerini düşüncelerinden dışlar.

Yemle siyah bas avcılığını, alabalık için sinekle atışla rekabete sokma yönündeki ifade ettiğim tasarım, umarım, verdiğim bas avcılığı ayrıntıları için bir gerekçe olarak kabul edilir. Her özelliğiyle, tüm gerçek balıkçıların spor içgüdülerine uygundur; ve "Balık Tutmanın Etkileri ve Aldatmacaları"nı tamamen düzeltmeyi ummadığım için, levrek tutmayı sevmesi gerekenleri bir araya getirmek zorunda hissettim - en azından kardeşliğimiz içinde süs ve aldatmaca yetiştirme yöntemi ile beceriyi geliştiren, en iyi balık tutma özelliklerini teşvik eden ve herhangi bir
aldatmacadan etkilenmeyen bir yöntem arasında iyi huylu bir ayrım oluşturulabilsin.

Yaz Atıcılığı

Genel bir kural olarak, tüfeklerimiz yaz tatilinden önce uzun bir süre dinlenmek üzere kaldırılmalıdır. Ancak, bunların kullanımını haklı çıkaran bir av durumu vardır ve bu durum bazen küçük kalibreli bir tüfeğin bir tatil kıyafeti oluştururken olta ve makaranın yanına yerleştirilmesine uygun şekilde izin verir.

Temmuz veya Ağustos aylarında, uzak Kuzey'deki üreme yerlerinden gelen yaz göçü, kıyı kuşlarını ve yağmur kuşlarını -hem yaşlı hem de yetişkin genç- Doğu kıyılarımıza birinci sınıf durumda getirir. Bu oyunu
çekme deneyimim tamamen son yıllarda oldu ve neredeyse
tamamen bataklıklarda ve Cape Cod kıyılarında oldu. Mevcut neslin diğer üyeleri ve sınırlı bir alanda daha sonra gelenler gibi, ben de
geçmişte bu aynı zeminde binlerce kuşu öldüren "silahlar ve adam"dan bahseden gri saçlı adamların eski, eski hikayesini yorucu bir şekilde tekrarlamak zorunda kaldım.
Bu hikayelerin, halkımızın av hayvanlarını yok etmedeki ilerlemesini işaret eden tüm olaylarla süslenmesini, birçok gezimin yetersiz başarısının bir açıklaması olarak kabul ettim; ancak aynı zamanda, benden önceki düşüncesiz katliamcıların yöntemlerini kınamam, kendi üstün spor erdemlerimin teselli edici bir bilincine yol açtı.

Atıcılık günlerinde beni takip edeceklerini unutacak kadar düşüncesiz olanlara karşı hatırı sayılır bir kızgınlık duyduğumu itiraf etmeye istekli olsam da, kıyı kuşlarını avlamamın cesaret kırıcı olduğu kesinlikle anlaşılmamalıdır. Birkaç güzel av yaptım ve
herhangi bir av
benim için yeterince büyüktür, yeter ki hiçbir fırsatı kaçırmamış olayım ve iyi atış yapmış olayım. Ayrıca, sabrın eşsiz erdemini
bu kadar teşvik edip güçlendiren hiçbir avlanmaya asla girmedim. Bir kör noktada beş saat oturdum, nöbet başında--ve neredeyse her zaman uyanıktım--avlanmaya değer bir kuş
görmedim veya duymadım.

Ancak, Cape Cod'da kıyı kuşu avcılığının büyüsüne mutlak bir şekilde boyun eğmemi sağlayan ne kuşları öldürmek ne de sabrın
geliştirilmesidir. Bu hayranlığı açıklamak zor,
ama benim düşünceme göre bu, gece boyunca rüzgarın yönünü ve diğer hava koşullarını hesaplamak için kendini beğenmiş bir girişimden,
gündüz başlangıcı için ayrıntılı hazırlıklardan,
herhangi bir koşulda takibin belirsizliklerinden, neredeyse beklentiye varan,
buna rağmen yolculuğu belirlemede harcanan bilgelik ve hesaplamanın haklı çıkacağı umudundan,
sabahın erken saatlerinde araziye yapılan keyifli yolculuktan,
orada olduğunuz her an bir kuş uçuşunu beklemekten ve
her durumda geceden hemen önce onların varışına dair son sürdürülebilir beklentiden kaynaklanıyor. Benim durumumda tekil olan şey, eğer sonunda her şey ters giderse ve hatta yorgunluk ve hayal kırıklığının etkisi altındayken, soğuk ve karanlıkta eve giderken yolculuğun uzun bir gün boyunca tekrarlanmayacağına karar versem bile, kırk sekiz saat içinde tekrar havayı gözlemleyeceğim ve ertesi sabah rüzgarın hangi yönden eseceğini tahmin edeceğim, başka bir başlangıç ​​için. Ancak bazıları, tüm spor gezilerinde ortak olan umut ve beklenti olaylarının veya hazırlık ve hesaplama olaylarının, kıyı kuşu avcılığına olan bu özel tutkuyu nasıl açıklayabileceğini soracaktır. Bu soruyu, farkın derece farkı olduğunu öne sürerek elimden geldiğince cevaplayacağım. Başka bir avı avlarken, kişi nerede olduğunu veya olması gerektiğini bilir veya bildiğini düşünür. Rüzgar
ve hava, tamamen göz ardı edilmese de, genellikle ön hesaplamada ikincil bir yere sahiptir ve umut ve beklenti zevkleri, avı bulma yeteneği veya şansının sınırları içinde tutulur. Öte yandan, kıyı kuşu avcısı avının kalıcı
yerini bilmez. Bazı yaz aylarında bu kuşların uzun göçleri sırasında güneye doğru geçtiğini bilir, ancak denizde çok uzakta kalıp kalmayacaklarını veya bilinmeyen bir günde rüzgar ve hava tarafından geçici dinlenme ve beslenme için kıyıya sürüklenip
böylece ona fırsat verip vermeyeceklerini bilemez. Bataklıkta veya kıyıda birkaç kuşun varlığı onu tetikte tutsa da, iyi bir av için yeterli miktarda avın yüzlerce veya binlerce mil uzakta mı yoksa av alanlarının yakınında mı olduğu hala bir soru olarak kalmalıdır. Kıyı kuşu avcılığının alışılmadık durumlarının ve umut ve beklenti için sundukları daha geniş kapsamın, olasılıkları hesaplamada kendini beğenmişlik için bolca fırsat veren çeşitli koşullarla birlikte, olağanüstü bir hayranlık niteliğini açıkladığına inanıyorum.

Azimli sporcu, ara sıra arazide çok sayıda kuş bulmaya eğilimlidir; ve bu olduğunda, iyi yemlerle ve doğru ruhla yeterince donatılmışsa ve özellikle kuşları çağırabiliyorsa, çeşitli güzel atışların tadını çıkaracaktır.
İleri olanlar, çağrının önemini iyi anlarlar ve en iyi çağıranın en fazla kuşu yakalayacağını bilirler. Kıyı kuşlarının notaları, oldukça farklı olsa da, çoğu durumda biraz pratikten sonra kolayca taklit edilebilir ve hemen hemen her spor malzemesi mağazasından satın alınabilen basit bir şekilde yapılmış bir düzenek, düzgün kullanıldığında tüm av için yeterli olacaktır. Kuşlar genellikle görülmeden önce duyulur ve notaları doğal olarak ve çok şiddetli veya çok sık olmadan yanıtlanırsa, ister Kara Göğüslü Kıyıkuşu, Tavuk Kıyıkuşu, Sarı Bacaklı Kıyıkuşu, Boru Kuşu, Kıyıkuşu, Kumkuşu veya Çim Kuşu olsun, kısa sürede atış menzilinde görüleceklerdir. Elbette, hiçbir iyi avcı, ateş etmeden önce konmalarına izin vermez.

Gerçek spor ruhundan yoksun yaz tatilcisine kıyı kuşunu kovalamasını tavsiye etmem. Bunu yapanlar, yakışıklı küçük kum kuşlarını veya yenmeyecek kadar küçük olan kuşları öldürerek kendilerini rezil etmemelidir. Hiçbir şey öldürmeden eve dönmek, aşağılık, sportmenlik dışı bir eylemin ağırlığını hissetmekten daha iyidir.

Tavşan Avı Hakkında

Bazı avcılar, aşırı rafine ve beceriksizdir ve tavşana meşru av hayvanları arasında herhangi bir yer vermezler; ve
isteyerek de olsa tavşanları listeye kabul eden, ancak
tavşanları tavşan olarak adlandırarak bu tavizlerini mazur göstermeyi gerekli gören
başkaları da var. Ben
tüm bunları saf bir yapmacıklık ve saçmalık olarak görüyorum. Tavşandan av topluluğunun
tamamen uygun bir üyesi olarak bahsetmenin
saygın bir topçu olarak onurumu ve konumumu zedelediğini düşünmüyorum; ve bunu yaparken
tavşanlarla veya sıradan, küçük günlük
pleb tavşanları dışında başka bir şeyle uğraşmıyorum--bazen uygun bir şekilde "pamuk kuyruklular" olarak adlandırılır. "
Kendilerini yüksek dereceli avcılar arasında "her şarlatan tarafından karalansalar" ve av nitelikleri hakkında hiçbir şey bilmeyen binlerce kişi tarafından hor görülseler de, onların peşinde koşmaktan utanmıyorum; ve en iyi hızlarındayken başarılı bir atışla onları altüst olmuş bir duraklamaya zorlamayı kesinlikle kötü bir beceri olarak görmüyorum.

Bu kurnaz küçük dostlar geceleri beslenirler ve gündüzleri otların veya kayaların ve çalıların arasında o kadar yakın saklanırlar ki, dinlenirken nadiren görülebilirler. Elbette, hiçbir iyi adam otururken bir tavşanı vurmaz ve tekme veya yumruktan daha azı için başlamayı reddettiklerini gördüm. Ancak başladıklarında, ayaklarını sıçrama ve koşma için mümkün olan en iyi pozisyonda tuttuklarını oldukça açık bir şekilde gösterirler. Böyle bir başlangıçtan sonra, tavşana adil olmak gerekirse tam bir ilerleme
kazanması için bolca şans verilmelidir ve bunun için gereken mesafeyi kat ettiğinde ve en hızlı yürüyüşünde olduğunda, Onu
vuran avcının, onun nişancılığından memnun olması için iyi bir nedeni vardır. Ben
bir keresinde gerçekten birini dürttüm ve dört yük
silah atılmasına rağmen yara almadan kurtuldu.

Ancak, esas olarak, tavşan avının gerçek keyfi ve başarısı için köpeklere güvenilmelidir. En hızlı köpekler en iyileri değildir,
çünkü tavşanı o kadar hızlı ve yakından kovalamaya eğilimlidirler ki
tavşan
koşma yeteneğine güvenmek yerine
hızla bir deliğe veya başka güvenli bir barınağa sığınır. Küçük bir pamuk kuyruğunu sürekli takip eden üç veya dört iyi köpeğin havlaması, müziğe uyum sağlayan kulaklar için, kovalamaca daha büyük bir av içinmiş gibi heyecan verici ve hoş olmalıdır. Müzik daha belirgin bir şekilde duyuldukça, avcının keskin yargısının yaklaşan avın rotasını ve avantajlı bir atışın
sağlanabileceği kesin noktayı
belirleyebileceği konusunda kendini övmesine izin verilir. Bu önemli ayrıntıyla ilgili talihli bir tahminin uyandırdığı kendini beğenmiş kibir, özellikle de ölümcül bir atışla desteklenirse, şanslı nişancının tüm başarının kendi zekâsı, keskinliği ve becerisi sayesinde olduğuna dair kendini beğenmiş, keyifli inancın tadını çıkarmasına izin vermelidir, sanki etrafından dolaşılan hayvan daha büyük bir hayvanmış gibi. Her iki durumda da avcı, iyi beslenmiş bir üstünlük ve öz gurur duygusundan doğan zevki deneyimler; ve bu, onu arka planda tutmaya yönelik tüm girişimlere rağmen, her spor zevkindeki en tatmin edici faktördür.

Bazı insanlar tavşanın yeme niteliklerinden küçümseyici bir şekilde bahseder. Bu, modaya veya modaya tamamen teslim olmaktır. Her halükarda, bu pamuk kuyruklu tavşana karşı aşırı derecede haksızlıktır; ve yumuşak tavuğun tadını çıkarabilen ve güzelce
pişmiş bir tavşanı yemeyi reddeden kişi, bence, temelsiz önyargıların kurbanıdır.

Öyleyse, onurlu bir şekilde yapıldığında, tavşan avına neden avcılık faaliyetleri arasında saygın bir yer verilmemeli? Kesinlikle rasyonel açık hava rekreasyonunun her unsuruna sahiptir. En
coşku verici ve sağlıklı egzersize hizmet eder; bakım ve aşırı çalışmadan kurtarıcı bir rahatlama sağlar; hayvan yaşamının mazur görülemez
yoksunluğundan ve talih yaver giderse, masum ama tatmin edici kendini beğenmişliğe yer verir.

Ancak, tavşan avının erkekçe bir açık hava rekreasyonu, tamamen bayağılıktan uzak ve gerçek bir avcının utanmadan kendini verebileceği bir spor olması için, küçük pamukkuyruğa her koşulda hayatı için adil bir şans verilmesi gerektiğini unutmayalım.

Balıkçılara Bir Söz

Adil, iyi yetiştirilmiş ve makul bir şekilde, eğlence amacıyla ve kendimiz veya arkadaşlarımızın sofra zevklerini artırmanın bir yolu olarak balık tutan bizler, iyi, kötü veya kayıtsız herhangi bir sebepten dolayı balık tutan herkese balıkçı adı verilmesinin görünüşte değiştirilemez kararnamesini çok pişmanlık duyabiliriz. Geçimini sağlamak için balık tutanlarla hiçbir ortak noktamız yok, tabii ki balık tutma arzusu hariç. Aslında, balıkçılıktaki tek amacı büyük avlar yapmak ve bu avlanmadaki tek zevki açgözlü bir eğilimin tatmini olan cinayete meyilli kişilerle bundan daha yakın bir ilişkimiz yoktur. Yine de biz ve çok az sempati duyduğumuz kişiler, bir tür
kaçınılmaz çekim yasasıyla aynı kardeşlik içinde sınıflandırılırız ve balıkçılar olarak adlandırılırız. Zaman zaman bu kardeşliğin en iyilerini Anglers veya bu tür bir
unvan altında sınıflandırmak için zayıf girişimlerde bulunulmuştur, ancak bu tür çabalar her zaman başarısız olmuştur. Izaak
Walton bile ölümsüz kitabına "The Compleat Angler" adını vererek insan düşüncesinin akışını değiştiremezdi. Bu nedenle, balık tutanlar sosyal statü, mizaç ve karakter, motivasyon ve hırs ve hatta çalışma biçimi bakımından ne kadar farklı olursa olsun, bölümün sonuna kadar, "Balıkçılar" adı verilen kardeşlik içinde, dış dünyayı tefekkür etmeye devam etmelidir. Neyse ki, bu uyumsuz unsurların ortak bir isim altında toplanması, terbiyeli balıkçılığın saygınlığını savunmanın önemini hakkıyla takdir edenlerin, belirli tebrik nedenleri ve belirli davranış kuralları konusunda bir anlaşmaya varmasını engellemiyor. En yüksek balıkçılık özlemlerini temsil ettiğini iddia eden bizler, bazen balıkların ısırmayı reddettiği günlerde şikayet etmeye meyilliyiz. Bizim yararımıza olan akıllıca bir düzenlemenin tamamen yanlış anlaşılmasının bundan daha kötü bir göstergesi olamaz. Her zaman, etrafımızda, bir bakıma balık ısırdığında balık tutmayı sevdikleri için, balıkçı kardeşliğine üye olduğunu iddia eden binlerce kişi olduğunu unutmamalıyız. Bunlar yalnızca avlanma sürekli olduğunda tatmin olurlar ve balık tutmanın zevklerine dair tek anlayışları kesintisiz katliam üzerine kuruludur. Balıkçılardan oluşan bir orduyu her gün ve her saat ısıracak balıklara
saldırmanın sonuçlarını bir an düşünürsek, balık tutmanın iniş çıkışlarının ne kadar güzel ayarlandığını ve cesaret kırıcı kötü şansın ölümcül saldırısının kurbanlarını ne kadar hassas ve yararlı bir şekilde seçtiğini göreceğiz. Çok az balık yakaladığımız veya hiç balık yakalamadığımız günlerde hayal kırıklığı belirtileri hissediyorsak, sahte ve cesareti kırılmış balıkçıların sadece bu olumsuz günler yüzünden hamaklarda, ağaçların altında veya golf sahalarında zaman geçirdiğini hatırladığımızda bunlar hemen yerini memnuniyete bırakmalıdır. Balık her zaman kolayca yakalanabilseydi, ulaşabileceğimiz balıkçılık sularının nüfussuz kalmayacağına dair hiçbir güvencemiz yok - düşünülmesi gereken korkunç bir şey. Bu tür düşüncelerin bizim tarafımızdan hayırseverlik ve bencillik koktuğu söylenmesin. Biz sadece balıkçılara uygulanan en uygun olanın hayatta kalması doktrinini kabul ediyoruz ve bu "en uygun" olanların en iyi şansa sahip olması gerektiğini iddia ediyoruz.

Söylenen şeyler doğal olarak tutarlılığın, doğru düşünceli balıkçılar olan bizlerin, elverişli günlerde avlayacağımız balık sayısını makul bir şekilde sınırlamamızı gerektirdiğini öne sürmeye yol açıyor. Hiçbir şekilde yenilebilir balıklar israf edilecek miktarda yakalanmamalıdır. Kendimizi bu konuda sınırlayarak, kendi doğamızda açgözlülüğün büyümesini engelliyoruz, kötü israfı önlüyoruz, iyi şans ile kötü şans veya şanssızlık arasındaki düşüşü daha kolay atlatıyoruz ve kendimizi her açıdan daha iyi insanlar ve daha iyi balıkçılar yapıyoruz.

Yaz balıkçılığımızın zevklerine girerken bunları unutmamalıyız. Ama her durumda dışarı çıktığımızda yanımıza iyi bir takım, iyi bir yem ve bolca sabır alalım. Rüzgar Güney'den veya Batı'dan eserse daha iyi olur, ama rüzgar
nereye eserse oraya gidelim. Balık tutarsak eğlencemize lezzet katacağız. Hiç balık tutamazsak bile, yine de dışarı çıkma ve eğlenceye sahip olacağız - başka
bir şekilde elde edilebilecekten daha sağlıklı ve daha keyifli. Ördek Avı Gezisi

Av yasalarına sıkı sıkıya uymakla övünen birinin, avlanırken veya balık tutarken bu yasaları ihlal etmekle suçlanması hoş bir şey değildir ve özellikle de sadece aç ve yalancı bir
gazete muhabirinin zevki veya çıkarı için böyle suçlanmak can sıkıcıdır. Bir zamanlar Virginia'da av yasalarını ihlal ettiğim veya ruhsatsız atış yaptığım için tutuklandığım doğru değildir; ayrıca bana karşı hiçbir şikayette bulunulmadı; bildiğim kadarıyla böyle bir şey hiç düşünülmedi.

Spor ve Katliam

Yasa ihlali içermese de eşit derecede yanlış ve zararlı olan, üyesi olduğum bir partinin beş yüz
ördeği öldürdüğü suçlamasıydı. O seferdeki atış gücümüz, çeşitli avcılık yeteneklerine sahip beş topçudan oluşuyordu. Bunlardan biri "yirmi yıldır silah
atmamış" ve diğeri "tüfekle oldukça iyi iş çıkarabilen ancak av tüfeği hakkında pek bir şey bilmeyen" biriydi. Dört gün atış yapıyorduk ancak bu günlerden yalnızca birinde tüm gücümüz görevdeydi. Partide, harcanan zaman ve çevremizdeki koşullar göz önüne alındığında, beş yüz ördeğin öldürülmesinde herhangi bir suç ortaklığı yapmaktan utanmayacak tek bir kişi bile yoktu; ve partiden, yabani ördeklerin yok edilmesinin önlenmesi ve torunlarımızın ördek avcılığı hakkında, tarihi okuma dışında bir şey bilmesi için, bu oyunun korunması için katı ve akıllı yasaların, iyi ördek avcılığı sporcuları arasında sıkı bir şekilde tutulan saldırgan bir duyguyla desteklenmesi ve desteklenmesi gerektiğine inanmayan
bir kişi bile yoktur. Bu, büyük bir çantayla övünmek veya sadece öldürmek uğruna ördekleri öldürmeyi utanç verici hale getirir. Bunlardan daha iyi bir neden olmadan ördek avlayanlar ve yasanın yokluğunda, öldürme fırsatının olmaması dışında hiçbir şeyle kısıtlanmayanlar, şimdiki neslin aşağılamasını ve gelecek nesillerin lanetini hak eden ördek katilleridir.

Partimiz yaklaşık yüz yirmi beş ördek öldürdü. Avcılık bataklıklarında kaldığımız süre boyunca istediğimiz kadar yedik ve
kendi masalarımızda yemek ve arkadaşlarımıza dağıtmak için eve yeterince getirdik. Bana öyle geliyor ki, tüm bu amaçlara hizmet edecek kadar ördek
öldüren topçular tatmin edilmelidir.

Yaban Ördeklerinin Pişirilmesi Üzerine

Ve tam burada, arkadaşlarımız arasında
yaban ördeklerinin dağıtımını büyük ölçüde kısıtlaması gereken bir şey önermek istiyorum.
Yaban ördeği ile bir ahırda yetiştirilen bir ördeğin düzgün şekilde
pişirilmesi arasındaki fark hakkında hiçbir fikrin olmadığı evlerde,
yaban ördeği hediye etmek kesinlikle şüpheli bir tavsiyedir; çünkü bunlar evcil ördek için öngörülen şekilde
pişirilirse,
yemede o kadar itibarsızlaşırlar ki, hediyeyi alan kişi neredeyse bir şakadan şüphelenir ve bağışçı neredeyse israf etmiş olur.

Virginia'da Çarşamba ve Cumartesi günleri ve tabii ki Pazar günleri ördek avını yasaklayan çok iyi bir yasa var. Bunlara dinlenme günleri denir. Bir Cumartesi günü öğlen civarı, Princess Anne County'deki Back Bay Kulübü'nün çok rahat kulüp binasına vardık, hava çok güzel ve sakindi - iyi bir şekilde eğilmek için fazlaydı. Varışımızdan Pazartesi sabahının erken saatlerine kadar, yemek ve uyumanın dışında, "hazırlanmaktan" başka yapacak bir şeyimiz yoktu. Bu kelimelerin sadece karargahımıza yerleşmek ve silah, mühimmat ve diğer teçhizatı hazırlamak anlamına geldiği düşünülmemelidir. İlgi uyandırmak ve bekleyen topçuların zihinlerini canlı bir beklenti ve umutla doldurmak için başka birçok şey gereklidir. Böylece bize kalan hazırlık saatlerinde, uçan ördekleri aramak için her uygun gözlem noktasından yüzlerce kez gözlerimiz zorlandı; yüzlerce kez en çok arzu edilen atış noktalarının ne olduğu sorusu tartışıldı ve binlerce kez Pazartesi'nin "mavi kuş günü" olması yerine, doğru yönden iyi, sert bir esinti getirmesi dileği dile getirildi. Tahmin alanı hepimize açıktı ve hiç kimse bundan kaçamadı. Partinin en kendini beğenmiş hava durumu peygamberi, gün batımında doğu rüzgarı olacağını söyledi ve bu rüzgar da planlanan zamanda hemen belirdi. Pazartesi sabahı saat 4.30'da yataktan kaldırıldığımızda, hala oldukça iyi bir hacimde doğu rüzgarının bizimle olduğunu gördük ve hepimiz en uygun yönden olmadığını ve havanın en iyi atış için fazla sıcak olduğunu bilmemize rağmen, teknelerimize binip gece yarısı karanlığında kör noktalarımıza doğru yola çıktığımızda büyük umutlar besledik. İyi atış beklentisi ne olursa olsun, atış arkadaşım ve benim ördekleri avlamamızın beklendiğini öğrendiğimde, rüzgar üstü tarafımıza yerleştirilmiş yemlerle birlikte şiddetli bir şekilde ters döndü. Buna sıcak bir şekilde itiraz ettim, hayatımda hiç böyle bir şey yapmadığımı ilan ettim ve en güçlü dille bu düzenlemeye itiraz ettim; ama hepsi boşunaydı. Beklediğim gibi, menzilimizde uçmaya meyilli ördekler, arkamızdaki rüzgara karşı gelerek, yemleri görmeden önce kör noktalarımızı ve bizi gördüler ve dönüp bir atış yapmaya çalıştığımızda, ani bir işaret fişeği veya kule onları ulaşamayacakları bir yere koydu. Adil yemlemeye gelince, böyle bir şey hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Çok fazla sıkıntıya rağmen birkaç ördeği öldürdük; ancak uygunsuz konumumuz nedeniyle birçok iyi fırsatın kaçırıldığını bilmenin verdiği rahatsızlık, hafif başarımızın verdiği tüm tatmini fazlasıyla gölgeledi. Rüzgar üstü yemler konusundaki teorimin doğru olduğu, perşembe günü, batı rüzgarı ve yemlerin rüzgaraltında olduğu bir yerde, ilk gün öldürdüğümüzün iki katından fazla ördeği aynı yerde öldürdüğümüzde kanıtlandı. Bunun nedeni daha fazla ördek gelmesi değil, uygun şekilde gelmeleriydi. "Gözümün Silinmesi" Üzerine

Bu gün bir veya iki kez "gözümün silinmesi" oldu ve bunu
şimdi bile memnuniyetten uzak bir şekilde hatırlıyorum. Adil bir atışı kaçırmak kışkırtıcı bir şeydir, ancak şansınızı yakaladıktan sonra arkadaşınızın kuşu uzun ve sert bir atışla yere sermesi insanı biraz üzer. Buna "gözün silinmesi" diyoruz; ancak ben bu operasyonun yarattığı hissin buna "gözü oymak" demeyi haklı çıkardığını her zaman düşünmüşümdür.

Biraz iyi atışlarla birlikte, jaluzilerde geçirdiğimiz çok soğuk bir günün ardından eve doğru yola koyulduk. Partideki herkes gezimizin bize verdiği zevkten bahsetmek konusunda hevesliydi ve deneyimimizin gelecekte tekrarlanabileceği umudunu açıkça dile getiriyorlardı.

Şimdi, bizi meşgul eden ve bu şekilde keyifle hatırlanan ve gelecekte tekrar arzulanan deneyimler arasında en belirgin olanın, atışımızda yaşadığımız zorluklar ve rahatsızlıklar olduğunu belirtelim. Kulüp binasının iyi şeyleri ve konforları seyahatimizin keyfini çıkarmamıza katkıda bulunduğu sürece, büyük bir çekicilik sunmamaları garip olurdu; çünkü rahat bir barınak ve iyi yemek ve içecek konusunda hiçbir şey eksik değildi. Ancak, ördek avcısının sabahtan sabaha, gün doğmadan önce sıcak bir yatağı terk edip, gün doğmadan önce kör noktasına ulaşmak için titreyerek soğuk ve karanlığa çıkma hevesini anlamak o kadar kolay değildir; orada sıcaklık ve barınak bulmak için değil, saatlerce kemiklerine kadar üşüyerek oturmak ve spor veya sağlıklı eğlence yaptığını hatırlatan seyrek atışları sabırla beklemek. Diyelim ki böyle bir rejim soğukkanlılıkla sağlık için gerekli olarak reçete edildi. Kaç kişi sağlığın bu zorlukların maliyetine değeceğini düşünür?

"Ördek Avcısı Doğuştan Gelir - Yapılmaz"

Ördek avcılarının isteyerek katlandığı rahatsızlıkların bir endüstriyel kuruluştaki çalışanlardan istendiğini varsayalım. Grev durumunun sürekli ve kronik olacağı bir yer olurdu. Ördekleri avlamanın verdiği hazzın, onların peşinde koşarken çekilen tüm acıları telafi ettiği söylenirse, şu soru ortaya çıkar: Bu telafi, şanssızlık veya şanssızlık stresinde nasıl ortaya çıkıyor ve ördek avlama eğilimi tüm koşullara ve tüm talihlere nasıl dayanıyor?

Ördek avlayanların yılmaz coşkusunu ve en sevdikleri eğlenceye olan istikrarlı bağlılıklarını açıklamanın tek bir yolu olduğunu düşünüyorum: Ördek avcısı doğuştan gelir - yapılmaz.

Bıldırcın Avı

Bugünlerde sağlıklı ve güçlü kalmanın gerekli bir faktörü olarak bol miktarda fiziksel egzersizden çok şey duyuyoruz. Bu, çalışmalarını ve çabalarını bedensel refahımıza adamış olanlar tarafından bize o kadar evrensel ve ısrarla emredilmiştir ki, sıklıkla, önermenin herhangi bir ayrıntısına dair inancımızı zerre kadar saklı tutarsak, sağlık yasalarını pervasızca itibarsızlaştırma suçlamasına maruz kalırız. Her ne kadar şüphesiz, bedensel gücün arzu edilen bir durumuna ulaşmak için fiziksel eforun önemini toptan reddetmek aptalca bir cesaret gibi görünse de, eşliksiz kasların sadece aktivitesinin bize iyi gelecek en iyi egzersizi oluşturduğunu kabul etmek zorunda değiliz. Aslında, gerçekten faydalı egzersizin, fiziksel eforla ulaşmak veya elde etmek istediğimiz bağımsız bir nesnenin peşinde koşmak, zihinsel ilgi ve eğlencenin hoş bir şekilde uyarılmasıyla birleştiğinde, herhangi bir tür veya derecedeki sadece kas aktivitesinden oluştuğu konusunda ısrar ettiğimizde ancak cesurca dürüst ve samimi oluruz. Sadece bedensel hareket, görev duygusuyla veya tıbbi tavsiye üzerine yapıldığında, hayatın sıkıcı ve tatmin edici olmayan şeylerinden biridir. Hayvanın gücünü ve dayanıklılığını geliştirebilir veya artırabilir, ancak aynı
zamanda mizacını ve mizacı zayıflatmaya ve bozmaya uygundur. İlaç sadece tatsız olmakla kalmaz, aynı zamanda zihinsel eğlencenin hoş ve iyileştirici bileşenleri ve arzu edilen çaba nesneleri ile karıştırılmadığı sürece etkililiğini kaybeder.

Hiçbir şeyin rasyonel, sağlıklı açık hava egzersizinin tüm gereksinimlerini bıldırcın avından daha eksiksiz bir şekilde karşıladığına ikna oldum. O kadar sağlıklı şeylerden oluşuyor ki, canlandırıcı bir etkiyle zihinsel veya fiziksel yorgunluğun her noktasına ulaşıyor. Yasanın yasakları veya spor terbiyesinin kısıtlamaları veya her ikisi altında, buna yalnızca doğanın, kendisine tabi olanlara, yaz sıcağından artık rahatsız olmayan tarlaların, ağaçların ve gökyüzünün canlandırıcı etkilerinin güçlü toniğinden özgürce yararlandığı yılın bir mevsiminde izin verilir. Erken kalkmayı teşvik eder; ve genel bir kural olarak, bu belirsiz kuşları başarılı bir şekilde aramak, uzun mesafeler yürüyerek seyahat etmeyi gerektirir. Açıkça bu spor, bol miktarda kas hareketi ve fiziksel olarak güçlendirici bir ortam sağlar. Neyse ki, bunlar, çabaya değer avın keşfi ve yakalanması için gerekli olan istekli uyanıklık ve az ya da çok beceri gerektiren atışların rekreasyonel ve kendini tatmin eden rehaveti ile desteklenir. Tüm bunlara ek olarak, bıldırcın avcısının gezilerinde, yalnızca başarısını teşvik etmekle kalmayıp, buna katkıda bulunma biçimi sürekli bir keyif kaynağı olan bir arkadaşı vardır. Sık sık ısrarcı rekabet veya garip müdahalelerle zevki bozan insan arkadaşlığından bahsetmiyorum, ancak sadık, kendini adamış bir yardımcının arkadaşlığından bahsediyorum, kendisine verilen hizmetten asla yılmamış veya memnuniyetsiz olmamış, ancak silahın arkasındaki adam kötü ateş ettiğinde ve başarılı bir avın tüm itibarını atıcıya kabul etmeye her zaman aptalca istekli. İyi eğitilmiş bir köpeğin sahadaki çalışması, başlı başına bir bıldırcın seferinin yorgunluğuna fazlasıyla değecek bir gösteridir. Ancak avcının, köpeğin sahada iş için olduğunu ve efendisinin performansına duyduğu hiçbir duygusal hayranlığın, oyunun yerini bulup belirttikten sonra, dikkatsizlik veya kritik anda kötü atış nedeniyle kaçması durumunda, onu telafi etmeyeceğini hatırlaması gerekir. Her türlü adil atışı tekrar tekrar ıskalayan dikkatsiz veya beceriksiz bir atıcı, köpek arkadaşının tamamen iğrenerek çabalamayı bırakması veya hatta tamamen sahayı terk etmesi ve üzgün ve hayal kırıklığına uğramış avcının eve yalnız dönmesiyle -bacakları yorgun, oyunsuz ve utanmış bir şekilde- şaşırmamalıdır. Böylece, av köpeği zekasının aşağılık bir itaatle sınırlı olmadığını öğrenmek zorunda kalır; ve böylece köpeği ne kadar iyiyse, atıcının "silahıyla ne yapacağını" o kadar iyi bilmesi gerektiği gerçeğini yeni bir şekilde anlar.

Bıldırcın avcılığı konusunda eğitim verebilecek kadar yetenekli olduğumu varsaymıyorum. Böyle bir _rol_ üstlenmek için çok sık hata yapıyorum. Ancak, tatmin edici beceri noktasına ulaşmamış olanlar arasında
biraz yaygın olduğunu
düşündüğüm ve deneyimimin bana öğrettiği
bir hatadan bahsetmek
tamamen yararsız olmayabilir,
tamir edilmediği sürece başarının önünde engel teşkil edecektir. Kuş yükseldiğinde çok hızlı ateş etme içgüdüsünden ve
zor kontrol edilen dürtüden bahsediyorum.
Uçuş gerçekte olduğundan çok daha hızlı görünüyor; ve
eğer aklında herhangi bir fikir varsa,
alıştırmamış atıcı, silahını nişan almanın resmiyetine uyulursa,
ateş etmeden önce avın menzil dışında olacağı korkusuyla
yöneliktir. Bu, silahın kuşun uçuşuna doğru gergin, telaşlı bir şekilde doğrultulmasına ve atışın o kadar yakın mesafeden yapılmasına yol açar ki, saçma yükü aradaki mesafeden neredeyse hiç ayrılmaz. On vakadan dokuzunda sonuç, elbette, tamamen ıskalamadır; ve kuş bu koşullar altında herhangi bir zamanda kazara vurulursa, dağılmış parçalarını bulmak zor olur. Yaşlı bir bıldırcın avcısı, bu tür hızlı tetik iltihabından muzdarip olan daha genç birine şöyle öğüt vermişti: "Kuş kalktığında,
tütün çiğnersen, atış yapmadan önce omzunun üzerinden tükür."

İyi bıldırcın avcılığı yapmayı hedefleyen birinin kesinlikle sakin kalması gerektiği; ve tüfeğinin taşıma özelliklerine, kendi yeteneğine ve köpeğinin zekasına güvenmesi gerektiği de kesindir. Bu kurallara uyarsa, deneyim ve pratik gerisini halledecektir.

Umarım, hem dişe dokunur bıldırcınların masa üstü niteliklerini takdir edenlerin hem de bu avın keskin zevkini ve sağlık verici sonuçlarını bilenlerin, bunu oldukça değerli bir şey olarak kabul etmeleri ve bu avın korunması, muhafazası ve çoğaltılması amacıyla her harekette işbirliği yapmaları gerektiğini söylememe izin verilir. Bıldırcınlarımızın birçok doğal düşmanı vardır; kışın sertliğiyle sık sık yok olurlar ve insanlar o kadar
aşağılanmış ve utanç içinde kaybolmuşlardır ki, onları en
iğrenç yollarla yok etmeye çalışırlar. Bir bıldırcın sürüsü bazen başları dışarı dönük şekilde bir daire içinde olabildiğince yakın bir şekilde toplanır. Onları bu durumda
bulup ateş eden ve
her birini tek atışta öldüren adamlar duydum. Bu suçtan suçlu bulunan birini rahat bir süre olan
yıllarca hapse mahkûm edecek bir yasa olmalı. Bir adamın o kadar aptalca sportmenlik dışı davrandığı anlatılır ki, silahını kaldırdığında, görünüşe göre yerde koşan bir bıldırcını vurmak için müdahale edildiğinde, sinirle haykırmıştır: "Koşmayı bırakana kadar ateş etmeyi düşünmedim." Buna masum aptallık denebilir; ancak böyle bir adama sporcular arasında yer yoktur ve bıldırcınlar arasında kesinlikle yeri yoktur. Bıldırcınların korunması ve muhafazası için bu amaçla yasaların çıkarılmasıyla çok şey yapılmış olması kutlama sebebidir. Ancak ne bunlar ne de yüzeysel uygulamaları yeterince etkili olmayacaktır. Ayrıca, daha gelişmiş av mevzuatını desteklemek ve uygulanmasına yardımcı olmak için gönüllü hizmet etmek için aktif bir duygu uyandırılmalıdır; ve bu arada spor camiasına mensup olan herkes, gerçek sporculuğun onur, cömertlik, yasaya itaat ve kendilerinden sonra gelenler için kendilerinin de keyif aldığı eğlenceyi sürdürme konusunda titiz bir istekliliğe dayandığını öğretmelidir.

YAZICI NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır; aksi takdirde, yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

Grover Cleveland'ın Project Gutenberg'in Balıkçılık ve Atıcılık Taslakları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FISHING AND SHOOTING SKETCHES ***

***** This file should be named 35351.txt or 35351.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/3/5/35351/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
