*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Song of a Single Note (Tek Bir Notanın Şarkısı)
Yazar: Amelia Edith Huddleston Barr
Yayın Tarihi: February 22, 2011  [eBook #35358]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35358
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Song of a Single Note, by Amelia Edith
Huddleston Barr


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Song of a Single Note
       A Love Story


Author: Amelia Edith Huddleston Barr



Release Date: February 22, 2011  [eBook #35358]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SONG OF A SINGLE NOTE***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Ernest Schaal ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri ve eklenen müziği içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
35358-h.htm veya 35358-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/35358/35358-h/35358-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/35358/35358-h.zip)

Yazıcının notu:

Kalın yazıyla yazılan metin eşittir işaretleri (=bold=) ile çevrelenmiştir ve küçük büyük yazıyla yazılan metin tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

E-kitabın sonunda düzeltmelerin bir listesi bulunmaktadır.

[İllüstrasyon: TEK BİR NOTANIN ŞARKISI.]

TEK BİR NOTANIN ŞARKISI

Bir Aşk Hikayesi

tarafından

AMELIA E. BARR

"The Bow of Orange Ribbon", "The Maid
of Maiden Lane" vb.'nin yazarı.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

New York
Dodd, Mead & Company
1902

Telif Hakkı, 1902,
Dodd, Mead & Company'ye aittir.

İlk Baskı Ekim 1902'de yayınlanmıştır.

The Burr Printing House,
New York.

DOSTUMA,

DR. STEPHEN DECATUR HARRISON:

Ülkesini "Doğru ya da Yanlış" seven,
Ve her zaman "Doğru" olduğuna inanan bir Amerikalı,

BU ROMAN
BÜYÜK SAYGIYLA
ADAMIŞTIR.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI

I. KIRMIZI VEYA MAVİ KURDELELER . . . . . . . 1

II. GÜZEL VE ​​CESUR . . . . . . 21

III. ESİR ŞEHİRDEKİ YAŞAM . . . . . . . 50

IV. TEK NOTADAN OLUŞAN BİR ŞARKI . . . . . . . 75

V. AŞKIN TATLI RÜYASI . . . . . . . 103

VI. ELE GEÇİRİLEN MESAJ . . . . . . 134

VII. HARRY'NİN HAYATININ BEDELİ . . . . . 160

VIII. JACOB COHEN'İN YARDIMI . . . . . . . 185

IX. GELGİT DÖNÜŞÜ . . . . . . . 211

X. MARIA LONDRA'YA GİDİYOR . . . . . . . 253

XI. EVLİLİK SORUNU . . . . . . . 283

XII. AŞK VE ZAFER . . . . . . . . . 306

Resimler Listesi

SAYFA

TEK BİR NOTANIN ŞARKISI--_Ön Sayfa_.

MARIA YATAĞINDA GİYİNMİŞ DURUYORDU _yüz yüze_ 100

ÖNÜNDEKİ DAVULCULAR VE FİLİZCİLER ONU
GÖRMEDİLER _yüz yüze_ 208

KÜÇÜK TEKNENİN ONU
KIYIYA _yüz yüze_ 320

GİRİŞ.

"Aşkın flütleri hala çalınacak,
Aşıklar hala iç çekip diz çökecek;
Özgürlük trompetlerini çınlatıyor
Çarpıcı çeliğin çarpışmasına."

Böylece aşk ve ihtişamdan örüyorum,
Ev gibi emek ve dövüş gösterisi,
Bir asır önce yaşanmış büyük hikayeden güzel bir romantizm.

Tek Notadan Oluşan Bir Şarkı

BÖLÜM I.

KIRMIZI VEYA MAVİ KURDELELER.

New York'un esaretinin dördüncü yılıydı ve kuşatılmış şehir, askeri ihtişam ve gösterişe rağmen, savaşçı işgalinin getirdiği ıssızlığı gizleyemiyordu. Bir zamanlar sokaklarını gölgeleyen ve banliyölerini süsleyen güzel ağaçlar ve korular ordu istihkamcıları tarafından kesilmişti; bahçeleri ve çimenlikleri siperler için ters çevrilmiş ve top tekerlekleriyle girintiler oluşturulmuştu; şehrin en iyi
bölgelerinden bazıları yangında kararmış ve sakatlanmıştı. Kiliseleri hapishanelere ve hastanelere dönüştürülmüştü ve tarif edilemez acıların ve zehirli enfeksiyonların merkezleriydi; yanmış bölgenin üzerinde ise suçluların ve açlık ve umutsuzluğun eşkıyalara dönüştürdüğü sefil sefillerin yaşadığı bir çadır kasabası yükselmişti. Fakat bu koşullar insan işiydi. Doğa, tutsak şehre hala
güneş ışığı ve mavi gökyüzünün ihtişamını saçıyordu ve büyük denizin
tazeliği ve ışıltısıyla dolu rüzgarlar, tüm hastalıklı
sokaklarından esiyordu. Bahçelerin yok edilmediği her yerde, mayıs ve sarısalkımların kokusu ve doğdukları ilk günkü elma çiçeklerinin tarif edilemez güzelliği vardı.

Queen Caddesi'ndeki küçük bir eve ait olan bu şanslı muhafazalardan birinin önünde, yaşlı bir beyefendi, küçük kırmızı güllerden oluşan bir kafese
hüzünle bakıyordu. Bir denizci gibi giyinmiş bir adam koluna dokunduğunda ve o bunu yaparken şöyle dediğinde, iç çekerek arkasını döndü:

"Peki, o zaman, Yaşlı, sana iyi günler? Ben yeni Boston'danım ve
oğlundan sana bir mektup getirdim."

"Sen, De Vries! Seni henüz aramadım."

"Nasıl olduğunu biliyorsun. Ben deneyimli bir adamım ve her iki yönde de iyi bir yolculuk yaptım."

"Ve Robertson, Elliot ve Ludlow senin kargolarından iyi bir yüzde alacaklar mı?"

"İşin yolu bu. Olması gerektiği gibi. Hükümeti dolandırmıyorum veya kınamıyorum. Bu tür şeyleri yapanlar gençlerdir -hiçbir bilgisi veya deneyimi olmayanlar."

"Ne getiriyorsun, Kaptan?"

"Her türden erzak; ve başka hiçbir şekilde elde edemeyenler için her türden mal geri götüreceğim."

"Yine Boston'a mı?"

"Bu sefer sadece Connecticut kıyısına. Mallar kolayca daha uzağa gidecek. Ticaret harika. Öyleyse ne olacak? Zaman kaybetmemeliyim; işime göre yaşamalıyım."

"Ve 'işin' Kral'ın hizmetinde olduğunu düşündüğünden hiç şüphem yok."

"Her saygın adam bu düşünce tarzındadır. Biz askeri
malzemeler taşımıyoruz. Bu konuda çok dakiğim. Bu benim prensiplerimden biridir. Peki, New York'lu tüccarlar bu ticaret fırsatı olmadan ne yaparlardı? Mahvolurlardı; ayrıca açlık da olurdu. Farklı
olduğunu söyleyenler aptaldır; biz kraliyetçilere yardım ve destek sağlarız,
ve isyancıları sıkıntıya sokarız, çünkü onların tüm hazır paralarını alırız.
Ticaret 'Kralın hizmetinde' olmasaydı, Vali
içinde olmazdı."

"Öyle bile! Bu durum, çok da uzakta olmadığını gösteriyor."

"'Çekil yoldan!' Aman Tanrım, Yaşlı! Ben Orta Kilise'de bir diyakozum. Saygınlığım ve dürüstlüğüm gizlenemez: herkes onları görebilir. Batavius ​​de Vries bir groschen bile çalmazdı; hayır, yarısını bile!"

"Kolay, kolay, Kaptan! Neden çalasın ki?
Hile yapmak çalmaktan çok daha kazançlıdır; ve ilki iş yolundadır--sizin de belirttiğiniz gibi. Ama bu veya şu, bana getirdiğiniz mektup için teşekkürler; ve nezaketiniz karşılığında yapabileceğim bir şey var mı?"

"Eğer evime uğrayıp Madam'a sağ salim geldiğimi söylerseniz; bu ikimiz için de büyük bir memnuniyet olur."

"Kapınızın önünden geçiyorum, Kaptan ve Madam'a iyi haberi vereceğim.
Şüphesiz ki bana bunun için bir gülümseme verecektir."

Sonra De Vries iş hakkında bir yorumda bulunarak arkasını döndü ve Yaşlı
Semple bir an hareketsiz durdu, kendisine verilen
hantal mektuba parmaklarını değdirdi; ve bunu yaparken, ne yapması gerektiğini merak ediyordu, çünkü "bu günlerde kötü haberler doğal geliyor," diye düşündü, "ve belki de Janet'a tek kelime etmeden önce, bunu baştan sona okumam daha iyi olur. King's Arms'a girip Alexander'ın ne söyleyeceğini göreceğim."

Kahve odasına girdiğinde, oğlu Bay Neil Semple ve Vali Robertson'ı, aralarında birkaç kağıtla bir masada otururken gördü.
Neil ciddi bir şekilde gülümsedi ve babası için bir sandalye çekti ve Vali hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Nasılsınız, Yaşlı? Sizi görmeyeli uzun zaman oldu."

"Her şeyi göz önünde bulundurarak, beklenebileceği kadar iyiyim, Vali; ama
hizmet edeceğim bir kilisem olmadığında, neden 'Yaşlı' olacağım?"

"Bu benim hatam mı, Yaşlı?"

"Kirkin yeniden açılması ve Dr. Rogers'ın dönüşü için bir kelime söyleyebilirdin. Olumlu cevabın buna doğru uzun bir yol katetmeni sağlardı. Ve New York'un sadık Kalvinistleri çok uzun zamandır kilisesiz kaldılar.
Neden o kelimeyi söylemedin Vali? Ne için?"

"Gerçekten de, Yaşlı, Dr. Rogers'ın kanıtlanmış bir hain olduğunu sen de biliyorsun.
Temel bir kural olarak, bir Kalvinist bir demokrattır - tabii ki istisnalar - tıpkı senin ve değerli oğulların gibi, ancak temel, doğal demokratlar olarak. İngiltere Kilisesi tüm ibadetlere açık."

"Evet; ve İskoçya Kilisesi tüm ibadetlere kapalı. Kilise Kral George'a karşı ne yaptı?"

"Sana hatırlatmam gerekir mi Yaşlı, onun bakanları, neredeyse istisnasız,
Kral'a karşıdır? Bu Dr. Rogers kürsüde isyancıların başarısı için dua etmedi mi? İskoçya Kilisesi'ne gelince, o
kralları rahatsız ediyor ve İskoçya Kilisesi var olduğundan beri isyanı teşvik ediyor. Ne için? Hiçbir sebep yok, görebildiğim kadarıyla."

"Evet, yeterince sebebi vardı. İskoçlar İncillerini okurlardı ve bunu yapma hakkı için savaşmaya değer olduğunu düşünürlerdi. İşte meslektaşınız Yargıç Ludlow; büyük büyükbabası İngiltere'de Oliver Cromwell ile aynı türden bir kavgada savaştı. Bizim için bir şey söylemeliydi."

"Yaşlı, Muhaliflik ve Kalvinizmin kraliyete karşı olduğu inkar edilemez."

"Kirk Sezar'a tabi değildir; o kendi kendine bir yasadır'; ve Metodistler muhaliftir, ancak kiliseleri açıktır."

"John Wesley'nin sadakati azil edilemez. O, Kral'ın bir dostudur."

"Yine de kardeşi Charles, Taht Sahibi için dua ettiği için hapse atılmıştı ve hiç şüphe yok ki, kendisi de Prens Charlie'yi memnuniyetle takip ederdi."

"Semples ve Gordon'ların yaptığı gibi."

"Onların sonsuz şan ve şerefine! Tanrı onları korusun!"

"Ekselansları lütfen bu kağıtları imzalar mısınız?" diye araya girdi Neil;
ve onun, büyüyen kavgayı sakin bir şekilde görmezden gelmesi, kavgaya son verdi.
Kağıtlar imzalandı ve Vali ayağa kalkarak, elini Yaşlıya uzatırken şöyle dedi:

"Acılarımız ve yoksunluklarımız kaçınılmaz, efendim. Bizi
sıçrayan tekerlekle kavga etmenin bir faydası var mı?"

"Hiçbir faydası yok; ancak, eğer insanların şikayetleri varsa----"

"Şikayetler! Bu her zaman hoşa giden ve her zaman aldatan bir kelimedir. Seninle benim aramda hiçbir şikayet yoktur, umarım."

"Kötü niyet üretecek hiçbir şikayet yoktur. İnsan doğası yanılabilir, ancak kural olarak, Muhafazakâr
Muhafazakâr'ı yemez."

"Ve Whig'lere gelince, Yaşlı, kurt ve kuzunun eski masalını bilirsin. O geçmiş olaydan yola çıkarak, Muhafazakâr ve Whig yakında
ebedi bir barış yapabilirler."

Bu imadan çok memnun bir şekilde dışarı çıktı ve Neil, birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra, "Bu belgeleri kaydettireceğim, efendim, yoksa
sizinle eve yürüyebilirim." dedi.

"Sana çok minnettarım, Neil, ancak kendime çok iyi bakabilirim."
Ve kardeşin Alexander'dan bir mektubum var. Annenize söylemeden önce, ne haber gönderdiğini görmeliyim."

Konuşurken mektubunu açıyor, Semples'in armalarını taşıyan büyük kırmızı mührü dikkatlice kesiyordu ve bu nedenle, onu sakatlamanın bir tür küfür olduğunu düşünecekti. Bir fincan kahve
getirilmişti ve bir yudum aldı, sonra daha fazlasını içmedi;
çünkü aldığı istihbaratta her şey çabucak unutuldu veya görmezden gelindi. Bunun beklenmedik ve şaşırtıcı olduğu, şaşkınlık havasından ve sürekli "Çok olağanüstü!" diye bağırmasında tamamen bilinçsizce rahatlama bulan duygudan belliydi. En
olağanüstü!"_

Sonunda mektubu katladı, eğlenmesi için masaya bir şilin
attı ve her zamankinden daha hızlı bir şekilde Broadway'in
batısına giden yola koyuldu. Geçmişte dik arabasıyla dikkat çekmişti, ancak şimdi başı eğik ve gözleri yere dik bir şekilde yürüyordu. Görmek istemediği çok şey vardı, ancak doğal olarak ölümlülerin en meraklısı ve gözlemcisiydi. On beş dakikalık bir yürüyüş onu nehir kıyısına ve hemen ardından kendi evinden bir çayırla ayrılmış büyük bir eve getirdi. Çite bağlı atlar ve bahçede bağlı atlar vardı; ve büyük bir ıhlamur ağacının altındaki bir yazlık evde, içki içip domino oynayan bir grup asker. Ön kapı yarı açıktı ve sövesine solmuş kırmızı bir kurdele çakılmıştı. Semple bastonuyla yüksek sesle kapıyı çaldı ve hemen şişman, pembe bir kadın ona doğru geldi, bunu yaparken ellerini temiz bir havluya sildi.

"Peki, o zaman, Yaşlı!" diye bağırdı, "çok güzel görünüyorsun! Ne oldu da, bu kadar uzun
bir süre bizi görmeye hiç gelmedin?"

"Şimdi sana iyi haberler getirmeye geldim Joanna--Madam demeliyim."

"Hayır, hayır! Ben törensel bir şey yapmıyorum. 'Joanna' dediğinde, herkesin birbiriyle arkadaşlığını kaybetmesinden önceki
iyi günleri düşünüyorum."

"Peki, Joanna, kocan geri döndü; dediği gibi, sağ salim ve geçerken sana haber vereceğime söz verdim."

"Ama bir kere gel, Yaşlı - gel!"

"Bir gün - yakında bir gün. Şu anda acelem var - ve çok sayıda arkadaşın var, görüyorum." Açıkça onaylamayarak konuştu ve Joanna hemen savunmaya geçti.

"Bunu nasıl değiştireceğimi bilmiyorum. İyi bir eş bu zor zamanlarda küçük bir şey yapmalı; sonra ne olacak, kim bilir - ve birçok erkek ve kız var - ama ben memnuniyetsiz değilim; parlak tarafa bakmayı seviyorum ve bu doğru, değil mi?"

Semple çoktan dönmüştü ve cevap olarak sadece bastonunu kaldırıma vurdu. Çünkü Joanna konuşurken, başının üstünde dalgalanan kırmızı kurdeleyi fark etmişti; ve geçmişten, gözlerini yaşın ince, soğuk gözyaşlarıyla dolduran ve kalbini, kendisine izin vermeyeceği bir korkuyla titreten, davetsiz ve beklenmedik bir anıyı getirmişti.

Öylesine sıkıntılıydı ki, kendi evine girmeden önce, bilinçli olarak güçlerini bir araya toplamak zorundaydı. En azından, görünür bir durum ve düzen sağlıyordu; bahçe, belki de, daha az çeşitlilik ve çiçek zenginliği gösteriyordu;
ama güzelce döşenmiş odalarının sessiz onuru bozulmamıştı.
Evin arka tarafında olan, her zamanki salonlarında, karısını buldu. "Bugün geç kaldın, Alexander," dedi karısı hoş bir şekilde; "Ben sadece ayak seslerini duyana kadar bekliyordum. Şimdi çayı yapabilirim."

"Bir fincana sevineceğim, Janet. Oldukça yorgunum, canım."

"Seni normal zamanından bu kadar uzak tutan şey neydi? Seni beklemek için uzun zaman olduğunu
düşündüm."

"Beni tutan iki üç şey var, bunlardan sorumlu değilim. Eve doğru gidiyordum, Batavius ​​De Vries benimle konuştuğunda."

"Yine mi döndü? Seninle onun arasında birkaç kelime yeterli olurdu."

"Boston'daki çocuğumuzdan bir mektup getirdi; ve King's Arms'a gidip okuyacağımı düşündüm."

"Evinize gelmiş olabilirsiniz."

"Gelebilirdim; ama gazetede katlanmış kötü bir haber varsa, onu evimizin
dışına bırakırdım diye düşündüm."

"O zaman sorun yok, öyle mi?"

"Şaşırtıcı bir şey--çocuk sahip olduğu her şeyi satıp İskoçya'ya gitmiş. Kendisine uygun küçük bir arazi bulduğunda onu satın almayı ve 'İlk'in 'Benzeri' olmayı düşünüyor. Alexander'ın gerçekten de toprak özlemi vardı."

"Siller'i var sanırım; İskoçya'da bedavaya verilen bir toprak yok."

"Alexander dün doğmadı. Bu sorunların ilk fısıltısından beri siller'i İngiltere'ye gönderiyor. On yıl önce, bana Pul Yasası ayaklanmalarının Devrim ve belki Bağımsızlık anlamına geldiğini söylemişti; ve böyle bir durumda umut edebileceğimiz en iyi şey, her biri kendi hakları, ayrıcalıkları ve hükümeti olan bir düzine veya daha fazla eyalet olurdu; ve aralarında sürekli bir savaş. O uzağı gören bir çocuk, Alexander."

"Uzağı gördüğünü pek düşünmüyorum. Daha uzağı ve daha net gören başkaları var: küçük eyaletler ve sürekli savaş! Na, na! _Böyle yazılmamış."

"Belki de haklıdır, Janet."

"Belki de geniş bir kelimedir, Alexander. Belki de öfkelidir. Daha yelken açtı mı? Ve lütfen, küçük Maria'ya ne olacak?"

"Bir haftadır yelken açıyor ve Maria bize geliyor."

"Bize geliyor! Peki kızcağızla ne yapacağız?"

"Sadece onu sevmek ve rahatlatmak zorundayız. Bir bakıma ne
babası ne de annesi var--biri mezarda, diğeri denizlerin ötesinde.
Bizim yaşlılara bir zevk olabilir; en son burada olduğunda
güzel, sevimli küçük bir yaratıktı."

"Bu sekiz yıldan daha önceydi ve o zamanlar sekiz yaşındaydı;
on altı buçuk yaşında olacak, ya da belki de şimdi on yediye yakın--o düşüncesiz yaştaki kızlardan ne beklenmesi gerektiğini
iyi biliyorsun; ya da bilmiyorsan, bilmelisin."

"Onun bizim kendi büyükbabamız olduğunu ve ona sevgi ve sevginin gerektirdiği her şeyi
vermemiz gerektiğini biliyorum. O senin Janet'inin tam bir kopyasıydı ve
babası bu olağanüstü benzerlik konusunda çok kararlıydı."

"Seni kayırdığını düşündüm, Alexander."

"Biraz--biraz belki--ama onu şımartacak kadar değil. Gordon güzelliğini korumuşsa, bana en çok hoş geldin. Benim
onun lehine güçlü bir önyargım vardı;" ve öne eğilip Madam'ın küçük kahverengi elini tuttu ve sonra eski aşıklar arasında tüm kelimeleri etkisiz ve gereksiz kılan bir bakış ve bir gülümseme oldu.

Böyle duraklamalar utanç vericidir; en küçük kalpler bile hemen normal hayata geri dönmelidir ve Yaşlı daha fazla çay için fincanını uzatırken Madam
şöyle sordu: "Kız hangi yoldan geliyor? Karadan mı yoksa sudan mı?"

"Karadan geliyor, John Bradley ve kızıyla."

"Nasıl?"

"Madam Charlton'ın okulu kapatılmak zorundaydı ve Agnes Bradley öğrencilerden biriydi. Babası onu eve getirmek için Boston'a gitti ve
Maria onun arkadaşı ve okul arkadaşı olduğu için Bradley, Alexander'a onu evimizde ve bakımımızda güvende göreceğine söz verdi. Şüphesiz, sözünü tutabilir. Vali ve Başkomutan seyahati güvenli hale getirmek için ellerinden geleni yapabilirlerse, John Bradley'nin yardımı olacaktır; ancak ona karşı bir yükümlülük altına girmekten
çok rahatsızım. Neil'i göndermeyi tercih ederdim, hatta
kendimi bile."

"John Bradley'e ne oluyor? Göğsünde kırmızı kurdele takıyor ve
dükkan kapısının üzerinden uçuyor ve sivil ve askeri onurlarla
birlikte çok kalın."

"Ondan hoşlanmıyorum ve kızının torunumla arkadaş olmasından hoşlanmıyorum."

"Şimdi sıra bizde ve bir kerelik arkadaşlık gelenek değil."

"Kızların arkadaşlıklarının güzel sözlerden ve şekerlemelerden ibaret olması gerçeğini bir kenara bırakın. Bunu en baştan durduracağım."

"Ne yapacaksın, dostum?"

"Emirlerimi Maria'ya ver. Ona evet ve hayırdan sonra ve güzel bir gün veya buna benzer bir şey dışında John Bradley'nin kızıyla hiçbir ilişkiye girmemesi gerektiğini söyleyeceğim."

"Evin içinde ve dışında devrim yapacaksın. Kızları
alanda bırak. Birkaç genç adam aralarına girip senin işini
yapacak. Çocuklarını oldukça iyi idare ettin -benim yardımımla- ama birbirlerine aşık iki kız öğrenci! Senin başparmağın olacak -biri seni
meşgul edebilir."

"Emirlerimi Maria'ya vereceğim."

"Ve eğer Maria Gordon'ların peşindeyse, emirleri almaktan çok daha fazla vermeye hazır olacaktır. Buraya gelene kadar bekle. Boston'dan ne zaman ayrıldı?"

"Bir haftadan fazla oldu, ancak Pazar günü gelenler ve Bradley, yerel bir vaiz olarak adlandırılan kişi, yeni vaazını değerlendirip bir sınıf toplantısı veya bir sevgi şöleni düzenlemek zorunda kalacaktı; elveda, yolda karşısına çıkan hiçbir işi ihmal etmeyecekti. Geçtiğimiz Pazar günü Stamford'da olup olmadıklarını merak etmemeliyim ve eğer öyleyse, büyük olasılıkla bu gece East Chester'da olacaklardır. Yarın burada olabilirler. Neil'den Halfway House'a kadar gitmesini isteyeceğim; onları orada bulacak veya onlar hakkında bir şeyler duyacaktır."

"Neil neden bu zahmete girsin? Sen de benim kadar biliyorsun ki, Bradley, Maria'nın babasına onu senin eline, senin evinde teslim edeceğine söz verdiyse, başka bir şey yapmazdı. Köylü olduğunu söylersen, sözünü tutana kadar kızı yanında tutardı. O, bu tür küçük konularda
çok Ferisi'dir. Çayını bitirdiysen,
gudeman, bulaşıkları yerleştireceğim. "

İkisi de bu sözlerle ayağa kalktı, Madam bir nakış şeridinden yapılmış bir zil ipi çekti ve bir kız ona bir leğen sıcak su ve iki temiz havlu getirdi. Semple uzun, kil piposunu yaktı ve erken bezelyelerin nasıl
geldiğini görmek ve günün ona getirdiği olaylar
üzerinde meditasyon yapmak için bahçeye gitti. Madam ayrıca, güzel Derby çinilerini ve iki veya üç Apostle
çay kaşığını dikkatlice yıkarken ve bunları odanın bir köşesinde yükseltilmiş cam dolaba kaldırırken meditasyonlarını da yaptı. Düşünceleri karmaşıktı, sevgi, umut, korku ve pişmanlıkla örülmüşlerdi. Torununun gelişi saf bir
haz değildi; altmışını geçmişti, mükemmel bir sağlığı yoktu ve henüz on yedi yaşında olan bir kızın ilgisinden ve rehberliğinden korkuyordu.

"Herhangi bir kadının hayatındaki en mantıksız zaman," diye iç çekti. "O yaşta, bir şeyler bildiklerinden ve bir şeyleri yargılayabileceklerinden emindirler; ve bundan şüphe etmek tam bir tiranlıktır ve tek bir kelimeyle bile alev alevdirler, çünkü
ateşli bir sıcaklık hissine sahiptirler. Bir vücut bir bebekle veya bir boğayla akıl yürütmeye çalışabilir, çünkü siz onlara teslim olana kadar ya ağlarlar ya da öfkelenirler. Ancak, Maria'nın içinde bir Gordon anlaşması var ve onlar
genel olarak mantıklı vücutlardır. Hatta eski şarkının tavsiye ettiği gibi yapacağım:

"Beni daha fazla beklet ve beni daha fazla beklet,
Çünkü henüz başıma ne geleceğini bilmiyorum."

Oda düzene girdiğinde, üzerine bir şal attı ve kocasının yanına gitti. "Seni içeri almaya geldim, Yaşlı," dedi, "gece havası hala soğuk ve nemli ve sen daha gençleşmiyorsun."

"Nehir kıyısına kadar yürüdüm, Janet," diye cevapladı, "ve görüyorum
tekne iskelesinde sallanıyor. Neil ona bakmalı."

"Neil şu anda başka bir tür tekneye bakıyor. Umarım
fareler kadar aklı başında olur ve kendini kurtarmak için
batmakta olan bir gemiyi zamanında terk eder."

"Janet, böyle sözler söylemekten korkmalısın! Oldukça
kötüler--ve bana bir kalp veriyorlar."

"Ah, beni affet, Alexander! Düşüncelerim dudaklarıma uçacak. Unuttum! Unuttum! Benim de bir kalp"--ve sessizce eve girdiler
aralarında bu gölgeyle ta ki Janet şunu söyleyene kadar:

"Ceketini çıkarmana yardım edeyim, canım. Yumuşak, sıcak örtün burada seni bekliyor," ve onun nazik sözlerine ve dokunuşuna karşı zırhı yoktu. Kızgınlığı eridi, onun uzun, sert etekli ağır saten astarlı ceketini çıkarmasına ve yedek bedeninin etrafına sıcak flanel astarlı damasse şalını sarmasına yardım etmesine izin verdi. Sonra, rahat bir
iç çekerek oturdu, yakasını gevşetti, Madam'a bağcıklarını verdi ve yeni bir pipo istedi.

Bu arada Madam ceketi dikkatlice bir sandalyenin üzerine astı ve zengin bir şekilde kesilmiş yakasından biraz toz silkeleyerek, düğme deliğindeki kırmızı kurdeleyi bilinçsiz bir
aşağılamayla bir kenara fırlattı. "Yeni bir kurdele istiyorsun, Alexander," dedi. "Eğer renklerini eski göğsünde giymek zorundaysan, en azından onları taze tutardım."

Ya görmezden geldi ya da sözlerinin ruhunu fark etmeyi seçmedi;
onları olduğu gibi aldı ve şöyle cevap verdi: "Haklısın, Janet.
Sabah yarım metre satın alacağım. Sana söylüyorum, o paslı, yıpranmış kırmızı kurdele bugün öğleden sonra yüreğimi sızlattı."

Madam beklenen soruyu sormadı ve yüzüne bir bakış attıktan sonra devam etti: "Van Heemskirk'ün evindeydi. Joanna ile konuşuyordum ve onu kapının üzerinde gördüm ve arkadaşım Joris'in Batavius'un indirdiği mavi kurdeleyi çivilediği geceyi hatırladım. Onu orada, kocaman yüzü gülümseyip parlayarak ve kocaman kollarıyla yukarı doğru uzanırken görebiliyordum ve sözlerine uyum sağlayan çekicin vuruşunu duyabiliyordum: '_Alexander myn jougen!_'
dedi ki, 'Özgürlük için renk her zaman mavidir. Evimin kapısının üstünde essin; evet, o zaman, eğer Tanrı isterse mezarımın üstünde de essin. ' Ve ben ona cevap verdim, 'sen bir aptalsın, Joris, ve ne söylediğini veya ne yaptığını bilmiyorsun ve aklın başına geldiğinde Tanrı sana yardım etsin.' Sonra elinde çekiçle döndü ve bana baktı -o bakışı asla unutamam- ve dedi ki 'küçük bir mavi kurdele parçası, Alexander, ama bir adamın hayatı ve özgürlüğü için geçerli, çünkü özgür olmayan adam zaten ölmüştür.' Sonra beni bahçeye götürdü ve yürürken başka hiçbir şeyden bahsedemedi, 'insanların tabutlarında çıplak yatmalarına gerek yok,' dedi, 'onsuz, ölmüş olabilirler; bu şehirde dolaşan birçok ölü adam var.'"

"Joris Van Heemskirk iyi bir adam. Nerede olursa olsun, iyi biliyorum ki o
Tanrı'nın adamıdır," dedi Janet, "görevini sade ve neşeyle yapıyor."

"Görevini nasıl görüyorsa, Janet; bundan eminim. Ve konuşurken,
sanki kutsal bir şeymiş gibi yeleğindeki kurdeleye dokunmaya devam etti ve
ben böyle bir şey söylediğimde, bana Kutsal Kitap'tan cevap verdi,
ve Tanrı'nın kendisinin maviyi seçtiğini ve İsrail'e, kurtuluşlarının bir hatırlatıcısı olarak giysilerinin püsküllerinde giymelerini söylediğini fark etmemi sağladı. Sonra mavi kurdele takan İskoç Antlaşmacılarından bahsetmeden edemedim ve o da Hollandalı Protestocularla birlikte geldi ve ben de asil orduyu Cromwell komutasında sivil ve dini özgürlük için savaşan İngiliz Püritenlerle taçlandırabildim." "Ve Gudeman!" diye haykırdı Janet, hepsi de coşkuyla titreyerek, "General Washington şu anda göğsünde geniş bir mavi kurdele takıyor;" ve gözlerinde öyle bir ışık ve sesinde öyle bir gurur vardı ki, Yaşlı adam dilindeki kelimeleri söyleyemedi; onun sözlerini büyük bir cömertlikle geçiştirdi ve arkadaşı Joris Van Heemskirk'e döndü. "Mavi veya kırmızı," diye devam etti, "harika bir saat geçirdik ve o gece ayrılmaya geldiğimizde birbirimizin elini tutmaya gerek kalmadı; iki delikanlı gibi el ele yürüyorduk ve
bunu bilmiyorduk."

"Arkadaşınla daha birçok mutlu gün geçireceksin, dostum; Joris Van
Heemskirk tekrar eve gelecek."

"Ailesini, özellikle de bahçesini gördüğünde yüreğinde bir şey olacak."

"Yüreğinde tüm kayıpları ve tüm haksızlıkları telafi edecek bir şey olacak;
ama Joanna'nın babasının evine daha iyi baktığını merak ediyorum."

"Mucizeler yaratamaz. Onu Kral'ın kiracısı olarak oraya getirdiğimde, her şeyi olduğu gibi bırakacağını düşünmüştüm; ama Batavius'un orada altı veya sekiz askeri var -aşağı tabakadan adamlar, astsubaylar ve benzerleri- ve güzel ev onların gözünde sadece bir baraka; ve bahçeye gelince, şimşir ve güllere ne önem veriyorlar? Yiyeceklerinden, içkilerinden, ellerindeki kartlardan ve dominolardan başka bir şey görmüyorlar. Joanna'nın
başarabileceğinden fazlası var."

"Batavius, Doğu Nehri'ndeki evini satmadı mı?"

"Elbette yaptı - Hükümete - iyi bir şey yaptı; sonra
kayınpederinin evine Hükümetin kiracısı olarak girdi. Sanırım
buradan taşınmayı hiç düşünmüyor. Savaş bitince
onu önemsiz bir bedelle, müsadere edilmiş bir mülk olarak satın alacak."

"Hiçbir şey yapmayacak! Asla, asla, asla satın almayacak.
Bunun için ciddi
sözlerime güvenebilirsin, Alexander Semple."

"Bu kadarını nereden biliyorsun, Janet?"

"En iyi bildiğimiz şeyler, bize asla söylenmeyen şeylerdir. Joris Van Heemskirk'ü seninle birlikte kendi ocağında ve kendi yazlığında pipo içerken görene kadar
ölmeyeceğim. O zaman üzerine birkaç yeni
söz
söyleyebilir."

Ağlamanın eşiğindeydi, ama karşı konulamaz bir inançla konuşuyordu ve Kral George'a olan inatçı sadakatine rağmen Semple, karısının sözlerinin doğru olduğuna dair inancını bir kenara koyamıyordu. Bir sezginin tüm gücüne sahiptiler. Konuşmanın Joris Van Heemskirk konusuyla devam edemeyeceğini hissetti ve "Acaba Neil'i ne alıkoyuyor? Bana bu gece erken geleceğini
söyledi. "

"O zaman bugün onu gördün mü?"

"Ben mektubumu okumaya gittiğimde King's Arms'daydı - kendisi ve Vali Robertson - ve Vali ile Dr. Rogers ve kilisemizin yeniden açılması hakkında birkaç kelime konuştum."

"Onlarla konuşmakla iyi ve doğru bir iş yaptın. Hristiyan bir ülkede Sebt törenlerinden uzak durmak günah ve utançtır."

"Bana gitmemiz gereken İngiltere Kilisesi olduğunu söyledi."

"Evet; ve hizmet etmemiz gereken İngiltere Kralı var."

"İşte Neil geliyor ve buna sevindim. Bir şekilde, her şeyi daha katlanılabilir hale getiriyor."

Genç adam ciddi bir neşeyle içeri girdi; babasına eğildi,
annesini öptü ve sonra soğuk şöminenin yanına bir sandalye çekti. Birkaç
dakika sonra zili çaldı ve açıldığında, zenciye sıcak kömürler getirmesini ve ateşi
yakmasını söyledi.

"Neil, sevgili oğlum," dedi Yaşlı, "odunun neredeyse
bulunamaz olduğunu hatırlıyor musun - on pound veya bir kordon? Çok az kaldı. Savaşı
sonuna kadar dayanamayacağından korkuyorum."

"Eğer odun herhangi bir fiyata bulunabiliyorsa, annemle sizi titrerken görmek istemiyorum. İhtiyacın olduğunda odununu yak ve geleceğe güven."

"Aynı şeyi babana da sık sık söyledim, Neil; dikkatli olmalıyız,
ama cimrilik etmek umursamak değildir. Bir zamanlar her zaman istediğini alan ve her zaman yeterli olan bir karısı vardı." Ateş neşeyle yanıyordu ve Neil gülümsedi ve Yaşlı adam ince bacaklarını sıcağa doğru uzattı ve odanın tüm hissi değişti. Sonra Madam şöyle dedi:

"Neil, kardeşin Alexander İskoçya'ya gitti."

"Onun bu adımı atmasını bekliyordum."

"Ve küçük Maria'yı bize gönderiyor, ta ki ona bir yuva bulana kadar."

"Çok fazla engel olacağını sanmıyorum, anne. O sadece bir
çocuk."

"Neredeyse on yedi yaşında. Benim için çok fazla engel olmayacak; onu dışarı çıkarmak zorunda kalacaksın - askeri balolara ve benzeri yerlere."

"Saçma! Böyle yerlerde bir çocuğun peşimde dolanmasına izin veremem."

"Vera, muhtemelen sen de onun peşinden gideceksin. Bunu yapmak, Clinton'ın sarayındaki bazı hanımlardan daha iyi olacak."

"Sana şunu söyleyebilirim, Neil," dedi Neil'in babası, "kolunda güzel bir kız olması, bir bakıma senin olan, gerçekten hoş bir his. Dünyada bir erkeğe bu kadar üstün bir his
veren hiçbir şey bilmiyorum."

Neil, konuşan kişiye meraklı bir hayranlıkla baktı. Güzel kadınlara karşı hala bir tutkusu olan yaşlı adamı kıskanmaktan kendini alamadı.

"Sanırım, efendim," diye cevapladı, "gençliğinizdeki kadınlar, günümüzdekilerden
üstün bir yaratımdı. Toplumu bana bu hissi
verecek hiçbir kadınla kendimi hayal edemiyorum."

"Kadınlar her zaman aynıdır, Neil--dün, bugün ve sonsuza dek. Şimdi neyseler, İbrahim'in zamanında da öyleydiler ve zaman
uzaklaşmadığında da öyle olacaklar. Öyle değil mi anne?"

"Belki; ama fark edeceksin, onlar her ülkede ve her çağda her tür erkeğe yakışmışlardır. Küçük Maria'mızın sevgilileri kadar sevgilileri de olacağını ve amcası Neil'in onlara göz kulak olacağını söyleyebilirim. Ama yorgunum ve uykum var ve eğer siz ateşin
sönmesini istiyorsanız ben odama ve yatağıma gideceğim."

"Babama söyleyecek bir şeyim var," diye cevapladı Neil, "Hükümet hakkında ve böylece----"

"Ah, Hükümet!" diye bağırdı Madam, elinde yanan mumla açık kapıda dururken; "Ona hükümet deme, Neil; "Bunu bir gaf veya yağma olarak adlandırın, isterseniz, ama diğer isim hiç yakışmaz."

"Anne, bir dakika bekle," dedi Neil. "Maria'nın dansa götürülmek isteyeceğini söylüyordun; bugün bir davet aldım. Bir tanışma için buna ne diyorsun?" Konuşurken cebinden, altın örgülü ve dar kırmızı kurdeleyle çapraz bağlanmış yaldızlı bir
not çıkardı. Madam, yayları dikkatlice ve kasıtlı olarak çözerken onu sabırsızlıkla izliyordu ve onun saygılı bakışı onu biraz sinirlendirdi.

"İpleri kes ve bitir, Neil," dedi öfkeyle. "Dünyada senin yaptığın gibi bir işe değecek bir davet yok. Ve unutma, oğlum, bir keresinde turuncu bir kurdele için hayatını neredeyse mahvediyordun! Belki kırmızı da aynı derecede tehlikelidir."

Sonra Neil kırmızı kurdeleyi parmağıyla başparmağı arasına aldı ve
ateşe
atarak yüzünde inkarla annesine baktı. "Bayan Percival'dan," dedi; ve annesi anlayışla başını salladı, ama kapıyı kapatmadan önce ona son bir söz söylemekten kendini alamadı:

"Eğer kurdelelere meraklıysan, Neil, tavsiyemi dinle ve mavi bir tane al; a' ülkedeki iyi adamlar mavi giyiyor."

BÖLÜM II.

GÜZEL VE ​​CESUR.

Ertesi sabah kahvaltısında sohbet doğal olarak Maria Semple'ın
gelişine döndü. Yaşlı, bu konuda çok daha fazla coşku gösterdi. Merak etti, hesapladı ve varsaydı, ta ki
yorucu ve bitkin bir sempati
olduğunu hissedene kadar ve sonra
o acı dolu hayal kırıklığı ve teslimiyet tavrına düştü, ki bu ne yazık ki
yaşlıların çok sık yaşadığı bir deneyimdir? Arkadaşları ona
duygusal olarak katılmıyordu. Madam kendi kendine çok fazla şey beklememesi gerektiğini söylüyordu. Bir keresinde kalbini Neil'in karısı olacak güzel bir kıza
bağlamıştı ve aşkı köklerinden koparılmıştı: "Her kadın
birilerinin içmesi için bir keder
kadehi taşır," diye düşündü, "ve ben onlar için korkuyorum." Neil'e gelince, kızın bir bağ ve sıkıcı olacağından emindi ve Kızının bakımını yaşlı anne babasının üzerine
bırakan kardeşinin aşırı bencil olduğunu düşündü.

Bu hoş bir yemek değildi, ancak iyi kalplerde depresyon ve şüphe kalıcı
bir yer bulamaz. Neil işlerine gittiğinde, Yaşlı
karısına baktı ve karısı ona gülümseyerek piposunu verdi ve
çanaklarını kaldırırken Maria'dan bahsetti. Ve cam dolabın
anahtarını çevirmesine ramak kala, ön kapının tokmağı iki kez düştü - iki vuruş, net, ayrı, belirgin. Yaşlı hızla ve büyük bir heyecanla ayağa kalktı. "Bu Bradley'nin vuruşu," dedi; "Daha önce hiç duymamıştım, ancak herhangi birini böyle çağırırdı."

Konuşurken odadan çıkıyordu ve Madam da ona katıldı.
Salona girdiklerinde ön kapı açıktı ve kısa boylu, tıknaz bir adam eşikte duruyordu, genç bir kızı elinden tutuyordu. Yaşlıya, emanet edilen değerli bir paketi teslim eder gibi teslim etti ve sonra, birkaç dakika sohbet ederken, Maria öne atıldı ve küçük bir sevinç çığlığıyla başını büyükannesinin göğsüne koydu. Bu eylemin güven verici aşkı karşı konulamazdı. Yaşlı kadın bir öpücükle fısıldadı: "Canım!" "Sana bir bakayım!" Ve onu kol boyu uzağa koydu ve güzel, esmer yüzüne, güzel gözlerine, seyahat pelerininin kızıl başlığıyla
çekici bir şekilde vurgulanan güzel gözlerine baktı.

"Torununuz hakkında ne düşünüyorsunuz, Yaşlı?" diye sordu, yanlarına geldiğinde ve sesi sevgi ve gururla titriyordu.

"Sanırım o yine sen; Strathallen'da neredeyse elli yıl önce kur yaptığım ve sevdiğim aynı güzel Janet Gordon. Gel ve bana yirmi öpücük ver, bebeğim. Sen kalplerimiz için bir vera neşesin."

Madam, Maria gelmeden önce, işgal edeceği oda hakkında kendi zihninde dönmüştü - kanattaki küçük, hasır ve kareli mavi ve beyaz ketenle döşenmiş oda; ya da en iyi salonun üzerindeki güzel misafir odası. Torunuyla geçirdiği birkaç dakika ona karar vermişti. "En iyisine sahip olacak," diye sonuca vardı. "Neden onu kuzenim Gordon'un karısına verip kendi et ve kanımı dışarı kilitleyeyim?" Bu yüzden Maria'yı en iyi misafir odasına götürdü ve kız odanın ortasında durup bir sevinç ünlemiyle etrafına baktığında, iyi bir şekilde ödüllendirildi.

"Bu gördüğüm en güzel oda," dedi Maria. "Muhteşem
odaları severim ve maun her yeri güzelleştirir. Ve aynalar! Ah büyükanne, kendimi tepeden tırnağa görebiliyorum!" dedi ve pelerinini bir kenara fırlattı ve kahverengi kamblet elbisesi ve uzun beyaz gömleği içindeki küçük bedenini büyük bir memnuniyetle inceledi.

"Ve senin giysilerin nerede, Maria?" diye sordu Madam.

"Yanımda küçük bir sandık getirdim ve Bay Bradley onu bu sabah buraya gönderecek; sandıklarımın geri kalanı Yüzbaşı De Vries ile gönderildi. Sanırım yakında burada olacaklar."

"Zaten buradalar, De Vries dün geldi, ama senin sandıklarının geri kalanından kaç tane daha var, kızım?"

"Üç büyük ve bir küçük. Babam bana istediğim her şeyi almamı söyledi ve ben de çok şey istiyordum. Hepsini aldım, büyükanne--güzel elbiseler, mantillalar, pelerinler; ve düzinelerce
güzel iç çamaşırı. Geçtiğimiz Noel'den beri dört kadın bana dikiş dikti."

"Ama bunun masrafı ne, Maria!"

"Bayan Charlton, sosyeteye yeni giren genç bir bayan için uygun kıyafeti aldığımı söyledi."

"Ama baban ne dedi?"

"Çok yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Islık çalmanın birçok yolu vardır büyükanne,
ve babamın ıslığı, şaşırdığını söyleme biçimiydi."

"Şüphesiz şaşırmıştı."

"Yazlık ve kışlık elbiseler, balo elbiseleri, ev elbiseleri ve sokak elbiseleri; ve Bayan Charlton'ın büyük şeyler olduğunu söylediği tüm küçük şeyler gerekiyordu. Babam bana karşı çok cömert ve
Lambert ve Şirketi'ne her ay bana otuz pound göndermesini emretti. Bana New York'ta yiyecek, odun ve hayatın her türlü ihtiyacının çok pahalı olduğunu ve eğer iyi bir kız olursam hayatın yükünü
taşımada üzerime düşeni yapacağımı söyledi."

Bu, pansiyonu için cömertçe ödemesi gerektiğini belli etmenin onun hoş bir yoluydu ve sonra bir öpücükle ekledi, "Aşağı inelim. Tüm evi görmek istiyorum, büyükanne. Ev gibi
ve benim çok az evim oldu. Hayatımın neredeyse tamamını okulda geçirdim. Şimdi eve döndüm."

El ele aşağı indiler ve Yaşlı'nın heyecanlı bir şekilde dolaştığını gördüler. "Sanırım bugün işten uzak duracağım," dedi; "Böyle hissetmiyorum. Her gün bir erkek torununa sahip olmaz."

_"Tuts!_ Saçmalama, Alexander! Git ve dükkana git, sonra
tanıdığın kişiye iyi şansından bahsedebilirsin. Maria ve benim
açılacak kutularımız ve kaldırılacak giysilerimiz olacak; ve sen de
De Vries'i arayıp, Bayan Semple'ın sandıklarını ortalıkta dolanmadan buraya getirmesini söyleyebilirsin. Batavius ​​yavaş bir yaratıktır. Ve Neil de haberi almış olmalı, bu yüzden olabildiğince çabuk git, Alexander."

Hayal kırıklığına uğramıştı; Maria'nın evde kalması için ona yalvaracağını
ummuştu, ama yapmacık bir neşeyle uzun paltosunu giydi ve
birçok küçük gecikmeden sonra sonunda yola koyuldu. Sonra iki kadın birlikte
evin içinde dolaştılar ve o zamana kadar Bradley küçük sandığı göndermişti, sandığı açtılar ve eşyalardan ve işgalden doğal olarak ortaya çıkan çeşitli konulardan konuştular.

Birdenbire Madam, Maria'ya önceki geceyi nerede geçirdiğini sormayı
hatırladı ve kız, "Bradley'lerde uyudum. Evlerine vardığımızda hava oldukça alacakaranlıktı ve Bay Bradley bu yolun karanlıktan sonra hırsızlar ve kötü insanlarla dolu olduğunu söyledi ve ayrıca erken emekli olduğunuzu ve rahatsız edilmek istemediğinizi
düşündü."

"Vera, Bay Bradley'e karşı anlayışlı, eminim; belki de gereğinden fazla. Maria, canım, umarım kızına karşı pek arkadaş canlısı değilsindir."

"Agnes Bradley'e karşı arkadaş canlısı değil! Ah, büyükanne, onsuz
mutlu olamazdım! O üç yıldır benim iyi meleğim. Bayan Charlton'a geldiğinde hiç arkadaşım yoktu, çünkü o kadar kötü bir huyum vardı ki
kızlar bana 'Spitfire' ve 'Vixen' ve bunun gibi isimler takıyorlardı ve bundan
gurur duyuyordum. Agnes beni nazik ve doğru olanı yapmaya istekli yaptı. Agnes bir kadının olabileceği kadar neredeyse bir melek. "

"Adil saçmalık, Maria! Ve ben melek kadınları hiç sevmedim, onlar bu dünyaya ait değiller; ve büyükbaban John Bradley'den hoşlanmıyor, seninle Agnes Bradley arasında hiçbir
dostluğa izin vermeyecek. Bu kesin ve net."

"Bay Bradley büyükbabaya ne kötülük yaptı?"

"Hiçbir şey; hiç bir şey! Sadece ondan hoşlanmıyor."

"Büyükbabama bazı şeyleri açıklamam gerekecek. İnsanlardan sebepsiz
olarak hoşlanmamalı."

"Büyükbabana anlamak istemediği şeyleri kimse açıklayamaz. John Bradley hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece bir Metodist olduğunu ve bu tür insanların hor görüldüğünü biliyorum."

"Sanırım tüm küçümsememizi Whig'lere harcayabiliriz, büyükanne, ve Metodistleri rahat bırakabiliriz. Bay Bradley bir Muhafazakar ve Hükümet tarafından güvenilen ve istihdam edilen biri ve eminim ki geçen Pazar Stamford'da güzel bir vaaz vermiştir."

"Büyükbabanız Stamford'da vaaz vereceğini söylemişti."

"Şehrin dışındaki yeşillik alanda vaaz verdi. Onu dinleyen yüzlerce kişi vardı. Agnes şarkıya öncülük etti."

"Maria Semple! Bana bir tarlada vaaz verdiğini mi söylemek istiyorsun?"

"İyi bir vaazdı ve----"

"Bu adam bir eyerci! Onu her gün, her gün deri önlüğüyle çalışırken gördüm."

"St. Paul bir çadırcıydı; bununla övünürdü ve aklı başında bir adam olduğu için önlük giydiğinden şüphem yok. Togasını bozmak istemezdi."

_"Şşş! Şşş!_ Saint Paul hakkında bu kadar sinirli ve sıradan bir şekilde konuşmamalısın. Havariler Kirk'e aittir. Baban iyi bir
Presbiteryen olarak yetiştirildi."

"Sevgili büyükanne, ben en katı Presbiteryenlerdenim. Gerçekten
Agnes'i dinlemeye gittim. Eğer onu o yeşil tepede babasının yanında dururken
görseydin ve şarkı söylerken duysaydın:

'İsrail, korkacak neyin var?
Yaklaşan tüm zararlardan güvende,
Etrafı ve altı,
Ebedi kollar yayılmış.'

Yüzlerce kişinin yaptığı gibi sen de şarkıyı dinlerdin, ta ki ufka kadar yayılana, göğe yükselene ve hem şarkı söyleyen hem de dua edene kadar.
İnsanlar sevinçten ağlıyordu ve bunu bilmiyorlardı."

"Ona tehlikeli bir kız derdim. Kardeşi var mı?"

"Kardeşi savaşın başında bir İngiliz okuluna gitti. Eğitimini Oxford'da
tamamlayacaktı. Okul kızlarından biri olan Annie Gardiner bana bunu söyledi. O onun sevgilisiydi. Kız kardeşi yok."

"Sevgilim?"

"Sadece erkek ve kız sevgilisi. Agnes ondan nadiren bahsederdi; bazen ondan mektup alırdı."

"Agnes'in sevgilisi var mı?"

"Onu ara sıra ziyaret eden denizci gibi giyinmiş genç bir beyefendi vardı. Onun bir Amerikan korsanı olabileceğini düşündük."

"O zaman Agnes Bradley Amerikalılar için! Onun gibi iyi bir kız, kesinlikle doğru tarafı tutardı. Söylediği ilahinin Amerikan ordusuna atıfta bulunduğundan şüphem yok."

"Eminim insanlar öyle düşünüyordu; aslında Agnes'in biraz asi olduğundan korkuyorum, ancak düşüncelerini ve duygularını kendine saklamak zorunda."

"Birçok insan aynısını yapmak zorunda; Düşünce burada özgür olabilir, ancak
konuşma Majesteleri George o' Hanover'ın, İngiltere'nin veya
Brunswick'in veya istediğiniz her şeyin kölesidir."

"Ya da Amerika!"

"Hayır, hayır! Son ifadeyi büyük bir çekinceyle söyleyebilirsin,
Maria. Ancak büyükbabanı kızdıracak hiçbir ifadede bulunmamalıyız,
çünkü o yaşlı bir adam ve kendi yollarına bağlı ve
çelişkiye
inanmıyor."

Ve bu anda Yaşlı'nın sesini ve adımlarını duydular. O kadar
mutlu bir şekilde ve eve dönüşü için o kadar açık bahanelerle geldi ki,
kadınlar onun mizahına karşı koyamadılar. Çok sevinmiş gibi yaptılar;
"Tam akşam yemeği servis edilmeye hazırken gelmiş olması ne kadar da güzeldi," dediler; hatta dönüşünü uygun ve şanslı kılan sebepler bulmasına bile yardım ettiler. Ve Batavius ​​sandıklarla birlikte yemekten hemen sonra geldiğinde, Madam utanmadan adamdan hoşlanmadığını ve Yaşlı'nın fazla ücretlendirmeyi önlemek ve kutuların düzgün bir şekilde yukarı taşınmasını sağlamak için hazır olmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

Sonra Maria ondan kalmasını ve güzel eşyalarına bakmasını rica etti ve tam olarak yapmak istediği şey buydu; ve böylece onları sergilemek, bazılarını denemek, ayırmak ve çekmecelere ve
gardıroplara yerleştirmekle öğleden sonra hızla geçti. Yaşlı piposunu yukarı
götürdü ve Bayan Gordon'ın odadayken kendi el işiyle kapladığı güzel kanepeye oturup içti;
ve kimse onu engellemedi veya cesaret kırıcı itirazlarda bulunmadı. Mutlu saatlerin tamamını yaşadı; ve hanımlar giyinirken kendi kendine böyle söyledi; ve Neil'i beklerken tek başına oturdu, keyifli düşünceleri ve beklentileriyle.

"Yaşlılığın telafileri var," diye düşündü. "Neil'in onların
şerefsizleri arasında oturup sigara içmesine izin vermezlerdi; ve onları izlemek, _Ohs!_ ve _Ahs!_ seslerini ve bencil gevezeliklerini dinlemek, başka hiçbir kadının sahip olamayacağı veya sahip olma ihtimali
olan
bir şeye sahip olmamalarına rağmen en güzel manzaraydı. Kadınlar tuhaf yaratıklardır, ama, Aman Tanrım, onlarsız dünya ne kadar da yorucu olurdu!"

Ve Maria merdivenlerden aşağı, beyaz ipek bir etekliğin üzerine kırmızı bir elbise, boynunda bir dizi altın boncuk ve saçları dik ve altın bir tarakla tutturulmuş halde indiğinde, yeniden büyülendi. Ona bir sandalye getirmek için genç bir adamın nezaketiyle ayağa kalktı, ama o onu oturttu ve yanına bir tabure getirdi ve ona o kadar yakın oturdu ki, kolunu onun güzel omuzlarına koydu. Ve Neil'in aniden içeri girmesi ve onları bu şefkatli tavırla keşfetmesi onun memnuniyetini büyük ölçüde artırdı.

"Yaşlılığın telafilerinden biri," dedi mutlu bir açıklamayla.
"İşte yeğeniniz Maria Semple, Neil; ve onunla gurur duyabilirsiniz!"--ve Maria ayağa kalktı ve amcasına büyük bir nezaket gösterdi ve sonra ona elini ve yanağını uzattı. Genç adam ona sıcak bir
hoş geldin dedi ve aynı anda küçük hanımın eve ne gibi değişiklikler getireceğini merak etti. Çünkü bu kadar çekici bir kızın karşı konulamaz bir şekilde olayları kendisine çekeceğini bilecek kadar sağduyusu ve deneyimi vardı.

İki üç gün içinde gelişinin heyecanı zorunlu olarak dizginlendi. Yaş her şeyde ılımlılığı sever ve Maria, durgun, görkemli evi okul odasından daha az ilginç bulmaya başladı. Whig'ler ve Muhafazakârlar, ne kadar eşitsiz olursa olsun, bu zemini bölüştüler ve iki taraf bu kavgayı tüm daha kadınsı hoşnutsuzluklarının çıkış noktası haline getirdiler. Okuldaki son haftaları da kızlara özgü zaferlerle dolu haftalardı; çünkü sadece gösterişli bir
türden yeni bir gardırop almakla kalmıyordu, aynı zamanda onu seçmesine de izin veriliyordu; mantua üreticileri ve her türden esnafla görüşmeler yapmasına izin veriliyordu; ve her şeyden öte, New York'a gidiyordu. Ve o zamanlar New York, bir ortaçağ şehrinin tüm romantizmiyle donatılmıştı. Savaşın başlıca olaylarının etrafında döndüğü merkezdi. Görkemli malikanelerinde Kral George'un subayları ziyafet çekiyor, dans ediyor ve savaş gezileri planlıyordu; ve limanında, görevi tüm Güney kıyısını ele geçirmek olan büyük filolar demirliydi. Bu kendi başına ilginç bir durumdu,
ama hem Whig hem de Tory, batı kıyısının hemen ötesinde her tepenin ve her yüksek ağacın bir Amerikan nöbetçisi tuttuğunu, Washington'ın ise New Jersey'in engebeli arazileri arasında Manhattan Adası'ndaki en ufak askeri hareketi bile yanılmaz bir sağduyu ve yorulmak bilmez bir sabırla izlediğini bildiklerinde, bu durum daha da ilginç hale geldi.

Bu nedenle, hayatında beklenen değişikliğin olasılıkları ve olanakları onu romantik kızların kıskançlığına sürüklemişti; çünkü hepsinin, siyasi inançları ne olursa olsun, askeri ve donanma subaylarıyla dolu bir şehirde başarılabilecek büyük şeyler hakkında kendi fikirleri vardı. Bu, sohbetin her zaman ilginç ve
sık sık kışkırtıcı olduğu bir konuydu; bu nedenle, okul arkadaşlarıyla yaptığı son sohbette, küçük bir Muhafazakar hizmetçi şöyle dedi:

"Ah, sevgili subaylar! Kırmızı ve altın renginde muhteşem giyinmiş cesur adamlarla dans etmek ne kadar da keyifli olacak! Keşke sen olsaydım,
Maria!"

"Ah, nefret dolu yaratıklar!" diye bağırdı farklı görüşlere sahip başka bir kız. "Onlardan biriyle tek bir dans bile etmezdim; ama yapsaydım,
kendi kendime sürekli şunu söylerdim: çok yakında, iyi dostum,
sade mavi giysili cesur bir adam seni öldürecek."

"Ben Maria olsaydım," dedi bir diğeri, "ve hizmetçim olarak bir İngiliz subayı olsaydı, General Clinton'ın ne yapacağını bana söylemesi için onu kandırırdım; sonra da General Washington'a haber gönderirdim."

"Ah, sen ciddi bir kızsın!" diye cevapladı Maria, "casus olur muydun?"

"Evet, olurdum."

"Ben de öyle!"

"Ben de!"

"Ben de!"

"Ben de!" Ve sonra "Ne yazık! Tıpkı Whigler gibi!" diye eşit bir koro

Maria bu karşılaşmaları özlemişti. Büyükannesinin genellikle
siyasi sohbetleri küçümsediğini ve amcası ile büyükbabasının
onu herhangi bir kamu etkinliğinin tartışmasına dahil etmediğini gördü.
Dördüncü gün kendisini onayladığından daha az önemli hissetmeye başladı; ve sonra doğal olarak moral bozucu bir lüks olan kendine acıma geldi:

"Çünkü ben bir kızım ve çok genç bir kızım, kimse benim sağduyulu olduğumu düşünmüyor gibi görünüyor. Kral'a herkes kadar sadığım. Keşke
büyükannem konuşsa. Sanırım o bir Whig. Amcam Neil beni bazı eğlencelere götüreceğini söyledi; yapmadı. Yorgun değilim - bu sadece bir bahane - dışarı çıkmak ve Agnes'i görmek istiyorum. Agnes'i bırakmayacağım - kimse, kimse beni buna zorlamayacak - o
kalbimin bir parçası! Hayır, Agnes'i bırakmayacağım; babası bir eyerci olabilir - ve bir
Metodist - böyle şeyleri fark etmem. Kimi istersem onu ​​seveceğim - arkadaşlarım hakkında bir santim bile geri adım atmayacağım - atmayacağım!"

Bu oldukça gereksiz itiraz tiradına
dövme yapmakla meşguldü
ve büyükannesi mekiğin tutkulu sarsıntısını
düşüncelerini vurgulayarak fark etti. "Seni ne rahatsız ediyor, canım?" diye sordu.

"Ah, Agnes için çok üzgünüm," diye cevapladı. "Korkarım büyükbabam
bir şekilde kaba davrandı."

"Bu konuda korkmana gerek yok, Maria; büyükbaban kadınlar söz konusu olduğunda asla
kaba davranmaz."

"Ama o kaba. Öyle olmasaydı, Agnes'i çağırmama itiraz edemezdi."

"Seni çağırmak onun görevi değil mi? O evde - New York'ta doğup büyüdü - sen burada bir yabancısın. Senden daha yaşlı; bir tür
bakım veya gözetim üstlenmiş gibi görünüyor----."

"O benim koruyucu meleğimdi."

"O zaman senin gibi kimsesiz bir çocuğa bakması gerektiğini düşünüyorum;
insan senin yanında ne bir akraban ne de bir yakının olduğunu düşünürdü, Maria." Madam
bir kırgınlık veya incinme havasıyla konuştu ve kelimeler söylenirken,
kapı yavaşça içeri doğru açıldı ve Agnes Bradley içeri girdi.

Madam'a nezaket gösterdi ve sonra ellerini Maria'ya uzattı.
Kız bir sevinç çığlığıyla ayağa kalktı ve tüm hoşnutsuzluğu bir anda
geçti. Madam bunu o kadar kolay unutamazdı; aslında,
kaba olma hissi, sebebinin beklenmedik şekilde
girmesiyle yoğunlaştı.
Ama Agnes'in etkisinden kaçış yoktu. Odaya huzur dolu bir
atmosfer getirdi. On dakika içinde Madam ve Maria'nın arasına oturmuştu ve ikisi de onun
toplumunda eşit derecede mutlu görünüyorlardı. Savaştan, askerlerden, korkunç yiyecek ve yakıt fiyatlarından, Muhafazakâr hanımların giyim ve eğlencelerdeki kötü savurganlıklarından, hatta zenci kölelerin dayanılmaz küstahlığından bile bahsetmedi. Maria'dan, devam etmesi gereken çalışmalardan, Madam'ın çiçeklerinden ve iğne işlerinden bahsetti ve etraftaki tüm o sıkıntılı hayattan
tatlı bir dinlenme hissi fark edilmeden dağıldı. Kısa bir
süre içinde Madam, torunuyla aynı büyünün etkisinde olduğunu hissetti ve büyücüye meraklı bir ilgiyle baktı; bu dinginlik kızının nasıl bir kişiliğe sahip olduğunu merak etti.

Kısa bir inceleme, ona yaklaşık on dokuz yaşında, uzun boylu ama çok zayıf olmayan, geniş alnının üzerinde bol miktarda soluk kahverengi saçı olan; kalın ve ince kemerli kaşları ve ruhla sürekli temastan dolayı o kadar şeffaf olan göz kapakları olan
bir kız gösterdi ki, sanki çoktan ruhani olmuşlardı. Gözleri koyu gri, yıldız gibiydi, mistikti,
açıklayıcıydı -yavaşça genişlediklerinde- görünmeyen ve cennetten ne olduğunu anlamak neredeyse imkansızdı. Yüzü oval ve biçimliydi, ama biraz ağırdı
sadece ten renginin sıcak solukluğu içeriden aniden değiştiğinde; sonra hızla kaybolan soluk bir gül rengi gösteriyordu. Hareketleri yavaştı ama kaba değildi ve yumuşak sesinde neredeyse bir okşama vardı. Yine de onu bu kadar çekici yapan bu şeyler, biri veya hepsi değildi; görünürdeki görünmez güzellikti, onu memnun eden.

Şüphesiz burada her şeye sonsuz değerinde değer veren; savaşın ortasında hayatı Tanrı'nın huzurunda koruyan; ve
üzüntülerin varlığında meleklerin sevinciyle mutlu olan bir kadın vardı. Agnes Bradley ile geçirdiği bir saat, Madam'ın torununu daha çok düşünmesini sağladı; çünkü Maria'nın kendisinin ulaşamadığı iyiliği sevmesi kesinlikle bir tür erdemdi.

Neredeyse iki saat hızla geçti. Bahçede yürüdüler ve tohumlardan ve onlardan çıkan yeşil şeylerden bahsettiler; ve nehrin kenarındaki nilüfer yatağında, Madam aniden bir bahar öğleden sonrası kaderiyle yüzleşmek için oraya giden genç bir kızı hatırladı; ve
Agnes'e dedi ki--sesinde hala bir kızgınlık tonuyla:

"Bir zamanlar çok sevdiğim bir kız, zambak toplamak ve
dinlemesi gereken bir
sevgiliyi dinlemek için buraya geldi. Şüphesiz ki
şu anda oturduğun
vera basamağına otururdu, Maria; ve birden fazla iyi kalp için keder ve acıyı yeterli kıldı; eski
dostları ayırma ve her zaman sevginin olduğu yerde öfke yaratma. Umarım sen de asla böyle bir şey yapmazsın."

"O kimdi, büyükanne?"

"Adı Katherine Van Heemskirk'tü. Onun hakkında bir şeyler duymuşsundur,
Bayan Bradley?"

"Dört yıl önce buraya geldiğinde onu birkaç kez gördüm. Çok
güzel."

Madam cevap vermedi ve Maria daha aşağı indi ve
henüz çiçek açmış birkaç zambak topladı, ancak zambakların zamanı neredeyse bitmişti. Ama
Agnes, Madam ile birlikte döndü ve ikisi de sessiz kaldı; Madam
çünkü bu konuda konuşmaya başlamak için kendine güvenemiyordu ve
Agnes, bir nedenden ötürü, bu durumda sessizliğin
söylenebilecek en uygun sözcüklerden daha iyi olduğunu sezdiği için.

Kısa bir duraklamadan sonra Agnes, "Evim buradan sadece çeyrek mil
uzakta ve zaten düzenli ve hoş. Madam,
lütfen Maria'nın beni sık sık görmeye gelmesine izin verin! Ona derslerinde yardım edeyim ve bahçenizin sonundaki küçük tekneye binip
kendisini bahçemizdeki iskeleye değene kadar
su kenarında kürek çekebilir." dedi.

"Yürüse daha iyi olur."

Bu şekilde izin, herhangi bir çekince veya koşul olmaksızın verilmiş oldu.
Madam herhangi bir şey yapmayı düşünmemişti ve ima ettiği onayı fark eder etmez, buna sadık kalmaya karar verdi. "Kızın
gençlerle arkadaşlık etmesi gerekiyor," diye düşündü, "ve genç bir kız, genç bir oğlandan daha iyidir; ve eğer büyükbabası aksini söylüyorsa, onu daha
akıllı yapmalıyım."

Bu tavizle ziyaret sona erdi, ancak kızlar birlikte salondan çıktılar ve giriş salonunda bir süre sohbet ettiler.
Ancak, ayrılma anı gelmek zorundaydı ve Maria dudaklarını arkadaşına doğru kaldırdı ve birbirlerine veda ederken, Neil Semple ve Seksen Dördüncü Kraliyet
Dağlıları üniforması giymiş genç bir subay kapıyı açtı. İki kızın sevgi dolu kucaklaşmasının resmi anlıktı, ama vitraylı uzun pencereden üzerlerine düşen renkli
güneş ışığıyla doluydu ve erkekler onun güzelliğini görüp kabul ettiler, istemsiz bir
sevinç
ünlemi ile. Maria kahkahalarla kendini korudu ve Agnes'in
yüzünde aniden değişip gelen bir kızarma oldu; ama o
anında zihinsel dengesini yeniden kazandı ve bir tanrıçanın sakinliğiyle
kapıya doğru yürüyordu, o sırada Neil ilerledi ve bir ordunun görevini üstlenerek onunla birlikte taş döşeli patikadan bahçe kapısına doğru yürüdü. Maria ve genç asker kapıda durup onları izliyorlardı; ve salon penceresindeki Madam da aynısını yaptı, yüzünde tarif edilemez bir
şaşkınlık vardı.

"İnanılmaz!" diye haykırdı. "Neil Semple, ölümlülerin en gururlusu, yaşlı Bradley'nin kızıyla yürüyor! Şapkası da elinde!
ve ona eğiliyor! Dizlerinin tokalarına eğiliyor! Bundan sonra, Stuart'lar tekrar eve gelebilir veya başka bir imkansız şey olabilir. Dünya dönüyor ve ben Janet Sample mıyım yoksa başka biri miyim diye merak ediyorum."

Ama dünya birkaç dakika içinde düzeldi; çünkü sonra Neil, Maria ve Yüzbaşı Macpherson'la odaya girdi ve genç Highland'lının sadece görüntüsü bile tüm sıkıntıları unutturdu. Madam, eteği ve ekoseyi gördüğünde yüreği ağzına geldi; giyeni selamlamak için acele etti; tüylü başlığını elinden aldı ve "onlarla ekmek paylaşmadan gitmesinin tamamen hesap dışı olduğunu" söyledi.

Yüzbaşı Macpherson'ın gitmek gibi bir isteği yoktu. Maria'yı görmüş ve konuşmuştu ve kalmaya değerdi; ayrıca, yabancı bir ülkedeki bir İskoç, bir taşralı evinde kendini evinde hisseder. Macpherson hemen kendini öyle yaptı. Neil ile odasına ve hemen bahçeye gitti ve sonunda tekneyi serbest bıraktı ve kürekleri Bradley'lerin evine
çekerek nehirde yukarı doğru kürek çekti, Agnes'e bir bakış atmayı umdu. Ama yeşil ağaçların arasındaki beyaz ev ve rüzgarda hafifçe kıpırdanan beyaz gölgelikler dışında hiçbir şey görünmüyordu. Yer, duran bir tekerlek kadar sessizdi ve bu sessizlik kürekçileri etkiledi; yine de Macpherson Semple'ın bahçesine girdiğinde, çocuksu kahkahasının neşeli sesi evdeki Madame ve Maria'ya ulaştı ve çay masasını düzenlerken ve biriktirdikleri lüks yiyeceklerden oluşan küçük tabakları çıkarırken kalplerinin zevkle atmasını sağladı. Ve Madam'ın tavukları her biri üç dolar değerinde olmasına rağmen, tereddüt etmeden birini ulusal bir kahramana kurban etti.

Yaşlı eve döndüğünde o da aynı şekilde memnundu. Gençleri severdi ve
huzursuz, dolup taşan hayatıyla çocuksu kaptan, tüm evin karşılık verdiği bir unsurdu.
Yemeğin bolluğu karşısında yüreği hafifçe titredi, ama bu sadece anlık bir çekingenlikti ve gözleri tahta ekmek tabağının etrafına oyulmuş slogana
-_"Para harcama! İsraf etme! İhtiyaç duyma!"_

Madam güzel çini tepsisinin önünde otururken çok mutlu ve yakışıklı görünüyordu ve kaliteli çay ve sıcak ekmeğin, ızgara tavuğun, Hint reçellerinin ve turşularının harmanlanmış aromaları açık pencereden esen yumuşak rüzgarla, leylakların ve güney ormanlarının kokusuyla daha da iştah açıcı hale geliyordu. Madam Macpherson için sağ tarafındaki yeri ayırmıştı; ve Maria onun yanına oturdu,
büyükbabası sağındaydı, böylece Neil annesinin solundaydı.
İki genç adamın arasında yaşlı kadın ışıl ışıl mutluydu; çünkü
Macpherson onurlandırmak için bir zevk olan bir misafirdi.
Madam'ın kendisi için hazırladığı her şeyi yedi, çok beğendi ve bunu açıkça söyledi.
Ve Generaller Clinton ve Tryon, Robertson ve Ludlow tarafından verilen sosyal eğlenceler hakkında gevezeliği hanımlar için çok hoştu.
Neil bu olaylar hakkında hiçbir zaman "hepsinin aynı, hepsinin aptalca ve hepsinin de aşırı derecede abartılı" olduğunu söylemek dışında bir şey söylemedi; ve bu tür eleştiriler ilginç olmak için fazla geneldi. Macpherson'ın General Tryon'daki son baloyu tasviri çok farklıydı; tüm ayrıntılarını anlatabilirdi - şirketin davullar ve trompetlerle karşılanması - ikametgahının muhteşem mobilyaları, duvar halıları, halılar ve ipek perdeler - müzik, dans, ziyafet - hem erkeklerin hem de kadınların şık giyimleri - tüm bunları keyifli bir coşku ve biraz da hoş bir taklitle anlatırdı. Ve Madam tanıdıklarını sorduğunda, Macpherson ona hangi poplinleri ve lavtaları, dantelleri ve mücevherleri taktıklarını söyleyebilirdi. Dahası, William Caddesi'ni sabah ve öğleden sonraları hangi görkemli hanımların doldurduğunu ve hangi tüccarların Avrupa'nın moda ve lükslerini en büyük şekilde sergilediğini biliyordu. "John Ambler," dedi, "şu anda Dirk Vandercliff'in korsanlarından birinin aldığı
İngiliz ipekleri ve dantelleri ve ince kumaşlardan oluşan olağanüstü bir kargo gösteriyor. Gerçekten, Madam, mallar görülmeye değer. Size temin ederim ki güzelliklerimiz Avrupa'nın üretebileceği hiçbir şeyden yoksun değil."

"Evet, korsanların size sağlayamayacağı bir şey var, o da yakıt. Geçtiğimiz kış boyunca muhteşem odalarınızda titrediniz," dedi Yaşlı.

"Doğru," diye yanıtladı Macpherson. "Soğuk korkunçtu ve General Clinton, Long Island çiftçilerine odunlarını göndermeleri için birbiri ardına bildiriler yayınlasa da, bunu yapmadılar."

"Neden yapsınlar ki?" diye sordu Madam.

"Kralın hizmetinde, Madam," diye yanıtladı genç adam son bir tavırla.

"Gerçekten iyi," diye karşılık verdi Madam; "ama eğer Kral orman ağaçlarımı hiçbir şey için isteseydi, 'Majestelerinin yapacak çok az işi olan bir sürü askeri var; bırakın gidip istediklerini kessinler' derdim. Kesebilecekleri
eğer varsa, onu israf etmezlerdi. Ama her şeydeki israf basitçe günahtır ve Siyahlar ve Vanderlanes'in ve adını andığınız diğer tüm 'Van'ların -ve bizim kilisede hiç bahsedildiğini duymadığım- parayı nereden bulduklarını anlayamıyorum."

"Korsanlık!" dedi Macpherson neşeli bir kahkaha atarak. "Kim gezgin bir korsan olmaz ki? Benim de bu hayat için özlemlerim var. Vandercliff'in filosuna katılmayı düşünüyorum."

"Sadece uyuyorsun, genç adam," diye sözünü kesti Madam. "Bu imkansız bir şey olurdu. Macpherson'ların kanında tuzlu su yoktur. Tartanlarınızı bir denizcinin katranlı ceketi ve pantolonu için fırlatabilir misiniz? Bunu yapsanız nasıl görünürdünüz? Ve göründüğünüzden daha kötü hissederdiniz."

Macpherson memnuniyetle giysisine baktı. "Ben bir Macpherson'ım," diye cevapladı gururla, "ve alayımın renklerini bir kraliyet pelerini için değiştirmem; ama korsanlık küçük bir ayartma değildir. Bir korsanın güvertesinde altın ve gümüş bulabilirsiniz."

"Bu gerçeklerden çok da uzak değil," dedi Neil. "Savaşın ilk yılında isyancı korsanlar iki yüz elli Batı Hint Adalısını ele geçirdiler, yaklaşık iki milyon pound değerindeydiler ve Bay Morris Doğu eyaletlerinin korsanlıktan başka hiçbir şeyle ilgilenmediğinden şikayet etti."

"Eh, Morris ateşi kendisi kaptı," dedi Yaşlı. "Bana
isyancı ordunun şimdiye kadarki en kötü yılında yaklaşık dört yüz bin dolar kazandığı söylendi."

"İsyancılar buna vatanseverlik mi diyor?" diye sordu Macpherson.

"Evet," diye cevapladı Yaşlı, "bir Whig bakış açısından bu gerçek bir vatanseverlik; sen ne düşünüyorsun, Neil?"

"Eğer bir Whig olsaydım," diye cevapladı Neil, "kesinlikle korsanlara sahip olurdum.
Kişisel avantajı hesaba katmadan, korsanlık ülkeye büyük zenginlikler
getirir; düşmanı yoksullaştırır ve savaşın popülaritesini
muazzam ölçüde artırır. Şimdiye kadar balinalar için Arktik denizlerine giden adamlar, İngiliz gemilerini ele geçirmekte daha zengin ve uyumlu bir iş buluyorlar."

"Ve adamlar toptan açık deniz soygunuyla para kazandığında----"

"Korsanlık, Madam," diye düzeltti Macpherson.

"Eh, eh, buna istediğiniz adı verin - söylemek istediğim şey,
kolay kazanılan para kolayca gider."

"Bu konuda, Madam, haklısınız. Philadelphia'dayken o
şehir en çılgın lüksün sahnesiydi. İsyancılar, Valley Forge'da açlıktan ölen ordularını doyurmak için Fransa'dan para dilenirken, Philadelphia'da her türlü lüks ve savurganlık kol geziyordu. Bir eğlencede sadece pastaya sekiz yüz pound harcandı."

"Dur, Macpherson!" diye bağırdı Madam, "Böyle bir kötülükten söz edildiğini duymak istemiyorum," ve bu sözlerle ayağa kalktı ve beyler sohbetlerine devam etmek için salona girdiler.

Madam, torununun davranışından memnun kalmıştı. Kıkırdamamış, kaba bir şekilde utangaç veya yapmacık davranmamış, kendi fikirlerini veya duygularını büyüklerinin fikirlerine veya duygularına
karıştırmamıştı; ve yine de kendine hakimiyeti ve ifadeli yüzü, onu ilgili ve anlayışlı bir dinleyici olarak gösteren o çekicilikle
doluydu. Ancak şimdi, Madam onun konuşmasını istiyordu ve konuşmadığında rahatsız oluyordu. Parlak genç askere karşı biraz ilgi göstermesi doğaldı ve Madam onun hakkındaki sessizliğini
kabul edilmiş bir kayıtsızlık olarak gördü. Sonunda, Önde gelen soru:

"Kaptan Macpherson hakkında ne düşünüyorsun, Maria?"

"Bilmiyorum, büyükanne."

"Çok yakışıklı bir çocuk. Onun parlak
yüzünü görmek kalbime iyi geldi."

"Yüzü çillerle kaplı."

"Çiller! Neden olmasın? Rüzgarda ve güneş ışığında büyüdü,
yatılı okulda veya bir hanımın salonunda değil."

"Ancak çiller yakışıklı değildir, büyükanne."

Hanımefendi yarım yamalak itiraflarla oyalanmak istemedi ve sert bir şekilde karşılık verdi:

"Çiller bir erkeğin en yakışıklı şeyidir; onlar sadece insanın
güneş ışığının tonudur; vera, gülleri renklendiren ve buğdayı olgunlaştıran
aynı güneş ışığı, çocuğa zengin genç yaşamın altın-kahverengi çillerini verdi.
Çiller! Ben onları herkesten daha iyi olarak görüyorum. Eğer birkaç tane olsaydı
onlar için daha yakışıklı olurdun."

"Büyükanne!"

"Evet, arkadaşın da öyle. Herhangi bir renkten zerre kadar yok; biraz insan güneşi tonu var - yanaklarındaki kırmızı ve altın - ve daha güzel olabilir."

"Daha güzel! Aman büyükanne, Agnes okulun güzeliydi."

"Okul kızları güzelliğin kötü yargıçlarıdır. Harika, hoş bir tavrı var ama bu güzellik değil."

"Ondan hoşlandığını sanıyordum, çok üzgünüm ve hayal kırıklığına uğradım."

"O yeterince iyi - kendi tarzında. O kadar hoş olmayan bir sürü kız var; ama o ne Venüs ne de Truva'nın Helen'i. Ben Kaptan Macpherson'dan bahsediyordum; amcan Neil ile bahçede dururken,
eli kılıcında ve rüzgar altın saçlarını savururken----"

"Büyükanne! Saçları kızıl."

"Hiçbiri öyle değil, Maria. Güzel bir altın-kahverengi. Belki,
biraz kırmızı olabilir, ama sadece ona renk vermek için yeterli. Ve
iyi huylu, yakışıklı bir yüzü var, tatlı gözlü ve korkusuz."

"Gözlerini fark etmedim. Korkusuz görünüyor ve kesinlikle
iyi huylu. Onu uzun zamandır tanıyor musun, büyükanne?"

"Bu öğleden sonraya kadar hiç görmemiştim," diye cevapladı yaşlı kadın yorgun bir şekilde.
Birdenbire yorulmuştu. Maria'nın coşku eksikliği onu ürpertti.
Kızın samimi olup olmadığını anlayamadı. Kadınlar genelde
tanıştıkları erkekler hakkında iki tahminde bulunurlar; birini kabul ederler, birini
kendilerine saklarlar.

Beyler oturma odasına döndüklerinde genç bir zenci
ateşi yakıyordu ve Macpherson ona dikkatle baktı. "İyi yapılı bir adam," dedi köle odadan çıktığında; "böyle
adamlar iyi savaşçılar olmalı." Sonra Madam'a dönerek ekledi,
"Kaptan de Lancey geçen hafta dört adam, Bay Bayard ise beş adam kaybetti.
Nehrin karşısına odun kesmeye gönderildiler ve isyancı kampına
ulaşmayı başardılar. Şu anda orada tam bir alay olduklarını biliyoruz."

"Kişisel özgürlükleri için savaşıyorlar," dedi Yaşlı, "ve kim bunun için savaşmaz ki? Washington, savaşın sonuna kadar savaşırlarsa, bunu vaat etti."

"Zaten iyi bir sicile sahipler," dedi Macpherson.

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Yaşlı. "Savaşmak, özgürlük sorusundan bahsetmemek için odun kesmekten daha kolay olurdu. Onlar ve Hessenliler hakkında bir söylenti duydum; doğru mu değil mi, bilemem."

"Doğru. Hessenlileri tek bir çatışmada üç kez geri püskürttüler."

"Buna sevindim," dedi Madam, "köleler, kiralık insan kasaplarıyla savaşmak için yeterince iyidir."

"Ah, biliyorsunuz, Madam, Hessenliler paralı askerlerdir; silahları bir meslek haline getirirler." Savunmacı bir tavırla konuştu; Hessenliler onun fikrinde pek de önemli değildi, ama Madam alışılmadık bir sıcaklıkla cevap verdi:

"Bir meslek! Eh, onların elinde saygın bir meslek değil - erkekler savaşmak için kendilerini satıyorlar, kiminle veya hangi sebeple savaştıkları umurlarında değil. Eğer bir adam ülkesi için savaşırsa, onun askeri ve koruyucusudur; eğer kendini herkese satarsa, kendini sattığı kadar değerlidir ve özgürlüğü için savaşan siyah köle onun yanında bir beyefendidir." Sonra, kimse onun bu sert küçümsemesine cevap veremeden, küçük bir Kızılderili kutusunu açtı ve masaya bir deste kart fırlattı.

"Oynamanız için birkaç kağıt kral var," dedi, "ve ne George ne de Louis onlarla karşılaştırılabilecek bir ünvana sahip değil - krallar ve düzenbazlar! Eski tiranlar ve kendi türlerinden diğerleri gibi, cesur bir as dışında her oyunda dünyayı kandırırlardı" ve kupa ası elindeyken meydan okurcasına onu destenin en üstüne fırlattı; ve bu çok dikkat çekici bir güven ve zafer havasıylaydı. Bu teliflerin ve Fransa'nın isyancılarla yakın zamanda yaptığı ittifak hakkında biraz dağınık sohbetin yardımıyla akşam geçti. Madam ateşin parıltısında sessizce oturdu ve Neil'in ortağı olan Maria, bu fırsat onları ortaya çıkarana kadar sahip olduğunu bilmediği birçok büyüleyici hava ve zarafetle oyunu canlandırdı. Ve Macpherson kartlarda ne kazanırsa kazansın başka bir yönde kaybetti; küçük kız için, ilk başta kendini küçümseyici
olarak düşünmüştü, durumu tersine çevirdi. Güzelliğini ve zekasını fark ederek utandı; ve tatlı eski hikaye
yüreğinde kendini anlatmaya başladı - nereden geldiği bilinmeyen ve nasıl başladığı bilinmeyen hikaye. Kazanma ve kaybetme anında
ilk kez Maria Semple'ın ne kadar çekici olduğunu anladı.

Yeni his onu rahatsız etti; onunla yalnız kalmak istiyordu ve
gelişinin verdiği ateşli zevk soğumuştu. Yaşlı ve karısı yorgundu ve Neil meşgul görünüyordu ve önceki saatlerin tonunu
geri getirmek için kendini zorlamadı; bu yüzden genç subay vedalaşmanın en iyisi olduğunu düşündü. Sonra, vedalaşma bir ölçüde buluşmanın sevincini tazeledi;
tekrar gelmesi istendi, "ne zaman gelmek isterse gelsin," dedi Madam, anne şefkatiyle gülümseyerek. Ve Maria, aşağı ve yukarı doğru bir bakışla küçük elini onunkine koyduğunda, bu olay
o anı harika hale getirdi ve bir daha gelmemenin büyük bir talihsizlik olacağını hissetti.

Maria kısa bir süre sonra odasına gidecekti ama Neil onu alıkoydu. "Biraz benimle oturabilir misin, Maria?" diye sordu; "yoksa sen de mi
uykulusun?"

"Hiç de yorgun değilim, amca; ve hayatımda hiç bu kadar uyanık olmamıştım. Sana okuyacağım veya senin için kopyalayacağım----"

"Gel ve benimle konuş. Ateş hala yanıyor. Sıcaklığını
bırakmak yazık. Buraya otur. Seninle hiç konuşmadım. Yeğenimi henüz tanımıyorum ve onu tanımak istiyorum."

Maria çok gururlanmıştı. Neil'in sesinde daha önce hiç duymadığı bir ton vardı. Omuzlarına atması için bir şal, ayakları için bir ayak dayanağı getirdi ve ateşin önüne küçük bir kanepe çekti, yanına oturdu. Sonra onunla erken yaşamı hakkında konuştu; babası ve annesi ve Bayan Charlton hakkında ve Agnes Bradley hakkında tek bir soru sormadan onu konuya o kadar doğal bir şekilde ve o kadar tamamen yönlendirdi ki, bir saat içinde Maria'nın o gün onu bu kadar güçlü bir şekilde çeken kız hakkında söyleyebileceği her şeyi öğrenmişti. Adını duyduğunda ve belirgin Metodizminden rahatsız oldu, ki bu açıkça o erken tipteydi, alay edenlerin
aşağılamasıyla övünmemenin günah olduğunu düşünüyordu. Yine de Maria'nın kızın tatlı dindarlığını coşkuyla tasvir etmesinden etkilenmeden edemedi.

"Biliyorsun amca," dedi, "Agnes'in dini takınılmaz; Agnes'in bir parçasıdır; Agnes'tir. Kızlar birbirlerini bulurlar, ama bütün kızlar Agnes'i severdi. Kötü huylu olmaktan, yalan söylemekten veya o oradayken kötü şeyler yapmaktan utanırdık. Ve eğer onu şarkı söylerken duyarsan amca, sanki
cennetler açılmış ve melekleri görebiliyormuşsun gibi hissederdin."

Şimdi yaşayan hiçbir erkek yoktur ki, bir ara kendi ocağında iyi bir kadın--kendinden çok daha iyi bir kadın--hayal etmesin. Neil o anda bu ilahi özlemi hissetti; ve ayrıca, başına bir daha asla gelmeyeceğine yemin ettiği şeyin geldiğini de biliyordu. Direnmeden, direnme arzusu duymadan, Agnes Bradley'nin vizyonunun hayalini doldurmasına izin vermişti; onu memnuniyetle karşılamıştı ve bunun kalbini ele geçireceğini biliyordu - neredeyse çoktan ele geçirmişti. Çünkü Maria'nın okul hayatlarının güzel önemsiz şeylerini tasvir etmesi ruhuna müzik ve şarap gibi geliyordu. Onun masum
vahiyleri onu büyülemişti ve aziz gibi solgun ve yıldız gibi gözleriyle uzun boylu kız görünmez bir şekilde onun için oradaydı. Vizyoner bir duyguya, ihtişama ve aşk rüyasına sahipti ve bu vizyonu gerçekleştirmeyi özlüyordu. Bu nedenle Maria'nın arkadaşının yönetimi altında çalışmalarına devam etme izni aldığını duyduğunda çok sevindi. Bu onun için açık bir kapıydı.

Maria tam bu noktada son itirafını yaptı: "Sana söylemek zorundayım amca, Agnes'in bir Whig olduğundan eminim." İdolünün karakterindeki bu zarar verici öğe Maria, küçümseyici özürlerle ve değişim olasılığıyla ortaya çıktı, "kötü bir Whig değil, amca; çok nazik ve savaştan nefret ediyor ve bu yüzden çok fazla acı çeken zavallı Amerikalılar için çok üzülüyor, çünkü, bilirsin, haklı olduklarını düşünüyorlar. Sonra, babası bir Muhafazakar ve babasına çok düşkün ve onunla çok gurur duyuyor ve artık onun etkisi altında olacak ve tabii ki ona ne söylerse onu yapacak --sadece--sadece---"

"Sadece ne, Maria? Bir zorluk olduğunu mu düşünüyorsun; nedir?"

"Sevgilisi. Neredeyse eminim ki bir asi."

"Sevgilisi var mı? Çok genç--yanılıyor olmalısın?" O kadar
keskin konuşuyordu ki Maria sesini pek tanımıyordu ve biraz tereddüt etmenin en iyisi olduğunu düşündü, bu yüzden şüpheli bir şekilde cevap verdi:

"Sanırım sevgilisi. Kızlar öyle düşünüyordu. Ona mektuplar
gönderiyordu ve bazen onu görmeye geliyordu; ve sonra çok
mutlu görünüyordu."

"Genç bir adam mı?"

"Evet, çok genç bir adam."

"Asker mi?"

"Bence daha çok bir denizciydi. Agnes'e hiç sormadım. Diğer kızlara yaptığın gibi Agnes'e bir şeyler soramazdın."

"Anlıyorum."

"Sıradan kıyafetler giyiyordu ama hepimiz onun bir denizci olduğundan emindik; ve
bir keresinde Agnes'in görebildiği kadarıyla bazı gemileri izlediğini gördük ve
o gün onu ziyaret etmişti."

Neil onun tahminine cevap vermedi. Ayağa kalktı ve sessizce şöminenin
üzerinde durdu, koyu gözleri dışarıya doğru bakıyordu, sanki denizi, gemileri ve onları izleyen kızı
görüyormuş gibi. Maria, amcasının kişisel çekiciliğini ilk kez fark etti. "Yaşlı değil," diye düşündü, "ve gördüğüm herkesten daha yakışıklı. Neden daha önce evlenmedi?" Ve bu soru üzerinde kafa yorarken, Neil gözlerini sönmüş ateşe dikti ve hüzünlü bir sesle şöyle dedi:

"Maria, canım, çok geç oldu, hatırlayamadım - bana iki keyifli saat verdin. İyi geceler, çocuk."

Kendini sınırlayarak, soğuk ve yorgun bir şekilde konuştu. Bunun farkında değildi, çünkü
zihni neredeyse dile getirilemez düşüncelerle doluydu ve Maria, isimleri söylenmemiş olsa da, onların etkisini hissediyordu. Depresif ve sessiz bir şekilde uzaklaştı, sanki aniden artık istenmediklerini
keşfeden biri gibi. Neil hızla ışıkları söndürdü ve kalbinin özlemini çektiği yalnızlığa gitti. Mutlu değildi; ama şüphe ve korku aşkın ilk yemeğidir. Bir saat daha hareketsiz oturdu, hiçbir şekilde çağırmadığı bu kadının kendisini nasıl bu kadar ele geçirdiğini merak etti. Çünkü henüz ona "aşkın her zaman büyük, görünmez bir varlık" olduğu ve onun durumunda Agnes Bradley'nin sadece onun maddi bir vahiyi olduğu açıklanmamıştı.

BÖLÜM III.

ESİR ŞEHRİNDEKİ YAŞAM.

New York'ta o sıralarda John Bradley önemli bir adamdı. Sadece şehrin yerlisi değildi, aynı zamanda birçok Bradley kuşağı nehir kıyısına yakın, eski Trinity'nin kuzeyindeki geniş, alçak evde doğmuş, yaşamış ve ölmüştü. Başlangıçta Marston Moor'dan Worcester'a kadar büyük Oliver Cromwell'i takip eden ve İngiltere Milletler Topluluğu'nun kurulmasına yardımcı olduktan sonra kraliyetin geri dönmesini kabul etmeyi reddeden Yorkshire'lı bir aileydiler. Hatta İkinci Charles tacı devralmadan önce bile Ezra Bradley ve altı oğlu New York'a yerleşmişti. Zengin değillerdi ama bir ev inşa etmek ve kalenin yakınında eyercilik ve onarımı için bir dükkan açmak için yeterli altınları vardı. O zamandan beri bu meslek ailenin ayırt edici mesleği olmuştu ve 1779 yılında onu temsil eden John Bradley, zanaatta hem miras alınmış hem de eğitilmiş bir yeteneğe sahipti. Amerika'da hiç kimse Bradley'ninkiyle kıyaslanabilir bir eyer yapamazdı; ağaçlar onun kendi tasarımıydı ve deri işçiliği sağlamlık ve güzellik açısından eşsizdi. Bu önemli yeteneğe ek olarak, büyük bir beceriye sahip bir veteriner cerrahtı ve kontrol edilemeyen atları idare etmenin gizli bir yoluna sahipti; bu da özellikle atları herhangi bir kaynaktan sık sık yenilenecek olan subaylara özgüydü. Ve işi hiç bu kadar kazançlı olmamıştı, çünkü New York savaş boyunca atlı askerlerle doluydu ve John Bradley'nin atölyesinden çıkan kaliteli eyerler için büyük bedeller gönüllü olarak ödeniyordu. Ailesinin tüm geleneklerinin aksine, kesinlikle Kral'ın tarafını tutmuş ve ulusal kavganın en başında İngiltere'ye sadakatini gösteren kırmızı kurdeleyi göstermişti. Karısı bu sırada öldüğünde, kızını Boston'daki ünlü bir yatılı okula, oğlunu ise İngiltere'nin Gloucester kentindeki büyük muhalif akademiye gönderdi; sonra evini kapattı ve çalışma odasının ve dükkanının üstünde çok mütevazı bir şekilde yalnız başına yaşadı. Bu şekilde, kendisinin iki çocuğunun mutlak güvenliğini sağladığına inanıyordu; çocuk savaş çemberinin dışındaydı; gürleyen davul ve çığlık atan flüt, Doddridge Okulu'nun kapalı odalarında ona ulaşamıyordu; ve Agnes'e gelince, Bayan Charlton'ın evi bir manastır kadar güvenliydi; İngiliz veya Amerikan askerlerinin kız öğrencilerle dolu bir eve saldıracağından korkmuyordu. Ve John Bradley ağzının kapısını koruyabiliyordu; ve bunu yapabilen bir adamın, neredeyse kesin bir güvenlik derecesiyle, kendisi gibi gerekli bir mesleği sürdürebileceğine inanıyordu.

Görünüşte kısa boylu, güçlü görünümlü, sakin, düşünceli gözleri ve büyük bir sessizlik yeteneği olan bir adamdı; güçlü bir bedende yaşayan silahlı bir ruh. Bazı zihinler düşünür, değişir, tartışır ve bir gölün yüzeyi gibidir; ancak John Bradley'nin zihni inatçı bir kil gibiydi; bir
kez
etkilendiğinde, hayatı boyunca
izini sertleştirip koruyacağından ve belki de diğerinden emindi. Metodizmi bu karakterdeydi ve bu konuda sohbet etmekten asla kaçınmadı; deneyimini General Howe'a veya General Clinton'a anlatmaya kendi sınıf toplantısındaki üyelere anlatmaya
hazırdı; çünkü kalbi inancının enerjisiyle
doymuştu; umut edilen şeylerin özüne, görülmeyen şeylerin kanıtına sahipti. Siyaset hakkında konuşmazdı; "kamu işleri onunkinden daha bilge ellerdeydi ve Tanrı'ya hizmet etmek ve iş hayatında çalışkan olmak onun göreviydi." Dükkanı, birçok adamın ve birçok zihnin buluştuğu ve orada sık sık öfkeli sözlerin ileri geri atıldığı bir yerdi; yine de iğnesi onlar için bir an bile durmadı. Sadece bir kez müdahale ettiği biliniyordu; o da De Lancey'nin birliğinden birinin, neredeyse yanında olan çocuksu bir İngiliz sancağına kılıcını çektiği bir gündü. İpini yarıya kadar çekerek onları durdurdu ve sert bir şekilde şöyle dedi: "Siz iki aptal ölüm ve ölümden sonraki yargı için acele ediyorsanız, birbirinizi öldürmeniz için dükkanımdan daha olası yerler var," ve sözleri buz kadar soğuk ve çelik kadar keskindi ve adamlar dışarı çıktılar, azarladılar ve kontrol ettiler ve kızgın öfkelerini kan yerine şarapla yıkadılar. Çünkü Bradley'in sözleri ve tavırlarının uyandırdığı ölüm vizyonu ve ölümden sonraki yargı o saatte karşı karşıya gelinecek bir şey değildi.
Yine de, Bradley oldukça sıradan görünümlü, görgüsüz ve
genel olarak kenevir kadar kaba bir adamdı; ancak çocukluk veya felaket
onun gücüne veya sabrına hitap ettiğinde durum böyle değildi. Diğer açılardan, General Howe
onu "şapeldeyken diğer erkeklerden çok farklı, ancak ahırda atların arasındayken veya dükkanda eyer satarken pek de farklı değil" şeklinde tanımlamıştı.

Bu, Temmuz ayının başında bir sabah erkenden su kenarından gelip Dr. Watts'ın cennetin lirik rüyasını söyleyen adamdı:

"Saf zevk diyarı var,
Azizlerin ölümsüz hüküm sürdüğü yer."

Sesi güçlü ve melodikti ve Agnes'in büyüleyici ses gücünü ondan miras aldığı açıktı. Eve girerken durmadı, ama küçük oturma odasına girene kadar ilahisini söylemeye devam etti ve Agnes onunla birlikte mısrayı tamamladı:

"Ve sevdiğimiz Kenan'ı,
Bulunmamış gözlerle gör."

Yüreğinde cennetsel bir vizyonla kahvaltıya oturdu ve
istemeden geçmesine izin verdi. Fakat ruhsal doğasının kanatları kadar elleri de vardı ve ayrıca onu bekleyen günlük emeğin stresini de hissediyordu.

"Sefer bugün Connecticut kıyısına doğru yola çıkıyor," dedi.
"General Clinton, New Haven, Fairfield ve New London halkına bir darbe indirmeye kararlı."

"Peki, baba? Buna ne diyorsun?"

"Bence yere yatmalarındansa vurulmaları daha iyidir."

"Matthews, Virginia'nın nehir bölgelerini ve Stony Point'ten Clinton'ı yağmalamaktan yeni döndü. Kısa bir süre için yeterince sefalet yaratmadılar mı? Connecticut seferine kim katılacak?"

"Tryon, ve bir maymunun sevinciyle yaramazlık yapmaya gidiyor."

"Trompetlerin çaldığını ve adamların toplandığını duydum, kendimi giydirirken."

"Trompetler çalabilir ve zafere ulaşamaz, Agnes. Ateş ve yağma korkakça silahlardır; ama Tryon'un, bir köpeği dövmek için herhangi bir sopanın yeterli olduğunu ve Tryon'dan farklı olan herkesin köpek olduğunu söylediğini duydum. İğrenç bir iş! İğrenç bir iş! Ve yine de tüm bunlar New York'u dans etmekten, içmekten, yarışmaktan, kumar oynamaktan ve ticaret yapmaktan alıkoymuyor; ayrıca New York'lu kadınların sanki Kral George ve George Washington gibi kişiler yokmuş gibi resim yapıp giyinmelerini de engellemiyor."

"Evet, baba, en iyi ailelerimizin çoğu çok fakir."

"Hükümet tarafından istihdam edilmeyenler veya müteahhit veya korsan olmayanlar yoksulluk yüzünden kırbaçlanıyor ve son darbeye kadar sürükleniyor. Ah,
Agnes, bu savaş başlamadan önceki New York'u hatırla, güneşli sokakları ağaçlarla gölgelenmişti ve meşgul, mutlu vatandaşları konuşuyor, gülüyor, sigara içiyor,
ticaret yapıyor, seviyor ve aynı anda sahip oldukları her duyguyla yaşıyorlardı. Şimdi ise sadece gizli kötü niyet ve şüphe var. Şiddet içeren tutkularımız kötü tutkularımızı iyileştirmedi; düzenbazlıkların yaygın listesine sadece müteahhitlerin ve komisyoncularınkini ekledik."

"Bence savaş bir halkın başına gelebilecek en korkunç felakettir,
baba. "

"Eziyet altındaki ruhların umutsuzluğu daha da kötü olurdu."

"Senden hiç şüphe etmiyorlar mı, baba?"

"Asla etmediler. O sevimli, tembel subay benden şüphe etseydi,
daha da çok hoşlanabilirdi. Clinton farklı bir adam; ve sanırım
kraliyete olan sadakatimi ılımlı bulmuş olabilir, çünkü beni
Kral'ın doğum gününde çağırdı ve bir at ve eyer hakkında biraz konuştuktan sonra, 'Bay Bradley, Kral'ın doğum günü; Majestelerinin sağlığına içelim mi?' dedi. Ben de ona, 'Eğer uygun görürseniz, General' diye cevap verdim.
Böylece
benim için bir kadeh Portekiz şarabı doldurdu ve sonra kendisi için bir kadeh daha doldurdu, kadehi kaldırdı ve konuşmamı bekledi. Orada birkaç subay vardı ve kadehimi kaldırıp, 'Kral Üçüncü
George'a!' dedim. Tanrı onu korusun ve onu ve tüm subaylarını iyi John Wesley
Metodistleri yapsın!'"

"O zaman, baba?"

"Clinton çınlayan bir kahkahayla bardağını bıraktı ve geri kalanlar da onu takip etti. Sadece sakalsız bir çocuk konuştu ve şöyle dedi: 'Sence,
Bradley, Metodizm Majestelerini daha iyi bir kral yapabilir mi?' Ve ben
cevap verdim, 'Majestelerinin krallığını yargılamak için burada değilim. Bence
onu ve orada bulunan herkesi daha iyi ve daha mutlu insanlar yapacaktır.' Uzaklaşmaya veya sorulardan kaçınmaya çalışmadım; General Clinton, 'Çok iyi, Bradley. Selahaddin'i ve onun için yeni eyeri hatırlayacaksın' diyene kadar yüzlerine dik dik baktım; ve ben de, 'Hemen hallederim,
General,' diye cevap verdim. Bu yüzden dışarı çıktım ve sanırım hepsi benden emin değildi;
ama benden vazgeçemezler ve şüphelerini soruşturmadan uzak tutmanın daha iyi olduğunu biliyorlar. Akıllı adamlar zorunluluklara itaat eder ve bu onlar için de benim için de geçerlidir. Agnes, Semple'ın o küçük kızı hakkında bir şeyler bilmek istiyorum. Her gün buraya gelmesinden hoşlanmıyorum. Görmemesi veya duymaması gereken
bir şey görecek veya duyacak. Kadınlar
siyasette tehlikelidir, çünkü kural olarak, siyaset onları ya bulur ya da
terk eder."

"Maria'ya güvenilebilir."

"Emin olamazsın. Tutkuludur ve öfkeli bir kadın
kimseyi yakmayı düşünmese de, ateşi körükler ve alevlendirir ve
başkalarının bakmasını ve merak etmesini sağlar. Sana New York'taki bu tür birçok kadından bahsedebilirim; komşuları hakkında kötü düşünürler ve düşünceler dillerine gelir ve kötülük bittiğini anlamadan. Sonra, masaldaki
kurt gibi, vahşi olmadıkları için Tanrı'ya şükrederler. Aman Tanrım! Onlar
sadece savaş köpeklerini saldılar ve başkalarının onları endişelendirmesine izin verdiler."

"Nasıl da koşuyorsun, baba! Ve söylediğin tek bir kelime bile
küçük Maria'ya uymuyor, hayır, Semples'lerden herhangi birine. Gerçekten de, eminim ki Madam
herhangi bir yerde bulabileceğiniz kadar gerçek bir vatanseverdir."

"Yaşlı adam, bulabildiğim en acımasız kralcı."

"Ancak, o iyi bir ihtiyar. Geçtiğimiz pazartesi gecesi, liderler toplantısına gitmeniz gerektiğinde, Maria ile eve yürüdüm ve orada çay içmeye
kaldım. Ve çaydan sonra Madam benden bir ilahi söylememi istedi ve ben de bu sabah söylediğiniz ilahiyi söyledim ve bitirdiğimde, Yaşlı,
'Şimdi, Isaac Watts'ı Havari John ile tamamlayalım' dedi; ve
İncil'i açtı ve John'un Vahiy'in yirmi birinci bölümünden 'saf zevk diyarı' vizyonunu yüksek sesle okudu; sonra ayağa kalktı, hepimizden Rab İsa Mesih'in duasına katılmamızı istedi. Ve biz de onunla birlikte ayağa kalktık ve 'Cennetteki Babamız'a, bize öğrettiği sözleri söyledik. Bunun çok değerli birkaç dakika olduğunu hissettim."

"Bu tür deneyimlere karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, Agnes. İnsanlar Mesih'in söylediklerine
sahip olsalardı, tek bir inanç ve tek bir kilise olabilirdi;
tartışanlar Petrus ve Pavlus'tur. Ama Semple'in
evine giderseniz, gün batımından sonra durmayın. Etrafta kötü adamlar var."

"Bay Neil Semple benimle eve yürüdü."

"Ah! Bay Neil Semple! Ve ne söyledi?"

"Çok az. Şarkı söylememi övdü, kalbine gittiğini söyledi; ve
aydan ve çekirge çiçeklerinin kokusundan bahsetti. Sanırım
hepsi bu kadardı."

"Ay ve çekirge çiçekleri! Bay Neil Semple ay ve akasya çiçeklerini biliyor muydu? Ve çok az konuşuyordu! Mahkemedeyken yeterince hızlı konuşabiliyor ve bunun için iyi para alıyor. Gururlu bir adam - bence huysuz da."

"Hırçın olmadığından eminim. Babasına ve annesine karşı bir çocuk kadar tatlı; ve Maria onun hakkında birçok hoş şey söylüyor."

"Değerli olduğu gibi kabul etsin; ama şunu her zaman hatırla,
Agnes, hayatımı senin ellerine emanet ediyorum. Eğer yanlışlıkla
bu sabah söylediklerimi bile tekrarlarsan, buna
cevap vermekte zorlanırım."

"Bana söylediğin hiçbir şeyi ifşa etmektense ölmeyi
tercih ettiğimi gayet iyi biliyorsun. Hayatım senin hayatın, baba!"

"Sana kendi ruhum kadar güveniyorum. Sen benim için tarif edilemez bir tesellisin. Seninle
konuşabilirim. Kalbimi sana açabilirim. Senden
rahatlama ve sempati alabilirim. Eve gelmen beni yüz kat daha güvende kılıyor.
Sinirli öfkesi ve genç ihtiyatsızlıklarıyla kardeşin burada olsaydı, bundan önce ne olacağını kimse bilemez. Tanrı'ya sürekli
şükrediyorum ki bu kadar uzakta. Okuldan ayrıldı mı?"

"Okul hazirana kadar kapanmıyor."

"O zaman doğrudan Londra'daki Doktor Brudenel'e gidecek?"

"Ona talimatın buydu."

"Ondan ne zaman mektup aldın?"

"Neredeyse bir ay oldu."

"Ona bir daha ne zaman yazacaksın?"

"Her fırsatta ona yazıyorum."

"Paraya ihtiyacı var mı? Genç adamlar genellikle savurgandır."

"Bana hiç para vermedi. İyi ve mutlu."

"Ona eve gelmemesi gerektiğini, ben izin verene kadar eve gelmeyi düşünmemesi gerektiğini söyle. Ona evden uzakta olmasının benim için en büyük
tesellim olduğunu söyle. Bunu ona açıkça söyle, Agnes, benim için en büyük tesellim. Ona, bir adam New York'ta aklından geçenleri güvenle söyleyebilene kadar Londra'da kalması gerektiğini söyle, aklından geçen her neyse."

"Ona her şeyi anlatacağım, baba."

Sonra Bradley dükkanına gitti ve kızı oturup kendi kendine düşündü.
Birçok kişi hareket halinde düşünceyi harekete geçirir veya düzenler ve
bir tür eylemde zihinsel güçlerine olumlu bir yardım bulur,
ama Agnes'in bu mizacının tam tersi vardı. Sessizliğe ihtiyacı vardı,
bu yüzden odasının kapısını kapatıp hareketsiz oturdu, hatırladı, gözden geçirdi ve
olayları tahmin etmek için elinden geleni yaptı. Maria'ya, evi ziyaret etmeye devam ederse, tamamen veya kısmen açıklanması gereken bazı şeyler vardı ve Agnes bu ziyaretleri nasıl engelleyeceğini bilmiyordu. Ayrıca bunları engellemek de istemiyordu; Maria'yı seviyordu ve onun arkadaşlığından zevk alıyordu. Konuşacakları birçok tanıdıkları ve ortak olayları vardı ve Maria'nın kendi hayatından çok farklı olan hayatıyla da ilgileniyordu. Ayrıca, etkisinin genç kız için gerekli ve değerliydi, aniden Agnes'in günahkâr ve tehlikeli olarak gördüğü toplumun ortasına atılmıştı. Ve sonra bu kendini inceleme
sürecine başka bir form daha sürüklendi - Neil Semple'ın görkemli,
oldukça kasvetli, ama tamamen nazik kişiliği. Maria ile bağlantılıydı, ikisini ayıramıyordu; ve müdahale
eğilimli olmadığı bir tür yürek sorgulaması içerdiğinden, daha fazla ihtiyatlı değerlendirme yapmadan soruyu hemen karara bağladı ve bunu yaparken Maria onu aradı.

Çağrıyı memnuniyetle yanıtladı. Bu, onun ruhsal olarak güvendiği yönlendirmelerden biriydi ve arkadaşının yanına inerken yüzü sevgi ve
zevkle parlıyordu. Maria, küçük salonun ortasında duruyordu, kar kadar beyaz ve sadece Dacca tezgahlarının dokuyabileceği kadar parlak, Hint
musliniyle muhteşem bir şekilde
örülmüştü. Omuzları aynı kumaştan küçük bir pelerinle örtülüydü, fırfırlı, dantelli ve pembe kurdelelerle tutturulmuştu ve başında çenesinin altına aynı renkte fiyonklarla bağlanmış büyüleyici bir çingene şapkası vardı. Amcası yanında duruyordu, elbisesindeki kız gibi gururuna ve Agnes'e sergilediği güzel tavırlara ciddi bir hoşgörüyle gülümsüyordu. "Ben yakışıklı değil miyim?" diye haykırdı. "En mükemmel
zevkle giyinmiş değil miyim? Neden Bayan Robinson'ın söyleyeceği gibi, 'La, çocuk,
sen çok tatlısın!' demiyorsun?"

Agnes, arkadaşının heyecanlı ruh haline oldukça doğal bir şekilde girdi ve
en mutlu hayranlık dolu taklit tonuyla, dikte edilen kelimeleri tekrarladı. Maria ile
en mükemmel tezat oluşturuyordu; sade kumaştan ve sade modadan oluşan soluk mavi elbisesi, beyaz muslin işlemeli geniş yakası dışında hiçbir süs taşımıyordu, ancak eteğin uzun, kesintisiz çizgisi Neil Semple'a şimdiye kadar herhangi bir kadında gördüğü en uygun, tek uygun giysi gibi görünüyordu.

"Tevazu ve sadeliği bir içgüdü," diye düşündü; "ve bu sabah bir kadını giysisiyle giyinmiş gördüm. Şimdi giyinmek ile giyinmek arasındaki
farkı anlıyorum. Maria giyinik, Agnes giyinik; giysileri onu yorumluyor."

Ona olan aşkı onu yüceltmişti; ve onun basma elbisesi onun hayalinde
bir kraliyet cübbesi oldu. Onu her gördüğünde sanki sadece o zaman için
süslenmiş gibi görünüyordu. Onun Maria'ya olan şefkatini ve gururunu
izlemek onun için keyifli bir şeydi. Bu anaç ve kardeşçeydi ve
hiçbir kıskançlık düşüncesi yoktu ve onun tatlı, şefkatli yüzünü ona sempati duyması için çevirdiğinde zevkten titriyordu. Ve gerçekten bu
sabah Agnes, hayranlık dolu ilgisinin bir kısmını Maria'nın refakatçisine verebilirdi. İnkar edilemez derecede yakışıklıydı. İnce, koyu kumaştan takım elbisesi, lekesiz çimen fırfırları, uzun, hafif kılıcı, elindeki siyah kunduz, asil bir yüze sadece uygun eklerdi, birçok deneyimle
kazınmış ve sevginin yumuşak parıltısıyla ve entelektüel güç ve amacın sabit ateşiyle
aydınlanmıştı.

Bu sırada çok fazla dakika kalmadı, ancak kızlar onu bahçe kapısına kadar izlediler ve orada ona veda ederken
sahip oldukları nezaket selamını paylaştılar. "O
en zarif ve güzel adam değil mi?" diye sordu Maria.

"Gerçekten de çok yakışıklı," diye cevapladı Agnes.

"New York'ta ayakkabı tokalarını takacak kadar iyi bir subay yok."

"O zaman neden sadece kendini onlara göstermek için bu kadar gösterişli giyiniyorsun?"

"Peki, Agnes, _onların_ nasıl giyindiğine bak. Buraya gelirken
gökkuşağının tüm renklerinde adamlarla karşılaştık; kılıçlarını ve mahmuzlarını şakırdatıyorlardı ve
savaş atları gibi başlarını savuruyorlardı, uzaktan gelen savaşı kokluyorlardı."

"İncil'den alıntı yapıyorsun, Maria."

"Bunu ilk önce amcam yaptı. Bunu ben mi düşündüm sanıyorsun. Yüksek pirinç önlü miğferleri, sarı pantolonları ve siyah tozlukları olan bir Hessen alayının yanından geçtik; gerçekten, Agnes, onlar
görkemli adamlardı."

"Çok," diye cevapladı Agnes alaycı bir şekilde. "Onları, hem emirleri hem de subaylarının bastonlarını alan
otomatlar gibi ayakta dururken gördüm.
Gerçekten çok görkemli görünüyorlar!"

"Zavallı adamlara kızmanıza gerek yok. Halkın içinde bastonlanmaları ve
kirpiklerini oynatmaya veya itiraz
edecek bir kelime
söylemeye cesaret edememeleri çok tatsız olmalı."

"Böyle şeyler yaşayacak olan insanlar, tarladaki hayvanlardan daha iyi değillerdir; onlar kadar iyi değiller, çünkü hayvanlar toynaklarıyla,
boynuzlarıyla,
dişleriyle veya pençeleriyle kendi tarzlarında konuşurlar ve adalet duyguları
kırıldığında bunun bir amacı vardır."

"Her şey askeri disiplin, biliyorsun, Agnes. Ve kabul etmelisin ki,
alaylar harika görünüyor. Bu Hessenlilerin
domuzla dövülmesi gerektiğini söyleyebilirim--çoğu adam bir şekilde bunu yapmıştır. Amcam bu öğleden sonra beni almaya gelecek. Askerlerin ayrıldığını göreceğiz; harika bir
görüntü olacak. Amcama bizimle gelmek isteyebileceğini söyledim ve o da sana
isteyeceğini söyledi, ama yapmadı."

"Ona daha fazla hoşgörü gösterildi, Maria."

"Sanırım senden biraz korkuyor, Agnes."

"Öyle bir şey yok. Gitmeyeceğimi anlayacak kadar aklı başındaydı."

Sonra, daha fazla düşünmeden veya önceden bir şey söylemeden şöyle dedi: "Buraya otur
yanımda, Maria, sana söylemem gereken çok önemli bir şey var. Sana
tamamen güvenebileceğimi biliyorum, ama bunu bana söylemeni istiyorum. Bir sırrı dokunulmaz ve emin bir şekilde saklayabilir misin, Maria?"

"Eğer sır seninse, Agnes, ne hayatta ne de ölüm saatinde
söylerim."

"Sorgulansaydın----"

"Aptal ve budala olurdum; eğer senin sırrın olsaydı, ateş
onu benden yakıp
söndüremezdi."

"Sana inanıyorum. Boston'da birçok kez genç bir adamın
beni ziyaret ettiğini duymuş olmalısın. Yüzünü görmüş olabilirsin."

"Kızların hiçbiri yüzünü görmedi, sadece Sally Laws; hepimiz onun seni ziyaret ettiğini biliyorduk. Figürünü ve yürüyüşünü her yerde tanırım, ama
yüzünü hiç görmedim. Sally onun Apollo kadar yakışıklı olduğunu söyledi."

"Ne saçmalık! Açık, parlak, güçlü bir yüzü var, ama onda Yunan'a özgü hiçbir şey yok, hiç. O bir Amerikalı ve memleketini seviyor ve onun özgürlüğü için hayatını verebilir."

"Ve şimdi seni görmeye mi gelecek?"

"Evet, ama babam bunu bilmemeli."

"Ebeveynlerimizin bilmediği bir şey yapılmasına her zaman karşı olduğunu düşünmüştüm. Teddy Bowen'a veda etmek istediğimde izin vermedin."

"Bunu bana hatırlatmanı bekliyordum ve şu anda sana hiçbir
açıklama yapamam. Ama sana kesinlikle doğru olanı yaptığımı söylüyorum. Bana güvenebilir misin?"

"Sana inanıyorum, Agnes, sanki İncil'mişsin gibi. Sadece doğruyu yapacağını biliyorum."

"Bu kişi hakkında gördüğün, duyduğun veya sana söylenen her şey sana
sanki bir rüya görmüşsün gibi gelmeli ve bunları hiç görmediğini
unutmalısın."

"Sadık kalacağımı söylemiştim. Sevgili Agnes, bana güvenebileceğini biliyorsun."

"Sadece arkadaşımın görüldüğünü ve babama
söylendiğini varsayalım," böyle bir olayı düşünerek bir an sessiz kaldı ve
Maria dürtüsel bir şekilde devam etti:

"Bu durumda onun arkadaşım olduğunu söylerdim."

"Bu doğru olmazdı."

"Ama o benim arkadaşım olabilir, arkadaş olabiliriz, senin arkadaşın olduğu gibi değil, öyle bir şey değil, sadece bir arkadaş. Ona çok düşkün müsün,
Agnes?"

"Onu kendi hayatım kadar seviyorum."

"Ve o da seni bu şekilde mi seviyor?"

"Beni seviyor! Ah, evet, Maria, beni seviyor! Benim onu ​​sevdiğim gibi."

"Sevgili Agnes, bana söylediğin için teşekkür ederim. Bana görmemi
söylediklerini göreceğim ve duymamı
söylediklerini duyacağım; sadece ve sadece. Sana
kendi kalbin kadar sadık olacağım."

"Eminim öyle olacaksın. Bir gün her şeyi öğreneceksin. Şimdi, bir sebep olana kadar daha fazla bir şey söylemeyeceğiz; her şey çok belirsiz. Bana dün geceki
galibiyetten bahset."

"Vali Robertson'daydı. Kızı aradı ve
onları benimle onurlandırmamı istedi; ve büyükanne gitmem gerektiğini söyledi ve
amca Neil gitmem gerektiğini söyledi--bu yüzden gittim. Beni giydirmek çok keyifliydi, ama
iş bitince harika bir görüntü sergiledim.
Gümüş-dokuma elbisemi giydim ve büyükannem bana inci kolyesini ödünç verdi. Bana Gordon hanımlarının kaç nesildir giydiğini söyledi ve onu boynuma doladığında
tuhaf hissettim. Acaba biliyorlar mıydı----"

"Böyle şeyleri merak etmemelisin. Çok dans ettin mi?"

"Birçok harika insanla dans etme şerefine eriştim. Her beyefendi
partneriyle bir dakika dans etti ve sonra kotilyon ve allemand danslarına başladı; ve Binbaşı Andre'nin söylediği birkaç şarkı ve gece yarısı güzel bir akşam yemeği vardı. Eve vardığımda saat ikiydi."

"Kiminle konuştuğunu söyle."

"Ah, herkes, Agnes; ama en çok Robertson'larla kalan hanımı sevdim - Bayan Gordon; kocası Burgoyne'la birlikteydi ve hala tutuklu. Bana karşı çok nazikti; hatta Amca Neil'e "Şimdiye kadar gördüğü en mükemmel yaratıktım" dedi ve "bana tutkuyla bağlandığını" söyledi. Beni yanına getirmem konusunda ısrar etti ve bana elbisemden ve sevgililerimden, ayrıca büyükbabam ve büyükannemden bahsetti."

"Bir zamanlar onlarla yaşadı ve evlerinde büyük bir üzüntü yaratmaya yardım etti."

"Biliyorum. Büyükannem onu ​​affetmiyor."

"Peki ya amcan?"

"Ona karşı çok nazik, çünkü modaya çok uygun. Akşam boyunca
kart
oynadı ve beni istediğimden daha sık yanına çağırdı. Ona şans getirdiğimi söyledi. Sanırım Kaptan Macpherson ile sık sık dans etmemi onaylamıyordu. Onun hakkında sorular sordu,
ve hiç de hoş olmayan bir şekilde gülümsedi ve bu da benim Highlander'ı istediğimden çok daha fazla övmeme sebep oldu ve konuşmamın sonuna kadar beni zar zor duydu,
kartlarına geri döndü ve bunu yaparken şöyle dedi:
'Tartanda ne kadar da mükemmel! Bu kutsal savaştan önce böyle adamlar olmuş olabilir,
ama eğer iyi bir çocuksan senin için cennetten bir koca düşmesi için dua et;
şimdi burada iyi olan yok.' Sonra etraftaki herkes itiraz etmeye başladı ve o da kartlarını açtı ve bağırdı, 'Kim önde? Karolar koz.' Beni bir daha çağırdığında,
altınları çantasına süpürüyordu; ve Vali Ludlow onun Fortune'un gözdesi olduğunu söyledi ve amca Neil, 'Görüyorum, Madam, artık
altın için oynuyorsunuz' dedi ve sanırım amca onun anladığı bir şey kastetti,
çünkü bir an ona tuhaf bir şekilde baktı ve sonra cevapladı, 'Evet, artık
para için oynuyorum. İtiraf ediyorum. Neden olmasın? Bu mazereti ortadan kaldırırsanız,
gerisi günah işlemek, günaha girmek günahtır.' O kadar iyi yetiştirilmiş ki, Agnes ve
öyle bir tavırla konuşuyor ki, söylediklerini fark edip hatırlamak zorunda kalıyorsunuz."

Agnes, böyle bir toplumdaki masum çocuğu düşünmekten rahatsızdı ve
zorla öğüt vermeden, ama gerektiğinde asla kısıtlamadan,
Maria'nın vicdanını canlı ve kalbini doğru tutmak için elinden geleni yaptı. Bütünü, rengi, sesi ve hareketi onu çeken bir tür gösteri olarak gördüğü açıktı; yine de, bu gösteri,
kalbi kaygısı olmayan ve yaşam gururu için gerekli hiçbir şeyden yoksun olmayan bir kız için baştan çıkarıcıydı.

Bu öğleden sonra New York'un yarı kamp yarı garnizon durumu çok belirgindi. Her yer askeri telaş ve heyecandı; trompetler
çınlıyor, davullar çalıyor ve alaylar bir zamanlar barışçıl ticarete ve aile mutluluğuna adanmış sokaklarda yürüyordu. Kraliyetçi tüccarlar,
dükkanlarının kapılarında durup enfiye kutusu iltifatları ve pohpohlayıcı
kehanetlerde bulunuyorlardı. Ayrılmak üzere olan seferle ilgili - gözlerindeki derin korkuyu veya bir yoldan geçen kişinin sempatisinden emin olduklarında başlarını umutsuzca sallamalarını gizlemeyen kehanetler. Ve hassas bir gözlemci, kimsenin ifade etmeye cesaret edemediği kasveti, utancı ve üzüntüyü hissederdi; çünkü, kimse ifade etmeye cesaret edemediği için, sokakların taşları bile her kalbe hitap eden bir ses buldu. En
acı
kraliyetçi bile hatırladı. Askeri müziğin tüm cümbüşü, bir zamanlar çok daha tanıdık olan seslerin anısını boğamadı - pazar yerindeki erkeklerin neşeli selamları ve müreffeh ticaretin tüm yoğun, mutlu kargaşası; neşeli kadınların ve çocukların kahkahaları ve gevezelikleri ve hoş sokakların üzerindeki kilise çanlarının müziği.

Neil sessiz ve mutsuzdu; Maria geçen anın heyecanıyla doluydu. Neil'in ofisinin açık penceresinde oturdular ve gemiye binecekleri savaş gemilerine doğru yürüyen
şirketleri izlediler:
Yüksek siyah şapkaları ve kasvetli askeri
havalarıyla Auspach'ın el bombacıları; pirinç önlüklü Hessenliler; gösterişli Waldecker'lar; kızıl ihtişamla parıldayan İngiliz birlikleri; ve silahlarla dolu ama özgür ve akıcı hatlarıyla zarif Highlander'lar. Özellikle bu sonunculara, hem Neil hem de Maria ilgi gösterdiler. Yurt dışına gönderilen ulusal duygunun ne kadar süreceğini kim söyleyebilir?
Ekoseli adamlar görünürde belirdiğinde Neil ayağa fırladı. Gaydaları onu duyguyla sarhoş etti; yüreğinin tellerini çaldılar ve yüzyıllardır süren tutkulu duyguları canlandırdı. Kılıcını bilinçsizce kavradı; eli askerlerin bildiği demire karşı o manyetik çekimle titredi. O anda gururla ruhuna,
"Sen de İskoç doğumlusun!" dedi. ve tepelerin ve vadilerin
ve çalkalanan bir okyanusun görüntüsü onun ruhsal görüşünü doldurdu. Maria'nın ilgisi şimdiki zamana yönelikti ve bölüğünün başında yürüyen genç kaptana odaklanmıştı; çünkü Quentin Macpherson doğuştan bir askerdi ve bir balo salonunda ne eksik olursa olsun, adamlarının başında hiçbir şeyden yoksun değildi. Kareli başlığının altından akan kızıl saçları askeri renkti; sert yüzüne ve uzun süreli kullanımın verdiği rahatlıkla ve zarafetle taşıdığı tüfeğe ve süngüye, pala, hançer ve tabancalara uygun görünüyordu. "Lochaber"in ezgilerine o kadar gururla basıyordu ki; o kadar cesur ve o kadar doğal bir şekilde otorite dolu görünüyordu ki Maria, o an için tamamen boyun eğmişti. Bir önceki gece ona gemiye biniş yerini nerede göreceğini söylemişti; ve onun kendisini gözetlediğini gösteren ilk hareketi fark etti. Sevdiği kıza en iyi şekilde kendini göstermenin bu geçici zevki bir askerin sevincidir; ve ona küçük bir zaferi reddeden kız kalpsizdir. Maria nazikti ve zaferi onunla paylaştı; beyaz cübbeli figürünün genç kaptanı büyülediğini biliyordu
ve Güzelliğin tüm etkisini onun yukarı kaldırılmış yüzüne yağdırmaya hazırdı. Onlara sadece bir an verildi, ancak o bir anlık göz göze gelme sırasında Maria'nın mendili elinden kaydı ve
Macpherson onu kaldırılmış süngüsüne yakaladı, öptü ve koynuna koydu. Olay, genellikle önceden planlanmamış olayların olduğu kadar hızlı ve mükemmel bir şekilde gerçekleşti; çünkü bunlar, bazen işlerimizi tüm diğer kontrolümüzden çıkaran ve tüm arzu ve planlamalarımızın herhangi bir zamanda
yapamayacağı şeyi mükemmel bir şekilde, bir anda yapan o Ben tarafından yönetilir.

Neil çok sinirlenmişti ve çırpınan çimenliği durdurmak için bir hareket yaptı.

"Ne yaptın, Maria?" diye sordu öfkeyle. "Van der Donck'lar ve
yarım düzine başka kadın seni izliyor."

"Kendimi tutamadım, Neil Amca. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Asla
düşmesine izin vermeyi düşünmedim. Şeref parlak! Ben yapmadım."

Ve belki de Neil anlamıştı, çünkü hayal kırıklığına uğramış şehirde sessizce evlerine doğru yürürken konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Vahşice kullanımının tüm çıplaklığı şimdi dokunaklı bir şekilde belirgindi ve atmosferin kendisi yenilmez bir melankoliyle ağırlaşmıştı. De Lancey milislerinin "Kral George Üçüncü" hakkında şarkı söyleyen bazı yarı sarhoş üyeleri, sadece
uyumsuz bir felaket hissini artırıyordu. Herkes gürültülü bir eğlencenin ardından gelen dayanılmaz _can sıkıntısını_ hissetmiştir - terk edilmiş
düzensizlik, dökülen şarap, hor görülen yemek, solmuş çiçekler,
susturulan şaka, geriye kalan her şeyin saygısızlığa ve yıkıma terk edilmesi - tüm bunlar ve çok daha fazlası, o sıcak yaz öğleden sonrası New York sokaklarını dolduran o sefil
_can sıkıntısında_ yoğunlaşmıştı. Çünkü her kalbin üzerinde yoğun bir keder vardı.
Aynı hastalığa sahip insanlar gibi, insanlar birbirlerinden kaçınıyor ve yine de birbirlerini arıyorlardı. Kral'a olan aşklarının, acıması olmayan bir hastalıktan öldüğünü söylemeye cesaret edemiyorlardı, hatta düşünmeye bile cesaret edemiyorlardı - putlarının sadakatlerinin köklerini
kendisinin söküp attığını. Ama dükkanlarını erken kapatıp evlerinin kalesine çekildiler. Melankoli,
umutsuzluk, sessizlik, atmosferi etkiledi ve salgın oldu ve
ruhsal hastalıklara duyarlı erkekler ve kadınlar odalarına girdiler
ve kapılarını kapattılar, ancak görünmeyen bulaşmayı engelleyemediler.
Uykularında üzerlerine yağmur gibi yağdı ve korktukları felaketleri
rüyalarında gördüler.

John Bradley bu öğleden sonra yeni bir "çağrı" aldı ve
çağrıya cevap verdi. Günün olaylarından derinden etkilenerek, dükkanından
sıcak öğleden sonranın ortasında çıktı ve onu
o zamanlar Amerikalı tutuklularla dolu olan King's College Binası'nın yakınına götüren bazı işlerle uğraştı. Pencerelerin altına girdiğinde, ince, titrek bir sesin kendisine çok yakın ve tanıdık dizeleri söylediğini duydu:

Ey korkak azizler, taze cesaret alın!
Çok korktuğunuz bulutlar
Merhametle kocaman ve
Başınıza bereketler
yağacak.

Tanrı'yı ​​zayıf hislerle yargılamayın,
Ama lütfuna güvenin:
Asık suratlı bir takdirin ardında
Gülümseyen bir yüz saklıyor.

Sonra bir duraklama oldu ve Bradley yüksek sesle bağırdı: "Kardeşim, sen kimsin?"

Cevap "William Watson," oldu.

"Öyle düşünmüştüm. Nasılsın?"

"Ölüyorum," sonra bir duraklama ve daha güçlü bir ses ekledi, "ve her şeye muhtacım."

"Kardeş Watson, şimdi alabileceğim ne istiyorsun?"

"İçmek için soğuk su ve biraz taze meyve," ve sonra, sanki daha fazla talimat veriyormuş gibi ses ekledi, "Mümkün olduğunda, gömülmek için temiz bir gömlek."

"William'a bunları alacağını söyle." Tüm tavırları değişmişti. Yapabileceği bir şey vardı ve hemen meyve ve su almaya gitti. Neyse ki, bu hapishanenin müdürünü tanıyordu ve ona bazı iyilikler yapmıştı, bu yüzden William Watson'a küçük rahatlıkların verilmesini sağlamak için ona ricada bulunmakta tereddüt etmedi.

"O benim sınıf toplantımın bir üyesiydi, Müdür," dedi Bradley; "Bir Metodist lider, Mesih'teki kardeşini sevmelidir." Burada Bradley'nin sesi
duyulmadı ve Müdür ekledi, "Ben de onu tanıyordum - Queen Street'te iyi bir şekilde yaşardı. Meyve ve suyu almasını sağlayacağım."

"Ve eğer eyercilik konusunda kendin için bir şeye ihtiyacın olursa, Müdür, sana hizmet etmekten mutluluk duyarım."

"Yeni bir binicilik kırbacı düşünüyordum."

"Sana sahip olduğum en iyiyi getireceğim. Bir iyilik bir başkasını hak eder."

Sonra, biraz daha sohbet ettikten sonra eve doğru döndü ve yolda onunla karşılaşan adamlar John Bradley'e ne olduğunu merak ettiler. Çünkü yürürken durmadan aynı üç kelimeyi tekrar tekrar söyledi, _"Tanrım beni affet!"_ Ve kimse bu tekdüze tekrara gülümseyemedi; adam çok ciddiydi; yüzü çok pişmandı, sesi çok trajikti.

Ertesi sabah çok erken saatlerde Müfettiş Ludlow'un ofisine geldi.
Polis Mahkemesi'nin büyük adamı henüz gelmemişti ama Bradley gelene kadar bekledi.

"Siz erken gelen bir ziyaretçisiniz, Bay Bradley," dedi hoş bir şekilde.

"Sizden bir ricam olacak, Yargıç."

"O zaman içeri gelin. Ne oldu? Siz bir yer veya yağmacı değilsiniz."

"Yargıç, bir ay önce benden size bir eyer yapmamı istediniz."

"Ve yapmadınız. Hatırlıyorum."

"Yapamadım--en azından yapamayacağımı düşündüm; şimdi, eğer bana izin verirsen,
sana mümkün olan en uygun eyeri yapacağım--bu benim kendi işim olacak,
her ilmeği."

"Böyle bir eyer için ne kadar para istiyorsun, Bradley?"

"Hiçbir para istemiyorum. Senden çok küçük bir iyilik istiyorum."

"İsyancılar için hiçbir şey istemiyorum, umarım. Bu yönde hiçbir iyilik yapamam."

"İsyancılar için hiçbir şey istemiyorum; her pazar öğleden sonra sınıf arkadaşlarımla
Kolej hapishanesinde bir saat istiyorum."

"Ah, bilmiyorum, Bradley----"

"Evet, biliyorsun, Yargıç. Biliyor musun, sana söz verirsem,
her harfini tutacağım."

"Sözünüz nedir?"

"Ben sadece kardeşlerimle dua etmek veya Gölge Vadisi'nden geçerken onlarla bir süre yürümek istiyorum. Sana söz veriyorum ki
savaş, yenilgi veya zafer hakkında hiçbir kelime; hiçbir siyasi görüşün
dudağımdan çıkmasın. Hiçbirini de dinlemeyeceğim."

"Bradley, bu isteğini yerine getirebileceğimi sanmıyorum. Bu doğru olmaz."

"Yargıç, bu senin gücün dahilinde olan bir şeydir ve sen bunu kabul etmelisin. Yargılamada birlikte duracağız ve Rab Mesih, 'Açtım ve bana yiyecek vermediniz; susadım ve bana içecek vermediniz; yabancıydım ve beni içeri almadınızı; çıplaktım ve beni giydirmediniz; hasta ve hapisteydim ve beni ziyaret etmediniz' dediğinde, 'Rab Mesih, hasta ve hapiste olanları doyurur, giydirir ve ziyaret ederdim ama bu adam yolumu kesti,' diye yalvarmak zorunda kalmama izin verme. 'Kapıyı aç, Yargıç, ve senin için iyi olacak."

Sonra, tek kelime etmeden, Ludlow masasına döndü ve John Bradley'nin her Pazar öğleden sonra bir saatliğine arkadaşlarını ziyaret etmesine izin veren bir emir yazdı; ve bunu yaparken yüzü aydınlandı ve adını yazdığında
yüreğinde iyi bir eylemin parıltısı vardı ve şöyle dedi:

"Eyerin önemi yok, Bradley. Bunun için ücret almak istemiyorum.
William Watson'ın öldüğünü söylüyorsun - zavallı Willie! Birlikte uzun
bir yaz günü balık tuttuk"; ve cebinden birkaç altın para çıkardı
ve ekledi, "onlar eski dost için, asi için değil. Anlıyorsun. Günaydın, efendim."

"Günaydın, Yargıç. Hiçbir şekilde senin iznini aşmayacağım. Daha
iyi biliyorum."

Bu görüşmeden sonra doğrudan hapishaneye gitti ve altını ölmekte olan adama gönderdi. Ve rektörle konuşurken ölü arabası geldi ve beş neredeyse çıplak beden arabaya atıldı, yüzleri rektör tarafından incelenmek üzere açıkta bırakıldı. Bradley onlara
sıcak bir kalple baktı; ateş ve yoksulluktan son noktasına kadar zayıflamış,
her yüzünde yaşayanlar için
anlaşılması zor bir huzur vardı. Gece nöbetlerinde, karanlıkta, insan yardımı veya sempati olmadan ölmüşlerdi, ancak şüphesiz ismi
_Harika!_ olan O'nun tarafından desteklenmişlerdi.

"Hepsi oldukça sıradan adamlar!" dedi rektör umursamazca--"kırsal
--plebler!"

Ama Bradley kızına bu ziyaretten bahsettiğinde,
tutkuyla, _"Plebler!_ diye ekledi. Peki, o zaman, Agnes, _bir sırrı
öğrenen plebler asil ölüm!"_

Sevinçten daha tatlı, Sevinç kalsa da;
Sevgiden daha değerli, Sevgi dayansa da,
Bu, bir adamın
Haksızlığa uğramışlar ve yoksullar için ölmesi midir!

Herkes özgür olana kadar hiç kimse sevinmesin;
Şarkı dursun ve bayrak çekili kalsın,
Herkes şairlerin gördüğünü görene kadar
Ve dünyaya önceden haber verene kadar!

BÖLÜM IV.

TEK NOTA BİR ŞARKI.

Ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra, Maria aşağı indi
arkadaşını ziyaret etmeye hazırdı. Küçük bir Hint chintz elbisesi giymiş bir kız öğrenci gibi giyinmişti, siyah saçları geriye taranmış ve iki uzun, gevşek örgüyle örülmüş. Bir sabah bu örgülerini kırmızı kurdeleyle bağlamış ve büyükannesi tarafından "kendini göstermek"le alaycı bir şekilde eleştirilmişti. Ertesi sabah onları mavi kurdeleyle bağlamış ve büyükbabasının iç çekişi ve sitem dolu bakışıyla
kalbi kırılmıştı; bu yüzden bu
sabah saçları kadar siyah kurdelelerle bağlanmışlardı ve uzun aynanın önünde döndüğünde değişiklikten memnundu.

"Örgülerimi çok daha uzun gösteriyorlar," dedi başını güzelce sallayarak; "ve büyükannem kendimi
gösterdiğimi söyleyemez. İnsanın bir renk kurdelesi olmalı ve siyah gerçekten
seçkin. Sanırım Amca Neil'in bu kadar çok siyah kumaş ve kadife giymesinin sebebi bu."

Bu düşüncelerle neşeyle aşağı doğru koştu. Yaşlı Adam
Rivington'ın _Royal Gazette_'ini okuyordu; Madam iki sandalyenin üzerinde bir yumak yün tutuyordu
ve yavaşça sarıyordu. Maria'ya biraz hayal kırıklığıyla baktı. Şapkası başındaydı, kitapları elindeydi ve kızın nereye gittiğini anlamıştı; yine de sordu: "Yine Agnes Bradley mi, Maria?"

"Evet, büyükanne. Dün ders yok dedim. Askerlerin ve insanların geçişini izliyorduk ve Neil'i bekliyordum ve o zaman başlamanın bir faydası yok gibi görünüyordu. Agnes'e bugün ek dersler söyleyeceğimi söyledim."

"Ve 'ekstra' ile bile derslerin çok fazla olup olmadığından şüphe ediyorum."

"Ah büyükanne! 'Magnall'ın Soruları'ndan bir sayfa öğrendim ve 'Goldsmith'in Tarihi'nden Kral John hakkında bir bölüm okudum."

"Kral _kim?" diye sordu Madam şüpheyle. "Hiç Kral John'dan bahsedildiğini duymadım. David, Robert ve James biliyorum; ama John! Hayır, hayır, kızım! Kral John diye biri yok."

"Maria, İngiltere'nin John'u anlamına geliyor," diye açıkladı Yaşlı. "O gerçekten kötü bir
kraldı."

"İngiltere'nin John'u ya da İngiltere'nin George'u!" diye cevapladı Madam küçümseyerek,
"krallar çok benzerdir. Ve eğer kötü bir kralsa, kötü bir adamdı ve sen emirlerini torununun üzerine koymalısın, Yaşlı,
bu kötü adamlar hakkında hiçbir şey öğrenmesin. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki,
Yüce Tanrı İsrailoğullarının günahkarların, Kenanlıların
yaptıklarını _sorgulamasını_ bile yasakladı. Ve yaşayan bir kralın
kötü işlerini, ölmüş bir kralın suçlarını sormadan incelemek yeterince kötüdür."

"İstersen tarihimi bırakayım, büyükanne. Kral John'u umursamıyorum."

"Maria başkalarının öğrendiklerini öğrenmeli," dedi Yaşlı. "Onun dünyada
yaşaması gerekiyor ve kendi düşüncelerini oluşturacak kadar aklı var.
Bana bir öpücük ver, canım ve istersen Kral John'u incele, o kötü bir adamdı ve kötü bir kraldı, ama----"

"Ondan daha kötüleri de var!" diye bağırdı Madam.

"Bana bir öpücük ver, sevgili büyükanne, bir tane kendime ve bir tane de Agnes'e;
hep bunu ister."

"Ah, seni dalkavuk kız!" Ama yaşlı kadın iki öpücük verdi ve
çok büyük bir nezaketle Maria kapıyı kapattı ve bahçe yolundan aşağı doğru mırıldandı: _"Güzel Pamela'yı Kim Gördü?"_

Çok uzağa gitmeden önce Bradley'nin sahip olduğu tek köle olan Moselle ile karşılaştı. Pazarlık kıyafetleri içindeydi ve Missee'nin ona
bir günlük tatil verdiğini söyledi. Bu durumda Agnes yalnız kalacaktı ve Maria
adımlarını hızlandırdı. Küçük ev her zamanki gibi sakin ve huzurlu görünüyordu, tüm pencereler açıktı, pervazlarındaki mignonette kutuları
tamamen çiçek açmıştı; beyaz gölgelikler rüzgarda hafifçe hareket ediyordu.
Kapı kapalıydı, ama mandalı kapalıydı ve Maria kolu çevirip
salona girdi. Boştu, ama Agnes'in topladığı fırfırlar
masanın üzerindeydi ve Maria başlığını çıkarıp kitaplarıyla birlikte
pencere girintisindeki minderli koltuğa koydu. Başını kaldırdığında
gözlerine şaşırtıcı bir manzara çarptı. Bahçenin ortasında
çok yakışıklı bir genç adam vardı. Başı açıktı, uzun boyluydu ve bir
sopa gibi dikti ve bir eli kalçasında, yüzü güneşe doğru kalkık bir şekilde duruyordu. Maria'nın kalbi hızla atıyordu, başlığını ve kitaplarını kaldırdı,
ön kapıya çekildi ve net, hevesli bir
seziyle "Agnes" diye seslendi.

Bir iki dakika sonra, Agnes karşıdaki kapıdan içeri girdi. "Maria!" diye bağırdı, "Seni gördüğüme sevindim. Amcan seninle mi? Hayır mı? İyi.
Benimle mutfağa gel. Moselle'e tatil verdim. Maria,
bir arkadaşım var--çok yakın bir arkadaşım. Ona kahvaltı hazırlıyorum. Gel
ve bana yardım et."

Agnes, onun için çok alışılmadık olan telaşlı, heyecanlı bir şekilde konuştu ve bunu yaparken, iki kız küçük dış mutfağa girdi. Kahve
hazırdı, biftek ızgara olmuştu ve Agnes yemeği kaldırırken devam etti, "Evet, bu sabah bir arkadaşım var. Yazlık evde yemek yiyecek ve sen ona hizmet etmeme yardım edeceksin. Yapar mısın,
Maria? Ah, canım, çok mutluyum!" Ve bir anlığına gördüğü başı açık genci çok canlı bir şekilde hatırlayan Maria, görevi memnuniyetle kabul etti. Karanlık küçük mutfakta keskin bir zevk ruhu vardı ve kızlar neşeyle oraya doğru yürüdüler. "Sen kahveyi taşıyacaksın ve ben
bifteği taşıyacağım," dedi Agnes; "ekmek ve porselenler
yerleştirildi bile." Böylece gülüp sohbet eden ve hizmetlerinden memnun olan iki kız yazlık eve girdi.

"Harry," dedi Agnes, "bu benim arkadaşım Maria Semple; ve Maria, bu
Harry Deane." Ve Harry samimi gözlerle Maria'nın gözlerinin içine baktı ve
bir anda birbirlerini tanıdılar. Bir bakışla
yaratılan bu garip izlenim neydi? Tek bir kelime bile söylenmedi, ancak göz göze gelen ruh selamı,
söylenen herhangi bir kelimenin
uyandırabileceğinden çok daha ezici bir etki yarattı. Sonra nezaketin güncel biçimleri ve seslerin karışması arasında
kaybolan alçak kahkahaların mutlu tonları veya cam ve porselenin yumuşak şıngırtısı geldi ve herkes bilir ki
konuşma başlar başlamaz ilahi kapılar kapanır. Önemli değildi, Maria başına harika bir şey geldiğini biliyordu; ve sonraki hayatı boyunca
asmaların altında kahvaltısını asla unutamazdı.

Öğle vaktinin sıcak, durgun saatleri hızla geçti. Şehir titrek
sıcakta uyuşuktu. Trafikte bir kıpırtı yoktu - yüklü vagonların hantal sesi yoktu - bağıran sürücülerin gürültüsü yoktu - acele eden adamların ayak sesleri yoktu. Sokaklar neredeyse boştu; evler bile uyuyor gibiydi. Sadece
ağustos böcekleri çitten çite tiz bir sesle bağırarak koşuyordu; ya da ara sıra tek bir trompet uykulu havayı hareketlendiriyordu ya da hapishanelerin yakınında, ölmekte olan adamların inlemeleri sessizliği korkunç bir şekilde gürültülü hale getiriyordu.

"Eve girelim," dedi Agnes, "orada daha serin olur." Ve
Maria'nın ellerini tutup gölgeli salona gittiler. Sonra Harry kuyudan biraz soğuk su çekti ve içerken çeşitli hapishanelerdeki adamları ve her zaman suya olan acınası ihtiyaçlarını hatırladılar.

"Onlar gerçek kahramanlar," dedi Agnes; "sıcak ve soğukla,
acımasız açlıkla ve daha da acımasız susuzlukla işkence gören, her türlü acı ve kederle, özgürlüğümüz için hayatlarını, damla damla, para gibi, ödüyorlar."

"Ve özgürlüğümüzü kazandığımızda," diye cevapladı Harry, "ölülere haklarını vereceğiz. Onlar da bizi kurtardı."

"Sence Harry, bu Fransız ittifakı savaşı bitirecek mi?"

"En iyisini bilenler öyle olacağını söylüyor. Fakat bu Fransızlar Washington'a bitmek bilmeyen dertler veriyor. Çoğunlukla askeri maceracılar. Washington'dan terfi ve maaş artışı için endişeleniyorlar; sadece kendi çıkarlarını düşünüyorlar. Yoksulluklarımızı ve basitliğimizi küçümsüyorlar ve talepleri ancak haklarını haksız yere ihlal etmek istedikleri yerli subayların pahasına karşılanabilir. Yine de bana Fransız parası ve yardımı olmadan mücadeleyi bırakmamız gerektiği söylendi. Buna inanmıyorum. Ordumuz aç ve moralsiz olsa da, Washington hayattayken ve onları yönetirken asla pes etmeyecek birçok kişi var."

"Eğer bir asi olsaydım," dedi Maria, "özgürlüğümüzü yalnızca kendi ellerimizle kazanmamızı isterdim. Fransızlar son anda buraya geliyor ve tüm itibarı onlar alacak. Sizce Amerikalılara özgürlük sevgisinden mi yardım ediyorlar? Öyleyse, neden Fransa'ya özgürlük vermiyorlar? En tiran ve despot hükümetlere sahip; Amca Neil öyle diyor;
ve yine de İngiltere'nin kolonilerinin özgürlüklerini ihlal ettiği için öfkeyle heyecanlanıyormuş gibi yapıyor. Fransa kendi işlerine baksa iyi olur,
ya da büyükannenin dediği gibi, başkalarının suyuyla kendini haşlayacak."

"Fransızları Tanrı yarattı ve onları anlayabilir, ben anlamıyorum," diye cevapladı Harry. "Fransız hükümetinin Bağımsızlık Bildirgemizin tercüme edilmesine ve ülkenin her yerine
dağıtılmasına izin verdiğini düşünün! Lafayette'in bunu duyduğunda sertçe gülümsemesine şaşmamalı; 'ilan ettiğimiz hükümet ilkelerinin yakında Fransa'da duyulacağını' söylemesine şaşmamalı. Sonuçları görebiliyordu, ancak her modayı ve her coşkuyu çocukça bir hafiflikle yakalayan kral ve kraliçe, hiç kimsenin Amerikan hükümet ilkelerini Fransız monarşisine uygulama cüretini göstereceğini
hayal etmiyor. Marie Antoinette'in Franklin'e selamı her zaman 'Sevgili Amerikalı cumhuriyetçilerimizden bana iyi haberler ver' şeklindedir ve kendisi de onun en gözdelerinden biridir." 

"Ah, o kurnaz bir ihtiyar," dedi Maria. "Büyükbabamın onun hakkında
konuştuğunu duydum. Eminim ki o iticidir; ancak Fransızlar
enfiye kutularında, yüzüklerinde ve broşlarında onun
resmini bulundururlar. Bu çok
aptalca. Ve çok
zeki bir avukat olan Amca Neil, bu meşhur Beyanname hakkında çok
aşağılayıcı şeyler söylüyor. En azından
tutarsız."

Harry itirazını dile getirdi ve Agnes şöyle dedi: "Belki de amcanı
anlamadın, Maria."

"Ben tam olarak aptal değilim, Agnes. Bir bakıma Bay Jefferson'dan daha
zekiyim. Kendisi gibi büyük ölçüde köle sahiplerinden oluşan bir meclis hayal edin ve 'tüm insanların eşit yaratıldığını ve Tanrı tarafından devredilemez bir özgürlük hakkı verildiğini' söyleyin. Ve sizce Fransa'nın kralı veya kraliçesi olsaydım her eve, sefil, aç tebaamın 'bir hükümet yapması gerekeni yapmadığında, onu değiştirme veya ortadan kaldırma hakkı halkındır' diyen bir kağıt dağıtır mıydım? Gerçekten de, Kral Louis ve Kraliçe Marie Antoinette'in bir gün insanlarına Amerikan hükümet fikirlerini öğrettikleri için pişman olacaklarını düşünüyorum." 

"İngiltere'de Fransız ittifakı hakkında ne diyorlar?" diye sordu Agnes. 

"Parlamento, sadece anavatana isyan etmediğimizi, aynı zamanda kendimizi onun düşmanına ipotek ettiğimizi ilan ediyor; ve eğer Fransa'ya katılacaksak, kendimizi korumak için İngiltere'nin bu katılımı mümkün olduğunca az değerli hale getirmesi gerekiyor. Bu pek de kötü görünmüyor, Agnes, ama bu erkekleri, kadınları ve çocukları öldürmek,
evleri yakmak, toprakları talan etmek ve hayatı o kadar berbat hale getirmek anlamına geliyor ki ölüm
tercih edilebilir. Şimdi Matthew ve
Tryon'ınki gibi seferleri anlıyorsun. Ben de Bayan Semple ile birlikte, birçok nedenden dolayı yabancı yardım istemek zorunda kalmamız üzücü; özellikle de İngiltere'nin kalıtsal düşmanı olan üç ülkeden."

"Fransızlar Newport'ta sana pek yardım etmedi," dedi Maria alaycı bir şekilde.

"Savaşın hemen başında bizi terk ettiler; Lord Howe
görünür görünmez--Batı Hint Adaları'na yelken açtılar, orada kendi planlarını
yürüteceklerdi. Ordumuzun öfkesi tarif edilemezdi; şu anda Washington'dan başka kimse Fransız ve Amerikan askerleri arasındaki barışı
koruyamazdı. Kıskançlıkları alev alevdi ve Washington orduda Lafayette'ten başka bir yabancının olmamasını dilemekten kendini alamadı. Ama Zorunluluk zorladığında,
Kader oluyor, değil mi, Agnes?"

"Evet. Bence İngiltere şu anda çok tehlikeli bir ikilemde olmalı,
Harry."

"İsyan eden on üç kolonisi var; Fransa, İspanya, Hollanda, ona karşı birleşiyor ve kendi halkının büyük çoğunluğu belirgin bir şekilde bizim lehimize. Eski ana vatanımız! Onun için üzgünüm, çünkü o _bizim_ ve biz onun oğullarıyız, ona karşı isyan etmeye zorlanmış olsak da."

"Bence bize isyan eden İngiltere'dir," dedi Agnes. "O,
imtiyazlı haklarımızı reddetti ve bizi doğal mirasımız olan yasalara ve ayrıcalıklara yabancılaştırdı. İngiltere Amerika'ya ihanet ediyor ve senin onun için neden üzülmen gerektiğini anlamıyorum."

"Kalbimdeki İngiliz kanını alabilir misin? Hayır. Bağımsızlığımızı istiyorum, sahip olmamız gereken, bundan daha azı artık bizi tatmin etmeyecek; ama aile kavgamızda yeri olmayan üç başka ulusun yaşlı anneyi rahatsız etmesini istemiyorum. Eğer asil bir yaşlı mastiff'e
hoşlansaydın ve ona üç garip köpek saldırsaydı, ne hissederdin?"

"Harry, eğer mastiff bana zarar veriyorsa, garip köpeklere karşı kendimi borçlu hissedebilirdim. Fransa, İspanya ve Hollanda'nın İngiltere ile savaşmak için bu fırsatı
değerlendirmesine şaşırmıyorum; ama İngiltere'de yaşayan İngilizlerin bizim tarafımızda olmasına şaşırıyorum."

"En başından beri öyleydiler. Kral askerleri bizimle savaşmaya
zorladı. Bizi kendi vatandaşları olarak görüyorlar. Savaşı bir 'İngiliz' savaşı olarak kabul etmeyi reddediyorlar; buna 'Kralın Savaşı' diyorlar; ve zaferlerimizi temsili hükümet için zaferler olarak görüyorlar. Boston'dan Yargıç Curwen'ın bir mektubunu gördüm,
Birmingham'da İngiliz birlikleri tarafından Amerika'da kullanılmak üzere tüfekler üreten büyük bir fabrikayı ziyaret ettiğini söylüyor; ve
işletme sahibinin ve bu şekilde istihdam edilen her adamın
coşkuyla bizim tarafımızda olduğunu
görmüş. Fox, Long Island'daki bir İngiliz başarısından 'Amerika'dan gelen korkunç haber' olarak söz ediyor; ve birçok kişi, lideri olduğu Whig
partisinin, Washington'ın birliği için seçmesi nedeniyle mavi ve bej renklerini benimsediğini söylüyor. Parlamentonun her iki kanadında da birçok güçlü dostumuz var ve Amerikan davası İngiltere'nin her yerinde Özgürlük davası olarak anılıyor."

"Ah, yanılıyorsunuz!" diye haykırdı Maria. "Büyükbaba çok farklı şeyler söylüyor; ve eğer İngiltere bizim içinse, savaş neden devam ediyor? Bu kimin hatası."

"Bu Kral George'un hatası; insanların en aptalı, ama çölün hayvanları kadar yılmaz bir iradeye sahip. Kral Charles bile kendini ve ulusu mahvetmeye bu kadar kararlı değildi. Zalim olduğu kadar sarsılmazdır da. Bu _Kralın Savaşı_, metreslerim ve onu yalnızca Kral'ın arkadaşları, yalakaları ve din adamları savunuyor."

"Peki bize karşı parmağını bile kıpırdatmayan İngilizler müttefiklerimize karşı ne yapacak?"

"Yapacaklar mı? Eski düşmanlarıyla savaşmak için neşeli bir coşkuyla hazırlanıyorlar. Fransız ve İspanyol bir filonun İngiliz Kanalı'nda olması fikriyle nasıl silaha sarıldığını duymak kalbimi çarptırdı."

"Yarım İngilizsiniz, Bay Deane," dedi Maria.

"Hayır," diye sıcak bir şekilde cevapladı; "Ben tamamen, baştan ayağa, bir Amerikalıyım! Burada doğdum, burada büyüdüm ve burada yaşayıp öleceğim; başka bir ülkede yaşamak da istemiyorum. Ama cesur adamlar ve özgür adamlar birbirlerinin haklarını ve haksızlıklarını okyanuslar ötesinde bile
devasa bir şekilde hissederler - bu yüzden kardeşiz. Ve varlığımın kökleri İngiltere'de bir yerlerde; kendimi onlardan koparamam; koparmak da istemiyorum. Bu his insan aklının bilinmeyen tarafına ait - ama beni yönetiyor."

"Sanırım," dedi Maria, "Washington'dan başka hiçbir şeyden bahsetmezsiniz,
ve ondan neredeyse hiç bahsetmediniz. Bize söylendiği kadar büyük bir adam mı? Yoksa diğer zavallı ölümlüler gibi kusurları mı var?"

"Gerçekten de, Bayan Semple, o kadar büyük bir adam ki
kusuru olup olmadığını unuttum. O, erkeklerin aşklarını inşa ettiği ve onları ölümsüzlüğe giden yolda yönlendirdiği türden bir adam. Sık sık tüm orduyu
sarsılmış, şaşkın, umutsuz gördüm; ama Washington asla küçülmedi, kaymadı veya
uzlaşmadı; sonuna kadar kararlı bir şekilde baktı. O, Amerika'nın
Musa'sı; halkımızın umudu, genç adamlarımızın idolü, yaşlı adamlarımızın asası
ve kılıcı. Ve hatta fiziksel olarak, tanrısal
Washington'ımızı bununla kim karşılaştırabilir?" ve cebinden Kral George'un savaşın başında çekilmiş bir kalem ve mürekkep taslağını çıkarıp
kızlara gösterdi.

Kızlar merakla baktılar ve Maria şöyle dedi: "Elbette, Bay Deane, bu
gerçek bir benzerlik değil; "Bu, Majestelerini gülünç duruma düşürmek için bir hicivdir."

"Bir hiciv olarak tasarlanmamıştır. Ama bunu, büyük Henry'lerin ve silahlı Edward'ların güçlü hayaletlerini düşünmeden asla görmem ve sonra, öfke ve şaşkınlıkla, bu Alman'ın aptalca
aptallığını izleyip izlemediklerini merak ederim."

"Gerçekten eve gitmeliyim," dedi Maria. Sanki dinlediği sözlerin ciddiyetinin farkına varmış gibi konuştu. "Bu kadar uzun süre durmamalıydım. Büyükanne iyi değil."

Ve Agnes'in ona veda ettiği için üzgün olmadığını düşündü; "ama bu doğal," diye düşündü, "Sanırım ben de aynı şeyi hissederim. Böyle bir sevgiliye
söyleyecek çok şeyi olmalı. Cesaret edip
çok fazla
yolda kaldığımı söyleyebilirim."

Duyguları kaprisli ve aceleciydi ve sıcağa rağmen
onlara doğru hızla yürüdü. Bir şekilde Agnes'ten memnun değildi ve
Harry Deane de ona sadece resmi bir veda etmişti. Ve yine de resmi değildi,
çünkü bir an elini tuttuğunda, kendi elinin içine koydu ve
unutamayacağı bir bakışla, "hayatım orada.
Bilerek, isteyerek, kendi
elinize verdim." dedi. Ve onun
elini sıkmış ve ciddi bir şekilde cevap vermişti:

"Orası, annenin veya
Agnes'in elinde olduğu kadar güvenli."

Endişelendiği kişi Harry değildi, Agnes'ti.
Bir şekilde Agnes'in onu
aldattığını hissediyordu. Gizliliğin saatlerce süren isyankar sohbetleri içereceğini söylememişti--"ve bunu dinlediğim için kendime
şaşıyorum," dedi küçük kadın öfkeyle. "Sanırım Bay Deane'di - erkekler kadınları aşağılar. Agnes'in bana o şekilde konuşmasına izin vermemeliydim - sanki söylediği her şeye inanıyormuşum gibi! Eğer Amca Neil orada olsaydı, her kelimeyi
çok az sorunla dört bir yana dağıtırdı.
Ve," diye devam etti, giderek artan bir öfkeyle, "Agnes'in Amca Neil'e karşı adil davrandığını düşünmüyorum. O onun sadık sevgilisi ve o bunu biliyor, bilmeli. İnsanlar ay ışığında aşağı yukarı yavaşça yürümezler ve
böyle şeyleri bilmezler. Ben, derler ki, sadece bir çocuğum ama ay ışığında
Kaptan Macpherson'la yürüdüm ve bunun
beni ne kadar sevimli hissettirdiğini biliyorum. Agnes'ten hayal kırıklığına uğradım!" ve o anda gerçekten arkadaşının ona büyük bir haksızlık yaptığını hissetti. Başkalarını suçlamak, memnuniyetsizlik
nedeniyle kendi kalplerimizin derinliklerine bakmaktan çok daha kolaydır. Çünkü ne zaman hayal kırıklığına uğrasak,
kendimizden hayal kırıklığına uğrarız, bunu kabul etmesek de.

Semple bahçesine girdiğinde,
karanfillerin nefis kokusuyla sarılmıştı. Sonra, bunların büyükbabasının en sevdiği çiçek olduğunu ve savaştan önce bahçesinin
güzellikleri ve kokularıyla bir harikalar diyarı ve keyif olduğunu hatırladı. Ve bir şekilde, çiçekler, kızın doğasının doğal dürüstlüğüne daha uygun olarak, ruhsal bir etki için bir yol oluşturuyordu. İçini çekti
ve kokulu alanda ağır ağır yürüdü ve bunu yaparken,
itirafını yapmaya başladı. "Belki de benim hatamdı - belki de sadece biraz kıskanıyordum - dışarıda olmak hoş değil; eğer Yüzbaşı Macpherson veya o aptal Lord Medway benim hizmetçim olsaydı kendimi bu kadar küçük hissetmezdim; ama bu Agnes'in hatası değildi - yine de Agnes, Amca Neil'e kötü davranmamalıydı."

Bu bir tür tutarsız akıl yürütmeydi ama onu kendine getirdi ve eve çok neşeyle girdi, ilk önce kiminle konuşabileceğini görmek için salona baktı. Alt kattaki tüm odalar aynı büyüleyici karanfil kokusuyla tatlıydı; ama loş, sessiz ve boştular; ve ikinci kattaki büyükannesinin odasına gitti. Kapıyı hafifçe tıklatırken "Uyandın mı, sevgili büyükanne?" diye sordu.

"İçeri gel, canım," diye cevap verdi ve Madam, Maria içeri
girdiğinde yataktan kalktı ve açık pencerenin yanındaki büyük bir sandalyeye oturdu. "Gerektiğinden
daha sıcak," dedi, "ve bana eşlik edenler oldu."

"Kimler geldi buraya, büyükanne?"

"Bayan Jermyn bize Bayard'lara bir davet getirdi. Üç
günlük bir ziyaret için."

"Çok mutluyum. Albay Bayard'ın Heights'taki
güzel evini duydum; kesinlikle gideceksin, büyükanne?"

"Gidemem, Maria; ama Bayan Jermyn seni partisine götürmeyi teklif etti;
ve buna razıyım. Bayan Jacobus seninle gelecek ve ben
Bayan Jacobus'a çok düşkünüm. O sıradan bir kadın değil; hayatında
romantikler oldu ve onun vera bakışı sana her türlü
imkansızlığı düşündürüyor. Ona Bayan Semple'ın ona iyi baktığını ve
onu tekrar görmekten mutluluk duyacağını söyle;" sonra sertçe ekledi, "Bayan Gordon da onunlaydı. Oldukça şaşırdım. İlk başta titriyordum."

"Seninle arkadaş olmak için çok hevesli; onu affedemez misin,
büyükanne? Uzun zaman oldu."

"Maria Semple, benden daha istekli olan kimse, geçmişlerin geçmiş olmasına izin veremez. Ama şunu unutma, sana karşı sadece şanssız olan ve bunu
istemeyen insanlar var; ve Adelaide Gordon ile Janet Semple birbirinden çok iyi ayrılıyor. O, olaylar ve etkinlikler getiren kadınlardan biri ve bunların
hoş veya elverişli olmadığını fark ediyorum. Maria, _nedir_, bir kadını kendi başına gidemeyeceği bir yere gönderen' dediğini duymuşsundur. Kuzen Gordon'un niyeti
zarar vermek değil--ama."

"Gerçekten de, senden gerçekten hoşlanıyor. Seninle yaşadığı günlerden ve ona karşı gösterdiğin tüm nezaketten bahsediyor. Kötü davranan Katherine Van
Heemskirk'tü. Sanırım o kişiden hoşlanmıyorum--ve Bayan Gordon'u affetmeni istiyorum."

"Bayan Gordon'u affettim, Maria. Sence Adelaide Gordon için Tanrı'nın duasını arkamda mı bırakacağım? Ve bunu söylemeye cesaret edemem
ve onu affetmemek; ama arkadaşını sevmek ve kendine bakmak
bilgeliğin dışında değil."

"Ne zaman gideceğim, büyükanne?"

"Bayan Jermyn yarın sabah saat onda seni almaya gelecek. Dersler ve bahsettiğin 'ekstralar' ne olacak?"

"Hava çok sıcak. Sanırım tatilimi şimdi yapmalıyım; ve
ya elbiselerim, büyükanne? Küçük
sandığımı toplamak zorunda kalmayacak mıyım?"

Bu konu elbette çok önemliydi ve Madam Maria'nın odasına
onunla birlikte gitti ve uygun giysiler seçilip paketlendi. Çok geçmeden
tüm ev küçük hanımın telaşıyla ve heyecanıyla
doldu ve Yaşlı Adam tartışmaya ve işe katılmaya çalıştı;
kadın giyimi konusunda hoş bir zevki olduğu onun en sevdiği fikirlerinden biriydi.
Ancak Maria'nın giydiği Hindistan chintzinden yapılmış sade elbisenin
çok yakışan bir sabahlık olduğu yönündeki ilk önerisi öyle kararlı bir
reddetmeyle karşılandı ki daha fazla tavsiyede bulunmaya cesareti kalmadı. Çünkü Maria
kısa sadeliğine küçümseyici bir şekilde bakarak, "Neden beyaz fırfırlı bir önlük de önermiyorsun, büyükbaba? O zaman
bir anaokuluna uygun olurum. Artık genç bir bayanım," diye devam etti, üç enini olabildiğince açarak, bu eylemde en güzel küçük ayaklarını gösterdi, bronz deriden yapılmış, üst ayağında kırmızı rozetler vardı. Ve bir adam fikirlerinin modası geçmiş olduğunu gördüğünde, onlarla birlikte sessizliğe çekilmekten başka ne yapabilir?

Maria'nın gidişinden sonra eve çöken sessizlik, minnettar bir
süreydi. Yaşlılar rahat bir nefes alarak oturdular ve
torunlarının tatlı doğasını övüp, tüm mükemmelliklerinden gururla bahsederken, bir veya iki gün dinlenmekten
üzülmediler. Yaşlı, Maria'nın yokluğunu, entrikalarıyla servet kazanmış ancak özledikleri sosyal ilgiyi
kazanamamış bazı kraliyetçi yeni yetmelere fark etmekten de üzüntü duymadı.

"Yaşlı Semple, ara sıra birkaç altın için sıkışabilir," diye düşündü, "ama o ve Kralın en yüksek hizmetkarlarıyla birlikte oturabilir ve onlardan biri sayılabilir. Ve Paynes'ler
ve Bradley'ler ve adını sayabileceğim diğer birçok kişi oraya varmadan önce uzun zaman geçecek!"

Bu tür düşünceler yaşlı beyefendinin adımlarına daha müreffeh günlerinin
taşımacılığından bir şeyler kattı; eski tavrıyla dışarıya ve yukarıya baktı ve böylece Yahudi tüccar Bay Cohen'i dükkanının kapısında dururken gördü. Nazikçe sağlığını sordu ve bunu yaparak
kendisi hakkında birkaç güzel söz söyledi ve bu da bir şekilde yüreğine
sıcak bir şekilde işledi. Bu sevimli ruh haliyle ünlü eyer dükkanının önünden geçti. John
Bradley bir müşteriyi uğurluyordu. Mavi ve beyaz tikli önlüğünü giymişti ve başında bir kağıt şapka vardı ve tam olarak olduğu gibi görünüyordu - yetenekli, kendine saygılı bir işçi. Semple, Bradley'nin nezaketine dair tüm iddiaları karşılamak için her zaman nazik bir selamlamaya izin vermişti; ancak bu sabah dostça bir tavırla,
"Her şey nasıl Siz, Bay Bradley? Sevimli kızınıza, arkadaşı Bayan Semple'ın, askeri arkadaşlarımızdan oluşan bir grupla birlikte üç günlük bir ziyaret için Bayard'lara gittiğini söyler misiniz?"

"Agnes, arkadaşını özleyecek, Elder."

"Evet, evet! Bu sabah erkenden, müzik ve şarkı söyleyerek nehirden yukarı doğru gittiler. Çoğu gençti, Bay Bradley ve biz de hoşgörü göstermeliyiz."

"Eğer yapmamız gerekiyorsa, yapmalıyız, Elder. Ve Tanrı bilir, eğer lavta, viyola ve aptal kızların şıngırdayan ayakları değilse, trompet, kılıç ve savaş alanının cehennemidir. Kötü zamanlara düştük, efendim."

"Ama bize iyi zamanlar getirecekler. Bundan şüphe etmemeliyiz. Saygılarımla, efendim, ruhu melodinin kanatlarında, göğe doğru yükseltecek bir sese sahip olan Bayan Bradley'e. İyi günler efendim."

Semple biraz telaşlı bir şekilde öne çıktı, nedenini pek bilmiyordu; ve Bradley
üzülmüştü. Sadece kendini temsil etmekle kalmayıp aynı zamanda farkında olduğu nezaketi de kabul etmesi gereken bir şey söylemeye çalışmıştı;
ama sadece sıradanlıklara sapmış ve tamamen iradesine aykırı olarak
en sert tarafını çokça göstermişti. Neden Yaşlı'nın torununu aptal bakirelerin şıngırdayan ayakları arasına dahil etmişti? O aynı zamanda kendi çocuğunun arkadaşıydı. Bir fırsat yakaladığını ve
kötü yönettiğini hissediyordu ve tüm sosyal konulardaki yetersizlikleri
onu tüm gün boyunca utandırdı ve endişelendirdi.

Maria'nın üç gün içinde eve dönmesi bekleniyordu, ama gelmedi.
Ekibi doğrudan Bayard evinden Hempstead'e gitti, Albay Birch
şehirden büyük bir grubu ağırlıyordu; bu yüzden genç hanımın New York'a dönmesi tam bir hafta sürdü. Bu arada Destiny
uyumuyordu ve Maria'nın ilgilendiği işler onun yeniden ortaya çıkmasını bekleyerek
hareketsiz kalmıyordu.

Maria, amcasına Agnes için bir mesaj bırakmıştı ve o akşam bunu kişisel olarak algılamaya karar verdi. Fakat çayını içerken Yaşlı, "Bu sabah Bay Bradley'i gördüm ve Maria'nın yokluğunda onun aracılığıyla kızına haber gönderdim." dedi. Neil herhangi bir cevap vermedi, fakat annesi koyu yüzündeki renk geçişini fark etti ve "Daha iyi yapacak olan işi elinden aldın, dostum." demek üzereydi. Fakat sessizliğin bilgeliği ve nezaketi ona bahşedildi; fakat Yaşlı, sözlerinin uygunsuz olduğunu hissetti ve iç çekti. Bu günlerde hatalar yaptığı çok fazla konu vardı; ve eski otoriter konuşmasını bir an hatırladı ve başına ne geldiğine dair bir merak duydu. Acaba dünya işçilerinin saflarından mı düşmüştü? Yoksa yaşlandığı için miydi? Sessizdi ve sessizliğinde o kadar acıklıydı ki Neil bunu fark etti ve kendini suçladı.

"Baba," dedi, "affedin! Düşünüyordum. Bütün gün Binbaşı Crosby ile Kışla Departmanı mali işleri hakkında görüştüm ve bu konuşulacak bir iş değil. Bay Bradley'e Maria'nın yokluğunu söylemeniz iyi oldu."

"Maria ile gitmediğinizi merak ediyorum; davetiniz vardı."

"Evet, davetim vardı ama Tuğgeneral Skinner ve Maliye Bakanı McEvers ile daha önemli işlerim vardı. McEvers bana kendisine verilen bir isyancı arazisinden odunla ödeme yapacak. Bu yüzden soğuk hava geldiğinde çubukları saymamıza gerek kalmayacak; en azından ısınabiliriz."

Bu sözlerle ayağa kalktı ve odasına gitti. Kendi kendine Bayan Bradley'i ziyaret etmeyi düşüneceğini söyledi, ama yine de hangi düşünceler ortaya çıkarsa çıksın bunu yapmayı planladığını biliyordu. Kendini bir an bile kandırmadı; hayatında ilk kez gerçekten aşık olduğunun gayet farkındaydı. Güzel Katherine Van Heemskirk'e olan erken tutkusunun bencil bir ilişki olduğunu ve Kaptan Hyde ile olan düellosunun Katherine'e olan sevgisinden çok rakibine olan nefret ve kıskançlıktan dolayı olduğunu açıkça itiraf etti. Agnes'i sevdiği kadar Katherine'i hiç sevmemişti, çünkü onu çeken ve onu bir yıldızın diğerine uyguladığı çekime benzer bir çekimle ona çeken şey Agnes'in ruhuydu. İlk aşkının çocukluğundan kızlığına kadar büyümesini izlemişti; Agnes Bradley'i kaç kez gördüğünü parmaklarıyla sayabilirdi; yine de bu ince deneyimden ona "Ey Ruhumun Ruhu, seni seviyorum! Sana ihtiyacım var!" demek için yenilmez bir özlem doğmuştu. Ancak Agnes'i bu dönemde karısı yapmak, onun düşünmeye cesaret edemediği fedakarlıklar yapmak anlamına geliyordu. Bunlar arasında sosyal konumunu kaybetmesi de vardı ve bu kaybın siyasi duruşu ve kazançları üzerinde aynı sonucu doğuracağı kesindi. Babası mali işleriyle bağlantılıydı ve kendisini mahvetmek, çok sevdiği anne ve babasının da mahvolması anlamına geliyordu. Sonra dürüst aşıkları saran ani korku kalbini titretti; Agnes'in tereddütleri ve isteksizlikleri olabilirdi; onu sevemeyebilirdi; başka bir adamı sevebilirdi, Maria böyle bir olasılık
belirtmişti; elinin bir hareketiyle tüm olasılıkları
bir kenara itti; hiçbir zorluk onun şevkini azaltmamalıydı; Agnes Bradley'i seviyordu
ve onu kazanmaya kararlıydı.

Bu kararla ayağa kalktı, aynasının karşısına geçti ve kendine
baktı. Kibir gibi küçük bir kusura bulaşmak için fazla gururlu bir adamdı,
kişiliğine mantıksız bir iltifat etmeden baktı. "Hala
yakışıklıyım," dedi. "Gençliğim yoksa, onun yerine kendi varlığımın mükemmelliği var; şu anda hayatımın en güzel dönemindeyim ve ondan düşmeye başlamadım. Birçok genç ve güzel kadın bana hiç aramadığım
lütufları gösterdi. Şimdi, lütuf arayacağım; onu elde edeceğim, yalvaracağım,
dua edeceğim. Ruhumun bu kadınını, bu sevimli Agnes'i kazanmak için şeref ve dürüstlük sınırları içinde her şeyi yapacağım!"

Onu evinin bahçesinde buldu; yani, kapıya giden kısa merdivenin en üst basamağında oturuyordu. Sessiz, nüfuz eden güzelliği, barınaksız, endişeli günün tüm oklarının zararsız düştüğü bir atmosfer gibi onu sardı. Gülümsedi, hoş geldin demekten çok daha fazlasını söyledi ve gözleri ruhunun sınırlarını açtı, böylece birbirlerini bir bakışta anlıyor gibiydiler; çünkü Neil'in aşkı, tüm tutkulu hoş geldin tonlarının veya kişisel hayranlığın çok
üstündeydi. Onun yanında sessizce otururken, evin önünde sürekli yürüyen bir adam fark etti ve durumu Agnes'e gösterdi.

"Babam eve gelene kadar orada yürüyecek," diye cevapladı. "Bu, şapel bekçisi Elias Hurd. Babam ona her gün gün batımında buraya gelip o dönene kadar beklemesi için para ödüyor."

"Sözlerin beni çok korkutuyor," dedi Neil; ve sonra, kalbi
dolu olmasına rağmen daha fazla bir şey söyleyemedi. Tekrar sessizlik onları sardı ve her bir kalbin içindeki şarkı söylenmeden kaldı. Yine de, kelimelerle ifade edilemeyen duyguların ezici etkisi üzerlerindeydi ve bu
sözsüz ara bölüm, ikisi için de en açık ifşa edicilerden biriydi.

Bir haftalık zevk arayışından sonra Maria eve döndü. Sıcak bir öğleden sonranın ortasındaydı ve hayat en durgun halindeydi. Yaşlı, sandalyesinde uyuyordu, Madam kanepede uyuyordu ve zenciler mutfakta uyukluyordu. Girişi evi hareketlendirdi, kişiliği anında
doldurdu. Kızarıp kızarmıştı ve yorgundu, ama gençliğin egoist ruhuyla
canlıydı. "Beni beklemiyor muydun?" diye sordu, uykulu, düzenli eve girerken incinmiş bir tavırla. "Ve
çok
bir fincan çay istiyorum, büyükanne."

"Pazartesi geliyordun ve sonra Çarşamba geliyordun; bugün gelip gelmeyeceğini bilmiyorduk; ama çok
hoş geldin, canım, ve on dakika içinde çayın olacak."

Hazırlanırken yukarı çıktı, başlığını ve ipek
montunu çıkardı, kızarmış yüzüne, omuzlarına ve kollarına soğuk su çarptı, saçlarını ıslatıp geriye doğru taradı ve sonra ince muslin bir
cübbe giydi. "Artık çayımı rahatça içebilirim," dedi, "ve sadece
rahatça konuşabilirim. Ve canım! Ne kadar da karışık bir haftaydı!"

"Ziyaretlerinden keyif aldın mı?" Yaşlı kadın tekrar ortaya çıktığında sordu.

"Öyleyse, büyükbaba," diye cevapladı; ve konuşurken, küçük çay masasını onun yanına yaklaştırdı ve yanağına fısıldadı, "Benimle bir fincan çay içeceksin, sevgili büyükbaba, sen içmezsen
benimkinin tadını çıkaramam." Dedi ki "Pöh! Pöh! çocuğum," ama çok sevindi ve kocaman gülümsemelerle onun küçük ellerinin porselenler, ekmek ve et arasında meşgul olmasını izledi.

"Çok açım," dedi. "Ayrılmadan önce kahvaltı yaptık ama
bu saatler ve saatler önce gibi geliyor ve ah büyükanne! senin gibi çay ve ekmek dünyada yok."

Sonra insanlar ve olaylar hakkında uzun dedikodularına başladı: nehirdeki su partileri, ormandaki piknikler, evdeki danslar, kumar ve oyunlar. "Ve sana söylemeliyim ki," dedi, "gerçekten ve gerçekten, oradaki tüm güzelliklerin en çok hayranlık duyulanı bendim. Tüm hanımlar elbiselerimi kıskanıyor, nereden aldığımı soruyor ve desenler için yalvarıyorlardı; keşke daha fazlasını yanımda götürseydim. Her akşam için yeni bir tane olması çok heyecan verici. Lord Medway her yenisinin bana bir öncekinden daha çok yakıştığını söyledi."

"Lord Medway!" dedi Yaşlı. "General Clinton'ın peşinden gölgesi gibi
giden o uzun, tembel adam mı?"

"Birbirlerini seviyorlar. Erkeklerin birbirlerini sevmesi komik görünüyor;
ama General Clinton ve Lord Ernest Medway, David ve Jonathan gibiler."

"Maria Semple!" diye bağırdı Madam, "Sanırım sen Clinton ve İngiliz Lord'a benziyorsun, İncil karakterlerinden daha az saygın bir şekilde."

"Ah büyükanne! General Clinton, General David kadar kana susamış. Düşmanlarından o kadar nefret ediyor ki, onlara
aynı türden felaketler diliyor. Jonathan'ın iyi huylu olup olmadığını bilmiyorum ama Lord Medway öyle. Benimle
izin verdiğim kadar dans etti ve başka hiç kimseyle dans etmedi! Bunu bir düşün,
büyükanne! Kadınların hepsi bana çılgınca kıskanıyordu. Ben
bundan pek hoşlanmadım."

"Janet, canım," dedi Yaşlı adam karısına, "eğer bu Lord Medway'i William Sokağı'ndan veya Maiden Sokağı'ndan yukarı çıkarken görmüş olsaydın, o kıza
inanmazdın. Hayal edebileceğin en hareketsiz insan parçası. _Dans ediyor! Tuts! Tuts! lassie!"_

"Dans edebiliyor, büyükbaba. Bayan Gordon, beni bir minuet boyunca yönlendirme şeklinin çok sevimli olduğunu söyledi; ve Binbaşı Andre, bir çatışmada veya süvari hücumunda, kimsenin onunla boy ölçüşemeyeceğini söyledi. Ordudaki en sert binici ve en ateşli savaşçıydı."

"Eh, eh!" dedi Madam, "bir savaştan veya süvari hücumundan başka hiçbir şeyle tahrik olmayan bir adamla yaşamak kolay olabilir - eğer İngiliz lordlarına dair bir fikrin varsa."

"Gerçekten de Lord Medway hakkında hiçbir fikrim yok. O, en kışkırtıcı
adamdır. Oyunlara hiç ilgi duymaz, kartlara para yatırmaz, gözleri kapalı müzik dinlerdi; ve Bayan Robertson ve Binbaşı Andre, Binbaşı'nın yazdığı küçük bir oyunu canlandırdığında, uyuyormuş gibi yapardı. Uyumuyordu, çünkü onu uyanık yakaladım ve bana gülümsedi, sanki aldatmacasını bildiğimi ve onayladığımı söyler gibi. Daha sonra ona bunu söyledim ve o kadar içten güldü ki, herkes şaşkına döndü ve sizce ne dedi? 'Bu bir gerçek, hanımlar; gerçekten güldüm, ama bu Bayan Semple'ın suçu.' Bence, büyükanne, Bayan Semple gitmediği sürece gitmeyeceğini bildirmeseydi, Hempstead'e davet edilmezdim."

"Sana aşık mı?"

"Aşık olduğunu düşünüyor."

"Ona aşık mısın?"

Maria gülümsedi ve çay fincanını ağzına doğru yarıya kadar götürerek eski bir İskoç şarkısından bir dize mırıldandı:

"Kalbim benim olduğu için mutluyum."

Birçok insanı ve birçok konuyu ilgilendiren bu tür bir sohbet doğal olarak
uzuyordu ve Neil eve geldiğinde yenilenmiş bir ilgi ve canlılıkla devam ediyordu. Ve Maria, Neil'in alacakaranlıkta 'bir arkadaşını görmeye gideceği' gibi şeffaf bir bahaneyle dışarı çıktığında aldatılmadı.

"Agnes'i görmeye gidiyor," diye düşündü; "eve gelmem kaybedilecek kadar iyi bir bahane, ama neden bana söylemedi? Aşıklar çok kurnazdır, ama
tüm kurnazlıkları işe yaramaz. İnsanlar her zaman küçük hareketlerini fark eder. Sabah Agnes'e gideceğim ve umarım çok fazla tavsiyede bulunmaz, çünkü kendi fikirlerim olacak kadar yaşlıyım: ayrıca,
bazı
deneyimlerim var."

Sabahleyin arkadaşının evine kadar, sınandıkları anda kaybolan kararlar alıyordu. Eski gizli yoluna düşmek, gördüklerini, duyduklarını ve hissettiklerini anlatmak; okşanmak, hayranlık duyulmak ve tavsiye almak çok kolaydı. Ayrıca, Agnes'e, büyükanne ve büyükbabasına veya hatta Neil'e anlatmaya yanaşmadığı birçok küçük olayı anlatabilirdi - iltifatlar ve itirazlar ve partideki hanımlarla kıskançlık ve haset dolu çeşitli "tartışmalar". Ancak konuşma, ne kadar sık ​​​​ayrılsa da, esas olarak Lord Medway'de karar kıldı. Agnes, babasının ondan sık sık bahsettiğini duymuştu. John Wesley'i tanıyordu ve ondan Market-Medway'de kiracılarına ve hizmetçilerine vaaz vermesini istemişti; ve John Caddesi'ndeki Wesley Şapeli'nin yıldönümünde Bay Bradley'e Şapel fonuna yirmi pound vermişti. "O, göründüğünden çok daha iyi bir adam," diye ekledi, "ve babam, gerçek doğasını gizlemek için o ağır ağır, sürüklenen kıyafeti bir pelerin gibi giydiğini söylüyor. Sence sana aşık mı oldu, Maria?" "Bunun gerçekleşmesi çok düşük bir ihtimal mi, Agnes? O sadece benimle dans etti ve Binbaşı Andre Müzikal Maske'yi düzenlediğinde, sadece benimle birlikte şarkı söylemem şartıyla şarkı söylemeyi kabul etti."

"Ve başka ne, Maria?"

"Bir akşam Quentin Macpherson İskoç kılıç dansı yaptı -çok
zekice bir barbarca şey- ama hoşuma gitmedi; adam
şirketinin başında daha çok görünüyor. Ancak, 'Askerin Öpücüğü' adında yeterince güzel bir şarkı söyledi. Melodi şu şekildeydi"--ve Maria atların dörtnala koşması ve dizginlerin sallanması gibi gelen bir melodi mırıldandı--"Sadece nakaratı hatırlıyorum," dedi.

"Bir öpücük, Tatlım, bir öpücük, Tatlım,
Çünkü sokak boyunca davullar çalınıyor,
Ve ayrılıyoruz ve ne zaman buluşacağımızı bilmiyoruz,
Böyle bir öpücükle, Tatlım.

"Ve Lord Medway bana Shakespeare'in her şeyi tek bir dizede çok daha iyi söylediğini fısıldadı, _'Yumuşak ağzına dokun ve yürü.'_ Binbaşı Andre'nin maskesinde büyüleyici küçük bir şiirimiz vardı; size bir kopyasını getirdim, bakın,
işte burada. İlk iki dizede tatlı bir crescendo melodisi var;
üçüncü dizede uzaktan trompetlerin fanfarı duyuldu ve
beyler kılıçlarını şakırdattılar. Dördüncü dizeyi tek başımıza söyledik ve
sonunda Lord Medway bana eğildi ve tüm oda nakaratı
söyledi." Sonra kızlar kağıdın üzerine eğildiler ve Agnes kelimeleri yüksek sesle yavaşça okudu, okurken onları açıkça hafızasına kazıdı:

"Tek notalı bir şarkı!
Ama o, trompetin çağrısının ve silahların çarpışmasının üstünde yükseliyor ve kabarıyor,
Çünkü şarkının adı Aşk."

"Şimdi bana melodiyi söyle, Maria," dedi Agnes; ve Maria söyledi ve Agnes
dinledi, sonra mükemmel olana kadar birlikte söylediler. "Sadece
bir kez daha," dedi Maria ve kıtanın sonuna geldiklerinde,
güçlü, müzikal bir ses nakarata katıldı ve sonra Harry odaya
girerek şarkıyı söyledi.

"Harry! Harry!" diye haykırdı Agnes neşeyle.

_"Ve şarkının adı Aşk!"_ diye cevapladı, Agnes'i kollarına alıp kelimeyi dudaklarından öperek. Sonra parlayan bir
yüzle Maria'ya döndü ve Maria başını biraz gururla eğdi ve sessiz kaldı. Ama kısa süre sonra Agnes ziyaretçisi için kahve sipariş etmek üzere uzaklaştı ve
sonra Harry Maria'nın yanına oturdu ve şarkıyı görmek istedi ve elleri tutkulu kelimelerin üzerinde
birleşti ve sessiz harfler sesli hale geldi. Şarkıyı tekrar tekrar söylediler, berrak, taze sesleri giderek daha yumuşak hale geldi, ta ki neredeyse bir zevk fısıltısı gibi, son kelimeyi
_"Aşk!"_ diye söyleyene kadar. Sonra ona yalnızca bir âşığın bakabileceği gibi baktı ve o da ona
aniden uyanan biri gibi baktı. Geçmişi bir uykuydu, bir rüyaydı;
o an hayatı başladı. Ve hayatın başlangıcını işaret eden tüm titremelere sahipti; üzerine büyük bir sessizlik çöktü ve yalnızlığa
gitmek istedi ve bu harika deneyimi inceleyin. Çünkü Harry
sadece Sevgi'nin inebildiği o bilinmeyen ruh derinliklerinden birini harekete geçirmişti.

Agnes döndüğünde eve gitmesi gerektiğini, büyükannesinin iyi olmadığını söyledi; ve sonra o kadar çok aptalca bahane uydurdu ki
Agnes ona merakla, belki de endişeyle baktı. Ve birkaç
gün boyunca bu bahaneleri sürdürdü; Neil'e mesajlar ve
mektuplar gönderdi, ama arkadaşına gitmedi. Aralarında bir sorun vardı ve Maria sonunda suçu Agnes'e attı.

"Herkes Harry'yi veya amca Neil'i aldattığını görebilir - ve ben bir
aldatandan nefret ederim. Bu adil değil - eminim Harry amcayı bilseydi - eğer Agnes'le nişanlı olmasaydı - Oh, hayır! Onu düşünmemeliyim. Zavallı amca
Neil! Eğer Agnes ona kötü davranırsa, onu asla affetmeyeceğim, asla!"

Böylece, ve benzeri, düşünceleri gün be gün devam etti ve yine de gidip Agnes'le bu konuyu konuşacak cesareti yoktu. Ama amcasının tavrında alışılmadık bir coşku fark etti; her zamankinden daha kasvetli bir zenginlikle giyiniyordu; havada yürüyormuş gibi görünüyordu ve her zamankinden daha
sessiz olmasına rağmen, dudaklarında sürekli büyük bir tatlılık gülümsemesi vardı. Ve bir öğleden sonra Maria tamburunun başında otururken, Madam aceleyle salona girdi, neredeyse korkmuş gibi görünüyordu.

"Onu duyuyor musun? Amcan, yani. Onu duyuyor musun, Maria?" diye bağırdı. "Şarkı söylüyor. _Peri_ olmalı. Paul Gerome'un şarkı dersine gittiği çocukluğundan beri şarkı söylediğini duymamıştım. Bu çok tuhaf! Beni
korkutuyor! Peki ne söylüyor, Maria?"

Ve Maria sakin bir yüzle cevap verdi--_"Şarkının adı
Aşk."_

BÖLÜM V.

AŞKIN TATLI RÜYASI.

Açıklama gerektiren gerçek değil, yalandır ve Maria tamburunun başında oturup Agnes'i, Harry'yi ve amcası Neil'i düşünürken bu gerçeğin farkındaydı. Agnes'in hayatında basit olmayan bir şeyler vardı ve her gün bunu araştırmaya karar verdi ve her gün bunun yerine bir erteleme bahanesi uydurdu. Ama bir sabah kahvaltı ederken hepsi şehirdeki
alışılmadık hareketlere karşı hassastı ve hava insan duygularıyla gergindi. Yaşlı ve Neil huzursuz ve beklentili hale geldiler ve Maria ateşli zihinsel bulaşmadan
kaçamadı. Erkekler evden ayrıldığında, birkaç görevini aceleyle yerine getirdi ve sonra arkadaşının yanına gitti. Agnes bahçe kapısında durmuş, izliyor ve dinliyordu. "Bir tür haber var, Maria," dedi; "Ne olduğunu merak ediyorum."

"Büyükanne haber peşinde koşmamıza gerek olmadığını söylüyor, bizi bulacak ve ben de bunun sadece Connecticut'ı daha da harap ettiğini söyleyebilirim."

Sonra Agnes, Maria ile birlikte eve döndü, çünkü sesinde ve tavırlarında alışılmadık bir şey fark etti - memnuniyetsizlik ve belki de bir
incitme tonu. Üzerinde hiçbir çalışma belirtisi yoktu, kitaplarını bile
getirmemişti ve Agnes sessizleşti ve dikişini kaldırdı. Maria sonunda konuştu:

"Neyin var, Agnes?" diye sordu ve sonra ekledi: "Bu sabah
kendin gibi değilsin."

"Ne oldu, Maria, senden kaptım."

"Kızgınsın."

"Sen geldiğinde sadece meraklı ve endişeliydim.

Memnuniyetsizlik ve rahatsızlık getirdin. Bence
neden seni rahatsız ettiğini hemen söylesen iyi olur."

"Ah, beni neyin rahatsız ettiğini biliyor olmalısın, Agnes. İki sevgiliyle aynı anda oynamanı görmeye dayanabileceğimi mi sanıyorsun? Amcam Neil'e çok düşkünüm ve sana bayılıyor. Ve Harry uzaktayken, amcam Neil her şey oluyor; ama Harry gelir gelmez, Harry her şey oluyor. Amcaya karşı
adil değil ve ben bu tarz davranışları onaylamıyorum. Lord Medway ve Quentin Macpherson arasında bu şekilde hareket edersem, Agnes Bradley kadar şoke olan kim olur? Senden çok hayal kırıklığına uğradım, Agnes. Günlerdir gelip seni göremedim; bu sabah seninle bir şeyler hakkında konuşmam gerektiğini hissettim."

"Maria, bir keresinde gördüğün, duyduğun veya şüphelendiğin her şey hakkında kararını ertelemeni ve her şeyin yolunda olduğuna dair bana inanmanı istemiştim. Görünüşe göre
fazla şey istedim."

"Ama iki erkeğin seninle sevişmesine izin veriyorsan ve ikisinden de hoşlanıyor gibi görünüyorsan, bu nasıl doğru olabilir?"

"İkisinden de hoşlanıyorum. İki aşk farklı. "

"Agnes! Agnes! Sana şok oldum!" ve Maria yüzünü kanepe minderine
gömdü ve ağlamaya başladı.

Sonra Agnes onun yanına diz çöktü, yüzünü kaldırıp öptü ve
kulağına dört kelime fısıldadı; ve hayret dolu bir bakış vardı ve
Maria yumuşak bir şekilde sordu, "Neden bana daha önce söylemedin?"

"Onu her gördüğünde gerçeği tahmin edeceğini düşünmüştüm."

"Ben tahmin etmedim."

"Harry'nin sana derinden aşık olduğunu da görmüş olmalısın. Şimdi,
bana da nasıl aşık olabilir?"

"Harry bana aşık! Ah Agnes!"

"Biliyorsun. Aşk saklanamaz. Sadece aşıklar bir kadına benim Harry'nin sana baktığı gibi
bakar."

"Harry'nin benden hoşlandığını düşünüyorum ve sanki--Ne hissettiğimi bilmiyorum,
Agnes. Çok mutsuzum."

"Sana ne hissettiğini anlatayım. Kendi kendine dedin ki: Harry Agnes'e bağlı olmasaydı sevgilim olurdu; ve Agnes ona değer vermiyor, ona iyi davranmıyor ve yine de amca Neil'e karşı doğru olanı yapmak için ona fazla iyi davranıyor. Amcanı da dahil edersin, çünkü sadece kendi hesabına incinmiş ve hayal kırıklığına uğramış olmanın bencilce olduğunu hissedersin."

"Böyle konuşmamalısın, Agnes. Diyelim ki böyle duygularım vardı,
bunları bu kadar açık ve kaba kelimelerle ifade etmen hoş değil."

"Seni suçlamıyorum, Maria. Tavrın doğal ve özellikle kadınsı. Yanılan benim. Şimdi senden özür dilemeliyim;
bir zamanlar bana açıklama yapmadan inanabileceğini söylemiştin."

"Affet beni, Agnes. Şimdi açıklama istemiyorum."

"Çünkü sana Harry'nin sevgilim değil, kardeşim olduğunu söyledim. Asıl gerçek bu ve seni özellikle rahatsız eden her şeyin sebebi bu. Şimdi
tüm gerçeği bilmelisin. Harry, savaştan uzakta İngiltere'ye gönderildi, çünkü babam kendi varlığı ve refahı içinde yaşıyor ve hareket ediyor. Ama
Harry savaşın tam ortasında olmak istiyordu; ülkesi için en tehlikeli görevi istiyordu. İngiltere'de olmaktan utandığını söyledi;
aktif hizmette bulunabilecek her Amerikalı orada olmalıydı,
çünkü Tanrı sadece onu kullanmayı planlamıştı. Onun önerdiği her şeye boyun eğdim; ona direnecek yüreğim yoktu. Sadece ne olursa olsun, babamızın ülkede olduğunu bilmemesini şart koştum."

"Neden ilk başta bana onun kardeşin olduğunu söylemedin?"

"Harry yakışıklı ve ona ilgi duyabileceğinden korktum; ve
durumun gizliliği ve romantizmi ve sürekli karşı karşıya olduğu tehlike--bunlar bir kadının hayal gücünü ele geçiren şeyler.
Ve evlilik o kadar önemli bir mesele ki, babanın veya arkadaşlarının haberi olmadan seni Harry'e bağlama riskini göze alamazdım. Harry'e onun benim sevgilim olduğuna inandığını söyledim ve bu inancın seni
bir arkadaş veya kardeşten başka bir şekilde düşünmekten kurtaracağından emindim."

"Öyle olmalıydı, sevgili Agnes; öyle oldu--ama Harry."

"Harry'nin ikinci ziyaretinde, ilkinde olmasa bile, senin sevgilin olduğunu biliyorum; ve bu açıklamanın gelmesi gerektiğini biliyordum. Şimdi, senden sadece Harry Bradley'nin Amerika'daki varlığına dair bilgiyi
kesinlikle kendine saklamanı rica edebilirim. Sana temin ederim ki, eğer babam onun burada olduğunu ve sürekli tehlikede olduğunu
bilirse, dikkati dağılırdı."

"Ama şüphelenmiyor mu? Harry'nin ona yazmamasına şaşırıyor olmalı."

"Harry yazıyor. Londra'daki bir arkadaşına mektuplar gönderiyor, o da bunları
babaya geri gönderiyor. Baba yılda yaklaşık üç kez Londra'dan bir mektup alıyor ve bu onu tatmin ediyor. Ve Harry'nin Amerika'daki varlığından o kadar az şüpheleniyor ki, çocuk babasının yanından sokakta geçerken babasının en ufak bir tanıması olmadan geçiyor; çünkü inanabileceğinizden daha fazla kılık değiştirmiş. Onu yoksul bir köy doktoru olarak gördüm,
yerleşim yeri için ilaç satın alırken; yaşlı bir okul müdürü olarak, Rivington'da birkaç kitap ve tahta parçası aldıktan sonra; ve bir hafta önce, bir gün onunla karşılaştım,
Altın Tepe'ye bir yük odun çeken atlara bağırıyordu.
Ve ülkelerine bu gizli ve tehlikeli şekilde hizmet eden diğer yirmi genç adamdan daha fazla geçişi yok. Size temin edebilirim
General Washington'un ajanları New York'a sürekli girip çıkıyor ve
İngiltere'nin onları engelleme gücü yok."

"Ya kötü bir zamanda ondan şüphelenilirse! Ah, Agnes!"

"Şehrin her sokağında bir pencere veya kapının her zaman açık bırakıldığı evler var. Harry bana on altı tane bildiğini ve
birinden diğerine güvenle geçebileceğini söyledi."

"Ya sizin iskelenizde veya başka bir yerde nehirde fark edilirse."

"Bir balık gibi yüzebilir, bir fok gibi dalabilir ve bir geyik gibi koşabilir.
Size ve bana
karmaşık gibi görünen nehir kıyıları, Harry için bir otoyol kadar açıktır. Ve gözetlenenin Doğu nehri olduğunu biliyorsunuz; kimse bu taraftaki suyu pek düşünmüyor; özellikle de kalenin yakınında. Harry'nin büyük bir tehlike altında olduğunu düşünmüyorum; ve o şimdi birkaç ay boyunca çoğunlukla
nehirde olacak."

"Keşke tek kelime etmeseydim, Agnes, çok üzgünüm! Çok üzgünüm!"

"Şüphe ettiğimizde her zaman üzgün oluruz. Bana güvenmediğini hissettim,
ve Harry'e son ziyaretinde, tekrar gelmeden önce sana gerçeği söyleyeceğime söz verdim. Bütün hafta seni bekledim. Bugün sana söylemeliydim, tek kelime etmemiş olsan bile."

"Kendimi asla affetmeyeceğim."

"Ben de yanılmışım, Maria. İlk başta sana tamamen güvenmeliydim."

"Ya da bana hiç güvenmemeliydim, Agnes."

"Haklısın, Maria."

Büyük bir üzüntü Maria'yı perişan etti. Biraz inanç, biraz sabır ve ruhen çirkin ve sevgisizce talep ettiği bilgi,
Harry'nin isteği ve Agnes'in şefkatli güveniyle ona gelirdi. Ancak kızların hiçbiri tam olarak tatmin olmamıştı veya mutlu değildi ve konu kapandı. İkisi de konunun
kendini netleştirmek için dinlenmesi gerektiğini hissetti ve Agnes, kendi başlarına bırakılırsa, anlaşmazlıklarımızın ve hayal kırıklıklarımızın enkazını
gürültülü bir şekilde temizleyen
içlerindeki o sessiz güçlerin farkında değildi. Öğleden sonra bir yürüyüş yapmayı önerdi; alışveriş yapması gerektiğini ve
herhangi bir haber varsa, muhtemelen birinden duyacaklarını söyledi.

Açıkça bir haber vardı ve Agnes hemen bunun kralcılar için olumsuz olduğuna karar verdi. Ordu, asık suratlı liman; evler
genel olarak kapalıydı ve sokaklardaki insanlar
oyalanmaya veya konuşmaya meyilli değildi. "Babama sorsak iyi olur," dedi ve
soruyu sormak için
Bradley'nin mağazasına yöneldiler. Eyerci kapıda duruyordu ve Lord Medway ile konuşuyordu; ve gözleri kızının sorgulayıcı bakışını
yakaladığında bir anlığına zafer işareti verdi. Ama o duygusuz tavrını korudu ve Lord Medway ile
Maria'nın birbirleriyle tanışmaktan çok
memnun olduğunu görünce, Agnes'i tanıştırdı ve
Lord Medway'in hanımla birlikte eve yürüme teklifini hemen kabul etti.

Sonra, Maria aniden gücünün verdiği hisle parlayarak, "Şehrin bu öğleden sonra nesi var? Herkes çok depresif ve
kötü huylu görünüyor." diye sordu.

"Stony Point'i kaybettik," diye cevapladı Medway. "Gece yarısı 
saldırısı oldu. Bin iki yüz seçilmiş adam tarafından. Eşsiz bir 
cesaret gösterisiydi. Orada bulunmak isterdim. Hikayeyi duyduğumda General Clinton'a 'Böyle adamlar hükmetmek için doğmuşlardır ve bu
soydan geldikleri için onları asla alt edemeyeceksin!' dedim." 

"Saldırıya kim öncülük etti?" diye sordu Agnes. 

"Anthony Wayne, cesur ve cüretkar bir adam, dediler bana. Fransız De
Fleury ilk giren oldu ve bayraklarımızı indirdi. _Kahretsin!_ Eğer bir Amerikalı olsaydı, bu kadar umursamazdım. Şimdi, belki Generaller
Clinton ve Tryon, savaşmak zorunda oldukları adamların türünü anlayacaklardır.
Amerikalılar İngilizlerle savaştığında, Yunanlılar Yunanlılarla karşılaşıyor. Clinton
bana isyancıların dört bin pound değerinde mühimmat ve erzak ve yaklaşık yedi yüz esir aldığını söyledi. Ah, biliyor musun, böyle bir eylem
bir düşmanı bile bunu yapabilen adamlarla gururlandırır!"

"Çok zor bir eylem miydi?" diye sordu Maria. "Stony Point'in üç tarafı Hudson Nehri ile çevrili, yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde bir kaya olduğunu ve dördüncü tarafı da gelgit sırasında iki fit su altında kalan bir bataklıkla neredeyse karadan izole edildiğini söylediler. Kaleye gece yarısı ulaştılar ve bir kol, savunucuları hızlı ve sürekli bir ateşle öne çekerken, sadece süngüyle silahlanmış diğer iki kol, karşı noktalardan kaleye girdi. Beş dakika içinde isyancılar her siperden içeri hücum etti ve binlerce dil 'Zafer!' diye haykırdı! Böyle bir olayı küçümsemenin bir anlamı yok. İnsanların yaptığı en cesurca şeydi ve keşke bunu yaparken görseydim."

Böyle bir sohbet sırasında Maiden Lane'den ve Trinity Kilisesi'nin kalıntılarının yanından nehir kıyısına geçtiler; hepsi de tutkusunu dile getiren bir çıkış bulamayan gergin duygudan etkilenmişti. Erkekler ve kadınlar bir anlığına bir pencerede beliriyor ve sonra kayboluyorlardı. Onlar iyi haberi yaymak için bekleyen Amerikalı vatanseverlerdi. Agnes'in yukarı kaldırdığı gözlerinden gelen bir parıltı yeterliydi. Yine iki veya üç kraliyetçiyle karşılaşıyorlardı. Zaferden üzgün, küçümseyici bir şekilde bahsediyorlardı; veya generallerinin tembelliği veya yetersizliği konusunda öfkeyle böbürleniyorlardı. Lord Medway'i durduran öfkeli yaşlı bir adam, "Umarım General Clinton askerlerine saman yapmaktan daha zor bir iş bulur," diye alay etti. "Eğer
saman yapmaya giderse, kalelerde savaşçı adamlar bırakmalı. Neden
Stony Point'teki komutan--Albay Johnson--onu tanıyorum, bir şarap partisi verdi ve Verplanck's Point'teki subaylar onunla içki içiyordu,
Wayne aralarına girip hepsini esir aldığında. Bana
nedilene göre, nöbetçiler emniyete alınmış, abatiler kaldırılmış ve isyancılar, bizim iyi askerlerimiz düşmanın yaklaştığını fark etmeden önce
iş başındaydı. Ve o Pensilvanya'dan gelen tabakçı--o Dandy Wayne, onlara doğru yürüyüşü çalan

adamdı! Bu beni İngiliz birliklerimizden utandırıyor, efendim!

"Eh, Bay Smith, General Clinton birkaç gün içinde New York'ta olacak. Hesap soracak çok kişi olacak, hiç şüphem yok."

Bu elektrikli atmosferde kalp kalbe çok kolay konuşurdu, çünkü
büyük gerçekliklerin ortasında gelenekselliklerin çok az önemi vardır ve her türden gerçek duygu, iltifatları veya övgüleri unutur veya bir kenara koyar. Bu yüzden Bradley evine vardıklarında, Agnes
Lord Medway'e içeri girip biraz dinlenmesini istedi. Ve o da
istediğini söyledi ve böylece sade bakireler için çay vakti gelene kadar savaş hakkında konuştular, onlar da akşam yemeğini on ikide yediler. Sonra Agnes'in tepsiyi getirdiğini, çinileri çıkardığını ve yuvarlak masayı tertemiz bir
şekilde yerleştirdiğini gördü; ve bu sade sahneyi izlemek onu çok mutlu etti. Maria örgü örüyordu ve pembe iplik yumağını ellerinde çevirip yüzünün parladığını, gülümsediğini, surat astığını ve her yeni duyguyla değiştiğini
izledi. Ya da gözlerini bu resimden kaldırsa,
bakabilirdi Göğsüne temiz bir peçete tutturmuş olan ve
ekmek ve tereyağını gofret dilimlerine kesen Agnes, onayladı. Acaba
onun kendisiyle birlikte çay içmeyi teklif edip etmeyeceğini merak etti; etmezse
kendisine sormaya karar verdi. Sonra tepsiye üç fincan koyduğunu fark etti ve
onun misafirperverliğinden emin oldu.

Bu onu çok mutlu etti ve bir kez bile
şık bir çay masasına uygun konuşma ve tavır takınmadı. Hem Agnes'in isyankar duygularından hem de Maria'nın kralcı
mizacından hoşlanıyor gibiydi; ve her iki kıza da her zaman çok daha ünlü kadınlara göstermediği kadar içten bir saygı ve hürmetle davrandı. Ve bu çay masasında otururken kalbini Maria Semple'a kayıtsız şartsız verdi. Herhangi bir şüphesi veya geri çekilmeleri varsa, o mutlu saatte onları terk etti ve kendi kendine açıkça şöyle dedi:

"Onu karım yapacağım. Bu benim arzum ve kararım; ve bundan
hiçbir şey için, ya da yaşayan hiçbir erkek için vazgeçmeyeceğim; Maria
Semple sevdiğim kadın, onu başka kimse elde edemeyecek. "

Bu kararı takip ederken Agnes'in değerini anladı; ve onun iyi niyetini kazanmak için elinden geleni yaptı. Agnes bunu yapmaya
meyi uygun gördü; babasının onayı onunkini yansıtıyordu. Yemek yedikçe, çaylarını içtikçe ve siyasi duyguları uğruna serbestçe ve çekincesizce konuştukça iyi bir yoldaşlık ve güven duygusu
hızla büyüdü. Öyle ki Lord Medway gitmek için ayağa kalktığında Agnes'e aniden bir korku ve ürperti geldi. Ona endişeyle baktı ve elini tutarken şöyle dedi:

"Lord Medway, Maria ve ben size karşı çok samimiydik, ama eminim ki
samimiyetimiz sizin korumanızda bize zarar veremez."

Bu çok açık değildi, ama onun ne demek istediğini anladı. Elini yemek yedikleri
masaya koydu ve şöyle dedi: "Bu, inanç ve dostluğa bir sunaktır. Oturduğum masada söylenen herhangi bir şeyi tekrarlayabildiğimde, gerçek ve şereften uzaklaşacağım ve
hatırlayamayacak kadar aşağılık olacağım." Güçlü bir şekilde ve her zamanki alışılmış tavrından çok farklı bir şekilde, belli bir belagatle konuştu ve hem Agnes hem de Maria, parlayan gözleriyle ve güven dolu tavırlarıyla ona ne kadar
kesinlikle inandıklarını gösterdiler.

Bu olaydan sonra şehirde sürekli bir heyecan oldu ve General Clinton hemen şehre geri döndü. Kış yemi için ot biçen küçük ordusunu çağırdı ve yirmi bin askerle
kendini New York'a kapattı.

"Bir keresinde adam kendini iyi ve akıllıca kullandı," dedi Bayan Semple. "Bütün otları biçti ve Rye, White Plains, New Rochelle, East Chester ve birkaç başka yerdeki bütün otları
iyileştirdi; ve hepsini geride bıraktı. Ne kadar da bilge
harika bir adam General Sir Henry Clinton!"

"Ve isyancılar onun yaptığı son saman tutamını da götürdüler," dedi Yaşlı öfkeyle. "Askerlerimizin hemen arkasındaydılar. İnanılacak gibi değil! Başımıza gelen en
utanç verici şeydi."

Hanımefendi kocasına acıyarak baktı, bakışını vurgulamak için omuzlarını kaldırdı ve sonra zayıflığı ve duygusuyla biraz titreyen ince bir sesle, her İskoç kalbine çok
değer olan Mezmurların o eski çevirisinden kendi kendine şarkı söylemeye başladı:

"Büyük orduların kralları engellendi
Ve kaçmaya zorlandı;
Ve evde kalan kadınlar
Ganimetlerini dağıttı.
Tanrı'nın arabaları yirmi bin,
Binlerce melek gücünde."

"Janet! Janet! Sakinleştirici bir şiir söyler misin? Rab senin düşüncelerinde
bir savaş adamından başka bir şey değil. Onun
elinde çıplak, kaldırılmış bir kılıçla
yeryüzünde dolaştığına inanıyor musun?"

"Bunu yaparken, İskender. Ve o kaldırılmış kılıçtan gelen ışık
yeryüzünü aydınlatır. Rab'bin iyiliğini tattım; eskiden O'nun şefkatli merhametini ve sevgi dolu nezaketini biliyorum, ama bu korkunç günlerde,
O'nu _Orduların Rabbi_ olarak düşünmekten çok mutluyum! O'nun doğru tarafta olduğundan emin
olun ve bir adamı bin, bir avuç adamı da büyük bir kalabalık yapabilir."

"Yorucu bir dünya."

"Ama henüz daha iyisi yok, sevgili yaşlı adamım! Bu yüzden bugün gelen iyiliği neşeyle karşılayabiliriz, yarın daha iyileri olacak, yoksa çok yanılmışım demektir."

Janet'in "yarını" kastettiği gibi alınırsa, belirlenen
zamanı diğer şaşırtıcı olaylar için yeterince uzundu. Tryon'un seferi New York'a geri gönderildi ve Quentin Macpherson kendi dönüşünün haberini getirdi. Umduğu kadar sıcak bir karşılamayla karşılaşmadı.
Madam seferin yıkıcı karakteri karşısında küçümseyici ve öfkeliydi. Yaşlı, "isyancıları korkutmadan kralcıları yabancılaştırdıklarını" söyledi; Maria genç askere eleştirel bir şekilde baktı ve onu sandığından daha az yakışıklı buldu: Bu kadar korkakça ve zalimce olan sefer moral bozucuydu ve genç adamda iz bırakmıştı. Hayal kırıklığına uğramış, kıskanç, kırgındı; ailesinin asaleti hakkında aşırı bir fikri vardı ve kendi hak ettiği şeyler konusunda pek de mütevazı değildi. Ayrıca inatçıydı ve arzuladığı şey elinden uzaklaştıkça değer kazandı; bu yüzden Maria'ya öfkeli olmasına rağmen, takım elbisesini onun eline vermek gibi bir düşüncesi yoktu. Maria mümkün olduğunca onun yanından uzak duruyordu ve bu zor değildi. Askerler sürekli tetikteydi, çünkü kraliyetçiler için kötü haberler birbirini izliyordu. Stony Point'in ele geçirilmesinden bir ay sonra, isyancılar gece yarısı yaptıkları bir saldırıyla Paulus Hook'u ele geçirdiler. Bu kale, İngilizler tarafından savaşın en erken günlerinden itibaren inatla tutulmuştu, Jersey'deki yiyecek toplama grupları için tek güvenli iniş yeriydi. New York'tan görülebiliyordu ve neredeyse silahlarının ulaşabileceği mesafedeydi. Kraliyetçi burjuvaların utancı ve öfkesi tarif edilemezdi; Eğer buna cesaret etselerdi, açıkça orduya hakaret etmiş olurlardı.

Yaklaşık iki hafta sonra, Sullivan'ın Sir John Johnson ve Kızılderili Şefi Brandt yönetimindeki Altı Kızılderili Milleti'ne karşı kazandığı büyük zaferin haberi geldi. Amerikalılar ülkelerini çöle çevirdiler ve tüm halkı Niagara'ya kadar uçurdular. Bu Sonbahar ayrıca, Amerikalı korsanların şaşırtıcı başarısıyla dikkat çekici hale geldi; hiç bu kadar sorunlu ve bu kadar şanslı olmamıştı.
Böylece, ülkede ne sevgililer ne de sevişmeler olsaydı, herkesin konuşacak çok şeyi olurdu. Ama sanki Aşk, büyük orduların hareketini ve büyük ulusların diplomasilerini, kendini ifade etmek için uygun bir arka plan ve araç olarak görüyordu. Medway, Clinton ile konuşurken, balık tutarken veya avlanırken, Maria'yı düşünüyordu. Macpherson şirketini denetlerken, Maria'yı düşünüyordu. Harry ormanda ve suda dolaşırken, Maria'yı düşünüyordu. Ve Neil Semple ünvanları çizerken ve mahkemede tartışmalar yaparken, mutluluğunun Agnes Bradley'e olan aşka bağlı olduğunun her zaman bilincindeydi. Ayrıca her tarafta, diğer aşıklar kur yapıyor ve evleniyordu. Trompet sesleri, düğün ziyafetinin müziğini üzmüyordu, gelin dansı da yürüyen askerlerin yürüyüşü için bir an bile gecikmedi. Savaşın tüm şansları ve değişiklikleri, sadece Aşkın bakanlarıydı ve onun zevkini yerine getiriyordu. Bu arada John Bradley, eyerlerini dikiyor, dua ediyor ve umutlarının idolü olan Washington için çalışıyordu, evinin tamamen aşk ve aşıkların hizmetine nasıl el konulduğunun tamamen farkında değildi. Tüm bu huzursuz şehirdeki hiçbir ev, kalplerin buluşma noktası olma olasılığı daha düşük görünmüyordu; ve yine de oldukça doğal olarak ve en basit koşulların zorlamasıyla, bu karakteri kazanmıştı. Maria ile başladı. Güzelliği ve cazibesi ona üç sevgili kazandırmıştı, hepsi de onun varlığını bulmak veya ona ulaşmak için yeterli karaktere sahip adamlardı. Ancak bedenin veya ruhun her hareketi, belirli bir yasaya göre, en az direncin olduğu yöne gider; Maria için en az direncin olduğu yol ise Agnes Bradley'den geçerdi. Semple evinde, Madam Medway'in geçemeyeceği bir engeldi. Maria'ya açıkça, "Hiçbir İngiliz lordu onun kapısından geçmemeli" dedi. O, onun iyi kalbine veya sağduyusuna inanamadı ve alaycı bir şekilde sordu, "General Clinton'ın yakın bir arkadaşı nasıl bir Amerikalı kıza eşlik edebilir? Kirletilmeden
zemine dokunmak için hiçbir çekiciliği yok," dedi, "ve onu sandalyelerimde oturtup, ayaklarını ocağımın üzerine koyup, adım Janet Semple iken evimde size iltifat edip pohpohlamasına izin vermeyeceğim. Ve ona benim söylediğimi söyleyebilirsin." 

Ve Madame'ın kendi mesajını vermesini engellemek için, Maria, Lord Medway'e büyükannesinin düşmanlığını itiraf etmek zorunda kaldı. O, İngilizlere karşı olan hoşnutsuzluğundan dolayı nazikçe özür diledi - çünkü bunu kişisel bir duygudan ziyade ulusal bir duygu olarak kabul etmeyi tercih etti; ancak bu onun niyetlerine müdahale etmedi. Bayan Bradley vardı. Ona karşı nazik bir
duygusu vardı ve Maria her günün büyük bir kısmını arkadaşıyla
geçiriyordu. Bayan Bradley'i ziyaret ederek Bayan Semple'ı görebiliyordu. Bu amaca ulaşmak için en iyi
yol ​​olarak babası aracılığıyla Agnes'i yetiştirdi. Onunla
konuştu, deneyimlerini dinledi ve ona Wesley Şapeli ve yardım edebileceği
yollar bulabildiği mahkumlar için abonelikler verdi. John Bradley üzerinde o kadar iyi bir
inti bıraktı ki, kızına ektiği iyi tohumun mevsiminde iyi meyve vereceğinden emin olduğunu söyledi.

Macpherson Semples'ta belli bir hoş geldin almıştı ama bunu zorlayamıyordu. Madam iyi değildi, misafirler onu yormuştu ve bu sebepten şüphelenmese de, hayat boyu süren misafirperverliğinden vazgeçmek zorunda olduğunu acı bir şekilde hissediyordu - artık misafirperver olmayı göze alamazdı. Bunu Maria'ya söylemedi, daha ziyade, "çocuk onu haftada bir kereden fazla yoruyordu. Güçlü değildi ve General Clinton için mazeretlerini onaylamıyordu. Hepsini paramparça edebilirdim," dedi öfkeyle, "ama bunu yaparken kendimi parçalayacağım. O, kurtarıcı, kurtarıcı Highland ruhuna sahip ve şaşılacak bir şey yok! Macpherson'lar yüzyıllardır ateş ve kılıç taşıyorlar."

Harry Deane'e gelince, elbette hiç gelemezdi, gerçi Madam ona güvenilseydi onu haftada bir kereden fazla taşıyabilirdi. Ama
Harry rüzgar kadar kararsızdı. Kimse onu aradığında
geldi ve beklendiğinde, kilometrelerce uzaktaydı. Bu yüzden Aşk için Agnes'in iyi niyeti ve bilgeliğiyle izin verdiği
başka bir tarafsız zemin yoktu. Ama Agnes zor değildi. Neil Semple ona aşkın tatlılığını ve merhametini öğretmişti ve Maria'yı, aksi takdirde sıkıcı ve monoton olacak
birçok günü aydınlatan o hoş saatlerden mahrum etmeyecekti. Çünkü yaz sıcağında, bunu karşılayabilen kraliyetçi aileler şehri terk ederdi ve Agnes Bradley'deki küçük çay partileri, Maria'nın emrindeki
neredeyse tek eğlenceydi.

Bunlar gayriresmi ve genellikle keyifliydi. Lord Medway, Agnes'in saat beş civarında çay tepsisini hazırlayacağını biliyordu ve Maria'nın yanına oturup onu
izlemekten hoşlanıyordu. Ve bazen Maria çayı demlerdi ve
kendisini koyardı ve şeker ve kremayı öyle büyüleyici
gülümsemelerle ve tavırlarla koyardı ki bu dünyada çayın hiç bu kadar ferahlatıcı ve lezzetli
olmadığına yemin ederdi. Ve Quentin Macpherson sıklıkla
yemek başladığında içeri
çatırdayarak gelir, yuvarlak
masaya bir sandalye çeker ve çayını biraz garip bir şekilde içer,
öz saygısını saldırgan bir öz-önemle yatıştırırdı. Çünkü Lord Medway'in umursamaz tavrı
onu her zaman olduğu gibi bu durum sona erdiğinde
utanç verici kişisel iddialarda bulunmaya
teşvik ederdi. Saat yedi buçuk civarı Neil'in saatiydi ve sonra
sohbet genelleşti ve aşk her türlü şefkatli
olayı buldu; her göz göze geliş ve her el sıkışma, tek bir tatlı mesaj taşıyordu, "Seni seviyorum canım!"

Harry genellikle sabahleyin bahçe yolundan
çıkıp gelirdi. O gün ne iş vardı ne de ders, ne de bunların herhangi bir bahanesi. Harry'nin anlatacak çok şeyi vardı ve hem Agnes hem de Maria sanki hayatın ve mutluluğun sırrını saklıyormuş gibi onun sözlerine sarıldılar. Şimdi, iki güzel kıza orta düzeyde özgürlük ve dört sevgiliye, aşık insanların, eğer onlar için yaratılmamışsa, umut ve korku arasındaki o hoş ve acı verici durumda, ve hepsini güneş ışığı ve ay ışığının aksesuarlarına, gölgeli bir bahçeye, asil bir nehre, çiçek kokusuna, güzel meyvelerin iyiliğine, çay masasının zevklerine sahip oldukları bir konuma getirin ve eğer bu gençler kalplerinin kendilerine koyduğu tatlı çalışmada ilerlemezlerse, ya soğuk bir şekilde kayıtsız ya da aptalca bencil olmalılar. Ancak bu aşıklar topluluğu ne aptaldı ne de bencil. Savaşın alarmlarının ortasında, filolar ve ordular savaş için toplanırken, kendi küçük dramlarına çok sadık bir şekilde katılıyorlardı. Quentin Macpherson'ın her iki rakibine göre bir avantajı vardı: Her pazar akşamı Semple evine gidiyordu ve sonra Maria'yı tamamen etkisi altına alıyordu. Onunla bahçede yürüyordu, Maria ona çay yapıyordu, akşam egzersizi sırasında onun yanında oturuyordu, aynı İncil'den ilahiler söylüyordu ve sonra aileyle birlikte ayağa kalkarak, Yaşlı endişeli ama güven dolu duasını ederken, onlardan biri olarak ayakta duruyordu. Bu hizmeti genç askerle ilişkilendirmeyi düşünen kişi Madam'dı. "Episkopallerden alabileceği pek az iyilik var," dedi,
"ve senin görevin, Alexander, ona zamanında bir söz vermek," ve Macpherson çoğunlukla Maria'yı izlemekle ve sesini dinlemekle meşgul olsa da, inancında o kadar sağlam temeller
kurmuştu ki, o birkaç dakikanın kutsallığını hissetmemek ve onların ruhundan duyarsızca etkilenmemek için.

Neil asla orada olmazdı. Çay masası temizlendiğinde, sessizce
dışarı çıkar ve onu takip etmek isteyenler John Caddesi'ndeki küçük Wesleyan Şapeli'ne götürülürdü. Her zaman kapının yanındaki bir sıradaki aynı koltuğa otururdu ve orada bir veya iki saat John Bradley'nin güzel
kızı için ibadet ederdi. Onların içeri girmesini izlemek için orada olurdu. Bazen
baba kürsüye giderdi, bazen Agnes ile birlikte
şarkı
söyleme sırasına giderdi. Ve bu ikisinin Watts ve Wesley'nin kutsal özlemlerini ve arzularını muzaffer bir şarkıya çevirmesini duymak, müzik seven herhangi birinin birlikte şarkı söylerken Wesley Şapeli'nde olması için yeterli bir sebepti.

Aşık olmuş olan herkes, aşkı hayal eden herkes, o yaz günlerinin daha fazla hikayesini kendileri için anlatabilir. Sadece trompetlerin, davulların ve yürüyen adamların sürekli bir obligato'su ve savaş, zafer ve yenilgi söylentilerinden oluşan sürekli bir nakarat olduğunu akıllarında tutmaları gerekir; iyi haberler ve kötü haberler, korku ve umut ve iç çeken umutsuzluk.
Sonunda sıcak hava, Hint yazının düşsel saatlerine yerini bıraktı. Nehrin ve şehrin üzerinde gümüşi bir sis bulutu uzanıyordu;
cırcır böceklerinin tiz cıvıltıları dışında her sesi bastıran bir örtü; ve belli bir huzur duygusu en huzursuz kalpleri bile kısa bir süre sakinleştirdi. Sıcak aylarda çeşitli yerlerde bulunan aileler, henüz yaklaşan kışın dehşetleri düşünülmediği veya hesaba katılmadığı için, fetih ve zevkin taze hayalleriyle New York'taki evlerine döndüler. Savaş her zaman "çok yakında bitecekti" ve General Clinton askeri sarayındaki kelebeklere yemek yiyebilecekleri, içeceklerini ve eğlenebilecekleri konusunda güvence verdi, çünkü hemen "birlik isyanına sonsuza dek son verecek bir darbe vurmayı" planlamıştı. Ve onlar da ona memnuniyetle inandılar.

Bir haftadan kısa bir süre içinde Maria akşam yemeklerine, danslara, kart partilerine ve müzik dinletilerine yarım düzine davet aldı. Hemen elbiselerine bakmaya başladı ve Agnes her gün Semple evine gelip onları yeniden şekillendirmeye ve düzeltmeye yardımcı oldu. Uzun süre hatırlanacak keyifli günlerdi. Hem Yaşlı hem de Madam, kızlar kadar keyif aldılar; ve hatta Neil bile renkler ve
gimplerin ve saçakların uygunluğu hakkındaki tartışmalara, çok
çekici olan
gülümseyen bir ciddiyetle girdi.

"Amca Neil ifade aldığını ve kanıtları tarttığını düşünüyor; pembe ve kehribar iddialarının onu
nasıl şaşırttığını görün!" ve sonra Neil biraz
gülerek ve o kadar aceleyle karar vererek genellikle ilk
fikrine karşı çıkıyordu.

Bu mutlu haftanın Pazar günü, Quentin Macpherson'ın getirdiği haberle
unutulmaz hale geldi. "Birisi," dedi, "General Clinton'a Washington'un Fransız ordusuyla birleşip New York'u kuşatma niyetinde olduğunu fısıldamıştı ve Clinton derhal Rhode Island'da garnizon kuran birliklere mümkün olan en hızlı şekilde şehre dönmelerini emretmişti. Ve buna inanır mısın, Yaşlı?" dedi genç asker, "o kadar aceleyle geldiler ki kış için kestikleri tüm odunları ve altı bin adam için gereken tüm erzak ve depoları geride bıraktılar. Görünmez olurlar olmaz Amerikan ordusu içeri sızdı ve her şeyi ele geçirdi; ve şimdi bunun yanlış bir rapor olduğu anlaşılıyor - general öfkeli ve bunu yazan kişiyi arıyor." 

"Çok uzağa bakmasına gerek yok," diye cevapladı Semple. "Bir adam var ki, çorbasını onunla birlikte tabağa batırıyor ve onu bir ağız dolusu sözle parmağının etrafına doluyor, bu ona meselenin tüm tarihini verebilir, çünkü o işin en başında olacak."

"Yani, efendim, Başkomutanımızın bir haini dostu, sırdaşı ve danışmanı olarak mı görüyorsunuz?"

"Bütün bunları söylemek istiyorum. Ama nereye giderseniz gidin, Washington'ın elçilerinin aptal İngilizleri kandırdığını görürsünüz?"

"İngilizlere aptal diyemezsiniz, efendim."

"Bunu söyleyebilirim ve diyeceğim. Kendi güçlerinden ve bilgeliklerinden o kadar eminler ki, aptaldan da
fazlalar. Gülünçler. Bu onları, risk almaya istekli olan her akıllı Amerikalının kolay araçları haline getiriyor ve çoğu da buna istekli."

"Ama İngilizler anladığında----"

"Evet, _anladıklarında_!"

"Eh, efendim, geçen ay korsan Paul Jones ile olan o karşılaşmada muhteşem bir şekilde farkına vardılar. Aynı cinsten denizciler arasında yapılmış en görkemli deniz savaşıydı. Neden, silahlarının namluları birbirine değdi; gemiler neredeyse parçalandı ve adamların dörtte üçü öldü veya yaralandı. Beyefendiler de, savaşçılar da, ancak alt sınıftan adamlar, çünkü bana söylendiğine göre savaşa şövalyelik günlerine layık bir nezaketle başladılar. Her iki kaptan da eğildi ve İngiliz gemisinin en öndeki topları Amerikan gemisinin sancak tarafına gelene kadar açıkta kaldılar. Sonra Kaptan Paul Jones, formalitelerin bittiğinin bir işareti olarak şapkasını taktı ve savaş başladı ve İngiliz gemisi batana kadar devam etti; sonra gemi teslim oldu."

"Yazık!" dedi Yaşlı, "savaşarak batmalıydı."

"Baltık'tan getirdiği büyük ticaret filosunu kurtardı; Amerikalılarla savaşırken hepsi güvenli bir şekilde limana ulaştı ve Amerikan gemisi iki gün sonra battı - kelimenin tam anlamıyla yaralarından öldü ve mezarına indi. Ve bu arada, Bay Semple, bu Paul Jones bizim bir hemşerimiz - bir İskoç."

"Evet, öyle! - Kirkcudbright'tan. Bana Edinburgh'u yağmalama niyetinde olduğu söylendi. Adil, tamamen saçmalık!"

"Macpherson'ların eski bir dostu - Invernalyle'li Stuart - kasabayı savunmak için arandı. Aileden bir mektup aldım."

"Eh, Stuart bu işi kolayca yapabilirdi. Batı rüzgarı Edinburgh Körfezi'nde gerçekten güvenilir bir
rüzgardır ve kendi şehrini savunmak için oldukça yetenekli ve son derece olasıdır. Aslında bunu yaptı, çünkü Paul yakınlarda kazanamadı ve bu yüzden 'kuzeye' gitti ve _Serapis_'in koruduğu Baltık filosunu buldu. Eh, o zaman, ganimeti kaybetmesine rağmen savaşını yaptı. Ama bu herhangi bir ölümlü için gülünç bir şeydi, İskoçya'nın başkentini bir Fife balıkçı köyünü yağmalayamayacak üç brikle tehdit ediyordu! Ve ne var ki," diye ekledi yaşlı adam gözlerinde bir yaş parlayarak, "Leith'e veya Edinburgh'a zarar vermezdi. Ona değil! İskoçlar Amerika'yı sevebilir, ama kendi sevgili İskoçya'larından asla nefret etmezler; eski topraklara, düşüncede bile zarar vermezler. Soru sorulsa, hepsi şöyle derdi, İsrailli Davut ve İskoçyalı Davut'un dediği gibi, 'Sağ elim kurnazlığını unutsun----' gerisini biliyorsunuz, bilmiyorsanız 137. Mezmur'a bakmanız sizin için iyi olacaktır. "

Bu ve diğer olaylarla ilgili hayranlık uyanışı -hepsi Amerikalılar için olumluydu- General Clinton'ı sinirlendirdi ve hem dostlarına hem de düşmanlarına karşı tavrını çok daha az nazik hale getirdi. Ve ayrıca, General Washington'un Newburgh'da Amerika Birleşik Devletleri'ne ilk Fransız Bakanı'nı ağırladığını ve John Jay'in o sırada İspanyol hükümetinin tanıma ve ittifak şartlarını tamamlamak için Madrid'e doğru yolda olduğunu bilmek onun için hoş değildi. Öyle ki, bu yaz sonu günlerinin sakinliğinde bile, ister alenen ifade edilsin ister öyle özel olarak tartışılsın, kesin yenilgi ve zafer yankıları vardı ki
havadaki kuş, taşıyacak bir fısıltı bile bulamadı.

Ekim ayının sonunda bir gün, Agnes öğleden sonraya kadar gelmedi ve Maria, Harry'nin New York'ta olduğuna haklı olarak karar verdi. Ona bunu söylemeye gerek yoktu, bilgi bir sezgiydi ve Agnes, Madam'a "bir arkadaşı vardı ve Maria'nın pelerinini getirmesini istiyor" dediğinde
yeniden düzeltiyorlardı evine git ve akşamı onunla geçir," itiraz
edilmedi. "Seni özleyeceğim; Yaşlı da öyle," diye cevapladı, "ama İngiliz lordunun senin arkadaşlığından
fazlasını aldığımı hissettiğini söyleyebilirim."

"Ah, Madam!" dedi Agnes, "o İngiliz lordu değil, nehrin yukarısından gelen gerçek bir Amerikalı çocuk," ve Agnes gözlerini Madam'ın gözlerine kaldırdığında kocaman açtı ve bir tür anında ve tatmin edici bir anlayış oluştu. Sonra ekledi, "Bay Neil
Semple'den Maria'yı saat sekizde almaya gelmesini ister misin?"

"Ona sormana gerek kalmayacak. Ayakları kendi kendine
senin evine doğru gidecek, Agnes," dedi Madam. "Kendisine nereye gittiğini söylemeden önce kapınızın önünde olacak. Yeğeni Maria'ya -ya da başka birine- çok düşkün olmalı," ve yaşlı kadın kızaran kıza hoş bir şekilde gülümsedi. Sonra iki kız da Madam'ı öptü
ve Yaşlı'yla konuşmak için bahçe kapısında durdular ve böylece birlikte mutlu bir beklentiyle yola devam ettiler, onlarla birlikte giden _Biri_ hakkında hiçbir şey bilmeden. Nasıl yapabilirlerdi ki? Hiçbiri daha önce kederli bir yüz görmemişti veya onunla birlikte kül kabuğunu kırmamıştı. Onun varlığından habersizlerdi ve yanlarında yürürken toz ve ölü yapraklar üzerinde sürüklenen siyah pelerininin kıpırtısını duymadılar.

"Harry çay için burada olacak," dedi Agnes eve vardıklarında
ve masayı kurma zamanı gelene kadar dikiş dikip sohbet ederken yumuşak, hoş bir zevk duygusu odaya yayıldı. Ve Agnes bu göreve başlar başlamaz tuhaf bir düdük sesi duyuldu ve Maria Agnes'e baktı, işini bir kenara bıraktı ve sevgilisiyle buluşmak için bahçeye indi. Adam teknesini küçük iskeleye bağlıyordu ve görev
bitince tahta basamaklara oturup bundan, şundan,
ve aşktan başka her şeyden konuştular ve yine de söyledikleri her şey birbirlerine olan ilgilerinin bir
itirafıydı. Ama en gerçek aşk
çoğu zaman söyleyecek en az şeyi olandır ve bu aşıklar şüpheyle karşılanmalı ve acınmalıdır,
her zaman güvence aramak zorunda olan, çünkü böylece dikenli aşk yolunu
ekerler. Söylenmemiş bir şey bırakanlar,
kalpleri söylenmemiş şarkılar kitabı gibi saran o canlı sessizliğe girmeye cesaret edenler çok daha mutludur. Hepsini söyleyecekler, ama hepsini birden değil. Tek tek, vakitleri geldiğinde, birlikte öğrenecekler.

O sakin, tatlı öğleden sonra tam da bu ruh halini kışkırtıyordu. Maria ve
Harry nehrin tekneyi sallamasını ve cırcır böceklerinin
cıvıltısını izleyerek oturdular ve ikisi de kendi
sessizliklerinden memnundu. Bu, mükemmel sevginin en eksiksiz ifadesi olan o tembel
mutlulukla dolu, sessiz ve sakin bir cennet saatiydi. Agnes çağırdığında, bahçede el ele yürüdüler ve
çay masasında tekrar dünyaya geri döndüler. Harry'nin onlara anlatacak çok şeyi vardı ve Amerikalıların erken zaferine güven duyuyordu.

"O zaman umarım barış olur ve hepimiz tekrar arkadaş oluruz," dedi Maria. Biraz yorgun bir şekilde konuştu, sanki sözlerine hiç inanmıyormuş gibi ve
Harry onun umudundan çok şüphesine cevap verdi.

"Bu nesilde pek fazla dostluk olmayacak," dedi; "İngiltere ile Amerika arasında insanların kendilerini unutana kadar
hatırlayacakları şeyler yaşandı."

Çaydan sonra Harry, "Maria benimle nehre, teknenin güvenli olup olmadığını görmek için gidiyor," dedi ve Agnes gülümseyerek onları biraz uzaktan izledi; sonra
tekrar çinisine döndü ve bilinçli bir uygulama yapmadan
Kral'ın eski bir İngiliz ilahisinin aryasını yumuşak bir şekilde söylemeye başladı:

"Narların tomurcuklanıp tomurcuklanmadığını görmek için fındık bahçesine indim - narların - narların tomurcuklanıp tomurcuklanmadığını görmek için,"[1]
ama aniden, sesi düşüncelerine göre tatlı bir şekilde yükselip alçalırken, garip bir ürperti melodinin akışını durdurdu; ve kendine kızdı çünkü istemeden "tomurcuklar hiç
tamamen ve çiçek gibi
açılacak mı?" diye merak etmişti.

[1] "Süleyman'ın Şarkısı", 6:11.

Yaklaşık yarım saat sonra ev işlerini bitiren Agnes, bahçeye açılan
kapıya gitti ve Harry ile Maria'yı çağırdı. Onun sesini duyduklarında eve doğru döndüler ve o, uzun çalılıklar ve rengarenk asters arasından gelmelerini izlemek için açık kapıda kaldı. Ve bunu yaparken, Quentin Macpherson ön kapıya ulaştı --ki kapı da açıktı-- ve Agnes'i görünce kapıyı çalmadı, ama onun içeriye dönmesini
bekledi. Sonuç olarak Harry ile Maria'yı gördü ve aralarındaki şefkatli yakınlık terimlerini fark etmekte gecikmedi. Kıskançlık ateşi bir anda alevlendi; şirkete doğru ilerledi ve her zamanki gibi dostça bir karşılamayla karşılandı; çünkü
böyle bir durumdan sıklıkla mümkün olduğu söylenmişti ve Agnes
en ufak bir
rahatsızlığa uğramamıştı.

"Dostum, Bay Harry Deane, Yüzbaşı Macpherson," dedi tereddüt etmeden ve Yüzbaşı tanışmayı en
askeri havasıyla karşıladı. Sonra Agnes konuşmayı savaştan uzak tutmaya karar verdi, ama bu imkansız bir şeydi; hayatın her olayı
bir şekilde ona dokunuyordu ve gerçeği fark etmeden önce Harry, Tryon'un Connecticut'taki saldırılarını küçümsüyordu ve Macpherson da "yıkılan kasabaların İngiliz ticaretine ciddi şekilde müdahale eden korsanların çoğunu donattığı" gerekçesiyle onları savunuyordu. Hem gemilerin inşası hem de gemileri inşa etmek için kasabaların yıkılması savaşın doğal olaylarıdır," dedi ve sonra da açıkça,
"Belki de Connecticut'lısınız?"

"Hayır," diye cevapladı Harry, "Ben New York'luyum."

"Ah! Daha önce tanışmamıştım."

"Çok uzaktayım----" sonra Agnes'ten endişeli bir uyarı bakışı alınca, ayrılmanın en iyisi olduğunu düşündü. Agnes ayağa kalktı ve onunla
kapıya gitti ve Maria, Kaptan Macpherson'ın kendi topluluğundan başka bir yerde olmasını istedi; özellikle de ona cevaplamak istemediği
soruları sormaya başladığında.

"Yani Bayan Bradley'nin bir sevgilisi mi var?" dedi, odadan çıkan çifte anlamlı bir şekilde bakarak.

"Bir zamanlar öyle düşünürdüm," diye cevapladı Maria.

"Ama şimdi değil mi?"

"Ama şimdi değil. Bay Deane eski bir dost, hatta bir oyun arkadaşı."

"Sanırım o bir Kral adamı?"

"Ona sor; hala kapıda duruyor. Onunla çok daha
hoş konularda konuşuyorum."

"Aşk, mesela?"

"Belki."

"Nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun, Maria?"

"Zalim olmak _Bayan Semple'ın_ doğasında vardır."

Bu sitem onu ​​tersledi ve ikisi de birkaç dakika sessiz kaldı; sonra
aynı türden düzensiz eskrim yeniden başladı ve Maria zamanın
uzun ve gerginliğin dayanılmaz olduğunu hissetti. Öfkeyle
bağırabilirdi. Agnes neden Harry ile birlikte kapıya gitmesine izin vermemişti? Ona "elveda" deme fırsatı bulamamıştı; ve yine de, Harry gittikten sonra bile, Agnes kapıda duruyordu, "Elbette Amca Neil'i bekliyordu," diye düşündü Maria, "ve şüphesiz bana bir mesajı var; gelip bana iletebilir -çok büyük ihtimalle Harry teknede beni bekliyordur--ah, aman Tanrım! Neden gelmiyor?"

Bu düşünceler onu zorlarken, Agnes'in tavrı tahammül sınırlarının ötesindeydi. Kapıda, sanki kapının bir parçasıymış gibi hareketsizce durdu ve sonunda Maria gecikmeye daha fazla dayanamadı.

"Agnes ile konuşmak istiyorum," dedi, "bana bir dakika izin verir misin?"

"Elbette," diye cevapladı, gücenmiş bir tavırla. "Korkarım ki birinin veya bir şeyin önünde duruyorum."

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı Maria kararlı bir şekilde. "Sadece içeri girmesini istiyorum.
Gece havasının çok sağlıksız olduğunu söylüyor ve yine de orada duruyor
-başı açık."

"Alışılmadık derecede sıcak bir akşam."

"Evet, ama sıtma olduğunu biliyorsun. Onu hemen getireceğim,
ne kadar çabuk itaat ettiğimi göreceksin."

Bu sözlerle uyum içinde, aceleyle ayağa kalktı ve bunu yaparken
açık pencereden beyaz kağıda sarılmış küçük bir taş geldi.
Kıpırdamasaydı, kucağına düşecekti; olduğu gibi,
yere ve neredeyse Macpherson'ın ayaklarının dibine düştü. Taşı kaldırdı ve
mum ışığına doğru gitti. Beklediği gibi bir mesajdı ve şöyle yazıyordu:

_"Şu İskoç'u bir saat eğlendir ve benimle saat dokuzda Semple'ın iskelesinde buluş. Harry."_

"Oh! Oh!" dedi yoğun bir iç tutkuyla. "Eğlendirilmeliyim! Kandırılmalıyım! Aldatılmalıyım! _Bu İskoç_ bir amaç için kullanılacak,
ve Aziz Andrew adına, bunun ihanet olduğuna bahse girerim. Bu mesele araştırılmalı -hemen." Bu düşünceyle kağıdı cebine koydu ve
Maria'yı Agnes ile konuştuğu kapıya kadar takip etti.

"Sana iyi geceler dileyeceğim," dedi kasıtlı bir hakaret havasıyla. "Daha hoş bir arkadaşlığa davetsiz bir misafir olduğumdan eminim."

Hiçbir açıklama veya isteği dinlemedi. Maria aniden nazik oldu ve en güzel kandırmacalarını takındı, ancak onun sadece onu "eğlendirdiğini" biliyordu ve onun aşağılık, baştan çıkarıcı ihanetine karşılık vermeyecekti.

"Hadi bakalım, Maria! Çok aptalca davrandın," dedi Agnes. "Kaptan
Macpherson öfkeli. Harry'den sonra bu gece ona karşı özellikle nazik olmalıydın."

"Çok bencildin, Agnes--çok mantıksız bir şekilde bencil! Harry ile kapıya gitmeme izin verebilirdin. Ona hiç 'elveda' deme şansım olmadı; sen orada durup Amca Neil'i bekliyordun ve ben endişeden diken üstündeydim. Neden adamla kalıp beni kapıya gitmeme izin vermedin?"

"Nedenini bilmek istiyorsan; Harry'e verecek biraz param vardı. Bunu
Kaptan Macpherson'dan önce yapabilir miydim?"

"Adamdan nefret ediyorum! Gittiğine sevindim! Umarım bir daha asla gelmez!"

"Sanırım gelmez, Maria."

Birbirlerine çok kızmış bir şekilde eve girdiler ve Maria, küskün veya kırgın bir tonla, "Acaba amcam neden gecikiyor! Keşke gelse!" dedi.

Gerçekte Neil her zamankinden geç kalmamıştı ama Maria hayal kırıklığı ve rahatsızlıkla titriyordu ve o geldiğinde hiç kimsenin hayal kırıklığı yaratan mutluluğun sefil unsurlarıyla yüklü bir atmosferin etkisinden
kaçması mümkün değildi. Maria tatsız şeylere tek başına veya sessizce katlanacak bir kız değildi. Sadece
Macpherson ve onun istenmeyen ziyaretinden bahsederdi; "ama o her zaman istenmediğinde gelirdi," dedi öfkeyle. "Geçen pazar günü büyükannem hastalandığında ve babama uzun bir mektup yazıyordum ve kimse onu görmek istemiyordu, o memnun gülümsemesiyle,
çatırdayan kılıcıyla ve bize eşlik ederek bir iyilik yaptığına dair kışkırtıcı havasıyla
Yüzbaşı Macpherson geldi. Bu yaratıktan nefret ediyorum! Ve insanların ziyaretleri için belirli günler belirlemenin korkunç bir şey olduğunu düşünüyorum; hepimiz sadece onun hatırı için
Pazar öğleden sonralarını sevmemeye başladık!" ve benzeri sürekli değişikliklerle.

Neyse ki Bay Bradley saat sekizden kısa bir süre sonra eve geldi ve Maria
daha fazla gecikmeyecekti. Acele etmesinin birçok nedeni vardı,
ama şüphesiz en önemlisi, Agnes'in babasıyla sevgilisi arasında bir konuşmanın zevkine varmaması gerektiği hissiydi,
ve muhtemelen onunla eve yürüyüp sonra Neil ile yalnız başına geri yürümek.
Hemen gidecekti ve Agnes'e kendisiyle gelmesini teklif etmeyecekti.
Hayal kırıklığına uğrasa bile, bu sadece Harry'e karşı bencilliğinin
haklı bir cezasıydı. Ve Agnes'in depresif ve üzgün olduğunu fark etmesine rağmen,
yatışmadı; "Ancak, sabah gelip her şeyi yoluna koyacağım," diye düşündü; "bu gece Agnes biraz acı çekebilir. Sabah gelip her şeyi yoluna koyacağım."

Evet, sabah gelecekti, ama hangi amaçla geleceğini pek de hayal etmemişti. Yine de, Maria çok fazla suçlanmamalı;
yapılan her suçlamada biraz doğruluk payı vardır.

BÖLÜM VI.

ELE GEÇİRİLEN MESAJ.

Bu mutsuz ara geçerken, çok daha büyük bir üzüntü hazırlanıyordu. Yüzbaşı Macpherson hemen albayına çakıl taşlarıyla gönderilmiş notla gitti. Kendisine, Kralına ve renklerine karşı görevinin bunu gerektirdiğini ve bu iki kadına, o küstah genç adamın hak ettiği beladan yansıyanlar dışında hiçbir zarar gelemeyeceğini söyledi. Ona sorun çıkarmaya itirazı yoktu; Kralın bir subayına ne yapılması gerektiğini biraz daha iyi anlaması gerektiğini
hissediyordu. _"Şu İskoç!"_ Ekoselisini tutkuyla omzunun üzerinden fırlattı ve yüzyıllardır Macpherson'ların kırgın
huylarıyla ayağını yere vurdu. Maria'ya gelince, onu düşünmeyecekti. Kesilen buluşmanın sonuçlarının ne olacağını bilemezdi, ama bırak da alsın! Oldukça sıradan görünümlü bir genç adamı kendine tercih eden bir kızın bir derse ihtiyacı vardı. Tekrar tekrar, yalnızca herhangi bir koşulda yerine getireceği bir görevi yerine getirdiğini söyledi; ve "görev" kelimesini tekrarlamaya devam etti, yine de bu davadaki görevin kıskançlık ve kişisel
kırgınlığı tarafından güçlü bir şekilde desteklendiğini gayet iyi biliyordu. Albayının hangi eylemi yapacağını bilmiyordu. Semple'ın kendisine gösterdiği misafirperverlik nedeniyle, bu eylemdeki herhangi bir rolden muaf tutulmak istiyordu. İsteği kabul edildi; ve sonra belirsiz bir heyecanla odalarına gitti. Albayın değerli bir tutuklama olabilecek şeyi görmezden gelmek için duygusal bir nedeni yoktu. General Clinton'ı Washington'ın casuslarının her yerde bulunmasından daha fazla hiçbir şey kışkırtmamıştı. Her yerdeydiler; yorulmak bilmez, durmaksızın ve yılmazlardı. Her İngiliz askerini
kırmış olan son terslikler, şüphesiz yaydıkları
yanlış raporlar tarafından meydana getirilmişti, --kimse kimin yardımıyla olduğunu bilmiyordu-- ve bu gece işlerde bir dönüm noktası olabilirdi.

On seçkin adama Semple'ın iskelesinde tekneyi beklemelerini emretti. Oraya kolayca ulaşılabiliyordu; sadece çitin dibine kadar yürümeleri, üzerinden tırmanmaları ve küçük kayıkhanede veya çalılıkların arasında saklanmaları gerekiyordu, eğer çalılıkların arasında, eğer onları gizlemeye yetecek kadar yeşillik varsa. Şüphelilerin listesine baktı ve aralarında Madam Semple'ın adını buldu. Muhtemelen ailesi ona sempati duyuyordu. En azından kocayı ve oğlunu güvence altına almak ihtiyatlı olurdu. Eğer iyi birer kralcıysalar, bunu kolayca kanıtlayabilirlerdi. Sonra sigara içmek ve konyak içmek için oturdu; o da görevini yapmıştı ve sonuçlar hakkında hiç endişelenmiyordu. Semple'lar, ona göre, şehirdeki altmış bin saygın kralcıdan sadece iki veya üçüydü. Dürüstlerse, korkacakları pek bir şey yoktu; eğer hainlerse, Clinton'ın şu anki asık suratlı ruh halinden dolayı kesinlikle alabilecekleri her şeyi hak ediyorlardı.

Olan bitenin tamamen farkında olmayan John Bradley, yulaf ezmesi, ekmek ve peynirden oluşan mütevazı bir akşam yemeği yiyordu ve kızına, nehrin yukarısına "dünyadaki en değerli adama" giden güzel bir eyerden bahsediyordu. "Yaşlı Semple uyuyordu ve Madam karanlıkta yatarak, fiziksel acısını ve zihinsel kaygılarını
yavaşça dua ederek uzaklaştırıyordu. Aniden alışılmadık bir kıpırtı ve erkeklerin ya kavga eden ya da emir veren sert seslerini duydu.

"Bizim yerimizde!" ve hasta bir dehşet onu sararken bağırdı:
"Uyan! Uyan, Alexander! Kapıda adamlar ve öfkeli adamlar var ve seni çağırıyorlar!"

Odasında giyinmiş bir şekilde oturan Neil, çağrıya hemen cevap verdi ve hemen tutuklandı; ve gürültü veya karışıklığı önlemek için hiçbir çaba gösterilmediği için, kargaşa ve panik kısa sürede Maria'ya ulaştı. Saçlarını tedirgin düşüncelerle ve keskin bir hayal kırıklığı hissiyle tarıyordu; ancak Madam ellerini ovuşturarak ve yüksek sesle ağıt yakarak odaya girdiğinde, tarağı düşürdü ve endişeyle titreyerek ayağa kalktı.

"Maria! Maria! Büyükbabanı ve amcanı hapse götürüyorlar! Aman Tanrım, sevgili ihtiyar! Sevgili ihtiyar!"

"Büyükanne! Ne diyorsun? Yanılıyor olmalısın--yanılıyor olmalısın!"

"Gel, kendin gör"; ve Madam pencereyi açtı ve
boşuna bir sıkıntı çığlığıyla bağırdı, "İskender, bana bak! Benimle konuş."

Bu sözler üzerine, bir askerle birlikte duran Yaşlı,
yüzünü açık pencerede beyaz elbise giymiş, dalgın kadına doğru kaldırdı ve ona haykırdı:

"Janet, canım, soğuktan öleceksin. Bu bir hata. Yatağına git, sevgili kadın. Sabahleyin evde olacağım."

Neil bu tavsiyeyi tekrarladı ve sonra sert bir emir geldi ve küçük bir grup adam öne doğru yürüdü ve aralarında Harry başı açık ve kelepçeli bir şekilde yürüdü. Başını kaldırmaya çalıştı, çünkü Yaşlı ile karısı arasındaki konuşmayı duymuştu ve Maria'nın da pencerede olabileceğini anlamıştı; ancak başını çevirdiğinde devasa bir İskoçlu ona kılıcının düz tarafıyla vurdu ve darbe gencin omzuna çarparak indiğinde Maria çığlık atarak ellerini havaya kaldırdı ve hıçkırarak bir sandalyeye yığıldı.

"Öyle ağlama, Maria, canım; sabahleyin evde olacaklar."

"Evet, evet, büyükanne! Son mahkûma vurulan darbeydi.
Gördün mü? Duydun mu? Ah, ne yazık!"

"Zavallı çocuk! Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama korkunç bir sıkıntı içinde."

"Burada, bizim evde ne yapıyor? Elbette biliyorsundur, büyükanne?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Şüphesiz Washington'ın habercilerinden biri - etrafta onlardan çok var. Neden bize yaklaştığını
söyleyemem." Sonra aniden gelen bir korku Maria'ya dikkatle bakmasına neden oldu ve sordu, "Amcan Neil'in Amerikan davasına döndüğünü
düşünüyor musun?"

"Ah, büyükanne, nasıl düşünebilirsin?"

"O Agnes Bradley ile çok fazla vakit geçirdi. Kalbim ilk başta ona karşı
kaygılandı. Neil aşık ve aşık erkekler her şeyi yapar."

"Amca Neil, büyükbaba kadar gerçek bir kralcı."

"Bak, o zaman, Kral George'un yanında durmanın karşılığında ne elde ettiler? Haklarını aldılar! Haklarını aldılar! Aman Tanrım, Tanrım! Ne yapacağız?"

Böyle gereksiz bir sohbetle iki yorucu saat harcandı; sonra Madam,
tamamen bitkin olduğu için yatağa gitmek zorunda kaldı. "Sabah'a kadar hiçbir şey yapamayız," dedi; "ve Neil o zamana kadar planlarını
hazırlamış olacak. Şüphesiz kefaletle serbest kalacaklar; ve Tanrı bilir
arkadaşlar ve para nereden gelecek. Ama yarın keder için bolca zaman var; şimdi gidip bir iki saat uyu."

"Ya sen, büyükanne? Sen ne yapacaksın?"

"Asla başarısız olmayan beni güçlendirecek. Sabah olduğunda
her şeyi başarabileceğim. Bu o kadar ani bir darbeydi ki kontrolü kaybettim."

Odasında yalnızken, Maria ani darbenin tüm gücünü hissetti.
Harry'nin notu onu kaçırmış olsa da, onunla birkaç kelime
konuşmak için beklediğini anlamıştı. Daha önce iki kez
bahçedeydi, nehrin yukarısından geçerken ve karaya çıkıp onunla
güzel bir yarım saat geçirmişti. Artık onun da kendisi kadar
hayal kırıklığına uğradığından ve eve varır varmaz gelip veda
etmesini umduğundan emindi. Ama ona kim ihanet etmişti? Ve neden büyükbabası ve amcası tutuklanmasına dahil edilmişti?

Bir süre, sevgilisinin düşmanlarının ortasında gururla yürümesinden başka bir şey düşünemedi; onlar tarafından aşağılanmış, vurulmuş,
ama başını sanki onların esiri değil de kaptanlarıymış gibi otoriter bir şekilde tutuyordu. Sonra Agnes'i hatırladı ve ilk başta öfkeyle
du. "Eğer o kadar bencil olmasaydı, Harry'nin böyle bir
riske girmesine gerek kalmazdı!" diye haykırdı. "Korkunç! Korkunç! Ve
tam gün aydınlanır aydınlanmaz gidip ona söylemeliyim. Babası artık her şeyi
biliyor olmalı; ona çoktan söylenmeliydi. Şimdi onun
söylemesi konusunda ısrar edeceğim, çünkü Harry'nin hayatı her şeyden önce geliyor ve babasının bir şekilde
güçlü olması gerekiyor."

Böylece uzun saatler boyunca ağladı, şikayet etti ve Agnes'i ve hatta kendini suçladı ve belki de en çok da rahatsız edici
Macpherson'a öfkelendi, onun istenmeyen varlığı sorunun sebebi olmuştu.
Ve, oh! Tanrı'nın olmadığı yerlerdeki ne kurak işkence nöbetleridir bunlar! Madam
ellerini göğsünün üzerinde kavuşturmuş ve göğe doğru düşüncelerle yatağında yatarken, şüphe, karanlık ve kendisine
değer verdiği birinin korkunç ölüm korkusunun ortasındaki bu çalkantılı küçük kalple
karşılaştırıldığında huzur içindeydi. Neyi terk edeceğini ya da neyi savunacağını bilmiyordu; beyni
kaçınılmaz olan felaketle
aptallaşmış gibiydi. Ve yine de, bu kaçınılmaz değildi; uzun dakikalar boyunca kendisine bağlıydı. Bir kelime, bir bakış ve Agnes onun arzusunu anlardı; ve o hareketi yapmadan önce yarım düzine kez daha, ki bu _çok geçti_; kalbi
onu arkadaşını aramaya zorlamıştı. Ama şüphelenmiş, tereddüt etmiş ve ertelemiş ve böylece Kader'e kendisine karşı kullanılan silahları vermişti.

Sabah doğar doğmaz giyindi.
Büyükannesi aşağı inmeden önce Agnes'i görmesi ve ona neler olduğunu anlatması elzemdi.
Dehşet ve keder fırtınasının ardından kasvetli, endişeli bir sessizlik gelmişti; olaylara karşı bir öfke, bir kızgınlık
hissi ve Harry'nin acımasız bir düşmanın
gücüne kapılmış ve çaresiz olduğunu hatırladığında bir sevgi ve acıma acısı. Şimdi onu harekete geçiren bir düşünce ve amaç vardı: sevgilisini serbest bırakmak. Onun uğruna riske ettiği
hayatı kurtarmalıydı, ama bunun için kendi hayatını feda etmeliydi.

Gri şafak vaktinde ilerlerken, Doğa'da bile bazı
düşmanlıklara karşı hassastı. Önceki akşamın mevsimsiz sıcaklığını bir don takip etmişti. Soluk çimenler onun hızlı adımları altında çatırdadı, son yapraklar gece boyunca solmuştu ve ölüm kadar siyah ve sarıydı ve her şey soluk ışıkta titriyor gibiydi. Ve azalan ay hala batıda alçakta asılı kalsa da ve dünyanın tüm gizemi ve görkemi etrafında olsa da, Maria sadece kalbindeki ürpertici dehşetin ve onu bir pelerin gibi saran ve tam bir üzüntü atmosferi olan nehrin ürpertici, nemli sisi farkındaydı. Bradley evine vardığında her şey kapalı ve hareketsizdi; ev uyuyor gibiydi, ama kapalı kapısı onu neden bu kadar acı verici şekilde etkiliyordu? Mutfağa gitti ve köle kadın Mosella'yı birkaç alev alev cipsin üzerine eğilmiş, kendine bir fincan çay yaparken buldu. Kadın ona hayretle baktı ve Maria, "Mosella, hemen Bayan Agnes'i görmeliyim," dediğinde tek kelime etmeden ayağa kalktı ve evin bahçe kapısını açtı. Kepenkler kapalıydı, merdiven loştu ve ayaklarının altındaki basamakların gıcırtısı onu titretti. Işık ve yaşam için bir saat erkendi ve etrafındaki sessiz bir ses, günün bu erken istilasına karşı
bir itiraz gibi görünüyordu.

Arkadaşının odasına çok yumuşak bir şekilde girdi. Nefes nefeseydi,
gölgeliydi ve beyaz yatakta Agnes yatıyordu, uyuyordu. Bir an
Maria düzenli yere ve baygın kadına bakarak durdu.
Yanaklarının saf solgunluğu sağlıklı uykunun kızarıklığına sahipti; örgülü kahverengi
saçları yastığının üzerinde serbestçe uzanıyordu, beyaz elleri beyaz
yorganın üzerindeydi. O, derin, rüyasız, huzurlu bir unutuşun imgesiydi. Onu uyandırmak bir tür yanlış gibi görünüyordu; ama Agnes'in gözleri kapalı olsa da, Maria'nın bakışları arkalarındaki nöbetçi ruhu çağırdı ve tek bir uyarıcı hareket yapmadan gözlerini kocaman açtı ve Maria'yı yatağının
yanında gördü. Yüreğine ani bir korku sıçradı. Bir anlığına
konuşamadı. Elini Maria'nın koluna koydu ve ona
tedirgin edici bir sorgulamayla baktı.

_"Harry!"_ dedi Maria ve sonra oturdu, yüzünü örttü ve
yumuşakça ağlamaya başladı. Daha fazla bir şey söylemeye gerek yoktu. Agnes
anladı. Ayağa kalktı ve giyinmeye başladı ve birkaç dakika sonra neredeyse fısıldayarak da olsa
sordu:

"Alındı ​​mı?"

"Evet."

"Nerede?"

"İnişimizde."

"Ne zaman?"

"Dün gece."

"Dün gece bana neden haber vermedin? Neil gelirdi."

"Neil tutuklandı ve ayrıca sevgili yaşlı büyükbabam. Bu utanç verici!
Utanç verici!"

"Harry senin iniş yerinde ne yapıyordu?"

"Bilmiyorum. Odamdaydım. Yarı çıplaktım, saçımı tarıyordum, büyükannem haberi bana getirdiğinde. Bu benim suçum değil,
Agnes."

"Harry ile iniş yerinde hiç karşılaştın mı, Maria?"

"Sadece iki kez, ikisi de gündüz vakti. O geçiyordu ve beni
gördü. Aramızda bir kaçamak olmadı; ve dün gece hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece----"

"Ne hariç?"

"Eğer ona burada bana 'Elveda' deme şansı verseydin, iniş yerimizde durmayı
aklından bile geçirmezdi; ama," diye ekledi yorgun bir sesle, "Neil Amca'yı bekliyordun ve bu yüzden tabii ki
diğer insanları unuttun."

"Zalim olma, Maria, hem de adaletsiz."

"Yine de, bu gerçek."

"Nasıl keşfedildi? Bunu kesinlikle biliyorsundur?"

"Hayır, bilmiyorum. En az on veya on iki asker vardı - Highlanders.
Biri Harry'e vurdu."

"Ah, neden bana söylüyorsun? Ona kim ihanet etmiş olabilir? Macpherson? Onu
kızdırdığını
biliyorsun."

"Macpherson olamaz. Harry'yi daha önce hiç görmemişti. Onun hakkında hiçbir şey
bilmiyordu. Adının Deane olduğunu düşünüyordu. Eğer Macpherson olsaydı,
sizin inişiniz, bizimki değil, izlenirdi."

"Hayır; çünkü seni ve Harry'yi bahçeden el ele geçerken gördü.
Eminim ki izlemiştir. Kıskançlık kriziyle gitti ve
sizin inişinizi de bizimki kadar
düşünürdü. Ama bunların hiçbiri önemli değil. Hayatını
kurtarmak için sadece birkaç saatimiz var. Babamı uyandırıp ona
söylemeliyim. Kalbi kırılacak."

"Ona söylemeliydin----"

"Biliyorum."

"Ne yapabilirim?"

"Kadınlar acı çekmekten başka bir şey yapamazlar. Senin için tüm ruhumla üzgünüm,
Maria, ve babamın ne yaptığını sana bildireceğim. Zavallı büyükannenin yanına git; ona verebileceğin tüm teselliye ihtiyacı olacak."

"Senin için üzgünüm, Agnes; evet, üzgünüm! Elimden gelen her şeyi yapacağım.
Lord Medway var, beni seviyor; ve General Clinton da onu seviyor, biliyorum ki seviyor; onları birlikte gördüm."

"Önce baba. Onu uyandırmalıyım. Beni şimdi bırak, Maria, canım. Bu saatte yanımda Tanrı'dan başka kimse duramaz."

Sonra Maria onu öptü ve Agnes dizlerinin üzerine çöktü, kollarını yatağına açtı ve yüzü kollarının arasına gömüldü. Ona hiçbir söz söylenmedi; dua edemedi; ama Dua Kapısı kapandığında Gözyaşları Kapısı hala açıktı. Ağladı ve bir nebze olsun yardım gördü, ancak bu yalnızca Tanrı'ya duyduğu o yoğun özlem sayesindeydi, "Ah, keşke O'nu nerede bulacağımı bilseydim, huzuruna gelebilseydim!" diye haykırmasına neden olan.

Babasının kapısına gittiğinde, o çoktan uyanmıştı.
Odasında dolaştığını, yıkandığını, giyindiğini ve
kendi kendine güçlü parçalar halinde en sevdiği ilahinin melodisini mırıldandığını duydu; hiçbir kelime ona ulaşmamış gibiydi, çünkü melodi notaları birbirine bağlayan tek bir heceyle tutuluyordu.
Yine de, ton muzafferdi ve şarkıcı enerji doluydu. Agnes'in onu dinlemekten ürpermesine ve hastalanmasına neden oluyordu.
En üst basamağa oturdu ve bekledi. Çok fazla dakika geçemezdi ve
dünya uyanıp işe koyulana kadar Harry'nin lehine veya aleyhine hiçbir şey yapılamazdı. Çok geçmeden ilahi melodisi kesildi ve hissedilebilen birkaç dakikalık bir sessizlik oldu, çünkü bu sessizliğin içinden tercümesi kolay, alçak, ciddi bir mırıltı geçiyordu, adam dua ediyordu. Odasından çıktığında, Agnes'in merdivenlerde oturduğunu gördü ve Agnes yüzünü ona doğru kaldırır kaldırmaz korktu ve sertçe sordu:

"Ne yapıyorsun orada, Agnes? Ne oldu?"

Sadece bir kelime söyledi, ama bu kelime babanın
yüreğine bir kılıç gibi saplandı,--_"Harry!"_

Kelimeyi onun ardından tekrarladı: "Harry! Hasta mı? Mektubu göreyim, nerede? Doktor Brudenel'le mi? Konuşamıyor musun, kızım?"

"Harry burada, New York'ta, hapiste mi?"

Kelimeler dudaklarından titreyerek döküldü; kendini doğrulttu, bir yandan da babasının
yüzünü izliyordu, çünkü düşeceğini düşünüyordu. Fırtınadaki büyük bir ağaç gibi
titriyordu ve sonra odasının kapısına çekildi
ve sırtını kapıya yasladı. Konuşamıyordu ve Agnes
korkuyordu.

"Baba," dedi yalvaran alçak, tutkulu bir sesle, "kurtarılması gereken bir
çocuk var. Kendini kaybetme. Yaslanabileceğin _Babanız_ var."

"Biliyorum! Hissediyorum! Git ve bana bir fincan kahve yap. Beni çağırdığında
hazır olacağım."

Sonra odasına geri döndü ve kapıyı kapattı ve Agnes, hasta ve ağır bir kalple
gerekli yemeği hazırladı. Tehlike, üzüntü ve ölüm her tarafta baskı yapsa da, bedenin beslenmesi gerekiyordu; ve
bu kadar trajik bir şekilde sıradan ve yersiz görünen günlük yemekler her zamanki gibi devam etmeliydi. Ama bu küçük bir molaydı ve minnettardı, çünkü
babası bu molada, ona açıklamak zorunda kalmadan önce Tanrı ile sorunu konuşacaktı. Ara kısaydı, ama bu arada John
Bradley, "ihtiyaç anında her an hazır bir yardımcı" olan O'nu buldu.
Kendine tamamen hakim ve önündeki kavgaya hazır bir şekilde kahvesine indi. Ama aynı zamanda bu üzüntüye yol açan itaatsizliği ve çocuğun itaatsizliğine izin veren aldatmacayı da fark etmişti. Bu yüzden Agnes, onun sert gözlerini gördüğünde korktu ve bir darbe almış gibi onlardan uzaklaştı ve büyük gözyaşları kendi gözlerini doldurdu ve beyaz yanaklarından aşağı kontrolsüzce aktı.

"Agnes," dedi, "bana tüm gerçeği söyle. Her şeyi bilmeliyim, yoksa
kardeşinin cinayetini diğer suçlara ekleyebilirsin. Amerika'ya ne zaman geri döndü?"

"Onu İngiltere'ye gönderdikten altı ay sonra. Orada kalamayacağını, kalmaya
cesaret
edemeyeceğini söyledi. Tanrı'nın, bunu yapmak için _sadece kendisine_ ihtiyaç duyan bir işi olabileceğini düşündü. Sanırım Harry o işi buldu."

"O zaman neden bana söylemedin?"

"Harry ilk bana geldiğinde Boston'daydım, okuldaydım ve o zamanlar sana söylemek hakkında
birlikte konuştuk. Ama o zamanlar ikimiz de senin bir Kral adamı olduğunu düşünüyorduk ve parti hissi o zamanlar çok acımasızdı.
Harry Washington'da üç ay geçirmişti ve New York Gizli Servisi için tuhaf uygunluğu ortaya çıkmıştı. Yine de Washington gençliğinden ve coşkusundan haksız yere yararlanmadı. Ona hayatlarını ellerinde
yaşayan bir grup genç adamdan biri olacağını söyledi. Ve Harry, 'General, size Özgürlüğü bir adım daha ileriye taşıyacak
bilgiler getirebilirsem, hayatımı buna memnuniyetle veririm' diye cevap verdiğinde, Washington'ın gözleri parladı ve Harry'ye elini uzatarak, 'Cesur
çocuk! Baban mutlu bir adam olmalı' dedi."

Burada durdu ve babaya baktı ve yüzünün asıldığını ve asil bir gururun asil bir acıyla birlikte hakimiyet için çabaladığını gördü. Bu yüzden devam etti: "Harry, Freedom'ın ilerlemesine _yardımcı oldu_. Bunu,
bataklıktan ve kayalardan yukarı doğru en iyi yol olan Stony Point'teki garnizon için balık tutuyormuş gibi yaparken öğrendi. Tryon'ı Connecticut'tan ve garnizonu Rhode Island'dan geri getiren raporların su yüzüne çıkmasına yardım etti. Birçok cesur eylemin yolunu hazırladı, tüm tehlikeyi ve emeği üstlendi, hiçbir şöhret elde etmedi ve istemedi, tek amacı ülkesine hizmet etmek ve Washington tarafından sevilmek ve güvenilmekti. Eğer bunları sizden saklamakla
bir hata yaptıysak, bu bir sevgi hatasıydı. Ve
senin de ülkene kendi yolunda hizmet ettiğini öğrendiğimizde, Harry
onu her zaman aramazsan--ondan korkmazsan daha iyi ve daha güvenli bir şekilde yapacağından emindi. Ah, baba! Onun varlığının seni nasıl utandıracağını ve şüpheye düşüreceğini kesinlikle görüyorsundur."

"Çocuğu görmek isterdim," dedi yumuşak bir sesle, sanki kendi kendine düşünüyormuş gibi.

"Seni sık sık görürdü, seni görmek için dükkânın önünden geçmeden şehre hiç gelmezdi; ve çok yakında seninle konuşmaya ve 'Baba, beni affet' demeye cesaret edeceğine inanmak ikimizi de mutlu etti."

"Ona gitmeliyim, Agnes. Harry'nin hayatı kurtarılmalı, yoksa ben, John
Bradley, nedenini öğreneceğim. Evet, ve eğer ölmesi gerekiyorsa, burada ikiyüzlülük yapan birkaç iri yarı adam var, onlar da onunla birlikte ölecekler. Onları tanıyorum----"

"Ah, baba! baba! Ne diyorsun? İntikam bizim değil. Harry'yi bize geri
getirir mi?"

"Buna dayanamıyorum. Muhabir kimdi? Bana söyle. Ve
nereye götürüldü?"

"Kimin ihbar ettiğini söyleyemem. Küçük teknesiyle Elder Semple'ın iskelesine bir grup İskoç Dağlısı tarafından götürüldü."

"Semple'da ne işi vardı? Sence Elder veya o beyefendi Neil bilgi verdi mi?"

"İkisi de Harry ile birlikte tutuklandı. Onlar da hapiste."

"Aklımı mı kaçırıyorum? Semple'lar! Onlar kraliyetçiler, bilinen
kraliyetçiler, çok öfkeliler. Harry onların yerinde ne yapıyordu? Bana söyle."

"Kesinlikle bilmiyorum, baba. Sanırım oraya Maria'nın nehre gelip ona veda etmesini
umarak gitmiş olabilir."

_"Maria!_ Elbette, bu kadar. Bir adam yıkıma ve ölüme sürüklenecekse, bu işi onun için yapacak olan bir kadındır. Seni bu konuda uyarmıştım
Maria. Kalbim tüm aile konusunda bana güvenmiyordu. Yani
Harry ona aşık! Bu senin işin, kızım. Onların
bir araya gelmelerine izin vermek senin ne haddine? Eğer Harry yok olursa, seni
affetmem zor olacak; seni bir daha asla görmem zor. Maria hakkındaki duygusal saçmalıkların için tüm bu üzüntü. Eğer Harry'nin hayatından uzak tutulsaydı, o da geri kalanımızla birlikte zafere doğru güvenle ve muzaffer bir şekilde gidecekti. Ama arkadaşın ve arkadaşının kardeşi olmalı ve
kendi kardeşin bunun bedelini ödemeli."

"Ah, baba, adil ol! Bana acıyamıyorsan bile, adil ol.
Dayanabileceğim kadar acı çekiyorum."

Sonra ayağa kalktı ve şapkasını ve paltosunu giydi. "Olduğun yerde kal," dedi.
"Kadınların şimdi yapmam gereken şeye karışmasına izin vermeyeceğim. "Kimse veya hiçbir şey için
evden ayrılma."

"Bana bir haber göndereceksin, baba. Bir gerilim
acısı içinde olacağım."

"Gönderilecek bir söz varsa, göndereceğim." Sonra onu öpmeden, sıradan şefkatli sözlerinden birini söylemeden
gitti; onu ezici üzüntüsüyle ve Harry'nin başına gelecek her türlü felaketin sorumluluğunu
onun üzerine atacağı bilinciyle yalnız bıraktı. Ev işlerine karşı yüreği yoktu ve yıkanmamış
çinleri bırakıp
odasına geri döndü. Hala acınası bir şaşkınlık halindeydi; kederi o kadar kesindi ki, ihtiyacı o kadar acildi ve o saatte Cennet
çok uzaktaymış gibi görünüyordu; ve yine de ruhunu, Görünmeyen Dünya ile kendisini bağlayacak ve onun yenilmez yardımını talep etmesine izin verecek o ruh stresini
verecek olan
şifreyi hevesle sorguladı.

Agnes babasına Harry'yi tutuklayanların Highlanders olduğunu söylemişti ve
Bradley önce onların odasına gitti. Orada genç adamın herhangi bir alayla bağlantısını reddettiğini öğrendi; ve,
vatandaş kıyafetleri ve silahsız olarak, talebi kabul edilmişti ve davası Askeri Polis Mahkemesi'ne devredilmişti. Şimdiye kadar
olumluydu; bir askeri mahkemenin acımasız telaşı
umudun kapısını kapattı; ancak John Bradley, Polis Mahkemesi'nin mali argümanları her şeyden önce tutan adamlardan oluştuğunu biliyordu. Ancak, kimseyi görmek için çok erkendi,
bir saat erken; ve tutuklu muhafız evlerinden birinde
gözetim altındaydı ve yaklaşılamıyordu. Tamamen perişan ve huzursuz bir şekilde dükkanına geri döndü ve zeki bir avukat ve Neil Semple'ın ortağı olan Thomas Curtis'e bir mektup yazdı, oğlunun durumunu açıkladı ve Mahkeme açıldığında orada olmasını rica etti. Bu mektubu avukatın ofisine götürdü ve efendisinin gelmesiyle birlikte görevli çocuğa hemen teslim etmesi için ödeme yaptı. Sonra para almak için dükkanına geri döndü ve oradan yavaşça ayrılırken Lord Medway ona seslendi. Tüfeği omzundaydı ve bir arkadaşıyla birlikte Long Island'a kuş vurmaya gidiyordu. Adamı görünce John Bradley'nin yüreği hopladı ve yandı. Gideceği yol konusunda bir ipucu bekliyordu ve bunun kendisine verildiğini hissetti.

"Günaydın Bay Bradley," dedi asilzade.

"Lordum, benimle dükkanıma dönün. Size söylemem gereken çok önemli bir şey var."

Medway gülümsedi: "Avlanmam şu anda çok önemli, Bay Bradley, çünkü arkadaşım Albay Pennington beni bekliyor; ama eğer
hizmet edebilirsem----"

"Sanırım edebilirsiniz; en azından beni dinleyin."

Medway onaylarcasına başını eğdi ve Bradley, kızı okuldayken oturma ve yemek odası olan dükkanının arkasındaki küçük odaya doğru yol aldı. Hemen
endişelerinin konusuna daldı.

"Dün gece bir esir alınmış."

"Teknede genç bir adam; duydum. General Clinton önemli bir tutuklama yapmış olabileceklerini düşünüyor."

"O benim oğlum - tek oğlum! Bir saat öncesine kadar Amerika'da olduğunu bilmiyordum. Savaşın başında onu İngiltere'ye gönderdim - oradaki güzel bir okula - ve güvende olduğunu düşündüm; ve o buradaydı, Washington'un izcilerinden biri, kamptan kampa, New York'a girip çıkarak her türlü kılıkta mesajlar taşıyor, raporlar yayıyor ve raporlar topluyor, ilaçlar ve giysiler ve daha neler neler satın alıyordu; kısacası, her durumda yaşam ve ölüm meselesi olan görevleri yapıyordu. Üç yıl veya daha uzun süredir bunları güvenli bir şekilde yaptı; dün gece keşfedildi."

"Ve sen onun İngiltere'de, güvende ve rahat olduğunu ve derslerini aldığını mı düşünüyordun?"

"Ben öyle düşündüm ve bunun için Tanrı'ya şükrettim."

"Şimdi, diğer şeyler için teşekkür etmek istiyorum. Eğer Amerikalı olsaydım
böyle bir oğlum olması
gönül rahatlığıyla içimi ısıtırdı. Genç adam
görev yaptığını düşünüyor; onunla biraz gurur duy. Eminim
hak ediyor. Onu kim tutukladı?"

"Highland alayından bazı askerler."

"Nasıl bildiler? Macpherson haber vermiş olabilir mi? Ah,
imkansız! Ne diyorum? Nereye götürüldü?"

"Yaşlı Semple'ın karaya çıkışında."

"Beni şaşırtıyorsun, Bradley. Şerefimi Semple'ların sadakatine
bahse girerim--hem baba hem oğul. Orada ne yapıyordu?"

"Felaketin eski bir sebebi vardı--bir kadın. Yaşlı'nın
torununa aşık ve Agnes onu görmek umuduyla
karaya çıkmış olmalı."

"Yani, onunla bir kaçamak yapmış mı?"

"Sadece tahmin ediyorum. Kesin bir şey söyleyemem."

"Seninle mahkemeye gelirim, Bradley. Albay Pennington'a bir mesajla bir adam gönderebilir misin?"

Bunu yaptıktan sonra birlikte dışarı çıktılar ve birçoğu New York sokaklarında birlikte yürüyen lord ve eyerciye merakla baktı. Çünkü o günlerde kast çizgileri ciddi şekilde çizilmişti. Mahkeme salonuna girdiklerinde Semples'in davası görülüyordu; ancak Harry biraz ayrı oturuyordu, her iki yanında birer asker. Baba gözlerini ona dikti ve çocuğun yılmaz duruşunu ve sakin, neredeyse neşeli bakışını görünce beyaz yüzü gururlu bir şekilde kızardı.

Lord Medway önce Semples'e baktı ve ikisine de belirgin bir şekilde eğildi. Yaşlı adam açıkça hasta, huzursuz ve acı çekiyordu. Neil gururlu doğasının her zerresinden yaralıydı. Semples'in sadakati, şerefi,
iyi ünü, ona göre, geri dönülmez bir şekilde zedelenmişti;
çünkü o, şüphelenilmenin suçlu olmaktan neredeyse aynı derecede kötü olduğunu bilecek kadar hukukçuydu. Ve, mesele buna kıyasla küçük görünse de, babasının ve kendisinin kişisel dağınıklığı karşısında çok mahcuptu. Onları tutuklayan adamlar, kıyafetlerini düzenlemeleri için onlara zaman vermemişlerdi ve Neil, temiz bağcıklarının olmaması ve su ve fırçaların yenileyici etkisi nedeniyle daha şüpheli bir şekilde suçlu göründüklerini biliyordu.

Yardımcı yargıç Peter DuBois, Yaşlı Semple'ı sorguluyordu.

"Sizin mülkünüzde tutulan tutukluya bakın, Bay Semple. Onu tanıyor musunuz?"

"Tutuklanmadan önce onu hayatımda hiç görmedim."

"Sizin inişinizi kullandığını biliyor muydunuz?"

"Ben bilmiyordum. Yatağımda derin bir uykudaydım."

"Bay Neil Semple, ne söyleyeceksiniz?"

"Yarı giyinik bir şekilde oturmuş, odamda kitap okuyordum. Genç adam hakkında hiçbir bilgim yok ve size inişimizi neden kullanması gerektiğine dair hiçbir sebep söyleyemem."

Bay Curtis daha sonra Semples'in lekesiz sadakatinden ve New York şehrinde yarım yüzyıl boyunca geçirdikleri onurlu yaşamdan güzel bir şekilde bahsetti. Ancak Peter DuBois, Majestelerinin çıkarlarına karşı o kadar dikkatsiz davrandıkları ve tesislerinin vatana ihanet amacıyla kullanılmasına izin verdikleri için masum olmadıklarını ileri sürdü.

"Mahkeme önce vatana ihanet amaçlarını kanıtlamalı," dedi Bay Curtis.

"Mahkeme bunu yapmayı teklif ediyor," diye yanıtladı DuBois. "Henry Deane, ayağa kalk!"
ve bunu yaparken Bradley keskin bir çığlık attı ve ayağa kalktı.
Bu anda Harry gerçekten de gurur duyulacak bir oğul gibi görünüyordu. Hiç korku göstermiyordu ve genellikle korkuyu gizleyen o küstahlıktan da uzaktı, ancak sakin ve neşeli bir yüz ifadesi takındı; suçlanacak hiçbir şey yapmadığını bilen bir adamın yüzü.

"Henry Deane," dedi DuBois, "New York'ta seni tanıyan var mı?"

_"Evet!"_ diye bağırdı John Bradley. "O benim oğlum! Sevgili oğlum, Henry Deane
Bradley;" ve bu sözlerle oğlunun yanına yürüdü ve kollarını boynuna doladı.

"Ah, baba! Baba, beni affet!"

"Ah, Harry! Harry! Affedecek hiçbir şeyim yok!" ve tüm sarayın gözü önünde onu öptü ve bir anne gibi onun için ağladı.

Bütün olay o kadar ani, o kadar şaşırtıcı ve etkileyici olmuştu ki,
bir anda kesilmedi. Fakat birkaç dakika sonra muayene başladı ve DuBois, "Semples'ı tanıyor musun?" diye sordu.

"Onları sık sık gördüm. Hayatım boyunca hiçbiriyle konuşmadım."

"Peki seni onların inişine ne götürdü?"

"Çok iyi biliyorum. Küçük bir çocukken balık tutmak veya kürek çekmek istediğimde Elder
Semple'ın teknesini ödünç alırdım, çünkü şehirde meşgul olduklarını ve
kaçırmayacaklarını biliyordum. Bu yüzden
yıllar önce onların karaya çıkışına alıştım."

"Dün gece oraya gitmeniz için özel bir nedeniniz var mıydı?"

"Evet. Ay doğana kadar beklemek için iyi bir yerdi."

"Başka bir neden yok mu?"

"Alışkanlık."

"Oraya gidecek bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey yok."

"Orada görülecek kimse yok mu?"

"Hiç kimse."

Lord Medway derin bir iç çekti. Bu sözler muazzam bir rahatlamaydı. Genç adam Maria'nın adını verseydi bu utanç verici ve dayanılmaz olurdu. Şimdi ona daha fazla ilgi göstermeye başladı.

"Dün gece," dedi DuBois, "teknenizdeki giysileri ve eyeri kime taşıdığınızı söylemeyi reddettiniz. Şimdi
kişiyi veya kişileri adlandıracak mısınız?"

"Hayır. İsimlerini vermeyi reddediyorum."

"Bu eşyaları kimden aldınız veya satın aldınız?"

"Söylemeyi reddediyorum."

"Belki Semples'ten?"

"Kesinlikle hayır. Semples'ten hiçbir zaman bir iğne değerinde bir şey almadım ve satın almadım."

Aslında, Semples'e karşı hiçbir suç ortaklığı kanıtı bulunamadı veya üretilemedi ve Bay Curtis onların onurlu beraatini talep etti.
Ancak onlar yağma için iyi konulardı ve DuBois, Yargıç Matthews'a
cezlerine nasıl ulaşılabileceğini çoktan ima etmişti. Bu tavsiyeye uygun olarak Yargıç Matthews şunları söyledi:

"Alexander Semple ve oğlu Neil Semple'ın sadakati sorgulanamaz; ancak ne yazık ki Majestelerinin, isyancılara yardım ve rahatlık sağlamak için tesislerine izin verme haklarını ihmal ettiler;
ve bu nedenle, bu kusurun kabulü ve tekrarının önlenmesi için Alexander Semple iki yüz pound ve Neil Semple yüz pound para cezasına çarptırıldı. Mahkumlar, Kasım ayının on beşinci gününe kadar kendi kefaletleri karşılığında serbest bırakıldılar. O gün mahkemeye çıkıp kararlaştırılan para cezalarını ödemek zorundalar."

Yaşlı, kararı bir tür şaşkınlıkla duydu. Neil, ne kendisi ne de avukatı, herhangi bir itirazda bulunmadı. Bunu yapmanın ne faydası vardı?
Hiçbir mahkemeye karşı sorumlu olmayan bir mahkeme tarafından mahkûm edilmişlerdi: keyfi ve yasadışı, ne jürilerle ne de yeminlerle uğraşan ve itiraz hakkı olmayan bir mahkeme. Lord Medway, yargılamayı öfkeyle izliyordu ve odadaki hisler iki adama karşı sempatiyle doluydu. Neil'in kibirli tavrı ve sert yüzü hissettiği öfkeyi ele vermiyordu, ancak Yaşlı, kendisine daha büyük kayıplar yaşatacak
sözler söylemekten neredeyse hiç alıkonulmadı. Neil'in gücünü ve soğukkanlılığını, babasını onurlu bir şekilde sahneden uzaklaştırmak için sonuna kadar zorluyordu. Ona kolunu uzattı ve otoriter bir şekilde fısıldadı, "Önünü açma, baba! Dudaklarını açma!" Böylece yaşlı beyefendi doğruldu ve oğluna sıkıca yaslanarak, çöküşe yakın bir duruma düşmeden önce lobiye ulaştı.

Neil onu bir sandalyeye oturttu, ona su getirdi ve
en kolay nereden araba bulabileceğini merak ediyordu ki,
hızlı bir şekilde gelen tekerlek sesleri dikkatini çekti. Adliye binasının önünde durdular ve
Neil kapıya doğru giderken sevimli Madam Jacobus araçtan
fırladı.

"Neil!" diye bağırdı. "Neil Semple! Sadece bir saat önce duydum,
atlar hazır olur olmaz geldim, bu utanç verici. Yaşlı nerede?
Onu eve götürebilir miyim?"

"Hanımefendi, bu en büyük nezaket olur. Bayılmaya hazır."

Yaşlı ona yaşlarla dolu gözlerle baktı.

"Hanımefendi," dedi, "yaşlılığımda bir kabahatten dolayı bana para cezası verdiler"--ve sonra histerik bir şekilde güldü. "New York'ta elli yıl yaşadım ve para cezasına çarptırıldım----"

Titrek sesi bir öpücükle durdurdu ve Neil'in yardımıyla onu nazikçe arabasına götürdü; ve dostça sığınağına
ulaşır ulaşmaz gözlerini kapattı ve ölü gibi göründü. Madam öfke
fırtınası içindeydi. "Tıpkı aç kurtlar gibi," dedi. "Seni
soymak için bir fırsat gördüler,--bana söylemene gerek yok, Matthews'u tanıyorum!
Şık karısı ve kızları için kış aylarının kargaşalarını ve danslarını ve ayrıca kendi 'lanet olası güzel
akşam yemeklerini' sağlaması gerekiyor. Sana ne kadarını çaldı? Şimdi söylemeyi boş ver, Neil,
ama yarın gel ve benimle öğle yemeği ye; o zaman sana söyleyecek bir şeyim olacak."

Konuşurken Yaşlı'nın elini elinde tutuyordu ve onu kendi evinde ve karısının bakımı altında güvenli bir şekilde görene kadar elini bırakmadı. Madame Semple'ı rahatlatmak için birkaç dakika kaldı, sonra, üzüntüleriyle baş başa kalmalarının daha iyi olacağını düşünerek, Neil'e ertesi gün onunla özel olarak konuşmak istediğini hatırlatarak uzaklaştı.

"Sanki Tanrı onu göndermiş gibi," dedi Madam minnettar bir şekilde.

"Beni yatağıma götür, Janet, canım," dedi Yaşlı. "Bu üzüntüler, haksızlıklar ve soygunlar dünyasından
çıkıp gideceğim."

"Sadece saçmalamayı ve saçmalamayı bırakacaksın, Alexander. Ölecek ve beni biraz daha rahat bırakacak mısın? Senden utanıyorum. İki yüz pound mu yoksa üç yüz pound mu! Hayatını buna mı değer görüyorsun? Babana yatağına kadar yardım et, Neil, ben de ona biraz
lezzetli koyun eti suyu getireyim. Aç, baygın ve uykusuz - erkeklerin ölmekten bahsetmesini sağlamak için çok az şey gerekir. Mükemmel saçmalık!"

"Bilmiyorsun, Janet Semple----"

"Evet, biliyorum, Alexander. Sızlanmayı bırak ve dik bir
tepeye sağlam bir yürek koy. Senin hala bir karın, oğulların ve arkadaşların var ve sen
ölmekten bahsediyorsun! Ben böyle şeylerden bahsedildiğini duymam, ben değil!"

Ama Yaşlı adam güzel bir yemek yiyip uykuya daldığında, Janet oğluyla daha az neşeyle konuştu. Ve Neil hala öfkeliydi; annesinin sorularına
cevap vermekte zorlanıyordu.

"Para bulunacak ve hemen," dedi. "Babam ödenene kadar rahat durmayacak; ve nereden
sağlayabileceğime dair en ufak bir fikrim yok."

"Sen ve babanın tüm hazır paranızı
sakladığınız o müsadere edilmiş mülkün bir kısmını satmalısın," dedi Janet acı bir şekilde.

"Şu anda hiçbir değeri yok, anne; ve evler ve araziler bir saat içinde
satılmıyor. Sanırım Batavius ​​DeVries'e sorarsam
babama yardım edecektir. Curtis'in şantajdan benim payıma düşeni karşılayabileceğini düşünüyorum."

"Bu kötülüğü yapan zavallı çocuk, ona ne oldu?"

"John Bradley'nin oğlu." Sonra Neil mahkeme salonundaki sahneyi anlattı ve Madam'ın gözleri yaşlarla doldu ve "Daha önce Bradley'ler hakkında hiç bu kadar iyi düşünmemiştim. Zavallı Agnes!" dedi.

Evet, "zavallı Agnes!" Neil onunla birlikte olmak, onu rahatlatmak ve ne karar verilirse verilsin ona katlanmasına yardımcı olmak için
tüketici bir sabırsızlık hissediyordu.

"Yani çocuk Askeri Polis Mahkemesi'nde yargılanacak. Bu iyi bir şey değil mi?"

"Evet. John Bradley'nin parası var. O mahkemede karşılanması gereken tek 'yasa' bu."

"Bugün onu yargılıyorlar mı?"

"Evet. Odadan çıkarken davasının görüldüğünü duydum. Maria nerede?"

"Kendini kör, sağır ve dilsiz olarak ağlattı. Şimdi uyuyor. Ona
hame olduğunu söylemeye gittim ve o, gözlerini
kapatmadan önce kırbaçlanmış bir çocuk gibi hıçkırarak ağlıyordu. Onu uyandırmayacağım."

Sonra Neil giyinmek için odasına gitti. Mahkeme salonundaki tuvaletinin buruşuk dağınıklığını telafi edebilecek hiçbir özenin ve
hiçbir giyimin
telafi edemeyeceğini hissetti, bu da utanç duygusuna çok
eklenmişti. Sonra Agnes'e gitmeliydi; onun kardeşi onun kardeşiydi ve Semples'e bu kadar utanç ve kayıp getirmiş olsa da, yine de onun için, Agnes uğruna elinden geleni yapmalıydı. Ve
bulunacak para ve görülecek Madam Jacobus vardı! Gerekli bir acele hissi
içini bir dürtme gibi bastırdı. Bir an bile kaybetmemeliydi, çünkü ölümlü ve ruhsal varlığının
her bir duyusuyla Agnes'in onu çağırdığını hissediyordu.

BÖLÜM VII.

HARRY'NİN HAYATININ BEDELİ.

Agnes'in onu çağırdığını duydu ve hemen ona gitmeye karar verdi. Ve
hiç bu kadar yakışıklı görünmemişti saat, çünkü o çok iyi anladığı o zengin ve katı nezaketle kendini giydirmişti, oysa
içinde o kadar çok yandığı adaletsizlik duygusu ona kibirli bir onur veriyordu, ciddi yüzü ve yüce duruşu hayranlığa uygundu.
Evinin üst koridorunda çok yumuşak bir şekilde yürüdü, ama Madam
onun adımlarını duydu ve kapısını açarak fısıldayarak şöyle dedi:

"Baban uykuya daldı, Neil ve çok uykuya ihtiyacı vardı. Nereye
gidiyorsun?"

"Mahkemeye geri dönüyorum. Bradley'nin davasında ne yapıldığını bilmek istiyorum."

"Başkalarının işleriyle neden uğraşıyorsun? Çocuk kesinlikle
bize yeterince acı verdi."

"O onun kardeşi--yani----"

"Kimi kastettiğini biliyorum; peki, o zaman, yoluna devam et; ne sevgi ne de bilgelik
o yolda senden bir haber alamaz."

"Bir yerlerde bulunacak para var, anne. Cezası ödenene kadar,
babam perişan olacak. En kısa sürede borç almak istiyorum."

_"Borç al!_ İş o noktaya mı geldi?"

"Kısa bir süre için geldi. Sanırım Kaptan DeVries bana verecek.
Bunu yapmalı."

"Hiçbir şey yapmayacak. Ondan başkasına sorardım."

"İstenecek çok az şey var. Nereden bulabilirsem almalıyım. Curtis
benim için yüz pound avans verecek."

"Borç alanlar üzülüyor. Senin için üzülüyorum, canım oğlum. Bir Semple'ın kendi parası değil de para aradığını ilk kez duyuyorum."

"Bu bizim suçumuz, anne. Eğer babam ve ben senin tavsiyeni dinleseydik ve
el konulan malları olduğu gibi bıraksaydık bugün ödünç verecek paramız olurdu;
elbette, yabancıların yardımını istemeden tüm zorluklardan kendimiz kurtulabilirdik."

İtiraf onu memnun etti. "Söylediklerin doğru," diye cevapladı;
"ama herkesin hayatında bir ara gizli bir aptalı vardır.
Tanrı sana yardım göndersin, Neil, çünkü bunun O'nun
elinden gelmesi gerektiğini düşünüyorum; ve bir şekilde, Batavius ​​DeVries'i çağırıp sana
vereceğine inanmıyorum."

Bu sözlerle odasına çekildi, kapıyı sessizce kapattı ve Neil evden ayrıldı. Halka açık yola girer girmez Batavius'u bahçe kapısında sigara içip Cornelius Haring ve Adrian Rutgers ile konuşurken gördü. Bradley'nin derdini ve Semples'ın bununla bağlantısını tartışıyorlardı ve Neil konuşmalarının ruhunu hissetti. Bu nazik bir konuşma değildi ve onlara yaklaşırken Haring ve Rutgers uzaklaştı. Bir an için Batavius ​​da aynısını yapmaya meyilli göründü, ancak Neil kasıtlı bir saldırı olmadan kaçınılmayacak kadar yakındı ve kendi kendine, "Ben hareketsiz duracağım." dedi. Kendi yolumdan çekil
Kıpırdamayacağım, çünkü Neil Semple geliyor." Bu yüzden sakince sigara içmeye devam etti, önünde sabit ve düşünceli bir bakışla boş boş bakıyordu.

"İyi günler, Kaptan. Birkaç dakikalığına serbest misiniz?" diye sordu
Neil.

"Evet. Peki, Bay Semple? Arkadaşlarımdan başınızın dertte olduğunu duydum."

"Bay Bradley'nin oğlu bizim iniş yerimizi kullandığı için para cezasına çarptırıldık. Bu büyük bir
haksızlık, çünkü bu konuda biz de sizin kadar masumduk."

"Bu doğru değil, efendim. Eğer benim gibi, evinizde birkaç asker barındırsaydınız, o zaman bakım ve nöbet onların işi olurdu, sizin değil. Tedbirli davranmayanlar hükümetin
cezasını hissetmelidir; ama öyle olsun! Benim bu konuyla
hiçbir ilgim olmayacak. Başkalarının işlerine karışmamak benim için değişmez bir ilkedir."

"Karışmaya gerek yok. Dava sonuçlandı. Babam iki yüz pound para cezasına çarptırıldı, bu çok büyük bir haksızlık."

"İyi ve saygın olan kişi hükümet tarafından para cezasına çarptırılmaz."

"Bizim durumumuzda ne kanun ne de adalet vardı. Basit bir soygundu."

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Hükümet Kral'dır ve ben ne Kral'a ne de hükümete
karşı konuşmuyorum. Kral'a her zaman
alay eden Van Emerlies'ler, iflas etmiş bir kuzenin mirasından yüzde yirmi yedi almak zorunda kaldılar; ve memnuniyetsiz ve her zaman şikayetlerle dolu olan Remsens'ler işlerini mahvettiler. Tanrı, memnuniyetin zenginliğe yol açması için her şeyi yönlendirir."

"Ne Kral'dan ne de hükümetinden bahsediyordum, ama Askeri Polis Mahkemesi'nden bahsediyordum."

"Ah! Peki, o zaman, onun açgözlülüğü ve tiranlığı hakkında duyduğum tüm hikayelerin düpedüz yalan olduğunu düşünüyorum."

"Ancak, bu mahkemenin hem babama hem de bana karşı
adaletsiz ve tiran olduğunu söylemeliyim."

"Bu senin işin, benim değil."

"Farklı hissedeceğini umuyordum. Babam seni sık sık
zor durumlardan kurtardı. O sırada bunu hatırlayacağını düşündüm. Perth Amboy'da o kargo vardı, ama babam için,
seninle kötü gitmişti!"

"Evet, evet! İyiliğe iyilikle karşılık veririm, ama kendi pahasına değil. Hükümete karşı gelen ve başı dertte olan insanlar benim arkadaşım değildir. Hükümete karşı olan işlere karışmam. Tehlikelidir,
ve ben bir koca ve babayım, aptal değilim."

"Malımı paraya çevirebilene kadar babama birkaç gün yardım etmek, hükümete karşı gelmek değildir."

"Bugünlerde malı paraya çevirmeyeceksin; çok geç. Ben,
tedbirliliğimle tanınan biri olarak, savaşın başında
tüm mal varlığımı elden çıkardım; sen ve baban başkalarının evlerini satın aldınız,
ben ise benimkini sattım. Yani! Her zaman olduğu gibi haklıydım."

"O zaman, Kral'ın davasına, en başından beri hiç inanmıyordun; ve
şimdi isyancılara karşı düşmanca olmadığın söylendi. "

_"Evet!_ Amerikalılara biraz, sessizce veriyorum. Rüzgârın hizmet ettiği şekilde yelken açmak gerekir; ve yarın hangi yöne eseceğini kim bilebilir? Ben iyi bir denizciyim; asla rüzgâra ve gelgite karşı kürek çekmeyeceğim. Ben kimim ki Batavius
DeVries, hükümete karşı geliyorum? Hükümete itaat etmek benim en kutsal
ilkelerimden biridir."

"O zaman Amerikalılar başarılı olursa, siz de onların hükümetine itaat edeceksiniz? Sizin
ilkeleriniz değişkendir, Kaptan."

"İlkelerinizi değiştirememek kötü bir ilkedir. Dünya
her zaman değişiyor. Ben de onunla birlikte değişiyorum. Bu ihtiyatlı bir davranıştır, çünkü tek başıma
kalmam veya geride kalmam. Bu benim yolum; sizin yollarınız bana
uymuyor."

"Bu konuşmanın bir anlamı yok. Açık olmak gerekirse, bir ay için iki
yüz pound borç almak istiyorum. Umarım siz de ödünç verirsiniz. Perth Amboy
konusunda babam sizin için bin pound'u savundu."

"Bu yenen ekmektir ve babanız parayı güvence altına alabileceğimi biliyordu. Keşke Yaşlı Semple'a yardım edebilseydim ama bu akıllıca olmazdı."

"Aman Tanrım, efendim!"

"Ah, o zaman bu sözleri kendinize saklamalısınız! Bence bu akıllıca olmazdı. Başkalarının evlerine gömüldü, işi
çöktü, yaşlı; ve siz de kötü durumdasınız ve ona yardım edemiyorsunuz,
yoksa neden bana geliyorsunuz?"

"Size iyi bir güvence, iyi bir toprak verebilirim----"

"Toprak! İyi toprak benim için ne ifade eder? İşimde işe yaramaz.
Ve bir şey daha var, siz şirketinizde seçici değilsiniz.
Metodist arkadaşlarınızı duydum; Vestryman William
Ustick var, o bir Metodist hizmetçiydi ve iflas etti; yani,
o zaman----"

"Babamın sana sık sık verdiği borçları geri ödemeyeceksin. Kayınpederin Joris Van Heemskirk burada olsaydı----"

"Ben Joris Van Heemskirk değilim. O bir asi. Her zaman sadık olan ben, geçen yıl on iki bin dolar kazandım. Bu, doğru yolda devam etmem için bir ipucu değil mi?"

Bu kendini beğenmiş tiradın sonunu beklemeden Neil ilerledi. Batavius, elinde sadece kırık bir kamıştı. Daha önce hayatında hiç bu kadar aşağılayıcı bir endişe hissetmemişti. Haring ve Rutgers'ın
kaybolması ve Batavius'un kaba reddi bile
kesinlikle yeni ve acı verici deneyimlerdi. Haring ve
Rutgers aracılığıyla, kamuoyunun sempati ve saygısının geri çekildiğini; ve Batavius ​​aracılığıyla, hazır para eksikliğinin yaklaşan acısını hissetti. Semples
para cezasına çarptırılmıştı; şüphelilerdi; isimleri artık şüpheliler
listesinde olacaktı ve vatandaşların genelinin onlarla dost olması kötü bir politika olacaktı. Ve borç para alma zorunluluğu
yoksulluğu ortaya çıkarıyordu, aksi takdirde bunu gizleyebilirlerdi. Ayrıca, bunun gibi birçok kişiyle karşılaşmak zorunda kalacağını da biliyordu. geri çevirir ve kendi gururlu mizacının, ayrıcalıklılığıyla
kızdırdığı birçok kişiye
hoş bir ödeme olacağının gayet farkındaydı.

Bradley evine yaklaşırken tüm bu acı düşünceleri bir kenara bıraktı. Agnes'in katlanmak zorunda kaldığı üzüntüyle
karşılaştırıldığında bunlar neydi ki? Bütün ruhu acı çeken kıza gitti ve Batavius'un onu geciktirmesine
izin verdiği için kendini suçladı. Evin kendisi
yalnızlık ve felaket havasına bürünmüştü. Kapı kapalıydı, panjurlar indirilmişti ve bahçeyi karartan kış donu, anlaşılmaz bir şekilde eve de dokunmuş gibiydi. Bradley'lere ait köle kadının, yolun aşağısındaki bir grup zenciyle konuştuğunu gördü ve onu çağırmadı. Agnes içerideyse onu
görecekti; ve babası geri dönmüş olsaydı, muhtemelen birlikte olacaklardı.

Böyle düşünerek kapıyı yüksek sesle çaldı ve sonra küçük salona girdi. Her şey
mezar kadar sessizdi. "Agnes! Agnes!" diye bağırdı; ve bir sonraki an
o merdivenlerin başında belirdi. "Agnes!" diye tekrar bağırdı ve
sözcük sevgi ve kederle doluydu, kollarını inen kıza doğru uzatırken. Kardan daha beyazdı, gözleri ağlamaktan ağır ve koyuydu, saçları dökülmüştü ve Maria trajik
hikayesini anlatırken giydiği sade, mavi gingham elbiseyi hâlâ giyiyordu. Yine de bu zihinsel rahatsızlık belirtilerine rağmen, "Senin isteğin olsun"un zirvesine ulaşmış bir ruhun dingin dinginliğiyle kuşatılmıştı.

Babası onu terk ettiğinde, öfkesiyle yeniden vurulmuş bir şekilde odasına kaçmış ve bu kutsal alanın kapısını kilitlemiş, iki saat boyunca şaşkınlıkla, kaçınılmaz olanla sersemlemiş, konuşamaz ve dua edemez bir şekilde oturmuştu. Yine de düşünürken ateş yanıyordu; ruhundaki o gizli sesin, zayıflıklarımıza yardım eden ruhun farkına vardı ve farkına varmadan dua etmeye başladı. Sanki evrenin büyük bir salonunda tek başına duruyormuş gibiydi, onu izleyen sonsuz, görünmez bir ruh izleyicisiyle. Sonra cennet ve dünya arasındaki merdivenin mucizesi yenilendi ve yardım
ve bereket melekleri bir kez daha yükselip alçaldı. İçsel, derin,
rahat bir huzur ruhunun mücadelesini yatıştırdı; bulutlar birer birer
gitti ve ışık giderek büyüdü ta ki korkular öldürülene ve şüpheler
kesin bir güvene dönüşene kadar

Hiçbir şeyin ona karşı galip gelemeyeceği veya
Onun neşeli inancını bozamayacağına dair
her şeyin
çok karanlık
görünen
her şeyin bereketle
dolu olduğuna dair kesin bir güvene
döndü. Neil'in çağrısını duyduğunda oturmuş bekliyordu ve Oh! Kaygılı keder saatinde sevginin sesi ne kadar tatlıdır! Hiç
görünüşünü veya elbisesini düşünmedi; Neil'e koştu ve o da onu
yüreğine bastırdı ve ilk kez dudaklarıyla beyaz yanağına dokundu.
Hiçbir direnç göstermedi, çekingen geri çekilmeler için bir saat değildi ve sessiz gözyaşları arasında, gelecekteki herhangi bir
kelimeyle açıklanabilecekten çok daha fazlasını anladılar.

Sonra Neil olan her şeyi anlattı ve John
Bradley'nin oğlunu açıkça tanımasını anlattığında gururla gülümsedi ve "Bu
babam gibiydi. Ben de orada olsaydım aynısını yapardım. Uzun
bir
zaman oldu," dedi, Neil'e endişeyle bakarak. "Babam yakında
eve dönecek mi?"

"Onu burada bulmayı bekliyordum. Şimdi mahkemeye gideceğim; dava
bitmiş olmalı."

Ancak ilk başta kendini kanıtlamış gibi görünen bir davada komplikasyonlar ortaya çıkmıştı. Harry'nin üstesinden gelmek kolay değildi. Üç yıldan fazla bir süredir Amerika'da olduğunu kabul etti, ancak babasının
onun varlığından tamamen habersiz olduğunu söyledi. Nerede yaşadığı
ve o süre zarfında nasıl meşgul olduğu sorulduğunda, her soruya aynı cevabı verdi, "Söylemeyi reddediyorum."

Sonra teknesinde bulunan eyer getirildi ve ona
kimden aldığı ve kime götürdüğü soruldu. Ve bu iki soruya da aynı cevap geldi, "Söylemeyi reddediyorum."

"Kuşkusuz bir Bradley eyeri," dedi yardımcı yargıç,
DuBois. "John Bradley'in tanımlamasına izin verin."

Bradley öne çıktı, eyere baktı ve cevap verdi, "Ben yaptım;
her ilmeğini."

"Kimin için? Bay Bradley mi?"

"Bu yerde müşterilerimden bahsedersem, yapmam gereken çok az eyer olurdu.
Kimin için yaptığımı söylemeyi reddediyorum."

"Mahkeme, isteklerini küçümsediğiniz için size para cezası verebilir, efendim."

"Patronumun adını sorgulayıp onu rahatsız etmektense para cezasını ödemeyi tercih ederim."

Bu konu hakkında önemli yasal engeller vardı, ancak hiçbir şey kazanılmadı; teknede bulunan bir paket de açıldı ve içindekiler incelenmek üzere
ortaya serildi. Bunlar bir hanımın elbisesi için bir parça damasse, biraz dantel, iki çift ipek çorap, iki çift eldiven, biraz kurdele ve onarılmış bir yelpazeden oluşuyordu. Bu paketteki her şey açıkça bir kadın için tasarlanmıştı, ancak Harry eyer konusunda olduğu kadar inatçı bir şekilde
bağlayıcı değildi. Bu kadar tek taraflı bir incelemeye devam ederek hiçbir şey elde edilemezdi ve çağrılan bir sonraki tanık
Yüzbaşı Quentin Macpherson'dı. Her zamankinden daha fazla kibirli bir
şekilde öne çıktı ve önce tutukluyu daha önce görüp görmediği soruldu. "Evet," diye cevapladı, "dün akşam yaklaşık yarım saat kadar, diyelim,
yedi buçuk ile sekiz arasında."

"Onunla herhangi bir konuşmanız oldu mu?"

"Çok az. Kendisine ikametgahı hakkında soru sormaya başladığımda ayağa kalktı
ve gitti."

"Başka kimler vardı?"

"Bayan Bradley ve Bayan Semple."

"Mahkemeye tutuklu ayrıldığında neler olduğunu anlat."

"Bayan Bradley onunla kapıya gitti, Bayan Semple benimle kaldı.
Endişeli olduğunu fark ettim ve arkadaşlığımı tatsız buldum; ve
birdenbire özür dileyip odadan çıktı. Bunu yaparken pencereden bir çakıl taşı
atıldı, ayaklarımın dibine düştü; etrafına bir not sarılmıştı ve notu okudum."

Bu sözlerden sonra odanın her yerine yayılan alçak bir _tıss-s-s-s!_ sesi duyuldu. Macpherson, sakinleşene kadar bekledi ve sonra yüksek, meydan okuyan bir sesle son cümlesini tekrarladı, "Notu okudum ve ona göre hareket ettim."

Sonra not ona verildi ve onu kesinlikle tanıdı ve
bu onun notu olmadığı ve kendisi için tasarlanmadığı için
DuBois'in yüksek sesle okumasına itiraz edemedi. Hoş bir izlenim bıraktı.
Adamlar
çocuk mahkûma sempatiyle baktılar ve küçük bir alaycı kahkaha
Macpherson'ı çileden çıkaran _"o İskoç!"_ sıfatını işaret etti.

Bu olumlu atmosferde Bay Curtis ayağa kalktı ve alaycı bir şekilde
Yargıç Matthews'a "Highland askerlerinin bir sevgililer buluşmasını önlemek ve Yüzbaşı Macpherson'ın yaralı kibri veya kıskançlığını tatmin etmek için çağrıldığı açıktı." dedi. Asker avukata dik dik baktı ve avukat gülümsedi ve seyircilere başını salladı, sanki onlara bir sır veriyormuş gibi; ve bir iki dakikalığına Harry'nin aşıkların kendilerine çektikleri bitmek bilmeyen sempati sayesinde kaçabileceği gerçekten mümkün görünüyordu.

Ne yazık ki, tam bu sırada eski görünümlü küçük bir
kitap taşıyan bir adam içeri girdi ve Harry'nin yüzünde belirgin bir endişe ifadesi belirdi.

"Bu kesintinin amacı ne?" diye sordu DuBois, kitap kendisine
verilirken.

"Bu kitap dün gece mahkumun ceketinden düştü ve gardiyan John VanBrunt onu aldı. Bu sabah yeni ciltlendiğini fark etti ve deriyi yırtıp açtı ve tahtaların arasında bu mektubu
buldu."

Mektup hevesle incelendi, ancak şifreliydi ve bundan hiçbir şey çıkarılamazdı. Ancak, Yargıç Matthews'un hemen dikkatini çeken bir şey oldu; muhtemelen sadece Başkomutan'ın
kariyerinde elde edilebilecek şekilde kağıda yazılmıştı. Bu keşif en büyük
sansasyonu yarattı ve Harry'ye mektubun taşıdığı bir kitabın
ciltinin içine nasıl girdiği konusunda öfkeyle soru soruldu.

"Kitap benim okul kitaplarımdan biri," dedi Harry. "Ben kötü bir sayıcıyım,
ve gördüğünüz gibi o da bir Hazır Hesapçı. İş hesaplamalarımda sürekli olarak tablolarını kullanıyorum; parçalanıyordu ve bir arkadaşım
onu benim için yeniden ciltlemeyi teklif etti. Mektuba gelince, onu oraya ben koymadım.
Kimin koyduğunu bilmiyorum. Anlamı hakkında tek bir kelime bilmiyorum.
Daha iyi bir kağıt parçası olmadığı için oraya konmuş eski bir bulmaca olabilir.
Söyleyebileceğim tek şey bu."

"Kitabınızı yeniden ciltleyen arkadaşınızın adını söyleyebilir misiniz?"

"Hayır, söyleyemem."

"Söylemeyecek misiniz, öyle mi?"

"Söylediğiniz gibi."

Sınavın bu noktasında bir ara verildi ve Hakimler
ne yapılması gerektiğini düşünmek üzere çekildiler. "Mektubun, elbette, derhal General Clinton'a sunulması gerekiyor," dedi DuBois; "ve tutukluya gelince, artık onun ihaneti konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bugün
gün batımında asılmasından yanayım."

"Bence," diye cevapladı Matthews, "genç adama bildiklerini bize anlatması için bir gün vermeliyiz. Bu mektup, onun arkasında daha kötü hainler ve daha güçlü hainler olduğunu kanıtlıyor. En azından elçileri aracılığıyla onlara ulaşmaya çalışmak görevimiz."

"Asla söylemeyecek."

"Darağacının gölgesi büyük bir ikna edicidir. Bu şifreli mesaj
çok önemli bir meseledir. Yarın gün batımında ölüm cezası vermeyi düşünüyorum, eğer bize istediğimiz bilgiyi verirse yaşam vaadiyle. "

Matthews fikrini savundu ve Neil Semple mahkeme binasına
tam da bu görüşe uygun karar açıklanırken geldi. Harry
bunu fark etmemiş gibi görünüyordu; bakışları babasına sabitlenmişti.
Sözcükler onu taşlaştırmamış, tersine çevirmişti. Ruhu gözlerindeydi ve
o ateşli parçacık baktığı kişilerin içinden geçip onları korku veya sempatiyle
bulaştırıyordu. Oğlu ayağa kalktığında o da ayağa kalkmıştı ve herkes ona bakıyordu, tutukluya değil. Çünkü
zihinsel veya ruhsal boyut, fiziksel boyut kadar gerçek bir şeydir; ve
yargılama gününde bu büyük ruhlu adam küçülmekten çok daha
etkileyici görünüyordu. Tepeler arasında bir dağ gibi görünüyordu.
İlahi bir Babanın kabul edilmiş oğlu olarak, kendisinin göksel bir ırktan olduğunu biliyordu ve tek oğluna verilen utanç verici ölüm cezasını küçümsedi.

O Kapıya döndü, Harry'e cesurca gülümsedi ve gülümsemesi umut doluydu. Hem Medway'den hem de Semple'dan gelen tüm yardımları reddetti ve
odayı terk eden ilk kişi neredeyse oydu. Kalabalık, yanından geçerken ondan
uzaklaştı; ne konuşmuş ne de ellerini hareket ettirmiş olsa da,
sanki onu bir kenara itmiş gibi dağıldı. Yine de acınası, dost canlısı bir kalabalıktı; içinde bir erkek yoktu ama
çocuğunun hayatını kurtarmak için ona memnuniyetle yardım ederdi.

"Ne yapacak?" diye sordu Medway arkadaşına.

"Söyleyemem," diye cevapladı Semple. "Bir amacı var, çünkü
neyi amaçladığını bilen ve bunu yapmak için acele eden bir adam gibi yürüyor."

"Bu çok kötü bir vaka. Genç adamın normal bir şekilde nasıl kurtarılabileceğini göremiyorum. Sen bir avukatsın, ne düşünüyorsun?"

"Ona yardım etmenin sıra dışı yolları olmadığı sürece; sıradan yollar yoktur. Şüphesiz ki o bir asi casus. Herhangi bir mahkeme, ister polis
ister askeri mahkeme olsun, hayatını haklı olarak kaybetmiş olarak değerlendirir."

"Gizli veya açık herhangi bir etkiniz var mı?"

"Hiçbir etkiniz yok. Eğer olsaydı, para cezasına çarptırılmazdık. Bradley
olmuş olabilir, ama bundan şüpheliyim."

"Bence var. İnsanlar yıl be yıl boşuna sessiz ve gözlemci olmazlar. Ama Bradley'e güvenmemeliyiz. Bu akşam saat yedide Bayan Semple'ı görebilir miyim? Biliyorum, hanımefendi, anneniz İngilizlere karşı ama bu durumda----"

"Bayan Semple sizi kesinlikle görecektir."

Sonra genç adamlar ayrıldı ve Neil evine döndü, çünkü o saatte sıkıntılı baba ve kızının arasına girmeye cesaret edemedi. Maria'yla tanışmak yeterince zordu; ve onun adımlarını
duyduğu an ağlayarak yanına geldi.

"Söyle bana, Amca Neil," diye haykırdı, "Harry'ye ne yaptılar?
Gerilimden hasta oldum. Onu öldürecekler mi--asacaklar mı?"

Sesi dehşet dolu bir fısıltıya dönüşmüştü ve ona acıyarak
baktı ve onu kucakladı. "Sevgili Maria!" sonra dudakları daha fazlasını
söylemeyi reddetti ve sessizliğinin onun en kötü korkularını
doğrulamasına izin verdi. Birkaç dakika sonra ekledi:

"Tek umudu Lord Medway'in etkisinde. Sanırım Medway bir şeyler yapabilir."

"Ah!" "Eğer hayatını kurtarabilirse! Onu bir daha asla
görmemeye razıyım! Sadece hayatını kurtarmasını iste. Eğer Harry öldürülürse
yaşadığım sürece kendimi bir katil gibi hissedeceğim. Kendime bakmaya
cesaret edemeyeceğim, kimse bana bakmak
istemeyecek. Keder ve
utançtan öleceğim! Amca, bana acı! Bana acı!"

"Sevgili Maria, senin suçun değil."

"Öyle, öyle! Sadece beni görmek için hayatını eline aldı."

"Böyle bir şey yapmak bencil bir aptallıktı. Ne kadar sefalet yarattığına bak.
Bu onun kendi suçu ve aptallığı."

"Herkes beni hor görecek. Buna dayanamıyorum. İnsanlar, 'O her şeyi
hak ediyor. Arkadaşlarının tanımadığı genç adamla neden tanıştı?
Büyükanne ve büyükbabasına ve amcasına neler yaptığını gör.' diyecek. Yüzbaşı DeVries gibi insanlar bana kaşlarını çatarak karşıdan karşıya geçecekler; ve eşleri
ve çocukları ben yaklaştığımda evlerine girecekler ve
pencerelerden bana bakacaklar ve anneler, 'Ona bakın! Ona bakın! İyi bir genç adamı darağacına, arkadaşlarını da
utanç ve yoksulluğa getirdi. 'Amca, buna nasıl katlanacağım?"

"Sanırım, zavallı çocuğum, Lord Medway'in bir planı var. Para, cennetin
dışındaki tüm kapıları açar ve Medway'in bol parası var. Ayrıca, General
Clinton ondan kolayca etkileniyor. Clinton'ın Medway'e hiçbir şeyi
reddeteceğini sanmıyorum; özellikle de Harry, taşıdığı şifreli
mesajı kimin yazdığını söylerse."

"Ama Harry söylemeyecek, değil mi?"

"Söylemeyeceğinden eminim."

"Eğer söyleseydi, ölmeyi hak ederdi. Onun için tek bir gözyaşı bile dökmezdim.
Quentin Macpherson'a gelince!--Keşke erkek olsaydım. Dilini
keserdim."

"Maria!"

"Gerçekten de öyle yapardım. Sonra onu kırbaçlayarak öldürürdüm."

Neil'in esmer yüzü kıpkırmızı oldu; parmakları seğirdi; tutkulu kıza onay ve hayranlıkla baktı. "Yüz yıl
önce - İskoçya'da," dedi, "'Evet! Bunu hak ediyor! Senin için yapacağım!' diye cevap verirdim."

"Kadın olmak çok kötü! Dışarı çıkabilir, kendin görüp, kendin duyabilirsin; bir kız sadece acı çekebilir. Saatlerce, bütün gece,
bütün gün boyunca, sefalet içinde yerde yürüdüm. Agnes buna nasıl dayanıyor?
Öfkeliydi ve beni bu sabah gönderdi."

"Çok hasta görünüyor; ama sakin ve umutsuz değil. Tanrı ile
konuştu ve teselli buldu. Sen de bunu yapamaz mısın?"

"Hayır. Ben Agnes değilim. Dua edemem. Bir şeyler _yapmak_ istiyorum. Aman Tanrım! tüm bu utanç ve üzüntü, çünkü kardeşiyle biraz seviştik ve bunu tüm kasabaya anlatmadık. Bu çok büyük bir ceza! Ne adil ne de nazik. Ne yanlış yaptım? Yine de nasıl
acı çekmek zorundayım! Hayır, dua edemem ama eğer bir şey _yapabilirsem_, birini
görebilirsem, herhangi bir dünyevi yardımda bulunabilirsem veya işe yarayabilirsem----"

"Clinton başarısız olursa Medway'in bir planı olduğunu düşünüyorum ve bu plan bir kadının yardımına ihtiyaç duyuyor."

"Umarım öyle olur! Umarım öyle olur! Her türlü riski göze alırım."

"Medway saat yedide buraya geliyor. Seni görmek istiyor. İstediğin
riski göze al. Senden korkmuyorum. Hiçbir şey sana Maria Semple olduğunu unutturamaz."

"Teşekkür ederim, Amca Neil. Lord Medway ve ben her zaman iyi arkadaş olduk. O benden hiçbir yanlış yapmamı istemeyecek; ve eğer yapsaydı, bunu
yapmazdım."

Ziyaretinin olasılığı Maria'yı biraz olsun rahatlattı. Medway ona
hiçbir zaman sevgi dolu bir kelime söylememiş olsa da, onun gözünde
kendi varlığının gerçeğini bildiği kadar
sevimli olduğunu biliyordu. Kadınların resmi
beyanlara ihtiyacı yoktur; bir sevgilinin durumunu
gerçek itirafta bulunmadan önce birçok kez düşünmüş ve karara bağlamışlardır. Büyük sıkıntısı içinde
bu sevginin, Harry'nin çaresiz durumunu
bir şekilde hafifletmeye yeteceğini
umdu. Ama gerçekten çok büyük bir üzüntü içinde olmasına rağmen, güzelliğinden habersiz değildi. Eğer bir iyilik isteyecekse,
bunun sunabileceği en iyi sebep olduğunu biliyordu. Bu yüzden, saat
yaklaştığında, yüzünü yıkadı ve en çok yakışan ev kostümlerinden biri olan kırmızı ipekten _geceliğini_ giydi. Kasıtlı, hoş giyim dikkatsizliğinin ancak etkisiyle fark edileceğini
düşündü; ama Lord Medway çok daha aşık ve aşk gizli bir
öğretmendir. Hemen kederi
çekici kılmak için gösterilen çalışılmış çabayı fark etti - elbisesinin parlak ipeği, bronz terlikleri,
oturduğu sandalyenin kehribar yastığına karşı koyu, kıvırcık saçlarının büyüleyici terk edilmişliği. Ve Harry'nin hayatı için
önereceği şaşırtıcı bir planı olmasına rağmen, Maria'nın dikkatli ihmalkarlığı ona umut ve
cesaret verdi. Çünkü eğer ona karşı tamamen kayıtsız olsaydı, Maria onunla
karşılaşacağı elbiseye karşı daha kayıtsız olurdu.

Çevresindeki başka hiçbir şey aşktan veya mutluluktan bahsetmiyordu. En iyi
oturma odası onun kabulü için açılmıştı; ancak birkaç tahta parçası
soğuk şöminenin üzerinde yorgunca hıçkırıyor ve şarkı söylüyordu ve oda soğuk,
yarı aydınlık ve gölgelerle doluydu. Ancak, içeri girdiğinde onu karşılamaya gelen ve karanlıkta bile, kısa sürede bastırmayı bıraktığı şiddetli kederin belirtilerini gösteren güzel kızdan başka hiçbir şey fark etmedi. Çünkü onun şefkati onun tüm şikayetlerini yeniden serbest bıraktı; ve onu kalbini açmaya ve gençliğin teselli bulduğu o tutkulu terk edilmişlikle ağlamaya teşvik etti. Ama o yorgun olduğunda ve hıçkıra hıçkıra
sessizliğe daldığında şöyle dedi:

"Bayan Semple--size Maria diyebilir miyim?"

"Evet, eğer benim arkadaşım olursanız, eğer bana yardım ederseniz."

"Ben sizin arkadaşınızım ve eğer insanda yardım varsa, onu sizin için alırım."

"Harry'nin hayatını istiyorum; o benim için riske attı. Onu öldürürlerse, bütün günlerim boyunca o manzarayı görüp o dehşeti hissederim. Deliririm ya da ölürüm."

"Hayatını kurtarırsam memnun olur musun? Hapishaneye gönderilebilir."

"Bunda umut var. Daha iyi dayanabilirim."

"New York'a yaklaşması kesinlikle yasaklanacak, çünkü----"

"Sadece yaşamasına izin verin."

"Şüphesiz o bir asi."

"Ben de öyleyim, bugünden itibaren."

"Ve bir casus."

"Keşke öyle olabilseydim. Söylemeyeceğim hiçbir şey yok."

Ona bir aşığın mantıksız hayranlığıyla baktı; sonra
onun soğuk ellerini kendi ellerinin arasına alarak yavaş, ateşli bir sesle şöyle dedi:

"Eğer benimle evlenmeye söz verirsen, genç adamın hayatını kurtarırım."

"Benim sıkıntımdan faydalanıyorsun."

"Öyle olduğumu biliyorum. Benim gibi seven bir adam, tüm olayları aşkını daha da ileriye götürmek için kullanmalıdır."

"Ama ben Harry Bradley'i seviyorum."

"Öyle düşünüyorsun. Eğer onunla normal şartlarda tanışsaydın, ona iki kere bakmazdın. Romantizm, gizlilik, tehlike, çalınan dakikalar--tüm bu tür şeylerdi. Böyle bir aşkta hiçbir kök yoktur."

"Harry'yi sevmekten asla vazgeçmeyeceğim."

"Sana onu unutmayı öğreteceğim."

"Hayır, hayır! Bana böyle bir saatte nasıl sorabilirsin? Bu zalimlik."

"Aşk zalimliktir. Er ya da geç aşk yaralar; çünkü aşk bencildir. Seni
karım olarak istiyorum, Maria. Bunu bir kenara koydum," ve elini dışarı doğru salladı,
"yoluma çıkan her şeyi."

"Beni satın almak istiyorsun! Açıkça, 'Sevgilinin hayatını sana vereceğim,' diyorsun. Seni dinleyemem!"

"Akıllı ol, Maria. Bu asi casusa olan tutku, tutkudur.
Bunda gerçek bir şey yok. Savaş bitse ve genç
Bradley'in babasına dükkânında yardım ettiğini ve sıradan
işlerle sıradan
giysilerle dolaştığını görsen, ona aşık olduğunu
düşünmene neden olan şeyi merak ederdin."

"Ah, ama yanılıyorsun!"

"Kendinize şöyle derdiniz, 'Keşke Ernest Medway'i dinleseydim. Beni mutlu, güzel dünyanın her yerine, her güzel ülkeye, her görkemli saraya götürürdü. Beni hiçbir sıkıntının
geride bırakamayacağı bir sevgiyle
çevreler; bana o servetin
satın alabileceği her şeyi verirdi; hayatımın
son anına kadar beni daha da çok severdi ve beni hayatın ötesinde, bizi yakında tekrar bir araya getirecek özlemlerle
takip ederdi.' Evet, Maria, seni böyle seviyorum."

"Harry beni seviyor."

"O değil! Seni sevseydi, kendi zevki için, sana bu sıkıntıyı
verme riskini almazdı. Ne dedim? Aşk bencildir, aşk yaralar----"

"Beni yaralıyorsun. Sen bencilsin."

"Öyleyim. Seni seviyorum. Seni gördüğüm ilk andan itibaren sanki bana aitmişsin gibi geldi.
Senden vazgeçmeyeceğim."

"Eğer beni gerçekten sevseydin, eğer gerçekten asil olsaydın, Harry'yi
hiçbir koşul olmadan kurtarırdın."

"Belki. Ben gerçekten asil değilim. Bu tür güzel duygulara güvenemem.
Nereye gittiğini bilmiyorum, sadece senden uzağa götürecekler. Sana açıkça söylüyorum, eğer mümkünse genç adamın hayatını kurtaracağım,
eğer benimle evlenmeye söz verirsen."

"Henüz on sekiz yaşında değilim."

"Makul bir süre bekleyeceğim."

"Savaşın sonuna kadar mı?"

"Evet, yeter ki yirmi bir yaşına geldiğinde bitsin."

Bu cevabı düşündü, bir an için onu izleyen yakışıklı, kararlı yüze gizlice baktı. Üç yıl sayısız
olasılık barındırıyordu. Çok uzaklarda bir dönemdi. Lord Medway bitmeden onu sevmeyi bırakabilirdi; başka bir kıza
aşık olabilirdi. O ölebilirdi; kız ölebilirdi; aralarında geniş Atlantik
okyanusu olabilirdi. Onun lehine çok fazla şans vardı. O sessiz kaldı, onları düşündü ve Medway yüzünde uçuşan ifadeleri meraklı bir bağlılıkla izledi.

"İyi düşün, Maria," dedi sonunda, ellerini nazikçe kendi ellerinden indirerek. "Unutma ki, verdiğin sözün her harfine uyacağım. Bradley kaçarsa ve sen ağlayarak ve yalvararak bana gelirsen, vazgeçeceğime kendini inandırmaya çalışma. _Vermeyeceğim._ Sana karşı çok açık olmak istiyorum. Anlamanı istiyorum, Harry
Bradley sonunda ve sonsuza dek terk edilecek. Senin hayatınla
hiçbir ilgisi
olmayacak. _Bizim_ geleceğimiz için plan yapıyorum; onu
hiç düşünmüyorum. Yarın New York'tan ayrıldığında sana hiç olmamış gibi davranmalı."

"Ya seninle evlenmeye söz vermezsem, o zaman ne olacak?"

"Hiçbir şey. Beni isteyene kadar gideceğim ve beni çağırtacağım."

"Oh!"

"Evet."

"Ve Harry'nin hayatını kurtarmaya bile çalışmayacak mısın? Hiç mi çalışmayacaksın?"

"Neden yapmalıyım? Harry Bradley'den daha iyi adamlar aynı dava uğruna öldü."

Ayağa kalktı ve odanın içinde birkaç kez yürüdü, sonra üşüdüğü için
ateşe geri döndü, halının üzerine diz çöktü ve ellerini ısıttı. Adam onu ​​dikkatle
izledi ama konuşmadı. Böyle bir sözleşme için daha iyi benliğini telafi edecek bir şey bulmaya çalışıyordu. Harry'nin babası ve Agnes'i düşündü. Onların iyiliği için elinden geleni
yapmalıydı. Harry, onun iyiliği için hayatını eline almış ve
kaybetmişti; o zaman, bunu yapma gücüne sahip olduğu için onu kurtarması kesinlikle doğruydu. Başkaları için yaşaması onun için ölmesinden daha iyiydi. Onu yaşayan dünyada kaybetmesi sessiz mezarda kaybetmesinden daha iyiydi. Agnes aracılığıyla onun geliş gidişlerini,
refahını ve mutluluğunu duyardı; ama ölülerden ona
yaşayıp sevip sevmediği konusunda hiçbir haber gelmezdi. Hızlı ve kararlı bir hareketle ayağa kalktı ve hareketsiz ama istekli bir sessizlik içinde bekleyen adama baktı.

"Bir can için bir can!" dedi basitçe, Medway'e elini uzatarak.

"Yani benim karım olacaksın?"

"Evet. Savaş bittiğinde seninle evleneceğim."

"Ya da yirmi bir yaşına geldiğinde, bitmemiş olsa bile?"

"Evet."

"Şimdi," dedi, "sen benim nişanlımsın;" ve onu
kolunun arasına aldı. "Şerefim, umutlarım, mutluluğum senin ellerinde."

"Güvendeler. Ben sadece bir kız olsam da, sözümün ne anlama geldiğini biliyorum.

Onu tutacağım."

"Sana inanıyorum. Ve beni sevecek misin? Beni sevmeyi öğreneceksin, Maria?"

"Seni mutlu etmek için elimden geleni yapacağım, daha fazlasını istememelisin."

"Pekala." Ona yeni ve hoş bir ilgiyle baktı. O
kendisinindi, sözü verilmişti. Gerçekten de, onun gözlerinden -uyuşuk ama inatçı bir şekilde ustaca- onun kolayca kazanılmayacağını anlayabiliyordu, ama bundan hoşlanmamıştı; onu kendi aşkının gücüyle fethedecekti; ona aşkın gerçekte ne anlama geldiğini anlatacaktı.
Yine de, şimdilik gitmenin daha iyi olacağını hissetti, bu yüzden
şöyle dedi:

"En kısa sürede benden haber alacaksın. Uyumaya çalış, canım.
Kendine, 'Ernest yapılabilecek her şeyi yapıyor' diyebilirsin." Sonra
ellerini tutup öptü ve bir anda yalnız kalmıştı. Kalbi
kurşun kadar ağırdı ve üşüyor ve titriyordu, ama artık
Ölüm'ün gölgesinde değildi. Medway'in yüzü, açık kapının yarı karanlığında ona dönüktü ve umut doluydu; ve adamın etrafında ona başarıyı garanti eden bir güç atmosferi vardı; ama o anda gerçekten de sanki hayatıyla satın alınmış gibi hissediyordu. Umutsuzluk zindanındaydı; önündeki yılların tüm yarınlarında umut edilecek, arzulanacak hiçbir şey yok gibiydi. "Ve yaşamak için altmış yılım olabilir," diye inledi; çünkü gençlik her duyguyu abartır ve acılarının ölümsüz olmadığına inanmak onu üzerdi.

Ölmekte olan ateşi güvenli bir şekilde bir araya getirdi, karanlık odaya kederle baktı, kapıyı kapatıp kilitledi. Sonra Neil ona doğru geldi ve
Lord Medway'in bir şey yapıp yapamayacağını sordu ve o da, "Harry'nin hayatını kurtarabilir; buna söz verdi. Sanırım hapse girecek ama
hayatı kurtuldu. Büyükanne Lord Medway'in burada olmasıyla ilgili ne söyledi?"

"Hiç aşağı inmedi. Onun burada olduğunu bilmiyor."

"O zaman ona söylemeyeceğiz. Ne işe yarar?"

"Hiçbir işe yaramaz. Babam ve annemin kendi dertleri var. Ailemize yapılan
hakaretten dolayı çok
endişeli ve neredeyse kalpleri kırık.
Babamın kapısının önünden geçerken ağladığını ve annemin de onu teselli etmeye çalıştığını duydum ama o da ağlıyordu. Kalbim durdu."

"Benim suçum! Benim suçum! Ah! Ne kadar kötü, zavallı bir kızım!
Ne yapabilirim? Ne yapabilirim?"

"Uyumaya çalış ve yarın için biraz güç topla. Önümüzdeki
yirmi dört saat içinde Harry Bradley kurtulacak ya da ölecek."

"Bence kurtuldu. Bundan eminim."

"O zaman uyumaya çalış; deneyecek misin, Maria?"

"Evet."

Umutsuz bir kayıtsızlıkla söyledi kelimeyi, sözünü yarı yarıya geçersiz kılarak. Sonra mumunu yakarak yavaşça odasına gitti. Ah, ama
ölen sevinç ağır basar! Maria, bedenini
yukarı kata kadar zorlukla
sürükleyebiliyordu. Hayatı bitkin ve zayıftı, sanki on birinci saatindeymiş gibi; ve elini karanlığa uzatıp, her zaman ihtiyaç saatini bekleyen, onu desteklemek için güçlü ve teselli etmeye hazır Görünmeyen El'in kavrayışını bulmak için fiziksel olarak çok bitkindi. Hayır, dua edemezdi;
Harry'yi kaybetmişti: arzuladığı başka hiçbir şey yoktu. Odasında çarmıha gerilmenin bir resmi vardı ve gözlerini
orada asılı duran, karanlıkta terk edilmiş İsa'ya dikti ve ona
acıyıp acımadığını merak etti, ancak izinsiz duanın acısı onu yalnız
kederinde dilsizleştirdi.

Ah, Tanrım İsa! Yorgun topraklar boyunca,
Ne yalnız, görünmez Calvary'ler kurulmuş!
Ne sarkık kaşlar, ıslanmış çiy damlalarıyla,
Ne isteksiz ellerin belli belirsiz açılımı
Görünmeyen bir haça, görünmeyen bağlarla bağlanmış.

BÖLÜM VIII.

JACOB COHEN'İN YARDIMI.

Maria'dan ayrılırken, Lord Medway doğruca arkadaşı General Clinton'a gitti. Az önce akşam yemeği yemişti ve çok şarap içmişti, tatsız ve iyi huyluydu. Medway'in girişi onu memnun etti. "Efendim birkaç saattir sizi arıyordu," dedi. "Neredeydin Ernest? Yemeğim sen olmadan lezzetsizdi."

"Bu Bradley'nin oğlu hakkında Polis Mahkemesi'nin pençesinde olan bazı insanlarla görüşüyorum. Bu arada, neden onun
kötü şöhretli şantajına bir son vermiyorsun? Bir mahkeme olarak, Howe'un ihanetinin sadece bir parçası, gasp ve Majestelerinin Hükümetini itibarsızlaştırmak amacıyla oluşturulmuş. Tüm bu meseleyi ortadan kaldır, Henry.
Sıkıyönetim altındaki bir şehirde sen yeterli bir mahkemesin."

"Söylediklerinin hepsi doğru, Ernest ve Matthews,
DuBois ve geri kalanların en kötü baskıcılar olduğuna şüphe yok. Ama bu kış tüm Güney'i boyunduruk altına almam bekleniyor ve üç veya dört hafta içinde New York'tan ayrılmam gerekiyor."

"Hükümet senden mucizeler bekliyor, Henry; ama askeri mucizeler mümkünse, sen onları gerçekleştirecek askersin. Bugün neden daha popüler olmadığını öğrendim; bu Polis Mahkemesi ve buna _Askeri_ Polis Mahkemesi diyorlar, sanırım; ve tüm tiranlıkları sana yükleniyor çünkü selefin bunu kurdu. Howe'un isyancılara olan sevgisini de sana yükleyebilirler."

"İsyancılardan bahsetmişken, Bradley'nin oğlu hakkında çok şüpheli şeyler duyuyorum. Aslında o bir casus. Matthews bana bugün asılması gerektiğini söyledi. Olayda sıra dışı bir şeyler var ve seninle bu konuda konuşmak istedim. Bradley'nin kendisi buradaydı ve beni rahatsız eden şeyler söyledi - bilirsiniz, bir sonraki dünyayı buraya nasıl getiriyor; Smith de buradaydı, benden adamı affetmemi istedi,
çünkü şehirdeki Tryon'un Connecticut'taki eylemleriyle ilgili hisler,
hala burjuvaların kalplerinde için için yanan bir ateş gibi. Powell, benden affetmemi istedi,
çünkü casusun babasının, Güney'e giden birlikler için bin tane dizgin yapması gerekiyor ve genci asmanın babasını öldüreceğini veya en azından onu iş yapamaz hale getireceğini düşünüyor ve
Rivington, gazetesi Bradley'lerle sempati kurmazsa sonuçlarından sorumlu olmayacağına yemin ederek az önce ayrıldı. Bradley'nin oğlu, baş isyancının oğlu olsaydı, hayatı için daha fazla dilekçe olamazdı. Bu durumu anlamıyorum. Ne diyorsun?"

"Matthews ve DuBois, Semples'ı bu konuda sadakatsizlikten dolayı cezalandırarak büyük bir gaf yaptılar. Semples'ın sadakatini kendi sadakatimle garanti edeceğim."

"Ben de öyle. Bu tartışılmaz."

"Yine de Yaşlı'ya iki yüz pound, Bay Neil Semple'a ise yüz pound para cezası verildi, çünkü Bradley'nin oğlu teknesini onların iskelesine bağlamıştı; bu gerçeği siz veya ben kadar onlar da bilmiyordu. Ve sen böyle bir tiranlığın suçunu ve kötü niyetini üstleniyorsun, Henry. Bu utanç verici!"

"Öyle," diye cevapladı Clinton kendine acıyan bir tonda; "ancak tekne, genç adamın hiçbir şey söylemediği
eşyalarla doluydu."

"Kadınların dantel parçaları ve kurdeleleri; onarılmış bir yelpaze ve birkaç eldiven ve çorap."

"Ayrıca bir Bradley eyeri de vardı."

"Evet, Bradley bunu kabul etti."

"O zaman baba veya oğul bunun hakkında bilgi vermeliydi."

"Bu onların işiydi; ve eğer siz veya ben böyle sorumsuz bir mahkemeye ve böyle otokratik yargıçlara çıkarılsaydık, en pratik savunma silahımızın sessizliği olduğunu
düşünmemiz gerektiğini söyleyebilirim. Harry
Bradley'in konumunda olsaydım, tam olarak onun yaptığı gibi davranırdım. Tüm bu olay bir sevgililer buluşması olarak çözülür; çocuk hanıma tatsız bir tanıtım yapmazdı; önce kendisi ölürdü. Sen kendin herhangi bir iyi kadını hayatın pahasına korurdun, Henry, bunu yapacağını biliyorsun."

Ve Clinton büyüleyici Bayan Badely ve sevimli Bayan Blundell'i düşündü ve inanılmaz bir şövalye havasıyla cevap verdi, "Gerçekten de korurdum!"

"Kendi Highland alayınıza mensup bir Yüzbaşı Macpherson'ı hiç fark ettiniz mi?"

"Onu fark etmemek mümkün mü? O her zaman her odadaki en belirgin
kişidir."

"Artık öyle olmayacak. Bugün neredeyse mahkemeden kovuldu ve bana sokaktaki gösterilerin onu
tepinerek ve küfür ederek odasına gönderdiği söylendi. Eh, bu zavallı küçük
dramanın kötü adamı o. Kahramanı Semples'in o sevimli torunu."

"Onu tanıyorum; küçük bir tatlım! ve güzel olduğu kadar da iyidir."

Sonra Medway, taklit edilemez alaycı bir taklitle
çakıl taşı ve notun hikayesini, Highland birliklerinin alarmını, Yaşlı'nın ve oğlunun tutuklanmasını, mahkemedeki sonraki işlemleri, halkın Semples'e olan sempatisini ve muhbire karşı kimsenin gizlemeye çalışmadığı
aşağılamayı anlattı. Sonra sesini ve tavrını değiştirerek
Bradley'nin konuşamayan kederini, Semples'in yaralı sadakatini ve öfkesini ve son olarak da mahkum adamın metresi ve kız kardeşinin tutkulu üzüntüsünü anlattı.

"Bu, çağın en acıklı hikayesi," diye devam etti, "ve eğer ben olsaydım, Henry, sivillerin senin kendi elinde tutman gereken gücü gasp etmesine izin vermezdim. Bu rezil mahkemenin işlediği tüm suçların sorumluluğunu
sen üstlenmelisin. Mahkûmu bir kalem darbesiyle affedin,
sadece bu adamları hak ettikleri yere koymak için."

"Ama elinde şifreli bir mesaj vardı--işte burada. Cebinde taşıdığı
bir kitabın cildindeydi."

"Onu oraya koymadığını söylüyor. Kimse okuyamaz. Babil dilinde bir
mektup bulsanız, taşıdığı mesajı okuyamadığınız için bir adamı asar mıydınız!"

"Özel savunma, Ernest. Ve kitabı kimin geri çevirdiğini ve kime taşıdığını söylemeliydi. Şifrenin
yazıldığı kağıt
benim kağıdım. Benden çok da uzak olmayan biri almış olmalı."

"Smith'i sorgularsan?"

"Smith'in bir hain olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Smith'e sor derim. Babilce'yi senin için okuyabileceğinden hiç şüphem yok --eğer isterse."

"Beni korkutuyorsun. Düşmanlarla mı çevriliyim?"

"Sanırım etrafında çok düşman var. Seni sık sık uyardım. Sana tavsiyem şu anda genç Bradley'i affetmen."

"Genç Bradley'e neden bu kadar ilgi duyuyorsun?"

"Senden sakladığım hiçbir şey yok, o benim rakibim."

"Saçma! Sana herhangi bir konuda nasıl rakip olabilir?"

"Yine de Maria Semple'ın sevgisinde rakibim."

"O zaman asılmasına izin ver! O senin yolundan çekilecek."

"Hayır, sonsuza dek yolumda olacak. Onu putlaştıracak, onu bir
kahraman ve bir aziz yapacak ve yaşadığı sürece ona gizli bir
anma tapınağında tapınacaktı. Onunla evleneceğim ve gizli
tapınaklar istemiyorum. O çok yakışıklı, sıradan bir genç adam; sadece o zamanın koşulları onu ortalama ve sıradanlıktan
yükseltti. Onu cezasız bırak ki, benim eşsiz Maria'mın ufkunun çok altında olan seviyesini
bulabilsin."

"Onu cezasız bırakabileceğimi sanmıyorum, Ernest. Bunu yaparsam
birçok kişiyi gücendirmiş olurum ve bu bir emsal teşkil eder; diyelim ki onu
savaşın devamı sırasında hapse atarım!"

"Bu çok romantik. Maria hapishanede dolaşır ve bir
iletişim yolu bulurdu. O hala onun kahramanı ve sevgilisi olurdu."

"Ve sen bu aşık kızla mı evleneceksin?"

"Evet, bin kere, evet! O çocuğa olan aşkı sadece bir duygu. Ona
aşkın gerçekte ne anlama geldiğini öğreteceğim. Bana evlenme sözü verdi - eğer Harry Bradley'nin hayatını kurtarırsam."

"Daha önce hiçbir kadınla bu kadar yakınlaştığını görmemiştim."

"Daha önce hiçbir kadına değer vermemiştim. Maria Semple'ı gördüğüm an farklıydı. Bana ait olduğunu biliyordum. Henry, sen benim en iyi arkadaşımsın, bana karımı ver; bunu senden başka kimse yapamaz."

"Ernest! Ernest! Çok büyük bir şey istiyorsun."

"Veremeyeceğin kadar büyük değil. İraden ve gücün var. Beni mutlu etmeyecek misin, Henry?"

"Özel olarak, seninle eğlenmek bir zevk olurdu, Ernest; ama resmi olarak,
Matthews, DuBois ve diğerlerine ne diyeceğim."

"Onlara, askeri politika gereği, tutuklunun serbest bırakılmasını istediğinizi söyleyin. Neden onlara açıklama yapmalısınız? Ah, onlar çok
saraylılar, gülümseyecekler ve istediğiniz her şeyi yapacaklar. Siz onların
aşağılık mahkemesinin üstündesiniz; bu konuda kararlarını geri alın ve onlara
gücünüzü gösterin. İnanın bana, bu politik olarak akıllıca bir adım olacaktır."

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra Clinton şöyle dedi: "Semples için üzgünüm. İkisini de seviyorum ve eyercide onu diğer erkeklerden üstün kılan bir şey var. Ama bu genç casusu -çünkü o bir casus- cezalandırılmadan serbest bırakmak doğru olmaz."

"Bence bu doğru."

"Yeniden New York'a girerse
görüldüğü anda vurulacağı söylenmeli."

"Bunu hak edecek."

"Ve onu bir haydut ve şüpheli olarak şehirden kovduracağım.
Onu kahraman yapmayacağız -tam tersine."

"Ben böyle bir şeye karşı değilim. Hayatını ve özgürlüğünü istiyorum,
çünkü o Maria Semple ile benim aramda duruyor.
Başka bir sebep isteseydim,
çünkü babasına derinden saygı duyuyorum ve bana karşı çok misafirperver olan ve olağanüstü bir kız olan kız kardeşiyle mükemmel bir ilişkim var. Bugün onun yalnız kederini ve endişesini hatırlamak beni rahatsız etti."

"İsteğinizi kabul etmem için bana üç iyi neden verdiniz ve
en güçlüsünü, Ernest'i atladınız."

"Bu ne, Henry?"

"Seni sevdiğimi."

"Ve seni seviyorum. Bana her zaman büyük bir ağabey gibi davrandın; her zaman
beni okşadın ve arzularımı karşıladın."

"Peki, o zaman, sabah Matthews ve DuBois'i göreceğim."

"Bu gece onları buraya çağır. Eğer mahkemeleri Askeri Polis Mahkemesi ise,
sen Başkomutansın."

"Haklısın! Onları çağıracağım. Saat daha dokuz civarı."

"Ve sen tutukluya hayatının ve özgürlüğünün verilmesinde ısrar edeceksin - daha azı değil mi?"

"Sana söz veriyorum. Ama dediğim gibi onu cezalandıracağım. Bir daha
New York'a gelmesi engellenmeli. Bu tür şeyler
iki kez olamaz."

"Biliyorum. Kelimeler sana teşekkür edebilseydi, Henry, onları söylerdim."

"Saçmalama, Ernest; aramızda kelimeler ne işe yarar? Birbirimizin
kalbini biliyoruz;" sonra kolunu arkadaşının omzuna koydu ve
ellerini kenetlediler; söze gerek yoktu.

Sabahın çok erken saatlerinde Maria ve Agnes iyi haberi aldılar.
Maria, Medway'in mektubu, bir sepet sıcak ev meyvesiyle birlikte
kendisine getirildiğinde uyuyordu. Agnes babasının kahvesini yapıyordu ve ikisi de
beklenmedik mektuba korku dolu bir beklentiyle baktılar. Fakat
Agnes mektuba baktığı anda, iyi bir haber getirdiğini anladı ve
babasına verdi. Konuşamadı ve birkaç dakika
Bradley de aynı şekilde sessiz kaldı. Nankör olduklarından değil, hayır! Sadece
anlaşılmazlardı. O kadar derin ve kutsal bir minnettarlıkları vardı ki
onu ifade edecek kelimeleri yoktu; ve mutlu baba
konuşma fırsatı bulduğunda, son çarede olan bir adamınki gibi zayıf ve titrekti. _"Alçaldım, ve bana yardım etti!"_ Hepsi bu kadardı, ama
ayağa kalktı, sandalyesine yaslanarak kendini destekledi ve hiçbir dilin tarif edemeyeceği bir
saygı ve kutsal sevinçle mısrayı söyledi.

Kısa bir süre sonra kızıyla konuşmaya başladı. "Tanrı'nın beni
yüzüstü bırakmayacağını biliyordum," dedi. "Dün öğleden sonra elimden geleni yaptım ve sonra
gerisini O'na bıraktım. General Clinton'ı gördüm ve birkaç söz söyledim
ki o da inkar edemezdi. Smith'i gördüm ve Harry ölürse o şifreli mesajı Başkomutan'a çevirmesi gerektiğini açıkça söyledim. Powell'ı ve _merhametimde tuttuğum_ birçok kişiyi gördüm ve onlar bunu
_şimdi_ biliyorlar, daha önce hiç bilmeseler bile. Andrews, onu gördükten bir saat
sonra New York'tan ayrıldı; o korkak bir yaratıktı ve Harry sessiz olmasına rağmen
benim konuşacağıma inanıyordu; peki, çocuğu en kısa sürede görmeliyim, sadece altının
aşabileceği bir zorluk olacağı kesin. Umarım onu ​​hapse atmazlar."

"Lord Medway, serbest bırakılacağını söylüyor."

"Tanrıya şükür!"

Sözleriyle ayağa kalktı ve Agnes ona pardösüsünü getirdi. Sonra, yüz yüze geldiklerinde, ölümün gölgesinde geçirdiği otuz saatlik 
çalışmanın ona verdiği tahribat karşısında şok oldu. "Baba," dedi, "ah,
baba, beni affet! Seni kandırmakla hata ettim! Hata yaptım!"

"Evet, kızım, hata yaptın; ve hiçbir doğru yanlıştan gelmez; ama
Agnes, senden daha kötüydüm. Ben de aldatıcı bir hayat yaşadım,
amaç aracı meşru kılar diye düşündüm. Sana örnek oldum.
Senin hatan benim hatam. İkimiz de doğru şeyi
kendi yolumuzla_ yapmaya çalıştık. Biz vatansever olduk, tıpkı Nikodemus'un bir Hıristiyan olması gibi--geceleri. Bu yanlış. Doğruyu ilk elden yapmalıyız, ikinci elden değil. Bu saatten itibaren bu tür şeyler gözlerimiz açıkken günah işlemek olacak; Tanrı'nın Emirlerine yüz yüze bakmak ve sonra onları
çiğnemek olacak. Anlıyor musun, Agnes?"

Sonra gitti ve Agnes ev işlerine dönmeye çalıştı.
Maria'nın gelip onu görüp görmeyeceğini veya Maria'ya gitmesi gerekip gerekmediğini merak etti,
ve soruyu tartışırken Neil aradı. Çok
depresifti. Harry ile ilgili iyi haberler onu sadece Agnes aracılığıyla etkiledi,
ve yüksek ateşi olan ve sürekli
para cezasından ve ödeyememesinden bahseden babası için çok endişeliydi. "Belki
borç
için hapse girmek zorunda kalacağım," diye sürekli ağlıyordu ve Neil
babasının para cezasının ne pahasına olursa olsun ödenmesi gerektiğini hissetti.
Bu yüzden sıkıntılı küçük bir ziyaretti; her birinden önceki gün çok belirsizdi,
en ufak bir ivmenin
ya neşeye ya da üzüntüye çevirebileceği kadar olasılıklarla doluydu. Tebriklerinin
tam olgunlaştığını hissedemiyorlardı; umutlarını yok edecek bir şey olabilirdi.

Neil önce ofisine gitti. Bay Curtis mahkemeye hazırlanıyordu ve henüz Harry'nin davasındaki karardan habersizdi; "ama bu genç haylaz için büyük bir şans," dedi, Neil ona söylediğinde, "çünkü o bir casus, eğer varsa. Hiç şüphem yok ki ölümü elli kere hak ediyor."

"New York'ta ondan daha fazla hak eden elli adam var -güçlü ve önemli adamlar."

"Bu gözlemlerimi kendime saklardım, Neil. Baban çok fazla açık sözlü ve şimdi bunun bedelini ödüyor."

"Umarım babam asla daha az açık sözlü olmaz."

"Eh, dediğim gibi, fikirlerinin bedelini ödemek zorunda. Ödemesi gereken iki yüz pound var ama sonra iki yüz pound değerinde hata bulma işi oldu."

"Ne demek istiyorsun, Curtis?"

"Bay Hulen'in hapsedilmesi hakkında ne kadar tedbirsizce konuştuğunu hatırlamıyor musun?"

"Sadece gerçeği söyledi. Bay Hulens en sadık beyefendidir, ancak bir kasaba belediye başkanına yeterince nazik olmadığı için, suçlular ve serserilerle birlikte hapse atıldı ve daha sonra alenen özür dilemek zorunda kaldı. Bu rezil bir yanlıştı."

"Yaşlı'nın söylediği tam olarak buydu. Unutulmadı."

"İki De Lancey vardı----"

"Evet, kesinlikle! Ve neden bunlarla uğraştı ki? De Lancey'lere bakacak kadar De Lancey var."

"Olayın adaletsizliği herkesin meselesiydi. Bu iki De
Lancey, bir Alman avcısıyla birkaç kelime
ettikleri için evlerinde yakalanıp askeri mahkemede yargılanan özel beyefendilerdi - orduyla hiçbir bağlantıları olmamasına rağmen:
en kötü ihtimalle basit bir saldırıydı, sivil hukukun bildirdiği en önemsiz suçtu, yine de De Lancey'ler aşağılandı ve iki ay hapse atıldı ve sonra Kingsbridge'deki tüm birlikler önünde bu Alman paralı askerin affını dilemek zorunda bırakıldılar. General Patterson tarafından o iğrenç yaratık Loring'in isteği üzerine otelinden çıkarılan Bay Hicks'i hatırlayın - çünkü Loring bunu asalaklarından biri için istiyordu. Hempstead'deki değirmenci zavallı Amberman'ı hatırlayın, Binbaşı Stockton'dan satın aldığı un için ödeme istediği için neredeyse kırbaçlanarak öldürülecekti
ve sonra Binbaşı Crew'un kılıcıyla deşilecekti ve
yoldan
atıldı--öldü. Stockton'a hiçbir şey yapılmadı; bir saat önce sokakta karşılaştım, hala Majestelerinin hizmetinde bir subaydı. Bunlara yüz tane örnek daha ekleyebilirim--ama ne faydası var? Ve neden avukatız? Hiçbir
yasa yok. Herhangi bir askeri subayın iradesi yasadır."

"Hala avukatız, Neil; ve üç komiserin özel danışmanlarıyız."

"Çok daha uzun süre danışman olmayacağım. Şimdi istifa
edeceğim."

"Deli misin? Bu ücretler kazandığımız tüm hazır para."

"Çılgın olarak adlandırılmayı hak ederdim, hatta daha kötüsü, çıkarlarına dikkat etmediğim için bana ceza
veren bir hükümete hizmet etmeye devam edersem."

"Tanrı aşkına, bir hayal uğruna yılda yüzlerce doları çöpe atmayın!"

"Onur hayalden daha fazlasıdır. Ama bu sabah erkenden mahkemeye
gitmeniz daha iyi olur. Geri döndüğünde, bir mülk satabilene kadar bana iki yüz sterlin vermeni istiyorum."

Curtis yüksek sesle gülmeye başladı: "Sana iki yüz şilin veremezdim," dedi. "Aman Tanrım, Neil, nasıl olur da harcayacak
param olduğunu varsayabilirsin?"

"Paran olduğunu biliyorum, ama borç vermeye karşıysan, bu başka bir şey. Senin için yaptığım her şeyi biraz hatırlayabileceğini düşündüm."

"Yaptım. Elbette yaptım. Bana binlerce sterlin verdin;
İnkar etmiyorum ya da unutmuyorum, ama bir ailem var----"

"Anlıyorum. Bradley'nin davası için acele etmeni isterdim. Babasının
hizmetlerinin bedelini ödemesi bekleniyor."

"Sanırım davası sonuçlandı. Cezasını çektiği için üzgünüm--çok üzgünüm! Üstünlerine her zaman meydan okuyan küstah bir genç."

"Üstleri miydi?"

"Asılmalı!" Ve Bradley'nin çölleri hakkında hızla konuşmaya devam etti. Neil, bu blöfün para konusuna tekrar dönülmesini önlemek için yapıldığını biliyordu ve kalbi sıcak ve yaralı bir şekilde, başlıca desteği olan ofisten istifasını yazmak için oturdu. Curtis şaşkın ve huzursuzdu ve ofisten ayrılırken söylediği son sözler, Neil'e "aptalca ve aceleci hiçbir şey" yapmaması için bir yalvarıştı. Ancak evraklar yazıldı ve sonra kendisi ilgili departmanlara gitti.

Çok mutsuzdu. Babasının ve annesinin durumu güçlü kalbini titretti ve hiç kimse görünüşünden tek bir derdi olduğunu tahmin edemese de, arkadaşlarının ve tanıdıklarının aniden uzaklaşması onu bir kılıç gibi yaraladı.

Sokaklarda yürürken, çok ciddi bir şekilde dik, çok kibirli bir şekilde ayrı, birçok yönden halkın gözünde değer kaybettiğini hissettirdi. Hiç kimse ona bir iyilik yapma zahmetine girmedi, fikrini almak için durmadı,
ya da ona olan bitenler hakkında dedikodu parçaları anlatmadı. Bradley'lerle aynı sınıftaydı. Bayan Robertson onu en resmi şekilde selamlayarak yanından geçti; Bayan Smith onu hiç fark etmedi, bir önceki hafta işinin satışı konusunda tavsiyesini alan Joris Van Emerslie ise ondan kaçınmak için sokağın karşısına geçti.

Dostlar düşmanlardan çok da geride değildi. Kışla komiserliğinin basamaklarında bir an durduğunda, Semples'in yakın bir tanıdığı olan yaşlı bir adam olan Yargıç Lawson durdu ve "Günaydın, Neil. Seni burada gördüğüme sevindim. Cornelius Bloch'un senin pozisyonunu istediğini ve muhtemelen alacağını duydum." dedi.

"Ben pozisyonumdan beş dakika önce istifa ettim, Yargıç. Komiserler henüz pozisyonumu almadılar."

"Çok doğru, ama herkes istifa etmen gerektiğini biliyordu - Kral'ın hizmetkarları şüpheden uzak olmalı, ha?"

"Şüphe, efendim!"

"Hadi, hadi, Neil! Genç adamlar için öfkeni kontrol etmelisin; blöf
yapmak için çok yaşlıyım."

Sonra Neil sessizce uzaklaştı ve ailenin eski dostu ona garip bir acıma ve memnuniyet karışımıyla baktı. "Gururlu yaratıklar, o Semples'lar, yaşlı ve genç," diye mırıldandı; "ama içlerindeki iyi, gerçek kalpler, Neil için yarı yarıya üzgünüm, bana her zaman iyilik yapmaya hazırdı;
ama biraz aşağı çekme ona zarar vermez, başını hiçbir şey için fazla yüksekte tutuyor."

Ama Neil başını ne kadar yüksekte tutarsa, kalbi de o kadar derinlerdeydi. Ona öyle geliyordu ki, kurduğu tüm o güzel, onurlu hayat
yıkılıyor. Şimdi hem yardıma hem de sempatiye ihtiyacı vardı ve arkadaşları ona soğukça bakıyorlardı veya Uz'lu adamın kendini beğenmiş tesellicileri gibi aynı sitemkar tonu takınıyorlardı. Acı düşüncelerle dolu bir şekilde Queen Caddesi'nde yürürken, kulağının dibinde yumuşak, tanıdık bir sesin, "Bay Semple! Saygıdeğer beyefendi, benimle birkaç dakika konuşabilir misiniz?" dediğini duydu. Hızla başını kaldırdı ve kaliteli mobilya, çini, mücevher vb. satan Yahudi tüccar Jacob Cohen'in kapısının eşiğine yakın olduğunu gördü.

"Elbette, Bay Cohen," diye cevapladı, büyük güzellikte ve şaşırtıcı değerde eşyalarla dolu kasvetli depoya
girerken.

"Lütfen buraya oturun, beyefendi," ve Cohen, Neil için büyük bir tabure çekti; "Sizi alıkoyamam, zamanınız çok para değerinde,
birçok kişi satın almak istiyor, ama eğer bana satarsanız, ben arazi satın alırım."

"Arazi, Bay Cohen! Belki bir ev----"

"Hayır, sinagogumuzun yanındaki sizin sahip olduğunuz arazi. Hatırlarsanız,
altı yıl önce bu araziyi satın almak içimden geldi.
O zaman daha büyük bir tapınak, ibadetimize daha layık bir tapınak inşa edebileceğimizi düşündüm;
ama o zaman anlaşmaya varamadık ve sonra savaş çıktı. O zaman size arazi için dört yüz pound teklif ettim; bugün de kabul ederseniz size aynı teklifi yapıyorum."

Neil'in duyguları neredeyse kontrolünün ötesindeydi. Birkaç dakika boyunca teklife cevap veremedi, ama Cohen'in Yahudi sabrı vardı ve
genç adamın heyecanını ve zihinsel titremesini sezdi. Sessiz ve hareketsiz bir şekilde Neil'in cevabını bekledi. Gergin ve tereddütlü geldi,
sanki konuşmak bir çabaymış gibi.

"Bay. Cohen--Size araziyi satacağım--evet, kesinlikle! Dediğiniz gibi, dört yüz pounda."

"Yarın mı? Satış yarın tamamlanabilir mi?"

"Bugün evrakları hazırlayacağım."

"Çok memnun oldum."

"Bay Cohen, bu büyük bir sürpriz--iyi bir sürpriz--ne kadar iyi olduğunu anlamıyorsunuz. Bunun ticari bir amaçtan daha fazlası olduğuna inanıyorum; sempati, nezaket, dostluk."

"Bu ticari bir amaç, ama aynı zamanda nezaket de, eğer kabul ederseniz. Eviniz bana her zaman iyilik yaptı, kötülük değil. Ben ve benimkiler sizin için dua ettik--evet, Yahudi, itirazsız ve tazminatsız katlanılması gereken adaletsizliğin acısını bilir."

"Aileme ve bana tarifsiz bir nezaket gösterdiniz. Bunu kabul etmemek nankörlüğün en kötüsüydü" dedi ve Neil ayağa kalkıp elini uzattı. Ve Cohen elini alıp birkaç dakika kendi elinin içinde tuttuğunda, yaşlı adamın üzerinden harikulade bir değişim geçti. Çekingen tavır, neredeyse kölece saygı kayboldu; yüzü kibirli bir ifadeyle
parladı, gözleri Neil'inkilerle samimi bir şekilde buluştu; karanlık, kalabalık dükkanın sıradan ortamında, birkaç dakika Doğulu bir prens gibi göründü.

Böylece birlikte dururken, Neil derin minnettarlığını ve dostluğunu gösterecek bir şeyler söylemek için can atıyordu ve o gün Amerika'daki İsrail'in hala ev işlerinde Doğulu inzivalarını koruduğunu unutarak, kızı Bayan Belasco'yu sordu. "Onu evlendiğinden beri görmedim," dedi; "ama onu asla unutamam. Kaptan Hyde ile benim aramdaki düelloda onun çabukluğu hayatımı kurtardı."

"İyi bir kalbi var;" sonra aniden, "gel, evime gel, evet, içeri gel ve onu gör."

Dükkanın arkasına doğru yürüdü ve Neil onu takip ederek
büyük, alçak bir odaya girdi, orada beyaz bir örtüyle kaplı bir masa vardı.
Uzunlamasına katlanmış başka bir beyaz örtü, öğle yemeği için hazırlanmış ekmeği ve
porselenleri örtüyordu. Cohen girişte durdu ve
Neil'in içeri girmesine izin verdi. Bunu yaparken, küçük, esmer bir Yahudi ayağa kalktı ve
bir sandalye getirerek, "Hoş geldiniz, misafir." dedi.

"Bu Bay Belasco," dedi Cohen ve sonra Neil, Bay Belasco'nun sandalyesinin arkasında duran kadını tanıdı. Hala güzel olan Miriam'dı.
Mükemmel aşkın mutluluğu teninin koyu beyazını aydınlattı
ve muhteşem gözlerini doldurdu. Parlak bir ipek siyah saçlarının üzerine atılmış bir mendil vardı ve çok renkli, zengin, dökümlü bir giysi giymişti.
Kulaklarında ve boynunda mücevherler vardı ve ince, kahverengi
parmakları safir ve elmaslarla parlıyordu. Arkasında, üzerinde bazı siyah İbranice
karakterlerin çizildiği bir odanın beyaz badanalı duvarı vardı - Mezmurlar veya Peygamberlerden bilgece veya rahatlatıcı pasajlar;
ve sıradan ahşap raflarda, bir miktar güzel çini, birkaç
gümüş kap ve yedi gagalı, parlak bir şekilde cilalanmış bir bakır lamba.
Önünde, esmer yüzü hem gücü hem de zekayı ortaya koyan, neredeyse dalkavukça bir saygıyla kasıtlı olarak gizlenmiş Belasco oturuyordu. Ancak sesi, Cohen'inki gibi, Doğuluların ebedi şiirini, ebedi sırrıyla birlikte sakladıkları belirsiz yumuşaklık ve melodi tonlarıyla doluydu. Dışarıda, ama görüş ve işitme mesafesinde, New York'un canlı, gürültülü, askeri hayatı vardı - batı kargaşası - iş telaşı - kesintisiz varoluş; ama burada, bu ciddi, süssüz
oda, ev içi sadeliği ve İncil havasıyla, Doğu'nun tam atmosferi vardı.

Gerçekten bir şairin yüreğine ve hayal gücüne sahip olan Neil, uzaklardaki hayatın titreşimini hissetti ve hatta Bay Belasco'ya hitap ederken bile palmiye ağaçları, çöller ve deve kervanlarıyla vahadan vahaya yapılan uzun, uzun yolculuklar hayal etti. O, patriarkların çocuklarının arasında duruyordu. Bu ruhlar kendisinden daha eski bir ırktandı; en asil akrabalara, ulusların
anası olan bir ülkeye sahiptiler.

Bu düşüncelerden doğan ideal saygıyla elini Bayan Belasco'ya uzattı. Sonra çocuklarını çağırdı ve gururla
Neil'e gösterdi ve birkaç dakika içinde bir köle pilav ve otlarla
haşlanmış kuzu eti, biraz hurma, kimyon tohumlarıyla
donatılmış küçük keklerden oluşan bir tabak ve biraz sert kahve getirdi. Her tabakta bir ekmek vardı ve
Cohen ekmeğini Neil ile böldü. Miriam onlarla birlikte yemedi;
sessizce onların isteklerini bekledi, yüzü zevk ve iyi niyetle parlıyordu.
Ve Neil sanki aniden Uzak Doğu'nun hayatına küçük bir ahşap kapıdan geçmiş gibi hissetti.

Bunun gibi bir şey söyledi ve Cohen cevap verdi, "Tanrı bize, kulu İbrahim'e
dediği gibi, Ülkenden ve akrabalarından
çık dedi. Biz Ebedî'nin yolcularıyız, hala itiraf ediyoruz, tıpkı Musa'nın Yasa'da bize öğrettiği gibi - 'Babam yok olmaya hazır bir Suriyeliydi.'"
Tesniye 26:5.

Beklenmedik ve harika bir saatti ve Neil, Jacob Cohen'in dükkanından, bir saat önce içeri giren depresif, endişeli adamdan çok farklı bir varlık olarak ayrıldı. İlk aklına gelen babası ve annesiydi ve ofisine gidip şu notu yazdı ve onlara bir haberci gönderdi:

SEVGİLİ VE SEVGİLİ ANNE BABAM:
Mill Street'te dört yüz pounda bir arsa sattım ve cezalar yarın ödenecek. Kimseden bir kuruş bile borç almayacağız. Rahat olun. Gerekli transfer belgelerini yazar yazmaz size geleceğim.
Sevgili oğlunuz,
NEIL.

Sonra Agnes'i görme veya en azından onun için bir şeyler yapma konusunda karşı konulmaz bir arzu onu tamamen ele geçirdi; işini bir kenara bıraktı ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Bradley'lerin evine gitti. Ama Agnes onu
görmedi. Yalnız kalmak istedi ve Neil onun yalnızlık ihtiyacını anladı ve buna saygı gösterdi. Maiden Lane'de Lord Medway ile tanıştı ve şöyle dedi:
"Sizi aramak için ofisinize gelmiştim, Bay Semple. Genç Bradley bugün saat ikide şehrin dışına çıkarılacak."

"O zaman affedildi, hangi şartlarla?"

"New York'a beş mil yaklaşırsa görüldüğü yerde vurulacak; ve barikatlara kadar hoş bir refakatçisi olmayacağından korkuyorum."

"Asker tarafından kovulup kalabalık tarafından saldırıya uğrayacağını mı söylüyorsunuz?"

"Evet, dedi mahkeme, bir serseri, casus ve Majestelerinin hükümetine ve çıkarlarına karşı adi bir haydut olarak."

"Ah! Sanırım mahkeme haklı; yapılacak hiçbir şey yok."

"Babası, etkileyebileceği tüm saygın kentlilere bir mesajla bir dizi adam gönderdi; ve bence Bradley, ya ondan korktukları ya da ona saygı duydukları için, birçoğunu etkileyebilir."

"Ne yapmayı düşünüyor? Bu kamusal gösteriyi engelleyemez ve bunu yapmaya çalışmamalı. Oğlu mucizevi bir şekilde iyi durumda. Ona düşen boyun eğmek ve minnettar olmak."

"Bana, kasabadan kovulan son adamın, kendisine atılan füzeler tarafından neredeyse öldürüldüğünü ve bir gözünü kaybettiğini söyledi. Eğer yapabilirse, kalabalığın şakacılığını engellemeyi düşünüyor."

"Ama nasıl?"

"Şehirdeki bir dizi esnaf ve tüccardan çıraklarını ve katiplerini göndermelerini ve böylece etki ve örnekle asi unsuru kontrol altında tutmalarını istedi. Hiç kimse onların varlığını engelleyemez. Aslında, iyi vatandaşların haydutun cezasını hoş görmesi beklenir. Yolun bir noktasında kendimi gösterebilirim," diye ekledi gülerek; "Bana bunu sorabilecek küçük bir arkadaşım var," ve Neil'e
merakla baktı, Maria'nın Harry'nin hayatını kurtaran mucizenin nasıl gerçekleştiğini ona anlatıp anlatmadığını merak etti.

Ama Neil hiçbir işaret yapmadı ve Medway devam etti: "Bu akşam benimle
yemek yemenizi isterim, Bay Semple. Size anlatacak önemli bir şeyim var. Saat beşte, diyelim ki The King's Arms'da yemek yiyorum. Daha sonra, eğer izin verirseniz, sizinle
eve yürüyeceğim."

"Saat beşte size katılacağım. Genç adam yürüyüşüne ne zaman başlıyor ve hangi noktadan?"

"Whitehall Slip'ten Dock Street, Hanover Square, Queen Street, Crown Street, William Street, King George Street'e Boston Road'a ve böylece bariyerin doğu kapısına. Yolculuğun arkadaşlarının bariyere ulaşmadan önce sayıca az olacağını düşünüyorum. Sanırım saat
iki civarında başlıyorlar. Saat beşte akşam yemeğini unutmayacak mısın?"

Sonra genç adamlar ayrıldı ve Neil hareketlerini düşünmek için ofisine gitti. Olaylar onu gergin ve belirsiz yapan bir hızla gerçekleşmişti. Yönteme ve bolca zamana alışmıştı. Acele etmek, her koşulda dengesini bozardı. Babası ve annesi, Agnes, Maria, John Bradley ve oğlu Jacob Cohen ve Lord Medway arasında, sanki bir kasırganın içindeymiş gibi hissediyordu. Kendini toparlamak için bir saatlik yalnızlık istiyordu. Ancak genellikle sessiz, yöntemli olan ofisi, bugün huzursuzlukla doluydu. Ortağı Harry Bradley'nin serbest bırakılmasına öfkeleniyordu ve "yasanın ne faydası var, ya da avukatların onu yorumlamasının ne gereği var?" diye düşünüyordu.

"Artık ne yasaya ne de avukatlara gerek yok," diye cevapladı Neil; "kitaplarımızı toplayıp kapımızı kilitleyebiliriz."

"Neil, nasıl idare edebileceğimi düşünüyordum senin için iki yüz almak için."

"Gerekli değil. Konuyla ilgili seninle konuştuğum için üzgünüm."

"Umarım istifa sorusunu yeniden değerlendirmişsindir."

"Bu sabah istifamı gönderdim."

"Elbette komisyon üyeleri beni de sizinle birlikte dahil edecekler."

"Mutlaka değil."

"Evet, mutlaka; ve bence sen çok bencil ve kaba davrandın."

"Sayın yargıç."

"Karım ve çocuklarım! Onlar sizin şerefiniz kadar önemlidir."

Sonra Neil ayağa kalktı ve tekrar dışarı çıktı; hiçbir yerde huzur yok gibiydi, daha sokağa
ulaşmıştı ki uzaktan davulların ve flütlerin alaycı tınılarını duydu. O kadar dayanılmazdı ki
onların acımasız bağırışlarından kaçmak için evine kaçtı. Annesi onun yaklaştığını
gördü ve onu karşılamak için kapıdaydı. Yüzü garip bir şekilde
gri ve zayıf görünüyordu, ama eski ruhundan ve neşesinden bir şeyler de taşıyordu:

"Neil, sevgili oğlum, mektubun yaşlı kalplerimizi şarkı söylemeye sevk etti. Bunu
nasıl başardın? Sana kim yardım etti?"

"Tanrı ve Jacob Cohen bana yardım etti," diye cevapladı. "Yahudi, Mill Caddesi'ndeki arazimi satın aldı ve garip olan şey, onu babama duyduğu saygı ve sempatiden dolayı satın almış olması. Bundan emin olduğum kadar eminim ki
Jacob Cohen, New York'ta geçmişteki nezaketimizi hatırlayan veya şu anki sıkıntımızda bize bakan tek Hıristiyandır. Bir saat dinlenmek istiyorum,
anne; saat beşte Lord Medway ile bir randevum var ve kendimi iki gündür rüzgarda oradan oraya savrulan bir yaprak gibi hissediyorum. Maria'ya Agnes Bradley'nin kardeşinin bir saat içinde New York'un dışında, özgür bir adam olacağını söyleyebilirsin."

"Her neyse, hayatımızdan çıktığı için mutluyum. Bize çok fazla üzüntü ve kayıp getirdi ve Maria'nın iyi isminin bu işe karışmasının daha iyi olmayacağını göreceksin."

"Bu Macpherson'ın hatası. Onun ve senin iyiliğin için, dilini tutabilirdi. Onu affetmeyeceğim."

"Görevi, Neil----"

"Saçmalık! Maria'nın adını söylemeden de bilgi verebilirdi. Yaralı kibirle delirmişti, bu sefil, korkakça bir intikamdı."

"Onun korkak olduğunu düşünmüyorum."

"Öyle; bir kadından kinini çıkaran her erkek korkaktır ve sen
ona karşı çok nazik, çok anaç davrandın. Tartan için bir utanç:
ama bir saatlik dinlenme istiyorum ve babama para konusunda
çok rahat olmasını söyle. Sabah alacağım. Cohen'in sözüne dayanıyor;
daha iyi bir insan güvenliği bilmiyorum."

"Aç değil misin?"

"Cohen'lerle akşam yemeği yedim, sade, mükemmel bir yemek."

"Dünya tapsalteerie; olan hiçbir şeye şaşırmıyorum.
Genç adamı gördün mü? Yani Bradley'nin oğlunu?"

"Ben görmedim. Onu görmek istemedim. Davulları duydum ve
görüntü ve işitme alanından olabildiğince çabuk uzaklaştım. Babasının bu işi çok akıllıca yönettiğine inanıyorum; Haydutun yürüyüşünün bir
alçaklıktan çok bir zafere dönüşmesi beni şaşırtmamalı."

Bir ölçüde Neil'in yargısının doğru olduğu kanıtlandı. Saygın genç
adamlar, isyankar tacizi küçümsemekle suçlanarak, alaya başlangıçta katılmaya başladılar ve bu unsur sürekli olarak arttı.
Bradley'nin dükkanının önünden geçerken, Bradley dükkandan çıktı ve
sıranın başında yürüyerek Harry'nin sağ tarafındaki yerini aldı.
Kimse karışmadı. Öndeki davulcular ve flütçüler onu görmedi ve
İngilizce'den ve alaylarının rutini dışında her şeyden bihaber olan aptal Waldecker'lar onu olayın bir parçası olarak kabul ettiler.
Siyah bir bez giymişti, boynunda beyaz bir çim bandı vardı ve
onun hakkında spekülasyon yapsalar bile, bir din adamı olduğunu düşünüyorlardı ve
mahkumun bariyere asılması gerektiği sonucuna vardılar.

[İllüstrasyon: THE ÖNDEKİ DAVULCULAR VE FİFERLER ONU GÖRMEDİ.]

Ama Harry babasına sevgi ve minnettarlıkla dolu bir yüzle döndü.
Genç çocuğun özdenetimi tamdı, çünkü tüm bu olanlara karşı duyduğu küçümseme hem zırh hem de silahtı. Başı açıktı
ve saçlarında rüzgar ve gözlerinde güneş ışığıyla
kendi yüreğinde duyduğu zafer şarkısına doğru sallanarak ilerledi.
Babasının iri hatları ve sert çehresinin yanında, Harry
genç bir Michael'a benziyordu, parlak yüzlü ve korkusuz.

Arada sırada çocuğa bir alay ve ara sıra çok daha elle tutulur bir alay atılıyordu, ama hiçbirinde en ufak bir bilinç
göstermiyordu. Babasının varlığı en kaba yüreğe bile dokunuyordu.
Oğlunun açık başını gördüğünde şapkasını çıkardı ve gri saçları
aşağılamadan çok daha fazla acıma duygusu uyandırıyordu. Moda konut sokaklarından geçtiklerinde, sempati bile dikkat çekiciydi; pencereler yukarı kaldırıldı, mendiller uçuştu ve ara sıra tiz bir "bravo!" Harry'nin yukarı bakmasını ve genç ve güzel kadınların ve yaşlı ve yorgun kadınların üzerine
yağmur gibi yağan acıma ve hayranlığın etkilerini yakalamasını sağladı. Medway'in öngördüğü gibi, kalabalık bariyere ulaşmadan çok önce dağıldı, çünkü orada yaramazlık havası yoktu. Flütler çığlık attı ve davullar çaldı, ancak kalabalığın şeytani
ruhunu harekete geçiremedi ve Harry Bradley'nin Rogue's March'a yürüyüşü Polis Mahkemesi'nin amaçladığından çok daha sessiz ve düzenli bir olaydı.

Bariyerde kapı açıldı ve uyumsuz sesler ve alaycı haykırışların bir fanfaronade'i ortasında Harry dışarı
itildi. Fakat babası ona altın verme ve
kapıların arkasında hızlı bir atla bir zencinin beklediğini söyleme fırsatı bulmuştu; ve
askerlerin alayları ve sataşmaları arasında, tam son anda,
kollarını oğlunun boynuna doladı ve onu öptü ve kutsadı.
Utanç verici kadehi çocukla birlikte dibine kadar içmişti ve
küçük toplayıcıya onları hayrete düşüren bir yüzle döndü. Tek bir adam olarak, onun geçmesine izin vermek için kenara çekildiler ve birkaç dakika boyunca, güçlü bir
adımla eve doğru giden yolu izlerken onu izlediler. Çünkü doğasının ötesine baktı, büyük ve buyurgandı ve sanki kontrolünün ötesinde olan bir iç güç tarafından hareket ettiriliyormuş gibi yürüyordu. İnsanlar ona hayret ve acımayla bakıyorlardı, fakat kimse onunla konuşmaya cesaret edemiyordu.

Evine yaklaşırken, onu
rahatsızlığa veya engele maruz kalmadan, harikulade bir hızla taşıyan içsel ivme kaybolmuş gibiydi; o
tökezledi, yorgunca etrafına baktı ve sonra sanki hayatının son mili için
ruhunu şarj etmiş gibi sendeleyerek ilerledi. Kapısına ulaştığında
açamadı ve Agnes ona yardım etmek için dışarı koştu; konuşmak
imkansızdı, ama acıklı bir bakışla onun onu eve
götürmesine izin verdi. Ona yaslanarak, kanepeye ulaşana kadar sendeleyerek ilerledi,
sonra, büyük bir çığlık atarak geriye düştü. Neyse ki, o anda Neil Semple eve girdi ve anında Bradley'nin yanındaydı, Agnes ile birlikte hemen yardım etti ve acı çeken adamı Neil Semple'ın dudaklarından çok az ölümlünün duyduğu sempati ve şefkat dolu sözlerle yatıştırdı. "Bay Bradley," diye yalvardı, "bu saatte kendinizi başarısızlığa uğratmayın! Hepimiz sizin için çok üzgünüz - sizinle birlikte ağlamaya hazırız - Agnes'i düşünün - acı mı çekiyorsunuz? - Bir doktora mı gideyim? Sorun nedir? Konuşun benimle, Bay Bradley."

"Efendim," diye cevapladı titreyen kollarını uzatarak, "efendim, ne görebiliyorum ne de duyabiliyorum."

IX. BÖLÜM.

GELGİT DÖNÜŞÜ.

Her talihsizliğin bir ufku vardır, ama Maria henüz gözlerini kaldırıp uzaktan gelen bir teselli göremiyordu. Ona
yaşamın tüm neşesi ve ihtişamı sona ermiş gibi geliyordu. Sadece Harry'nin
gelecek için mutluluk planlarından çıkarılması değildi; aynı zamanda, şimdiki zaman da,
her türlü umuttan
soyulmuş ve çok gerçek sıkıntılarla
bulutlanmıştı. Adına yapılan
tanıtımı acı bir şekilde
hissediyordu ve bu tanığın kendisinden hoşlanmayanlara sürekli
aşağılanma fırsatları sağlayacağını biliyordu.

"Evde kalmam gerekecek," diye düşündü; "ve büyükannem hasta
ve büyükbabam huysuz ve Neil'in tüm bakımı Agnes
Bradley'e verilmiş. Sanırım beni biraz düşünüyor olabilir; ama kimse düşünmüyor; ben sadece
Maria'yım. Yine de hayatım mahvoldu, tamamen mahvoldu;" ve mutsuz çocuk
kendisi için ağladı ve önündeki uzun, uzun yılları nasıl yaşayacağını merak etti.

Ancak, çok sık olarak, bu gözyaşlı ruh hali yerini
genel olarak arkadaşlarına ve özellikle Agnes'e karşı öfkeye bıraktı. Çünkü o hala
tüm sıkıntının kendi bencilliğinden ve kendi arzuları dışında kimsenin arzularını hatırlayamamasından kaynaklandığı fikrine sıkıca bağlıydı.
Ve böylece, bir yanlıştan diğerine acıklı veya tutkulu bir şekilde dolaşarak,
çok sefil günler geçirdi. Sonunda, Neil onu Agnes'i görmeye
gitmeye ikna etti. "Yürüyüş bile sana iyi gelebilir; ve Agnes'in
söyleyecek
kesinlikle rahatlatıcı birkaç sözü vardır." dedi.

Maria her iki iddiadan da şüphe ediyordu. Bir sefil evden diğerine, daha da sefil bir eve gitmenin ona ne faydası olabileceğini göremiyordu ve
Neil'in John Bradley'nin daha iyi olduğu ve dükkanına gidebileceği yönündeki güvenceleri, önerilen değişikliği denemek için ona daha fazla hevesli bir istek
vermedi.
Yine de Neil'i memnun etmek için, çok isteksizce de olsa gitti; ve Madam
bu isteksizliğe sempati duydu. Agnes Bradley'nin gelip ailesinin Semples'a getirdiği üzüntü ve kaybı kabul etmesi gerektiğini düşündü; ve Yaşlı'nın Bradley ailesine karşı her zaman hissettiği doğuştan gelen nefreti hatırladı.

"Ruh, belanın hangi yoldan gelebileceğini bilir," dedi. "Ama uyarılarının ne faydası var? Kimse onları dikkate almıyor."

"Hiçbir uyarı duymadım, büyükanne."

"Duymayanlar kadar sağır kimse yoktur; ama sen arkadaşın Agnes'e git! Eminim ki senin evde kalmanı tercih eder."

Sabah soğuk, nemli ve anlatılamayacak kadar depresifti, ama Maria'nın ruh hali hiçbir şeyin önemli olmasına meydan okuyordu. Şapkasını ve pelerinini giydi ve Bradley kulübesine gelene kadar amcasının yanında sessizce yürüdü. Yaz ve sonbahar çevresinin tüm güzelliği solmuş veya ölmüştü; kapı kapalıydı, pencere örtülüydü,
tüm yer onu ziyaret eden üzüntüyle enfekte olmuştu. Agnes
kapıyı açtı. Solgundu ve fiziksel olarak hasta ve yorgun görünüyordu, ancak
ziyaretçisine parlak bir şekilde gülümsedi ve eşiği geçerken onu öptü.

"Babam çok hastaydı, Maria, yoksa seni daha önce görmeye gelirdim," dedi; "ama bu sabah dükkana gitti. Korkarım ki gitmemeli."

"Büyükbabam çok hastaydı ve hala odasından çıkamıyor," diye cevapladı Maria. "Sevgili büyükannem de! Kendim içinse - ama bu pek önemli değil, sadece şunu söylemeliyim ki başımıza gelen korkunç bir şey oldu, acımasız bir şey!"

"Başından beri yanlış bir şeydi. Bütün sorun
buradan çıktı. Şimdi anlıyorum Maria."

"Elbette! Babanı aldatmamalıydın, Agnes."

"Bunda ben suçluydum, çok suçluydum. Günah ve sonuçları yüzünden neredeyse
kalbim kırıldı."

"Sonuçlar! Evet, çünkü masumların başına geldi - üzülmen gereken şey bu - büyükbabam ve büyükannem, amcam Neil,
ve hatta ben."

"Ama kendin için, Maria, sen de suçlusun.
Harry'yi burada görmekle yetinseydin----"

"Ah, gerçekten! O gece Harry'yi burada görmeme veya ona
elveda dememe izin vermedin. Eğer----"

"Hiçbir fark yaratmazdı. Harry de sen de
başka bir yerde buluşmak için her türlü riski göze almaya istekli görünüyordun."

"Harry ile başka bir yerde buluşmayı hiç düşünmedim. Bunu sana
daha önce söyledim."

"Bunu yapmasaydın, Harry senin tekrar yapacağını bilmeseydi,
seni davet etmezdi."

"Bu sana son kez söyleyeceğim, Agnes, Harry ile
bir kez bile randevuyla buluşmadım; hele ki gece dokuzda. Lütfen bunu hatırla!"

"O zaman, Harry'nin o gece seni davet etmesi çok garip."

"Sadece çok garip değil, aynı zamanda çok da küstahça. Neden Maria Semple'ın böyle bir emre itaat edeceğini varsaydı? Çünkü bu bir emirdi. Ve bana bu emri sıradan bir kağıt parçası üzerinde, bir taşa sarılmış ve bir pencereden bana fırlatılmış olarak göndermek daha da küstahçaydı. Ayrıca bu kaba bir şeydi ve Harry Bradley'e bana herhangi bir yerde buluşmamı emretme hakkını hiç vermedim."

"Ah, eğer olaylara bu şekilde bakıyorsan! Ama sana neden sordu? Bu cevaplaması
zor bir soru."

"Hiç de değil. Macpherson'ı kıskanıyordu ve benimle olan yakınlığını göstermek ve Macpherson'ı kıskandırmak istiyordu. Bu dikkat dağıtıcı tutkunun altında riski unuttu veya umursamadı. Bu fikri kafasına sokan senin bencilliğindi ve sonuçları ne olursa olsun bunu gerçekleştiren de onun bencilliğiydi."

"Ve senin bencilliğin, Maria, ne olmuş yani?"

"Ben hiç bencil değildim. Hiçbir şey bilmiyordum. Notu alsaydım, hiçbir şekilde cevaplamazdım."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle eminim. Beni kızdırdı, beni küçük düşürdü, kelimelerle anlatılamayacak kadar haksızlığa uğrattı.
Ve bunun Polis Mahkemesi'nde okunması! Sen ne hissederdin, Agnes? Hayatımı mahvetti."

"Zavallı Harry!"

"Ah, ama zavallı Maria! Bütün bu sefalet benim bilgim olmadan ve hiçbir karşılık beklemeden bana getirildi. Ve büyükannemle büyükbabamı ve Neil Amca'mı sevmediğimi mi sanıyorsun? Onları hapse sürüklenirken, yargılanırken, para cezasına çarptırılırken ve rezil edilirken gördüğümde neler çektiğimi bir düşün, Harry Bradley'nin yazmaktan utanması gereken küstahça bir
sözcük karalaması için. Çok düşüncesizceydi, çok acımasızdı."

"Harry küstahlığı yüzünden acı çekti; ve cezaya gelince, babam bunu büyükbabana geri ödeyecek. Bunu bu sabah söyledi; bunun sadece adil olacağını söyledi; ve ben de öyle düşünüyorum."

"Ceza, haksızlığın en küçük parçasıdır. Büyükbaba ve amcaya iyi adlarının ve onurlu sicillerinin kaybını kim ödeyebilir? Kim amcaya işini geri verebilir? Bunlar parayla düzeltilemeyecek haksızlıklar. Bunu biliyorsun, Agnes."

"Benimle kavga etme, Maria. Senin sitemlerine dayanamıyorum.
En azından Harry'nin hayatının bağışlandığı için şükredelim. Savaş
bitince birlikte mutlu olabilirsiniz."

Sonra Maria tutkuyla ağlamaya başladı. "Hiçbir şey bilmiyorsun Agnes! Hiçbir şey
bilmiyorsun!" diye bağırdı. "Harry'yi bir daha asla göremem! Asla, asla!
Şimdi bu evde olsa bile. Sence nasıl
kurtuldu?"

"Babanın çok fazla etkisi var ve bunu kullandı." Sakin, üzgün yüzü, babasının gücüne dair yerleşik inancıyla, Maria'yı neredeyse dayanılmaz derecede rahatsız etti. Bir an ona gerçeği söyleyeceğini düşündü ve sonra o gururlu, "umursamaz", asil bir doğadan asla uzak olmayan bu önemsiz misilleme olarak kaldı. Gözlerini kuruladı, pelerinini üzerine
sarmaladı ve "daha fazla durmaması gerektiğini; evde sorun ve üzüntü olduğunu ve ona ihtiyaç duyulduğunu" söyledi.

Agnes onun kalması için ısrar etmedi, ancak onun bu kadar düşmanca ve umutsuz bir ruh hali içinde
gitmesine dayanamadı. "Beni affet, sevgili Maria," diye fısıldadı. "Yanlış ve belki de kaba davrandım. Korkarım ki beni
suçlamakta haklısın. Beni affet! Böyle bir yanlış anlaşılmaya katılamam. Eğer
her şeyi bilseydin----"

"Ah, evet! Ve eğer her şeyi bilseydin."

"Ama beni affet! Tanrı benim hatam yüzünden acı çektiğimi biliyor."

"Ben de."

"Kollarını boynuma dola ve beni öp. Bana karşı bu kadar
kötü hissetmene izin veremem. Duyuyor musun, küçüğüm? Üzgünüm, gerçekten üzgünüm.
Maria! Maria!"

Sonra birbirlerinin kollarında biraz ağladılar ve Maria, gözyaşlarıyla
ve yüreği ağırlaşmış bir şekilde arkadaşını terk etti. Daha mı mutluydu? Daha mı tatmin olmuştu?
Röportaj için daha mı umutluydu? Hayır. Gerçek bir güven olmamıştı.
Ve herhangi bir koşulda affetmek nedir? Sadece eksik
anlayış; kabul edilen yanlışla
ve çekilen acıyla yetinme ve her şeyi bırakma kararlılığı.

Elbette, görünürdeki uzlaşma hiçbir şeyi değiştirmedi; Maria o gece ateşin başında otururken kendi kendine şöyle dedi, "Bu onun suçu.
Harry'ye beş dakika, sadece beş dakika verseydi, o gece
asla o utanç verici notu yazmazdı. Onun gecikmesinden ve
acele etmesinden kaynaklandı. Onu affetmiyorum ve affetmeyeceğim! Ayrıca,
kalbinde beni suçladığını biliyorum; ben, tamamen masumum! O benim
hayatımı mahvetti ve sanki hayatını mahveden benmişim gibi
yaralanmış gibi görünüyordu. Hiçbir şekilde ben suçlu değildim ve hiçbir suçu kabul etmeyeceğim ve
onu affetmeyeceğim!"

Maria'nın bu konudaki kehaneti açıkça doğruydu. Agnes onu suçluyordu.
Harry'nin daha önce cesaretlendirilmemişse
yazdığı notu yazmayacağından emindi. "Semples'in bahçesinde daha önce toplantılar olmuş olmalı," diye düşündü. "Ah, olmalı,
yoksa Harry'nin notu affedilemezdi, küstahlıktı, kabalıktı. Yine de, bana bu sözleri söylemesine gerek yoktu."

Yani uzlaşma sadece bir ateşkesti; her iki kızın da kalp yarası
iyileşmemişti; ve iyileşirse yara sonsuza dek kalmayacak mıydı?

Bu tatmin edici olmayan toplantıdan üç veya dört gün sonra Neil öğleden sonra eve geldi, tam aile çay masasına oturmuşken. "Hava
acımasızca soğuk, anne," dedi. "Bir fincan için minnettar olacağım. Kalbim titriyor." Sonra babasına iş gibi bir kağıt verdi ve "Bu sabah ofisimde buldum, efendim." dedi.

"Ne oldu Neil? Ne oldu? Daha fazla sorun mu?"

"Hayır efendim. Bu, Bay Bradley'nin dükkanının ve çalışma odalarının bulunduğu mülkü size devreden bir tapu. Bana yazdığı bir mektupta 'bu tapunun sizin hakkınız ve göreviniz olduğunu düşünüyor' diyor. Üç yüz poundu faiziyle birlikte size ödeyene kadar mülkü teminat olarak elinizde tutacaksınız; ve üç yıl içinde ödeme yapılmazsa mülkü satıp kendinizi tatmin edeceksiniz."

"Bay Bradley'e tapusunu geri verebilirsiniz, oğlum. Kendi cezalarımı ödeyebilirim; ya da ödeyemezsem hapse girebilirim. Ona borçlu olmayacağım."

"Yanlış anladınız efendim. Bu ahlaki bir yükümlülüktür ve Bay Bradley için yasal bir yükümlülük kadar bağlayıcıdır."

"Kağıdı al, Alexander," dedi Madam, "ve bu kadar çok şeyi enkazdan kurtardığın için minnettar ol. Bugünlerde gururumuzu okşamak için bir şeyler fırlatacak ne aracımız ne de hakkımız var. Bana göre, Bradley'nin yapabileceği en ufak bir şeydi."

"Hemen onu görmek için dükkânına gittim," diye devam etti Neil, "ama orada değildi. Öğleden sonra tekrar aradım ve bütün gün ortalıkta olmadığını gördüm. Hasta olduğundan korkarak eve giderken evine uğradım. Kapıyı yabancı bir kadın açtı. Bay Bradley ve kızının gittiğini söyledi. "

"Gittiler!" diye bağırdı Maria. "Nereye gittiler? Agnes
bana gitmekle ilgili hiçbir şey söylemedi."

"Kendisine Bayan Hurd diyen kadın, Agnes'in New York'tan ayrılması gerektiğini yola çıkmadan on beş dakika öncesine kadar bilmediğini söyledi."

"Ne zaman dönecekler?" diye sordu Madam.

"Tanrı bilir," diye cevapladı Neil, ateşe gidip üzerine eğilerek. "Üşüyorum ve hastayım, anne," dedi. "Çok büyük bir şoktu. Dükkandaki hiç kimse böyle bir olay beklemiyordu; her şey olabildiğince kalabalıktı,
ama ev! Ev ıssız."

"Ne zaman gittiler, Neil?"

"Dün gece, anne, saat on birde. Bay Bradley saat on bire yirmi dakika kala geldi, Bay ve Bayan Hurd'ü içeri aldı ve Agnes'e kendisine verdiği deri bir eyer çantasına kendi kıyafetlerini koymasını söyledi. Onları bekleyen bir tekne vardı ve
karanlıkta tek kelime etmeden uzaklaştılar. _O Agnes!"_

"Hurd'ler ne dedi?"

"Hiçbir şey bilmiyorlar."

"Agnes mektup bırakmadı mı?" diye sordu Maria, amcasına acıyan gözlerle
bakarak.

"Nasıl bırakabilirdi? Zavallı çocuk, nasıl bırakabilirdi? Hiç zamanı yoktu. Biri
kalemlerini ve kurşun kalemlerini almıştı. Bayan Hurd'e bir mesaj bıraktı. Hepsi bu kadardı."

Hepsi bu kadardı. Ertesi gün New York Şehri, John Bradley'nin
işini ve evini terk ettiğini ve nehre atılan bir taş kadar
tamamen ortadan kaybolduğunu biliyordu. Kimse onun niyetinden şüphelenmemişti; ne ustabaşı, ne de dükkânında çalışan on beş adam; en yakın arkadaşları, hatta kızı bile. Ama hemen
isyancı orduya gittiği anlaşıldı. İnsanlar oğluna gösterilen merhamete
mırıldanmaya ve babasının ona karşı neredeyse
kırıcı sempatisine yorum yapmaya başladılar. Birkaç gün boyunca John Bradley sohbetin ilgi çekici konusu oldu; sonra Neil hariç herkes tarafından unutuldu. Dükkânı, aslında, hükümetin kontrolü altında ustabaşı tarafından açık tutuldu, ancak Bradley'nin adı girişinden kaldırıldı ve yerine G. R. kraliyet şifresi konuldu. Ve birkaç hafta içinde
evi Hurd'un yeri olarak anıldı ve tüm küçük
özellikler. Neil her gün ağır bir kalple geçerdi.
Pencerede ona gülümseyip selam verecek tatlı bir yüz yoktu; kapıda onunla birlikte duracak veya elini tutarak onu küçük salona götürecek ve on dakikalık bir sohbetle tüm günü
aydınlık ve mümkün kılacak güzel bir kadın yoktu. Ev terk edilmiş görünüyordu; ateş veya mum ışığı
asla görünmüyordu ve sadece Kader tarafından karanlık gecede
kovulmuş ve bilmediği bir yerde dolaşan Agnes'i düşünebiliyordu.

Maria da mutsuzdu. Agnes'e yaptığı son ziyaret, bir zamanlar sevgi dolu olan arkadaşlıklarının
bir alay konusu olmuştu. Son ziyareti! O "son" kelimesi onu ele geçirdi, onu kınadı, incitti, onu üzdü ve endişelendirdi.
Ayrıca, sessiz kederinde yaşlı ve gri görünen amcası için de üzülüyordu. Zavallı Neil! Son zamanlarda çok fazla kayıp yaşamıştı; para kaybı,
iş kaybı, arkadaş kaybı ve tüm bu yasların üstüne,
hayatının sevgisini, ışığını ve umutlarını bağladığı
kadının kaybı. Bu kadar kederli ve sessiz olmasına şaşmamalı; henüz
gerçekten mutlu olmaya başlamışken, gülümsemeye, herkese karşı nazik ve hoş olmaya, evet, hatta şarkı söylemeye bile başlamıştı! Madam değişimi fark etmemek elde değildi.
"Daha önce hiç olmadığı kadar kötü," dedi yorgun bir acımayla. "Aman Tanrım! Kadınlar ne kadar da çok üzüntü yaratmayı başarıyor!"

Maria bu sözü onaylamadı ve biraz
öfkeyle karşılık verdi. "Bütün bu üzüntü bir erkeğin elinden geldi, büyükanne," dedi,
"ve hiçbir kadın suçlanamaz."

"Sen bile, Maria?"

"En azından ben. Gece dokuzda nehir kıyısında herhangi bir erkekle
karşılaşır mıydım sanıyorsun?"

"Şüphelerim olduğunu itiraf edeceğim."

"O zaman, 'Maria, senden bir şüphem olduğu için üzgünüm' demelisin.
Janet Gordon olsaydın, böyle bir şey yapar mıydın?"

"İskoçya'da hiçbir adam, tüm halkım odalarındayken ve belki de uyuyorken, bir saatte benimle randevulaşamazdı. "

"Amerika'da benimle böyle bir ilişkiye girebilecek bir adam yok. Ben senin
torununum."

"Ama o mektup, Maria."

"Yazık! Affedemeyeceğim bir haksızlık. Agnes'e karşı küstahlık
dedim ve öyle hissediyorum. Böyle bir talebe, böyle bir emre cevap vereceğimi
düşünmesi için hiçbir sebebi yoktu diyebilirim. Sana gerçeği söylüyorum,
büyükanne."

"Sana inanıyorum, Maria; ama üzücü olan şu ki sen bu gerçeği
kabul edemiyorsun."

"Bunu biliyorum. Herkesin benden şüphe edeceğini veya beni dışlayacağını biliyorum. Elbette
acı çektireceğim. Eh, ben de herhangi bir kadın kadar acı çekebilir ve gülümseyebilirim,--hepimiz bir ara bu deneyimi yaşarız."

"Erkekler de yaşıyor. Amcana bak."

"Erkekler acı çekerken gülümsemezler; hatta bunu denemezler bile. Amca
acı çekiyor, bunu herkes görebilir, ama kadife ve
ipek giymiyor, gülmüyor, dans etmiyor ve tüm umutlarının
gömüldüğü mezarın
üzerinde neşeyle saçma sapan konuşmuyor. Hayır, gerçekten! Sanki
dünyayı kaybetmiş gibi görünüyor. Ve odasına kapanıp bir şeye veya
birine küfür ediyor; bir kadın gibi ağlayıp başı ağrımıyor, ayrıca
kalbi ağrımıyor; derdine ve onunla bağlantılı her şeye küfür ediyor.
Erkekler böyledir, büyükanne, biliyorsun. Hem
büyükbabamın hem de amcamın kendilerini bu şekilde teselli ettiğini duydum. Büyükbabam, sanırım, bundan zevk bile alıyor gibiydi."

Hanımefendi gülümsedi ve sonra "erkeklerin kendi yolları vardı ve bu yüzden kadınların yollarına göre yargılanamazlardı." dedi. Dahası, Maria'ya Agnes ile ilgili olarak, bozulmaya başlayan bir arkadaşlığın hemen kesilmesinin en iyisi olduğunu söyledi. Ve Maria, bazı pişmanlıklara rağmen, bunun bir gerçek olduğunu hissetti. Agnes ile kendisi arasındaki şeyler
aynı değildi; o zaman, hiç olmamaları daha rahattı.

Ancak, günler geçtikçe ve kimse Agnes'in yerini almadığında veya bunu yapmak için en ufak bir istek göstermediğinde, hayatı çok monotonlaştı.
Bu özellikle dikkat çekiciydi, çünkü New York heyecanın ateşli bir noktasındaydı.
General Clinton, Güney'in indirilmesi için hazırlıklarını aceleyle yapıyordu. Askerler herhangi bir saatte harekete geçebilirdi ve her eğlence bir veda ziyafetinin neşesi ve hüznüyle doluydu. Gün boyunca askerler oradan oraya hareket ediyordu ve emir subayları
her yöne dörtnala koşuyorlardı. Hareket halindeki ordu arabalarının sürekli bir gürültüsü vardı; trompetler adamları bir araya çağırıyordu, davullar onları
yerlerine götürüyordu; ve hareket halindeki büyük bir askeri kasabanın tüm gürültüsü ve hareketi arasında kızak çanlarının şıngırtısı ve
parlak giyimli kadınlarla dolu, muhteşem bir şekilde süslenmiş kızakların bakışları duyuluyordu.

Şimdi, Semple evi bu şeylerin gerçek kalabalığının ve kargaşasının ötesinde olmasına rağmen, Maria onların faaliyetlerinin karışık mırıltısını duydu; ve
Neil ona, varoluşlarının ve hareketlerinin tüm aksesuarlarıyla kolayca giydirdiği çıplak gerçekleri anlattı. Fakat
akşam yemekleri ve kızak partileri, gece dansları ve ordu subaylarının aktör olarak yer aldığı
güzel bir tiyatro sezonu vaadi olmasına rağmen,
hiç kimse onu hatırlamıyordu. Tüm toplumsal tanınmadan
koptuğunu fark ettiğinde şok oldu. Harry Bradley'nin bir asi olduğu gerçeğini bir kenara bırakırsak, böyle bir dışlanmayı hak edecek hiçbir şey yapmamıştı;
ama masumiyetinin bilincinde olmasına rağmen, bu içsel onayı, olması gerektiği gibi, dışarıdan gelen saygı ve hoş sohbetin telafisi olarak görmüyordu.

Günler geçtikçe, Lord Medway'in yokluğuna şaşırmaya başladı.
En azından, eğer karısı olacaksa, ona biraz ilgi ve dikkat göstermeliydi. Son önemli görüşmelerinde ona kendisini rahatsız etmemesini söylediğini hatırladı; ama bir kadının sözlerinin, böylesine zor koşullarda, yüzeysel değerlerinden çok daha az veya çok daha fazla şey ifade ettiğini anlamalıydı.

Bu kişisel kaygılara her türden ev içi kaygı da eklenmişti.
Madam Semple hastaydı ve ev işleriyle uğraşıyordu. New York'ta hiç bu kadar
acı bir don, bu kadar
a felç edici bir soğuk görülmemişti. Kar dört ila altı fit derinliğindeydi; yüklü takımlar veya dörtnala giden süvariler nehri
sağlam buzunun üzerinde güvenle geçtiler. Neil yaz aylarında odun için düzenlemeler yapmıştı, ancak sadece bir kısmı teslim edilmişti; geri kalanı, devrilmiş olsa da, donmuş kar yığınlarından çıkarılamıyordu. Mill Street mülkünün satışı onlara hazır para marjı bırakmıştı, ancak
erzaklar inanılmaz fiyatlara yükselmişti ve her zaman herhangi bir
fiyattan temin edilemiyordu. New York, bu acımasız kışta, hem düşmanları hem de doğa olayları tarafından kuşatılmış büyük bir şehrin tüm felaketlerini yaşıyordu.

Ancak, aralıksız toplumsal neşe hiç bitmedi. Binlerce kişi savaş alanına hazırlanıyordu; binlerce kişi şiddetli bir çiçek
salgınında ölüyordu; binlercesi yarı donmuş yarı beslenmişti; hapishaneler
anlatılamaz acıların
kalabalık cehennemleriydi; Yine de şehrin komutasındaki memurlar ve görevdeki vatandaşlar, zenginler, gençler ve güzeller, tüm bu ölüm ve kıtlığın ortasında kendilerini neşelendirdiler ve
nehrin ve koyun katı suları üzerinde şıngırdayan kızaklarını sürerken çok iyi bir eğlence buldular.

Bu kötü zamanlarda Neil, Semple ailesinin dayanağı ve rahatlığıydı. Onların ihtiyaçlarını neşeyle karşıladı, ancak kalbi endişeli bir korkuyla ağırlaştı; ve sevdiklerinin herhangi bir rahatlıktan mahrum kaldığını gördüğünde, onların refahı için çok gerekli olan görevlerinden istifa etmesine neden olan gurur için kendini suçladı. Gizlemek zorunda olduğu bu yoksulluk, tüm varlığını hiç kimseye söylemediği bir acıyla küçülttü. Ayrıca, her zaman geçip tekrar gidilecek o ıssız ev vardı. Kapalı kapısı onu nasıl bu kadar acı verici şekilde etkiliyordu? Bu soruyu sadece hissedebiliyordu; cevaplayamıyordu. Fakat, bu gerçeğin farkında olmasa da, Neil Semple hayatı boyunca hiç bu kadar büyük ve bu kadar sefil olmamıştı: büyük çünkü kendi sefaletini sevdiklerinin ayaklarının altına koyabilmişti; onları neşelendirebilecek asil gülümsemelerle ve genellikle onların rahatı için uydurulmuş umutlu sözlerle bunu unutabilmişti. Bir gün Broadway'de yürürken kendisine doğru gelen bir kızak gördü. Kızak, kırmızıya bürünmüş, gümüş koşum takımlarıyla parıldayan ve tüylü başlarını binlerce çanın müziğine sallayan dört siyah at tarafından çekiliyordu. Yaklaştıkça dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi. Muhteşem giyimli sürücüyü ve uşağı ve minever kürkleriyle çevrili parlak renk kütlesini gördü ve bunun, kendisine yaklaşmak için başka bir kızakla karşılaşmaya meydan okuyan Madame Jacobus olduğunu anladı. Geçerken sadece hızlı, parlak bir gülümseme bekliyordu, ama kadın durdu,
ona buyurgan bir şekilde seslendi ve sonra yanına oturması
için ısrar etti. "Sonunda seni yakaladım," dedi gülerek. "Artık
zamanı geldi. Senden hemen gelip beni görmeni istedim ve sen de geleceğini söyledin.
Sözünü tutmadın, beyefendi. Ama bir kadın söz konusu olduğunda hiçbir şey bağlayıcı değildir; her türden kırık parçayla yaşamak zorundayız, yoksa yok oluruz.
Benimle akşam yemeği yiyeceksin. Reddedersen çok kötü karşılarım;"
sonra daha ayık bir şekilde, "Sana söylemem gereken önemli şeyler var."

"Seninle akşam yemeği yemek benim için büyük bir zevk olacak," diye cevapladı Neil.

"Ancak önce, sadece kendimizi göstermek ve iştahımızı açmak için bir iki mil dörtnala gideceğiz;" ve bu teklifi kabul eden
zevkli onayın ciddi gülümsemesi onu memnun etti. Şehir yollarında ve şehirden
uçtular, ta ki Bowery yoluna ulaşana kadar; orada generallerin ve valilerin, züppe subayların ve zengin
komiserlerin kızaklarıyla karşılaştılar ve hepsinin yanından geçtiler. Ve Neil zaferinin heyecanını ve kimsenin yaklaşamayacağı bir hızın fiziksel zevkini paylaştı.
Yüzüne eski tatmin edici düşünceli ifadesine benzer bir şey geldi ve alt Broadway'deki Madam'ın güzel evine ulaştığında baştan ayağa canlıydı; dünyanın her yerinden hazinelerle dolu, güzel, lüks bir ev; içindeki hiçbir şeyde sınırlamanın gölgesi yoktu. Madame için özenle hazırlanan öğle yemeği, anında misafire uzatıldı ve Neil tüm düzenlemelerin zarif cömertliğine hayran kaldı. Gerçekten de Jacobus'un servetinin muazzam olduğu biliniyordu, ancak burada sanki odunun pek de kıymeti yokmuş gibi ısıtılmış bir oda vardı; ızgara kuşlar, en iyi buğday ekmeği, en eski ve en iyi şaraplar.

"Görüyorsun ya, kendime iyi bakıyorum, Neil," dedi Madame. "Savaş bitene kadar ölmek istemiyorum. Truva'nın alınmasını görmeye kararlıyım."

"New York'tan bahsediyorsun."

"Elbette New York'tan bahsediyorum."

"Asilerin New York'u gerçekten alacağını mı düşünüyorsun?"

"Yunanlılar Truva'ya zorla girdiler. Bence başkaları da aynısını yapabilir."

Bu, yemek sırasında yapılan tek kamusal etkinlik imaydı; ama
bittiğinde ve hizmetçiler kaybolduğunda sandalyesini
kükreyen ateşin önüne koydu, muhteşem kırmızı eteğini açtı ve
yüzünün ve alevin arasına değerli taşlarla süslü bir yelpaze koyarak şöyle dedi:

"Şimdi konuşacağız. Bana her şeyi anlatmalısın, Neil, hiçbir çekince olmadan.
Sen bir avukatsın ve her şeyin anlatılması gerektiğini biliyorsun, yoksa hiçbir şey. Bana
güvenebileceğini hissediyor musun?"

Sonra Neil karanlık, konuşan yüze baktı, hafifçe ona doğru eğildi. Nezaket gözlerini aydınlattı ve dudaklarını araladı, ama her şeyden öte,
doğruluğu tartışmasız bir yüzdü. "Madam," diye cevapladı, "Sizin benim arkadaşım olduğunuza inanıyorum."

"Açıkçası, ben senin arkadaşınım. Ayrıca annenin de arkadaşıyım. O
en iyi kadındır. Onu seviyorum ve bunun bir sonu var. New York'a ilk geldiğimde bir yabancıydım ve insanlar bana merakla, hatta şüpheyle baktılar. Janet Semple, bakımına ihtiyacım olduğu sürece
bir anne gibi yanımda durdu. Unuttum mu? Bu Angelica Jacobus'tan çok uzak. Ben
asla bir nezaketi unutmam. Şimdi, Neil, seni yirmi yıldan fazla
bir süredir tanıyorum. Senin için ne yapabilirim?"

"Ah Madam, ne yapamazsın? Sempatiniz bana yeni bir hayat verdi.
Sanki, belki de, yine de mutlu günler bekliyormuş gibi hissediyorum."

"Bir sürü. Cezaları hemen ödediğini duydum. Seni çok
sıktılar mı?"

"Hayır. Jacob Cohen benden bir parça arazi satın aldı. Bence
onu saf nezaketle satın aldı."

"Saf nezaket ve iyi iş. Şeyleri nasıl karıştıracağını biliyor. Ama
o Yahudi'nin büyük bir ruhu var. Jacobus çok sık söyledi ve hiç kimse Jacobus'u
aldatamaz. Ama senin güzel yeğenin hakkında duyduğum bu hikayeler neler? Bunlarda herhangi bir gerçek var mı?"

"Hiçbiri, garanti ederim," diye cevapladı Neil sıcak bir şekilde. "Ama sana
tam gerçeği söyleyeceğim ve sonra küçük Maria'nın insanların ona şu anda davrandığı gibi
davranılmayı hak edip etmediğine karar verebilirsin."

Sonra Neil özlü bir şekilde, açıklıkla ve duyguyla, Maria'nın Harry Bradley ile olan ilişkisinin hikayesini anlattı, özellikle de onunla gizlice hiç tanışmamış olduğu ve notunun ona
büyük bir hakaret ve şaşkınlık verdiği gerçeğini vurguladı. "Ben oradaydım," dedi,
"babam ona nottan ve Polis Mahkemesi'nde okunduğundan bahsettiğinde ve yüzünü asla unutamayacağım. Bir kişinin
şok olduğunu söylemek kolay bir şey, ama Maria'nın ruhu o kadar dehşete düşmüş ve şok olmuştu ki, notun yüzünden uçup gittiğini gördüm. Onu
yakalamasaydım düşecekti. O not neden yazılmıştı? Anlayamıyorum."

"Bu asla Maria için tasarlanmamıştı. O İskoç'un kibrini yaralamak ve kıskançlığını
ateşlemek için yazılmıştı. Maria odadan çıkar çıkmaz fırsat
kaçırıldı. Bunu göremiyor musun? Ve Harry Bradley, o kiltli aptalın görünürdeki bir aşk buluşmasını
politik bir olaya
dönüştüreceğini asla hayal etmemişti. Macpherson ile Maria arasında sorun çıkarmak istiyordu,
ama çıkardığı sorunu çıkarmaya hiç niyeti yoktu. Ayrıca
kıskançtı ve iki kıskanç adam ateşle oynuyorsa sonuçları
kesinlikle felaket olur. Ama Macpherson şimdi Majestelerinin işlerindeki gayretinden dolayı yeterince üzgün. Birinci sınıf erkekler ve kadınlar tarafından
tamamen hor görülüyor. Ben kendim, birkaç oturma odasını onun için aşırı aşağılanma yeri yaptım."

"Yine de, diğerleri adamın sadece görevini yaptığını düşünüyor. Bir İskoç'un askeri onur ve görev hakkında çok
güçlü fikirleri vardır."

"Saçmalık! Onur ve görev! Öyle bir şey değil. Bu kirli bir eylemdi ve bunu yapmış olması kirli bir adam. Polis Mahkemesi'ne gidip bulmadan
bu ikilemden kurtulmanın makul bir yolu vardı. Bana
böyle zıplayan, böbürlenen, bencil vatanseverlik konusunda sabır gösterin!
Bir kuruşluk sağduyu ve iyi his daha iyi olurdu;
ama onun mizah anlayışı intikamcı ve kötü huylu olmaktı ve tabii ki eğilimleri tarafından
etkileniyor. Yaratığı unutalım."

"Bütün ruhumla."

"Maria'nın General Clinton'a gidip sevgilisinin hayatını o kadar dikkat dağıtarak dilencilik yaptığına dair hikayeler var ki
onu reddedemezdi. Hangisi doğru hikaye?"

"Hepsi yalan, sizi temin ederim, Madam. Lord Medway Harry Bradley'nin hayatını dileniyordu."

"Ama neden?"

Neil bir dakika durakladı ve sonra yumuşak bir sesle cevap verdi, "Maria'nın hatırına."

"Ah, anlamaya başlıyorum."

"O, reşit olduğunda onunla evlenmeye söz verdi - o zaman veya daha önce."

"Çok sevindim. Medway tuhaf iyiliklerle dolu bir adam.
Robinsonlar ve Blundelller, Joan Attwood ve Kitty Errol ve diğer tüm güzeller haberi duyduğunda, orada olup görebilir miyim? Henüz konuşulabilir mi?"

"Hayır, henüz değil. Maria benden başka kimseye söylemedi ve ben de senden başka kimseye söylemedim. Medway babamı ve annemi görecek; ondan sonra - belki. Düzenlemeden beri aramadı; bana 'koşullar altında en iyi şeyi yaptığını' söyledi."

"Elbette öyle. Medway kadınları anlıyor. O, yokken sunacağından daha fazla ilerleme kaydettiğini biliyor. Hadi ama, işler sosyal olarak o kadar da kötü değil. Bayan Gordon ve Angelica Jacobus Maria'ya bakacaklar;
ve kadınlar her zaman kendi cinslerine karşı yeterince iğrenç olabilseler de, bence Maria yakında onların
kötülüğünün ötesine geçecek. Şimdi, bahsetmem gereken
iş. Ajanım Patrick Huges, beni sebepsiz yere soyuyor. Sizinle tanıştığımda onu daha yeni göndermiştim. Pozisyon
boş. İşlerimi benim için yönetir misiniz? Maaş yılda iki yüz pound."

"Hanımefendi, teklif büyük bir şans. Bu saatten sonra, eğer isterseniz, işinizi kendi
işlerimmiş gibi yapacağım."

"Teşekkür ederim, Neil. Açıkça söylemek gerekirse, bana karşı büyük bir nezaket olacak. Yarın o haylazın hesaplarını gözden geçireceğiz ve Neil Semple'ın soruşturmayı yürüteceğini duyarsa bu gece nehri geçecek."

Sonra Neil gitmek için ayağa kalktı. Madam'ın sempatisi ve yardımı onu yeni bir adam yapmıştı; kaderiyle yüzleşip ona hükmedebileceğini hissediyordu, ne olursa olsun.
Son anda elini koluna koydu. "Neil," diye sordu,
"Bu büyük rezalet gözlerini biraz olsun açmadı mı? Hala
Kral'ın adaletine veya merhametine inanıyor musun?"

"Kral değildi."

"Kral'ın temsilcileriydi. Eğer hala savaşırken böyle bir onursuzluk mümkünse,
yenilirsek nasıl bir adalet elde edebiliriz?"

"Biliyorum, biliyorum. Ama babam var. Şimdi kraliyet
partisini terk edersem kalbini kırar. İngiltere'de bilmiyorlar----"

"O zaman bilmeleri gerekirdi; ama ben yıllardır,
'İngiltere delirdi' diyorum; ve o akıllanmıyor."

"İngilizler çok yavaş hareket ediyor."

"Elbette. Tüm yetenekli İngilizler Atlantik'in bu yakasında.
Tanrım! Diğer yakadaki kaç kişi bu yakadaki Büyük Kişi için
değiştirilebilirdi. Ne düşünüyorsun? Benim ipeğim, dantelim, kurdelelerim ve Harry Bradley'in nehrin karşısına geçirdiği
fallal'larımdı. Küçük kibirler
eski dostum Martha içindi. Onları kaçırdığı için üzgünüm."

Neil ona hayranlıkla gülümseyerek baktı. "Nasıl başarıyorsun?" diye sordu.

"Politikalarımı çoktan ayarladım ve bu da beni tatmin etti.
Jacobus da öyle. New York'tan İngiliz bayrağını dalgalandırarak ayrıldı, ama okyanusun
onun üzerinde harika bir etkisi oldu; siyasi fikirleri orada genişledi ve
özgürleşti; o bambaşka bir adam oldu. Toplumun da benim üzerimde aynı etkisi var. Amerikan kadınlarının o kaba Bayan'ın altına konduğunu gördüğümde Reidesel----"

"Ah, hayır, Madam!"

"Ah, evet, efendim. Moda dünyasında, Bayan General Reidesel önümüze çıkmadığı sürece hepimiz bir hiçiz; o zaman, belki, bir tür
değer kazanabiliriz. General Tryron'un güzel malikanesinde nasıl kraliçelik yaptığını görün.
Ve sonra, bu yabancı paralı asker, Knyphausen, Amerikan subaylarını ve Amerikan vatandaşlarını
baştan çıkardı! Bu korkunç! Katlanılamaz! Buna ancak
kalbimi ve gözlerimi Jersey Yaylalarına
döndürerek katlanıyorum. Orada doğal hükümdarımız bekler ve izler; burada bekler ve izleriz ve bir saat,
olmalı ki, umutlarımız Tanrı'nın bizim için olan amaçlarına dokunacak. O saat için
gizlice dua ediyoruz. Çok da uzak değil." Ve Neil, onun
parlak gözleri ve ışıltılı gülümsemesiyle karşılaştığında, inancın gerçekten de işlerin tüm onuruna sahip olabileceği zamanlar olduğunu anladı.

Sonra genç adam, tarifsiz bir şekilde neşelenip güçlenerek hızla
eve gitti; ve Madam, oğlunun bahçe yolundaki adımlarını duyduğunda,
ona hoş bir şey olduğunu anladı. Ve öyle sık olur ki
talih de talihsizlik de, daha çok olduğu yerde gider ki Neil, salon kapısını açtığında alışılmadık derecede neşeli bir şöminenin etrafında sıra dışı derecede neşeli bir grup görmekten pek de şaşırmadı. Yaşlı,
gülümseyerek ve sakin bir şekilde, koltuğunda oturmuş, parmak uçları sakince birbirine dokunuyordu. Madam'ın sesi eski, kendine güvenen
tınısını taşıyordu ve Maria, artan renk ve gözle görülür bir heyecanla,
yüzünde belirgin bir zafer havasıyla
büyükanne ve büyükbabasının arasına oturdu.

"Gelin "Ateş, Neil," dedi annesi, sandalyesi için bir yer açarak.
"Gel ve ısın; on veya on beş dakika içinde bir fincan çayımız olacak."

"Alev alev yanan odunlar ne kadar da neşeli," diye cevapladı. "Bir festival mi?
Sen de Madam Jacobus kadar hoş bir şekilde savurgansın. Ah, eski
günler geri gelse, anne!"

"Gelecekler, Neil. Ama bu yorucu savaşı yaparken küçük hayatlarımızdan sonsuza dek kaybettiğimiz
güzel günleri bize ne veya ne geri getirecek? Ancak, iyi haberler var veya en azından baban öyle düşünüyor. Maria'ya evlenme teklifi geldi ve henüz on sekiz yaşına yeni girdi, üstelik bir İngiliz lordundan ve babanız bu konu hakkında bir şenlik ateşi yaktı ve hiç şüphem yok ki evi de aydınlatmak isterdi." 

Yaşlı hoşgörüyle gülümsedi. "Janet," diye cevapladı, "yakışıklı, genç bir adam, kusurlarından ve yılda kırk bin pounddan fazlasından
fazlası yok, her kız için bir Tanrı vergisi diyebilirim. Ve bunun bizim küçük Maria'mıza gelmesine sevindim. Oğlanı seviyorum. Onu iyi seviyorum. Bir erkek gibi konuştu. Bana Lancashire'daki şatosundan ve arazisinden ve üzerindeki büyük kömür madenlerinden bahsetti; Cumberland ve Kent'teki arazilerinden, Belgrave Meydanı'ndaki şehir evinden ve ayrıca geçen yılki kirasını gösterdi ve Maria'da ne kadar anlaşma yapacağını uzun uzun anlattı. Ve
olacak olan yeni İngiliz torunumla gururlu ve mutluyum. Başımı her zamankinden daha dik tutacağım; ve Matthews ve Peter
DuBois'e gelince, onlar ve pis Polis Mahkemeleri ----, yıllar önce olmaları gereken yere gidebilirler, Yüce Tanrı'nın sabrı olmasaydı; ve bundan daha kötüsünü
söylemeyeceğim. Semples için harika bir gün, Neil,
ve bundan dolayı çok mutluyum."

"Medways için harika bir gün," diye cevapladı Madam. "Gordon bağlantısından ne kadar memnun olduğunu gayet iyi görebiliyordum, çünkü ona Albay
William Gordon, Aberdeen Kontu'nun oğlu--Gordon Highlanders'ı üç yıl önce yetiştiren--benim kuzenim olduğunu söylediğimde, ayağa kalktı ve elimi öptü ve Albay Gordon'u arkadaşı olarak adlandırmaktan gurur duyduğunu söyledi. Ve Gordon'lar ve savaşçı Huntley'ler hakkında bir şeyler biliyordu ve hatta bana klanın savaş gücünün bin tane claymore olduğunu söyleyebilirdi; çok zeki bir genç adam! Ve Gordon'lar arasında bir İngiliz'in olması fikrinden hoşlanmasam da, İngilizler arasında bile bir fark var; bazıları diğerlerinden daha az kudretli ve daha mantıklı. "

"Amerikalılar hakkında çok övgü dolu sözler söyledi," diye cevapladı Yaşlı. "'Hepimiz aynı ırktandık, aynı büyük annenin çocuklarıydık,' dedi."

"Amerikalılar onun tanınmasını sağlamakla yükümlüdür," diye cevapladı Madam biraz alaycı bir şekilde. "Elbette, Lord Medway kuzenlerimizi yanımıza çağırdığında bu bizim için büyük bir övünç kaynağı."

"Maria ne diyor?" diye sordu Neil. Ve Maria gözlerini ona doğru kaldırdı,
onun sadece anahtarı olan bir bakışla. Bu yüzden onu bu konuda konuşmaktan kurtarmak için devam etti: "Bugün ben de bir parça iyi şans yaşadım. Madam Jacobus'la tanıştım, onunla akşam yemeğine gittim ve bana yıllık iki yüz pound maaşla iş temsilcisi pozisyonunu teklif etti."

"Bu, iyi şansın gerçek bir baharı," dedi Yaşlı, "ve ben minnettar bir yaşlı adamım."

"Pekala," diye haykırdı Madam, "işte çay ve sıcak çörekler geldi; ve
bunların bir ziyafet kadar iyi olduğunu biliyorum. Bu bir şükran yemeği ve daha azı değil;
minnettar kalplerle masaya gelin çocuklar. Semples için gelgitin
döndüğünü düşünüyorum; ve gelgit döndüğünde, onu durdurabilecek olan
ne?"

Gelgitin dönüşü! Ne kadar da umut dolu! Maria bile
bu neşeli atmosferi gölgelemeye meyilli değildi. Aslında, eve getirdiği taze, canlı unsur için Lord Medway'e minnettardı.
Bradley olayından beri hayat onun için kasvetli ve küçük utançlarla doluydu. Arkadaşları onu unutmuş gibiydi
ve dans, ziyafet ve kızak onun varlığı olmadan devam etti.
Hatta evi bile aynı olayla kararmıştı; büyükbabası tutuklanmasının
şokundan henüz tam olarak kurtulamamıştı; büyükannesi kendi
sağlığını gizlemek için daha az çaba sarf etmişti. Neil, Agnes konusunda hiçbir şeyin hafifletmediği bir kalp ağrısı
çekiyordu ve tüm ev halkı yoksulluk korkusunu ve
sıkıntısını ve gelecekle ilgili sefil belirsizliği hissediyordu.

Maria bu koşullarda payına düşeni taşıyordu ve Lord Medway'in görünürdeki
belirginliği konusunda biraz meraklanmaya ve endişelenmeye başlamıştı. kayıtsızlık.
Eğer onu gerçekten seviyorsa, neden ona apaçık dostluğunun tanınmasını sağlamadı? Onun varlığı ve ilgisi en azından onu
dişi rakiplerinin kini ve kıskançlığının ötesine yerleştirirdi. Neden onlara
birbiri ardına onun varlığına küçümseyerek gülümseme fırsatı verdi veya
onu özellikle tanınmamanın dış karanlığına itti?
Onun tüm küçümsemelerini ve üzüntülerini incelediğinde, Lord Medway'in ihmali
toplumsal felaketin en keskin
tanıtıydı.

Ancak Madam Jacobus, fikrinde haklıydı. Medway, bu yalnız ihmal günlerinde, kızın yanında geçirmiş olsaydı imkansız olacak bir ilerleme kaydediyordu. Ve eğer Semples'lerin hayatlarındaki her duygu ve olayın farkında olsaydı, yeniden ortaya çıkış saatini bundan daha şanslı bir şekilde ayarlayamazdı, çünkü sadece Maria umutsuzluğun derinliklerinde değildi, aynı zamanda Yaşlı da konumunun ve itibarının çok zayıfladığına inanmaya başlamıştı. Kendisine saygı göstermeye alışkın olan adamlar tarafından geçiştirilmiş,
kaçınılmış, sert bir şekilde cevap verilmişti; ve bu adamların üzerindeki kişisel baskıyı, para, iş veya iyilik eksikliğini; hatta onları alan insanlarla hiçbir bağlantısı olmayan o kazara suçları bile hesaba katmamıştı. Refah günlerinde her durumda bahaneler bulur veya üretirdi, ancak başarısız veya kaybeden bir adam her zaman şüphecidir ve yanlışı tahmin etmeye hazırdır.

Ama şimdi! Şimdi farklı olacaktı. Çayını içerken ve tereyağlı
çöreğini yerken öyle düşündü. "Günaydın, Yaşlı. Seninle her şey
nasıl? Haberleri duydun mu? ve bunun gibi şeyler. Şimdi farklı bir çağrı olacak." Ve Maria'ya mutlu bir şekilde baktı ve
onlara getirdiği felaket için onu affetmeye başladı. Çünkü
evinde bile sorumluluğunu hissettirildiği inkar edilemezdi, ancak suçlama hiç dile getirilmemişti.

Değişikliği anladı ve hem mutlu hem de öfkeliydi. Büyükbaba, büyükanne, Lord Medway veya Amca Neil'in kendisinin yanında olması gerektiği gibi sadık bir inançla durduğunu hissetmiyordu. Hepsi, az çok, onun tedbirsizlik ve refahlarını umursamazlıkla suçlamıştı. Hepsi, bir flört için ailesini mahvedebileceğini düşünmüştü. Hatta tüm bu sıkıntıların başlangıcı ve sonu olan Agnes bile, soğuk ve kayıtsız davranmış, onu suçlamış ve tek kelime etmeden
gitmişti. Ve kendisinin çok yanlış bir şey
yaptığına inanmadığı için, durumun adaletsizliği onu
öfkeli bir acı ve aptalca bir sitemle doldurdu.

Lord Medway'in açık sözlü teklifi tüm bulutları dağıttı. Ona, büyükbabasının bile saygı duyduğu bir konum kazandırdı. Artık kibri ve aptallığı neredeyse ailesini mahveden bencil bir çocuk değildi. Zengin ve güçlü bir asilzadenin nişanlısıydı ve
toplumsal olarak tatmin edici türden misillemelerin bile yakında kendisine açık olacağını biliyordu. Suçlu konumunun neden olduğu üzgün, kendini geri çeken tavır, işe yaramaz bir giysi gibi üzerinden düştü; yakışıklı yüzünü kendine güvenen gülümsemelerle kaldırdı; sadece
aklanmakla
kalmayacak, aynı zamanda düşmanlarının kıskançlığından ve hasetinden çok daha yüksek bir yere konulacaktı. Çünkü Medway ertesi gün kendisiyle kızakla kaymaya gitmesini istemişti ve o yolculuğun birçok küçük hakaret ve suçu telafi etmesini bekliyordu.

Gece boyunca iki kez acımasız soğukta yıldızlara ve gökyüzüne bakmak için kalktı. Açık, güneşli bir gün istiyordu, moda dünyasındaki her kızağı ortaya çıkaracak bir gün; ve isteğine kavuştu.
Güneş parlak bir şekilde
doğdu ve soğuk tam da arzulanan noktaya kadar
azalmıştı; yollar da hızlı kızak için mükemmel durumdaydı
ve saat on bir buçukta Medway, donla
ve hızlı hareketle parıldayarak salona girdi.

Onun zarif duruşu, içten kahkahası, cana yakın tavırları karşı konulamazdı. Madam'ın elinin üzerine eğildi ve sonra Maria'yı
kucaklarına çekti. "O çok tatlı değil mi? Bir iki saatliğine onu alabilir miyim, büyükanne?" diye sordu. Ve Madam onun hitap şeklinin itiraz edilemeyeceğini hissetti. Onun akrabası olduğunu iddia etmişti; ona "büyükanne" demişti
ve ona hemen kalbinin anahtarını verdi.

Üçü birlikte ateşin önünde dururken, bir hizmetçi içeri girdi
ve kanepeye bir kucak dolusu kürk fırlattı. "Bunları senin için yaptırdım, Maria," dedi Medway. "Bak, küçüğüm! Onların eşdeğerleri
Rusya dışında yok." Ve onu kırmızı satenle astarlanmış en iyi siyah tilki pelerinine sardı ve başına kırmızı saten ve siyah tilki kürkünden bir başlık taktı ve ellerini kırmızı satenle astarlanmış aynı kürkten bir manşona soktu; ve bekleyen kızaklara ulaştıklarında onu bir bebek kadar kolay bir şekilde kızağa kaldırdı ve yanına
oturarak kalplerindeki ve çanlardaki müziğe doğru yola koyuldular; ve dört atın hızı o kadar yüksekti ki Madam "görebildiği tek şey bir demet siyah kürk ve uçuşan kırmızı kurdelelerdi" dedi.

O gün Maria'nın zafer kadehi dolup taşmıştı. Daha yolun yarısına
varmadan New York'un tüm moda dünyasıyla
tanışmışlardı ve her bir üyesi Maria Semple ve Lord Medway'in artık birlikte hesaplaşması gerektiğini anlamıştı. Çünkü Medway kimseyle konuşmaz ve Maria'yı içermeyen hiçbir selamı geri çevirmezdi. Gerçekten de, bu ihmali yapanları ihmal etmesi o kadar belirgindi ki
hiç kimse yanlış yorumlayamazdı. Maria, bu nedenle, çok mutluydu. O,
sıkıntısında bir dost ve bir savunucu bulmuştu ve en azından, ona
sıcak bir şekilde minnettardı. Bunu onun parlayan gözlerinde görebiliyordu ve bunu hissedebiliyordu, ah, o kadar hoş bir şekilde! onun bilinçaltının ona giderek daha da yaklaşmasında, böylece sonunda elleri onun ellerini siyah tilki manşonunun içinde kavradı ve yüzü, hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, sevgili benzeri,
koruyucu bir tavırla ona doğru eğildi. "Memnun musun, Maria? Mutlu musun?" diye sordu, tempo yavaşladığında ve biraz konuşabildiklerinde.

"Ah, evet!" diye cevapladı. "Ama neden bu kadar uzun süre bekledin? Acı çekiyordum.
Bir arkadaşa ihtiyacım vardı; anlamadın mı?"

"Ama paylaşamadığım bir üzüntün vardı. Bunun için seni suçlamıyordum. Biraz ağlaman doğaldı, çünkü genç adam
şüphesiz biraz etki bırakmıştı. O yiğit bir adamdı ve
yaşamla ölüm arasında kendini bir prens gibi taşıyordu. Hayatını
kurtarabildiğim için mutluyum; ama senin onun için endişelenmeni istemedim; bu da doğaldı."

Cevap vermedi ve o da bir cevap beklemiyor gibiydi. Ama Harry'den
küçümseyerek bahsetmediği için memnundu. Öyle yapsaydı, onu
savunacağını hissetti; yine de, en derin bilincinde
bu savunmanın zorlama ve belirsiz olacağını biliyordu. Koşullar, geçmiş felaketlerin uçurumundan çağrılmak için fazla acı vericiydi. Her şeyin unutulması daha iyiydi. Ve bir âşığın yanılmaz içgüdüsüyle Medway, bir kadının takdirini nadiren kaçıran sözlerle onun acı dolu hayallerine hemen son verdi. Ona, onunla birlikte olmayı ne kadar özlediğini; haftaların ne kadar geç geçtiğini; yüzünü tekrar gördüğünde ne kadar mutlu olduğunu söyledi. Ona güzel, büyüleyici, güneşin parladığı en güzel yaratık dedi ve bunları, geçmiş haftalardaki sosyal ihmalden sonra kıza iki kat daha tatlı gelen o sadık saygı havasıyla söyledi. Sonunda ona üşüyüp üşümediğini sordu ve kız şöyle cevap verdi:

"Nasıl üşüyebilirim? Bu zarif kürkler soğuğa dayanıklı. Bunları
nereden aldın? Daha önce hiç böylesini görmemiştim."

"Onları St. Petersburg'dan aldım. İki yıl önce siyasi bir elçilikte oradaydım ve sen kısmen kendine gelene kadar beklerken uzun paltomu kestirip senin için yaptırdım. Bunu yaptığım için çok mutluyum. Giydiğin hiçbir şeyle bu kadar güzel görünmemiştin. Onları beğendin mi, Maria, tatlı Maria?"

Ona öyle büyüleyici bir gülümsemeyle baktı ki, o anda
ona cevap verecek hiçbir kelime bulamadı. Bunun yerine sürücüyle konuştu ve atlar
sıçradı ve hız o kadar hızlıydı ki şehre ve sonra da evine
yakındı. Neil onları karşılamak için kapıdaydı ve
Medway Maria'yı kızaktan alıp bakımına verdi. "Atları şimdi ayakta tutmayacağım;" dedi, "ama yarın Maria'yı da aynı anda arayabilir miyim?" Ve Maria, "Evet," dedi ve "Mutlu bir yolculuk geçirdim." Böylece eğildi ve bir koşu çiğneyen atlar ve şıngırdayan çanlar eşliğinde uzaklaştı ve Maria onu bir iki dakika izledi, onun uyuşuk ama ustaca tavırlarından ve tavırlarından çok etkilenmişti, uzun zamandır miras aldığı servetin ve tartışmasız sosyal statünün sonucuydu. Maria iç çekerek -ve neden iç çektiğini bilmiyordu- eve girdi. Artık tamamen affedilmişti; bir kez daha çekincesiz sevildiğini ve ayrıca önemli bir kişi haline geldiğini hissedebiliyordu. Bu mutlu bir değişiklikti ve bunu sormadı veya sebeplerini sorarak zevkini bozmadı. Güzel kürklerini çıkardı, büyükannesine ve büyükbabasına gösterdi ve Lord Medway'in bunları ona ne kadar kişisel bir fedakarlıkla verdiğini anlattı. Sonra ocağa yaklaşarak, tanıştıkları insanları ve verilen ve alınan aşağılamaları ve takdirleri anlattı. Bunların hepsi Madam ve hatta Yaşlı için ilginçti; İkincisi, gerçekten de, olağanüstü
yüksek ruhlardaydı ve dedikodu yemeğine her iki kadın kadar tuz ve sirke kattı.

Bu nedenle, sert hava koşullarına ve yaşamın tüm temel ihtiyaçlarının kıtlığına rağmen, dünya Semples için tekrar çok iyiye gitti;
ve Aralık ayının sonunda Clinton güneye yelken açsa da, Lord Medway'in birkaç haftalığına izni vardı, böylece askeri hareket bu konuda Maria'nın sosyal zevklerine müdahale etmiyordu. Birliklerin gemiye binmesinden iki gün önce Albay DeLancey bir sabah
Yaşlı'ya uğradı. Hükümete bir mülk satmıştı ve tapu bilgilerinin çıkarılmasında yalnızca orijinal sahibi olan Yaşlı Semple'ın verebileceği bir şey gerekiyordu. DeLancey, bu nedenle, onunla birlikte King's Arms'a geri dönmesini ve meseleyi çözmesini istedi ve Yaşlı da bunu yapmaktan memnun oldu. Onu eski ortakları arasına
götüren ve ona biraz önem veren her şey özellikle hoştu ve soğuğa rağmen en yüksek ruh haliyle yola çıktı.

Kralın Arms'a kısa sürede ulaştı ve rahat salonunda
General Ludlow, Kayıt Memuru John Watts, Jr., Hazine Müdürü Cruger,
Komiserler DeGeist ve Housewert ve Avukat Spiegel'i buldu. Semple'ın
varmasından sonra onları bir araya getiren iş kısa sürede çözüldü ve öğlene yaklaştığı için Ludlow bir şişe eski port ve biraz dana sandviçi istedi. Oda sıcak ve aydınlıktı, şirket dost canlısıydı ve
siyasi konularda bilgiliydi ve keyifli toplantıyı dağıtmak için bir hareket yapmadan önce ikinci bir şişe içildi. Sonra Ludlow
ayağa kalktı ve birkaç dakika boyunca yanan ateşin etrafında durdular,
Yaşlı eski nüfuzunu ve otoritesini kullanmaktan çok mutluydu. Fakat
tam el sıkışacakları sırada kapı açıldı ve
Yüzbaşı Macpherson belirdi. Bir an kararsız bir şekilde durdu, sonra
aniden halkın arasına girmek için büyük bir fırsat yakaladığını düşündü ve böylece sırtını ona dönmüş olan
Yaşlı Semple'a doğru ilerleyerek şöyle dedi:

"Yaşlı, bu talihli durum için minnettarım. Bu beyefendilerin önünde görevimi en acı verici şekilde
isteksizlikle yaptığımı temin etmek istiyorum. Bu görevin size verdiği kaybı ve rahatsızlığı affetmenizi rica ediyorum."

Sonra Semple ona döndü. Gözleri parlıyordu, yüzü kıpkırmızı ve öfkeliydi. Her zamankinden otuz yaş daha genç görünüyordu, solgun bir alayla cevap verdi:

_"Caitiff!_ Gözümün önünden çekil!"

"Hayır, efendim," diye devam etti aptal genç adam, "beni dinlemeden olmaz.
Bir asker ve bir beyefendi olarak, yerine getirmem gereken bir görevim vardı."

"Asker ve beyefendi isimlerini rezillikle örttün.
Görev, gerçekten! Akşam ziyareti yaptığın bir eve gelen bir mektubu incelemek senin hangi görevindi?
Mektubun nasıl geldiği önemli değil - pencereden veya kapıdan - bu konuda hiçbir görevin yoktu.
Bu senin lanetli, meraklı, casusluk yapan küstahlığındı. Hiçbir beyefendi onu açmazdı. Mektup sana yöneltilmemişti - bunu mahkemede kabul ettin. Tanrım! Onu açmaya ne hakkın vardı?"

"Sormak istiyorum, Yaşlı, Majestelerinin hizmetinde bir subay olsaydın ve aynı koşullara maruz kalsaydın ne yapardın?"

"Yapıldı mı? Neden, alçak herif, yapılacak tek bir şey vardı ve bir subay, eğer bir beyefendi olsaydı, bunu yapardı, mektubu
Bayan Bradley'e açmadan verirdi. O evin hanımıydı ve gelen mektupları görmeye hakkı vardı. Onun mektuplarıyla ne işin vardı? Eğer
parmaklarını karıştırmaktan ve casusluk yapmaktan uzak tutsaydın, kendini
tamamen utanç verici bir ikileme sokmazdın."

"Bu zamanlarda, efendim----"

"Bu durumda zamanlar mazeret değil. Bay Bradley'nin Majestelerinin bir dostu olduğuna herkes inanıyordu. Evine ihanet içeren bir notun geleceğini varsaymak için hiçbir nedeniniz yoktu. Bunu
tahmin
etmediniz . Aman Tanrım, efendim! Eğer mektuplarımız Majestelerinin subayları tarafından incelenecekse, ne güvenli? Bir düşman, ihanet dolu bir notu
pencereden içeri atabilir ve eğer _siz_ oraya uğrarsanız----"

"Bay Semple, hakaret ediyorsunuz."

"Küfür etmek istiyorum. Bana konuşmaya ne hakkın vardı? Sen Yahuda!
Ekmeğimi yiyebilir, amcamı ödünç alabilir ve torunumu sevdiğini iddia edebilirsin. Renklerini lekeledin ve kılıcını lekeledin ve alayından kovulmayı hak ediyorsun; bunu yapıyorsun, ey ebedi alçak, sen!"

Bu sırada Yaşlı'nın sesi odayı doldurdu ve bastonunu
sanki yirmi taneymiş gibi indirdi. "Gözümün önünden çekil," diye bağırdı, "yoksa onu omuzlarına
sokarım, on binlik alçak."

"Yaşın, beyefendi! Yaşın!" diye bağırdı öfkeli genç adam; ama
sözleri neredeyse onu boğuyordu ve de Geist ile Cruger onu zorla odadan
dışarı çıkardılar.

Sonra DeLancey bir kadeh şarap doldurdu. "Otur ve iç, Yaşlı,"
dedi. "Daha sonra seni eve
bırakmanın büyük onurunu ve zevkini yaşayacağım." Ve orada bulunan herkesin onayı yanlış anlaşılamayacak kadar belirgindi. Semple bunu her el sıkışmada hissediyor ve her
yüzde görüyordu.

Ayrıca, Semple'ın kendi onayı vardı ve bunun sesindeki ve tavırlarındaki sonucu Janet'ı rahatsız ediyordu. Janet bunun nedenini bilmiyordu ve Yaşlı da ona söylemeye
hazır değildi. "Aptal kendini bana meydan okumaya mecbur hissedebilir," diye düşündü, "ve ben bunu yapana kadar bekleyeceğim, ya da Clinton onu isyancılarla savaşmak için götürene kadar." 

Fakat Neil tarafından neredeyse ihanete uğrayacaktı, salona doğal olarak ciddi biri için neredeyse neşeli bir şekilde girdi. "Neden, baba," dedi, "bu duyduklarım ne?" ve sonra aniden durdu, babasının uyarıcı bakışını yakalamıştı. 

"Kuşkusuz birçok şey duymuşsundur, Neil," diye cevapladı Yaşlı, "ve bunların arasında DeLancey ile birlikte araba kullanıyorduk. King's Arms'da biraz iş transferi üzerine oldukça neşeli vakit geçirdik. Hükümetin satın aldığı mülk üzerinde net tapuları olmalı, biliyorsun." 

"Net bir unvan hükümetin ötesindedir," diye sözünü kesti Madam, "ve hükümetin unvanlar konusunda kendini yormasına gerek yok. Yapılabilecek hiçbir şey hükümet için daha uzun süre geçerli olmayacaktır. Otur, Neil, ve babanı biraz sakinleştirip sakinleştiremeyeceğine bak; o, Kral George'un kendisini arabasıyla gezdirmesi kadar, yaşlı DeLancey ile bir gezintiye çıkmaktan heyecan duyuyor;" ve odadan çıkarken, eve biraz düzen vermek için elbisesini alaycı bir şekilde çevirdi.

"Neredeyse bana masal anlatacaktın, Neil," dedi yaşlı adam neşeyle; "ve bitip bitmediğini görene kadar, o küçük dövüşten bahsetmemize gerek yok. Çocuk bana bir meydan okuma gönderebilir," diye ekledi neşeli bir kahkaha atarak.

"O değil, baba! Eğer yaptıysa, hemen cevap veririm."

"Sen kendi işine bak, beyefendi. Ben bu dünyada kaldığım sürece, kendi savaşımı yapacağım, bunun için ölürsem bile."

"Bunu benden iyi kimse yapamaz, baba. Errol bana senin küçümsemenin
Macpherson'ı alt ettiğini söyledi; ayrıca, eğer kavga yumruklaşmaya kadar gitseydi, o alçağı
tüketici bir şekilde sopalayacağınızdan hiç şüphesi olmadığını söyledi. Şehrin her yerinde bu olaydan bahsediyorlar ve DeLancey
bu konuda kendini tamamen kaybetmiş durumda. Ellerinin tutkuyla titremesine rağmen, bir kaya gibi dik durduğunu ve son birkaç dakika içinde hiçbir adamın seni güvenli bir şekilde yakalayamayacağını söylediğini duydum." Sonra aniden bir duraklama oldu, çünkü Madam tekrar içeri girdi ve Yaşlı ona öylesine zafer ve kendini beğenmişlikle baktı ki
onu rahatsız etti. "Alexander Semple'ın DeLancey'nin başını sallaması ve gülümsemesiyle
hazırlandığını düşünmek," diye düşündü.

Sonra Neil sohbeti günün sosyal olaylarına çevirdi ve
konu Madam'a rahatsızlığını hafifletmek için biraz alan tanıdı. Yine de
kocasıyla ilgili endişesi devam etti, çünkü Yaşlı adam
olağanüstü derecede neşeliydi. Keskin, şımarık mizahı sonunda Madam'ı
tedirgin etti. "Alexander," dedi, "yatağına gitsen iyi olur.
Senin
zamansız şakalar yaptığını duymak istemiyorum, sanki. Ne oldu sana, be adam?"

"Anneni dinle, Neil!" diye cevapladı. "Ben sessizce ve hareketsiz oturduğumda,
'Söyleyecek bir şeyin yok mu, yaşlı adam?' diye sordu. ve bir şey söylediğimde
şaka yapma şeklimi beğenmiyor ve beni yatağa gönderiyor, sanki bir çocukmuşum gibi. Ancak, gün bitti ve biz
bunun ihtişamını yaşadık ve gelecek gün için dinlenebiliriz."

Odadan eski ayık tavrıyla, bir dua ve bir
"İyi geceler, çocuklar," diyerek çıktı ve Madam onu ​​takip etti. Maria onunla birlikte kalktı;
düşüncelerini yalnızlığa taşımak için can atıyordu. Ama Neil şöminenin yanında kıpırdamadan oturuyordu, Agnes Bradley'i hayal ediyordu ve yine de rüyayı
sık sık King's Arms'ın salonundaki intikamcı sahnenin düşüncesiyle istila edilmiş buluyordu. Ve belki de Neil hayatı boyunca babasını hiç bu kadar içtenlikle sevmemiş ve ona bu kadar saygı duymamıştı.

Madam odaya döndüğünde aniden dalgınlığından sıyrıldı. Annesinin garip bir şekilde rahatsız olduğunu hemen gördü. Oturdu ve
incecik, titreyen elleriyle yüzünü örttü ve Neil birkaç yatıştırıcı sözle
üzerine eğildiğinde hıçkırdı:

"Ah, sevgili oğlum, babanın _cinli_ olduğundan korkuyorum, ya da
aklının ötesinde içiyor; ve Tanrı bilir ne saçmalıklar söylüyor. Bu kadar şarap getiren adamlar onu konuşturmak için yapmış olabilirler; ve her neyse, Alexander Semple'ın ayakkabı tokalarını takmaya layık olmayan bir sürü adamın poposu olduğunu düşünmek beni utandırıyor, bana acı veriyor. Ama yaşlanıyor, Neil, yaşlanıyor; ve
herkesin gözünde her zaman ağacın tepesindeydi ve ben buna
dayanamıyorum."

"Sevgili anne, babam hiçbir zaman tüm iyi adamların gözünde bu geceki kadar yükseklerde durmadı. Senden sakladığı küçük bir sırrı var ve cesaret edip söyleyebilirim ki, bu hayatındaki ilk sırrı ve bu onun için şaraptan daha fazlası. Bu sır, şarap değil."

"Nedir bu, Neil? Nedir bu?"

Sonra Neil annesinin yanına oturdu ve kendi gülümsemesi ve ışıltısıyla
yüzüne bakarak, ona dramatik bir güç ve tutkuyla
"biraz dövüş" hikayesini anlattı, Yaşlı'nın kelimeli savaşı tanımladığı gibi,
"New York'ta, genç ya da yaşlı, bu gece Alexander Semple'dan daha çok övülen ve saygı duyulan bir adam yoktur.
Quentin Macpherson'a gelince, asılabilir!"

Ve hikaye bitmeden çok önce Madam öfkelendi ve gurur ve zevkle
kızardı. "Sevgili yaşlı adam! Cesur yaşlı adam!" o
boşalıyordu; ve neredeyse kontrol edilemez dürtüsü ona gitmekti
ve ona öpücük vermek ve memnuniyetini taçlandıracağını bildiği birkaç alkış sözcüğünü söylemekti. Fakat Neil onu sevincini gizlemeye ikna etti
ve sonra sohbeti şehrin durumuna çevirdi.

"Yeterince kötü," dedi. "Kıtlık ve donma yakında gelecek ve
kasaba, ne bizi ne de hayatlarımızı ve dilimizi anlayan bir Alman, bir yabancının emrine bırakılacak. Bu utanç verici bir şey. New York'u savunacak bir İngiliz yok muydu? Her vatandaş, siyasi görüşü ne olursa olsun, hakarete uğramış ve somurtkan ve eğer Washington, Clinton'ın yokluğunda şehre saldırırsa, ki kesinlikle saldıracaktır, Knyphausen'in altında bir vatandaşın altında olduğu gibi savaşmayacaklar.
DeLancey bile daha iyi olurdu. Ben, Knyphausen'in arkasında buz gibi soğuk olacağım
bir DeLancey önderliğinde savaşırdım."

"İnsanlar kendi başlarına bırakıldıklarında ne kadar da aptallar," dedi Madam.

"Böyle düşünmüyorlar. Clinton'ın Güney'de ne yapacağıyla ilgili konuşmaları duymalısınız ve Cornwallis'i kendisi için fazla bulacaktır."

"Nasıl yani? Cornwallis mi?"

"Cornwallis Clinton'dan tutkuyla nefret ediyor; onunla işbirliği yapmaktansa her şeyi feda edecek. Clinton'ın başarısı kendi rezaletinden daha kötü olurdu. Yine de Clinton tüm Güney'i
bastırmayı başaracağından emin."

"Ve Knyphausen?"

"General Washington'ı ele geçireceğinden emin, ancak Clinton bu amaç için verdiği
uyarıyla başarısız oldu. Gönderdiği dört yüz hafif süvari yola çıktıktan yirmi dört saat sonra güvenle geri döndü."

"Onları ne korkuttu?" diye sordu Madam alaycı bir kahkaha atarak.

"Rehberler. Yolu kaybettiler, şüphesiz yürekten isyancıydılar, soğuk
şiddetli, kar derindi ve dört yüz kişi eve döndü. Zavallı isyancı ordu Clinton'ın
'uyarısı'na içten bir kahkaha atmış olmalı -- Washington'ı ele geçirerek savaşı sona erdirecek olan uyarı."

"Böyle bir şeyi nasıl bekleyebilirlerdi?"

"Washington, Morristown'da ordunun işgal ettiği kulübelerden biraz uzakta bir evde yaşıyordu. Ordu çok büyük bir sıkıntı içindeydi, neredeyse çıplak, aç ve üşümüşlerdi ve etraflarındaki kar
derindi. Hızlı atlar üzerindeki dört yüz adamın
istedikleri adamı şaşırtmak ve yakalamak için yeterince uyanık olmasını ummak için her türlü sebep vardı."

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Madam. "Tanrı'nın diktiği ağaçta rüzgar zarar vermez; ve George
Washington bu kolonilerin savunması ve özgürlüğü için hazır. Soğuk
ve aç adamlar, karla boğulmuş yollar ve dört yüz uyarı! Tanrı'nın diktiği ağaca karşı ne yapıyorlar? Sadece dalları sallayan ve köklerin daha derin ve daha geniş bir şekilde
vurmasını sağlayan hafif bir rüzgar. Ve Clinton'ın uyarısı başarısız olunca, Knyphausen başka bir şey deniyor; bu mu,
Neil?"

"Evet. Washington'un yakalanmasını kendi görevi olarak görüyor."

"Ve eğer onu yakalarsa, o zaman ne olacak?"

"Eğer diri yakalanırsa bir hain olarak ölecek."

"Ve sonra?"

"O zaman savaş biter, bağımsızlık fikri gömülür,
ve sonsuza dek İngiliz tebaası oluruz."

"Ve ondan sonra nallanacak bir inek gelir. Bir şey diğerinden daha olasıdır. Bağımsızlık fikri asla gömülmeyecek; bir daha asla İngiltere Kralı'nın tebaası olmayacağız. Tüm unsurlara
rağmen, bize imkansız görünenlere
rağmen, Tanrı'nın
diktiği ağaca hiçbir rüzgar
zarar vermeyecek. Neil, birçok gün, evimde bir ileri bir geri gidip bu küçük beyti söyleyerek veya söyleyerek ruhumu ve kalbimi sakinleştirdim ve kendi kendime yazdım:

Esen hiçbir rüzgar asla
Tanrı'nın diktiği ağacı öldüremez;
Doğuya eser; batıya eser;
Yumuşak yapraklar pek dinlenmez,
Ama esen herhangi bir rüzgar en iyisidir.
Tanrı'nın diktiği ağaç
Daha derin kök salar, daha da yükselir,
Tanrı'nın iyi niyeti için daha geniş dallar açar,
Tüm ihtiyaçlarını karşılar."

Neil iç çekti ve aniden ayağa kalkarak, "Hadi yukarı çıkalım; oda
çok soğuyor. Ve anne, babama onun 'küçük dövüş'ünden bahsettiğimi söyleme.
Kendi gösterisinin zaferini elinden alır."

"Tek kelime etmeyeceğim, Neil; bundan emin olabilirsin."

Ve tek kelime etmedi. Yine de, Yaşlı ertesi akşam Neil'e tuhaf tuhaf baktı ve fırsat bulduğunda,
"Benim hakkımda hikayeler anlatıyordun, evlat. Annen beni bir süredir hiçbir şey için okşamadı. Biri kulağına bir kelime fısıldadı. Bunu onda bile görebiliyorum ve sesinde duyabiliyorum ve elinin
vuruşunda hissedebiliyorum. Acaba kimdi?"

"Havadaki bir kuş bu tür konuları sık sık taşır, efendim. Bu sadece genel bir şey olurdu; ayrıntılar sadece sizden gelebilir."

"Elbette!" Ve gülümsedi ve rahatça şöminenin önündeki sandalyesine oturdu, "Harika bir teselliydi,
Neil ve annen bunun hakkında yanlış düşünürse sen benim yanımda mı olacaksın?" diye ekledi.

"Omuz omuza, efendim. Çok haklıydın."

BÖLÜM X.

MARIA LONDRA'YA GİDİYOR.

Günler uzadıkça, soğuk daha da şiddetlendi ve New York
benzeri görülmemiş şiddette bir kış yaşadı. Yiyecek ancak
sert parayla ve fahiş fiyatlarla temin edilebiliyordu ve yakıt kıtlığı genel sıkıntıya
büyük ölçüde katkıda bulundu. Wall Street, Alman General Riederel'in ailesini ısıtmak için
güzel asırlık gölge ağaçlarının çoğunu teslim etti ve bahardan önce şehrin sokakları ve şeritleri,
burgherlerin bahçeleri ve eğlence alanları en iyi meyve ve gölge ağaçlarından
kesildi. Yaşlılar, çok gençler, hapishanelerdeki ve hastanelerdeki adamlar büyük sayılarda öldü ve atmosferin ölümcül soğuğu her yerde mevcut olan tarifsiz sefaletle doluydu.

Bu sıkıntılı koşullar Washington'dan gelecek bir saldırı korkusuyla
daha da yoğunlaştı. New York çevresindeki sular birkaç hafta boyunca o kadar
sertti ki en ağır topların bile kolayca üzerlerine geçebileceği donmuştu; ve şehir ada konumunu kaybettiğinde, savunma için en büyük
avantajını kaybetmişti. Knyphausen sürekli olarak Washington'ın buzları
aşmasını bekliyordu ve mülteciler ve vatandaşlar
şirketlere ayrılıp garnizon görevine tabi tutuluyordu. Karanlık, acı dolu nöbetler sırasında, erkekler bazen görev yerlerinde donuyorlardı ve kadınlar
ısıtılmayan odalarında diz çöküp çocukların nefes alışlarını dinliyorlardı, çünkü
atmosfer o kadar ölümcül soğuktu ki bebekler
annelerinin göğüslerinin altında bile titriyordu.

Ancak, bu don, kıtlık ve acı şehrinde, telaşlı ve en
doğal olmayan bir neşe devam ediyordu. Maria'nın buna pek bir katkısı olmayacaktı.
Dondurucu bir sıcaklıkta komedi ve şarkı dinlemekten hiç zevk alamıyordu ve dansın getirdiği sıcaklığı genellikle
çok rahatsız edici ve tehlikeli bir ürperti takip ediyordu. Toplumdaki statüsü de onu biraz olsun geri çekilmekten daha memnun hissettiriyordu. Henüz evli güzeller arasında sınıflandırılmamıştı ve
çevresindeki kızlarla da tam olarak bir değildi. Lord Medway ile nişanlanması onu biraz farklılaştırmıştı; ne hizmetçilerin ne de eşlerin planları ve umutlarıyla tam bir uyum içinde olamayacağı anlaşılmıştı.

Ancak hayatı hiç de mutsuz değildi. Bayan Gordon ve Bayan Jacobus'u çok sık ziyaret ediyordu; ve Bayan Jacobus, üç hanıma Lord Medway ve Neil Semple'ın ve ayrıca çok sık olarak çok yönlü yetenekleri ve neşeli mizacı Neil'in doğal ciddiyetine ve Medway'in kültürlü kısıtlamasına gerekli ve hoş bir zıtlık oluşturan Binbaşı Andre'nin katıldığı küçük öğle ve akşam yemekleri yapmaktan zevk alıyordu. Madam Jacobus'un muhteşem odaları sıcaktı, akşam yemekleri iyi pişmişti, şarapları en iyi kalitedeydi, iyi niyeti asla bozulmazdı. Maria'yı evcilleştirdi ve Lord Medway - lüks bir sandalyede yarı kapalı gözlerle uzanmış bir şekilde - nişanlısının kendisinden çok daha yaşlı olan bu zeki kadını yönetmesini sonsuz bir memnuniyet ve eğlenceyle izledi. Onun herhangi bir sosyal konuma eşit olacağını önceden gördü ve Lord Medway'i Madam Jacobus'u yönettiği kadar kapsamlı bir şekilde yönetebileceği hiç aklına gelmedi. Medway ara sıra, Madam Semple'ın başkanlık ettiği ve Maria'nın sağ tarafına oturduğu
dönüş yemekleri veriyordu ve kendisinin en çekici ev sahibi ve en sadık ve saygılı sevgili olduğunu kanıtladı.

Sohbet asla yapılmayacaktı, herkes sıraladığı gibi ve önyargılarının veya inançlarının onları yönlendirdiği şekilde konuşuyordu. Quentin Macpherson yoktu ve görüşler, keseler kadar kişisel mülktü. Bir gün, Ocak ayının sonlarına doğru, sıcaklık o kadar düşüktü ki yemek masası şömineye yakındı, her zamanki
parti, kükreyen ateşin sıcaklığında ve parıltısında oturuyordu.
Akşam yemeği bitmişti, hizmetçiler odadan ayrılmıştı, Medway ve Maria birlikte cevizlerini seçiyorlardı ve Binbaşı Andre ve Neil Semple
bir satranç oyunundan bahsediyorlardı. Sonra Madam Jacobus neşeli Hint şalını daha sıkı sararak aniden, "Lütfen haberler nedir?
Hiç kimsede bir ağız dolusu bilgi yok mu? Amerikalıların bize konuşacak bir şey
yapmasını mı bekleyeceğiz?" dedi.

"Gerçekten de Madam," diye cevapladı Maria, "Staten Adası'nda kamp kurmuş İngiliz birliklerine yönelik gece saldırılarını henüz bitirmedik."

"Onların elinde beş yüz çift donmuş el ve kulaktan başka bir şey yok," dedi Binbaşı Andre.

"Ah, evet, yaptılar efendim; battaniyeler ve yiyecekler bugünlerde bir şey ifade ediyor," dedi Madam, "Decker's Ferry'de yok edilen dokuz gemiden ve tutuklulardan bahsetmiyorum bile."

"Bu çok saçmaydı, Madam."

"Bütün ruhumla; yine de bunun bir Amerikan saçmalığı olduğuna sevindim."

"Knyphausen'in bunu duyduğunda görmeliydin," diye devam etti Andre.
Bıyıklarını vahşice çekiştirdi ve "Aman Tanrım! Kahretsin! Bu Amerikalılar sineklerin tekrar tekrar geri gelmelerine izin veriyorlar; onları kovmak için - bu imkansız - tekrar geri geliyorlar." dedi. Ancak, sıra bize geldi. Dört gece önce, birliklerimiz Newark ve Elizabeth'e girdi ve birkaç misilleme yaptı ve sonra mırıldanmaya başladı:

"New York isyancıları şişman,
Ama Jersey isyancıları daha şişman;
Bu yüzden bir sefer düzenledik,
Ve sonuncusunu götürdük."

Medway güldü. "Madam," dedi, "Binbaşı dün gece umutsuzca sıkıcıydı ve ben de buna şaşırdım. Ama, duyduğunuz gibi, bu sabah şiirini okudu ve neşeli."

"Ah, eğer savaş gece yarısı soygunlarına dönüşüyorsa!" Madam haykırdı,
"Washington neden gelmiyor? En azından New York'a girmeyi denemesini engelleyen ne? Broadway'de öylece dursa, şehirdeki adamların dörtte üçünü yanına çekeceğine inanıyorum; neden denemiyor?
Bu korkunç savaşı bir şekilde bitirebilir ve insanlar hangi şekilde olduğuna
kayıtsız kalmaya başlıyor. Neden, merak adına, denemiyor?"

"Bu umutsuz bir 'deneme' olurdu," diye cevapladı Andre.

"Evet, ama sıradan yöntemler işe yaramadığında, umutsuz çareler denenmelidir."

"General Washington'un bu ayın sekizinde yazdığı bir mektubun birebir kopyasını gördüm," dedi Lord Medway, "ve mektubunda, hem subay hem de er olmak üzere askerlerinin neredeyse yiyecek için telef olduğunu; iki haftadır dönüşümlü olarak ekmek ve etten yoksun olduklarını, her ikisinden de çok az bir pay aldıklarını ve sıklıkla her ikisinden de yoksun olduklarını söylüyor. Dahası, askerlerini neredeyse çıplak, isyankar ve insanları sadece zorunluluktan dolayı soyduklarını söylüyor. Bir generalin böyle bir durumdaki askerleri savaşa götürmesini bekleyebilir misiniz? Onları bir arada tutarak bir mucize gerçekleştiriyor."

"Zavallılar! Ve biz sıcak ve rahatız. Bu neredeyse yanlış görünüyor."

"Ah, hayır!" dedi Andre. "Yanlış olan isyancılardır; onlar kaçak atlar gibidir ve benimle konuşan birine dediğim gibi, 'oğlum, kaçak bir at kendini cezalandırır.'"

Böylesine özgür bir sohbetle, birbirlerinden bir an bile şüphe duymadan,
saatleri geçirdiler ve parti genellikle saat dört civarında dağıldı ve Lord Medway, Maria'yı kürklerine sardı ve onu evine götürdü.

Ancak, bazen en yorucu yol bile sona erer ve uzun, korkunç kış kendini aşındırır, buzlar erer ve güneş mavi göklerden
sıcak bir şekilde parlar ve ağaçlar genç,
yumuşak, küçük yapraklarını verir. Herkes sevinçten ağlamaya hazırdı, sefaletin basit dayanıklılığı sona ermişti, artık insanlar çalışabilir ve savaşabilirdi ve biraz hareket ve değişim mümkün olacaktı. Tatlı bahar akşamında keyifli bir sürüşten eve dönen Medway, Maria'ya bunu söyledi ve ekledi, General Clinton'ın sevgisiyle uzun süredir uzatılan izni, muhtemelen aktif düşmanlıklar başlar başlamaz sona erecekti. Ama henüz mevcut bir durum değildi ve Maria bu varsayımı ciddiye almadı. Ayrıca, sevgilisinin gidişi hakkında sık sık konuşulmuştu ve bir şekilde hiç gitmemişti. Semple kapısında bir süre durdular. Yakınlarında birkaç zambak yetişiyordu ve peri gibi
çanları taze rüzgarda sallanıyor ve etrafa tütsüler saçıyordu. Maria eğildi, bir avuç topladı ve sevgilisine uzattı. "Önce öp onları, benim için, Maria," dedi ve sevgilisi güzel yüzünü kokulu
çiçek buketine gömdü ve sonra onu zevk ve parfümle
doldurdu. Onu daha önce hiç bu kadar saf, bu kadar
taze ve sevimli görmediğini düşündü. Aşkı büyük bir özlemdi, onu
bırakmaya dayanamıyordu. Bu yüzden ellerini ve zambakları tutarak durdu ve
yüzüne baktı, ama hiçbir şey söylemedi, ta ki Maria kendisi veda sözlerini söyleyene kadar: "Büyükanneni kapıda görüyorum, Ernest, beni çağırıyor; şimdi
elveda demeliyiz!" Ona cevap veremedi, sadece zambakları öptü,
arabaya atladı ve sessizce uzaklaştı.

Maria onu birkaç dakika izledi ve sonra eve doğru acele etti.
Madam onu ​​kapıda karşıladı. "Babandan bir mektup var, Maria,"
dedi; "Ernest'e içinde ne gibi haberler olduğunu söylemek isteyebileceğini düşündüm, bu yüzden seni aradım, ama bana cevap vermedin. "

"Evet, 'geliyorum, büyükanne' diye cevapladım ve işte buradayım. Ne kadar kalın bir
mektup! Sende de var mı?"

"Evet, büyükbaban için bir tane vardı. Seninkini odana götürsen iyi olur. Okuyup elbiseni değiştirdiğinde çay seni bekliyor olacak."

"Büyükbaban evde mi?"

"Evde; bu yüzden merdivenlerde çok uzun süre kalma."

Kadın parlak bir şekilde başını salladı ve mektubu elinde tutarak
hızla merdivenlerden yukarı çıktı. Yarım saat sonra salona geri döndü,
ama yüzü sıkıntılı ve hatta öfkeliydi ve gözleri yaşlarla doluydu. Mektubu büyükannesine uzattı ve "Babamın bana ne
yazdığını biliyor musun?" diye sordu.

"Çok emin bir şüphem var," diye cevapladı Madam; ama
çinlerini çıkarmaya devam etti ve yüzünü kaldırmadı veya başka bir fikir belirtmedi.

"Yazık! Bana daha önce söylenmeliydi."

Sonra Yaşlı ayağa kalktı ve çay masasına doğru geldi, "Maria," dedi,
"baban ne yapmak isterse istesin, sen böyle kelimeler kullanmayacaksın.
Kendisi için iyi bir eş ve senin için iyi bir
anne seçtiğinden hiç şüphem yok. Uzun bir mektubun vardı; onun hakkında ne diyor?"

"Elbette o öyle biri değil. İngiltere'de veya İngiltere dışında onun gibi
bir kadın yok."

"Ben de öyle bekliyorum; oğlum Alexander'ın kadınlar-insanlar hakkında benim kendi algım var. En iyisine veya hiç birine sahip olurdu. O neydi? Dedi ki
mektubumda bize ayrıntıları vereceksin."

"Onun hakkında altı sayfa yazmış. O Bayan Elizabeth Spencer'dı.
Baba, ailesinin İngiltere'deki en iyi ve en eski ailelerden biri olduğunu söylüyor. Rahip Oswald Spencer onları evlendirdi; Londra'daki St. Margaret Kilisesi'nin rektörü ve uzaktan akraba."

"Çok şık bir cemaat ve şüphesiz ki hayat buna uygun."

"Babam St. Margaret'in bir üyesi oldu ve zengin Bloomsbury bölgesinde büyük bir malikanesi var. Bana eve dönmem gerektiğini söylüyor, bana saygın bir arkadaş
veren ilk fırsatta."

"Ve bu sadece kader, Maria, ve olmamak," dedi büyükannesi;
"çünkü Bayan Gordon bugün öğleden sonra bana veda etmek için buradaydı. Albay
Gordon göreve geldi ve New York'a ulaştı ve Cumartesi günü Londra'ya doğru yola çıktılar. Sizinle birlikte olmaktan ve Amerika'da bulamayacağınız
daha uygun bir kişiyle seyahat etmekten mutluluk duyacaktır; çünkü
sadece kendisi değil, Albay da senin
bath'ini gözetleyecek."

"Kader olsun ya da olmasın, gitmem büyükanne."

"Kendine keder ekme. Kaderi aşan,
kendileri için bir haç yapar."

"Ernest'in bu konuda ne dediğini duyacağım."

"Sen hala kendi hanımınsın ve Tanrı ve insanlar, bath, senden babanın emirlerini
herkesin önünde tutmanı bekliyor," dedi Yaşlı.

"Sanırım büyükanne ve sen benden kurtulmak istiyorsunuz," ve gözlerine yaşlar
dolaştı ve gürültülü bir huysuzlukla
bardağını bıraktı.

Bir an sessizlik oldu ve sonra Yaşlı devam etti, "Eğitimin henüz bitmedi, babanın dediği gibi; savaşla
parçalandı."

"Ve Bradley'nin evindeki dersler hiç de fena değildi,"
diye sözünü kesti Madam.

"Bir tür ustanız olacak; ve üvey anneniz büyük bir
müzisyen, duydum ki, ve size kendisi öğretmeye istekli."

"Bir daha okula gitmeyeceğim. Bilmek istediğim her şeyi biliyorum."

"Uygun olduğunuz konum için eğitilmeniz gerekecek; babanız
sadakatini altına çevirdi, çünkü Majesteleri tarafından fark edildi ve hükümet ofislerinde zengin bir yere atandı.
Çünkü, dedi bana, yeni karısının kendi hakkı olan bir serveti var ve
dünya onunla ve onunla birlikte dürüst duruyor. En iyi türden bir topluma sahip olacaksın ve umarım sen de üzerine düşeni yaparsın, herkese, küçük bir Sömürge hizmetçisinin, İngiliz kızlarından hiçbir yararlı veya süslü özellikte geride kalmadığını gösterirsin."

Ancak Maria öfkeliydi ve mutsuzdu ve Londra'ya gitme ve tekrar otorite altına girme düşüncesi ona çok tatsız geliyordu. Yaşlı, onun şikayetlerinden kaçmak için erkenden yukarı çıktı ve Madam, onun gidişinden sonra biraz daha anlayışlı oldu. Torununu okşadı ve ona önündeki yeni hayatın parlak tarafını göstermeye çalıştı.

"Şüphesiz saraya götürüleceksin, Maria, ve orada çok şey duyduğun büyük
opera var, ve lordlar ve hanımlar eşlik ediyor----"

"Lordlardan ve hanımlardan bıktım, büyükanne."

"Ve güzel evler ve içlerinde soğuk odalar yok; ve bol miktarda yiyecek ve Hristiyan fiyatlarına
giyecek, ve zengin, güçlü bir baba ve müzikle ilgilenen bir
anne----"

"Üvey anne demek istiyorsun. Hiç kimsenin birden fazla annesi olamaz. Annem
öldü ve onun yerini başka hiçbir kadın alamaz."

"Ay, evet, sanırım yakınlardasınız. Ve bir veya iki kereden fazla gördüm ki, üvey annesi olan çocuğun üvey babası da olur. Davranışlarınıza ve sözlerinize dikkat edin ve şikayet etmek için dost veya düşmana fırsat vermeyin."

Böyle konuşurken, bahçe kapısının açıldığını duydular ve Madam, "Sonunda amcanız Neil geldi" dedi; ama Maria, hevesli ve dinleyen bir yüzle, daha iyisini biliyordu. "Amca Neil değil," dedi, "Ernest. Bu gece neden geldi? Albay Gordon'un dönüşü şerefine verilen bir askeri
yemeğe gideceğini söyledi."

"Lord Medway ise, onu buraya getirin," dedi Madam. "Büyükbabanız bana ihtiyaç duyuyor ve şüphesiz gecikmem
için şimdiden merak ediyor ve endişeleniyor." Bu sözlerle odadan çıktı ve Lord Medway hemen Maria'ya katıldı. Aceleci ve sinirli görünüyordu ve hiçbir ön hazırlık yapmadan şöyle dedi:

"Hemen New York'tan ayrılmalıyım, sevgili Maria; buraya otur, yanıma
yakın, tatlım ve beni rahatlat. Lord Clinton'ın sabrını tükettim ve artık emirlere uymalıyım, arzulara değil."

"Ben de aynı durumdayım, Ernest. Londra'ya gitmem emredildi ve ilk fırsatta gitmeliyim," dedi Maria; ve sonra sevgilisine kalbindeki korkuyu ve sıkıntıyı anlattı ve onu yaralayan veya kızdıran her şeyde bolca sempati buldu.

"Ama bir çare var, sevgilim," dedi Medway. "Yarın sabah benimle evlen. Bu gece tüm düzenlemeleri yapacağım--rahibe--Bayan Gordon'a ve amcan Neil'e----"

"Dur, Ernest. Böyle bir şeyden bahsetmenin faydası yok. Bu bizim anlaşmamızın da ötesinde."

"Anlaşma aşkımızın önünde boş bir rüzgar--beni seviyor musun, Maria?" ve
küçük hizmetçinin yanına diz çöktü ve kolunu beline dolayarak yüzünü yalvaran gözlerinin parlak etkisine, şefkatli hevesine çekti.

Sonra garip, inatçı, çelişkili bir ruh onu ele geçirdi.
Bu pozisyonuna çıkış yolu, yolculuğun ilk sunumundan, yeni anneden ve devam eden derslerden beri aklındaydı--her ne kadar kabul edilmese de; şimdi, arzusuna açılan kapıyla birlikte, içindeki bir şey inatla bir adım bile kıpırdamayı reddediyordu. Av alanındaki kazaların yarısı, atı sıçrayışta tutuklamaktan kaynaklanır ve hayatın hayal kırıklıklarının yarısı, mutluluğun -fark edilmeden gelip, güven verici ve anında bir karar talep ederek- geçip gitmesine ve muhtemelen sonsuza dek kaybolmasına izin veren o tereddüt veya irade inatçılığına bağlanabilir.

"Beni seviyor musun, Maria? Ah, evet! Benden sevgi kapmış olmalısın.
Şu anda, beni güvence altına almak için bir kelime söyle - olmaz mı? Maria! Ruhumun kraliçesi, beni sevdiğini söyle - Sadece evet - Maria!"

Bekledi, güzel yüzünde biraz şefkatli bir değişiklik, gözlerinde biraz güven verici bir bakış, dudaklarında saati kendisi için cennete çevirecek tek bir kelime aradı ve o, zarif bir resim gibi hareketsiz ve konuşamaz haldeydi.

"Bütün bu mutlu haftalardan sonra, tek bir kelime etmeden beni gönderecek misin? Bu inanılmaz--imkansız! Neden bu kadar soğuksun?--şimdi--ayrılmamız--ya da her zaman birlikte olmamız gerekirken? Her zaman benimle olmaktan mı korkuyorsun?
Benimle evlenmeye söz verdin----"

"Evet--zamanı geldiğinde."

"Aşk zamanı öne alamaz mı?"

"Bilmiyorum. "

"O zaman birlikte Güney'e gidebiliriz."

"Güneye gitmek istemiyorum."

"Benimle mi, Maria?"

"Hayır."

"O zaman Londra'ya gideceksin ve baban senin üzerinde tam bir kontrole sahip olacak, seni başka biriyle evlendirebilir."

"Kimse beni şeref sözümü bozmaya zorlayamaz, sana söz verdim."

"Ben zavallıyım. Kalbim kırık. Seni beni sevmeye
başaramadım. Cepheye gideceğim, öldürülmem ne fark eder? Umursamayacaksın."

"Elbette umursayacağım, Ernest."

"Bunu biraz farklı söyle, o zaman tatmin olacağım. Kollarını boynuma dola; beni öp, bir kere bile olsa, beni daha önce hiç öpmedin,
"Seni seviyorum, Ernest" de; gel canım, beni biraz rahatlat!"

Kalbi yanıyordu, bağlı bir yaratık gibi çarpıyor ve mücadele ediyordu.
Sevgilisine hüzünle, hatta şefkatle baktı, ama
onu bağlayan, buzla bağlı akarsular gibi, umursamazca kayıtsızlığın esaretini kıramadı. Medway yalvarışlarla kendini yordu. Onun tutkusuyla titredi, ama konuşamadı. Önce hayal kırıklığına uğradı, sonra
şaşırdı, sonra kendi duygusuyla yorgun, yaralı ve kederliydi.
Ayağa kalktı, şapkasını ve eldivenlerini taktı ve onu terk etmeye hazırlandı.
Hassas bir bedenin üzerine
tabut kapağının çakılması gibiydi; ama yine de o garip, aşılmaz ilgisizlik kırılmamıştı.

"Elveda, Maria! Hayatım, aşkım, elveda! Ve eğer sonsuza kadar
kalacaksa da----_Maria! Maria!"_ ve o son iki kelime sadece bir konuşma değildi,
umuttan öte incinmiş bir kalbin haykırışıydı, umutsuz bir sevgiyle dolu bir haykırıştı. Kapı onlara kapandı ve çarpışması
onu bir büyü gibi tutan o ruhsal uyuşukluğun buzlu sınırlarını kırdı.

"Ernest! Ernest!" diye tutkuyla seslendi, ama o duyamayacak kadar uzaktaydı,
ve salon kapısına ulaşmadan önce, giriş kapısının aynı ölümcül, kesin şekilde çarptığını duydu. Yine de, sanki kötü bir rüyadaymış gibi yürüyerek
kapıya ulaştı ve büyük bir çabayla ardına kadar açtı. Sevgilisi
bahçe kapısının hemen ötesindeydi. Başını çevirmez miydi? Ah, etrafına
bakıp onu görmez miydi! Hayır. Onun kederli
yakarışının sesini duymadı; dikkatsiz kıza geriye doğru bakmadı, kız dış kapıya ulaştı, sadece uzun boylu, asker gibi figürünün sisli gece gölgeleriyle
birleştiğini ve sonra tamamen kaybolduğunu gördü.

Maria hayatı boyunca hiç, hiç bu kadar sefil olmamıştı. Bradley olayında, en azından bunun kendisinin
yapmadığının bilincindeydi;
kontrol edemediği koşulların kurbanıydı; ama bu keder
kasesini inatla kendisi için karıştırmıştı. Ve bu onun pişmanlığının
en küçük parçasıydı; onu çok
sevmiş olan adam da bundan içti. Ve hepsi trajik bir şekilde
kısa bir sürede olmuştu. Ah, son saati geri çağırmak! sadece beş dakikası,
ona asla sevgi ve şefkatle dönmemiş olan
yakışıklı yüzünü tekrar görebilmesi için! Ah, ah, kayıp
Edenlerimize dönüş yok! Gelecekte hangi zevk bahçelerini bulursak bulalım,
geçmiş Edenlerimiz kapalı. Kerubimler kapıda ve alevli
kılıç.

Umutsuzlukla odasına gitti ve iki acı saat boyunca
konuşmadan oturdu, kendi aptallığına ve inatçılığına şaşırdı. Kimseyi
suçlayamazdı. Bu durumda kader sadece onun eline verdiği
silahları kullanmıştı. Şikayet etmedi, hatta ağlamadı bile, kederi gözlerine
ulaşamadı, içe doğru çöktü ve ilk bir iki saat
için kalbini kasvetli, somurtkan bir durgunlukta boğmuş gibi göründü, bu da onu
en çaresiz ve terk edilmiş yaratıklar
gibi hissettirdi.

Ama bu karanlık saatlerde bile onu onlardan
çıkaracak kanatları deniyordu. O oturmuş düşünürken, içindeki kadın suçlu bir şekilde
terk ettiği göreve geri döndü ve hemen çareler önermeye başladı.
"Hiçbir şey umutsuz değildir," diye fısıldadı; "her kayıpta, ancak
ölüm kaybında, umut için yer vardır; bir mektup yaz, Neil alır, o hala
tutuklu olabilir. "

Kalem ve kağıt çıkardı ve Medway'in kendisinden söylemesini istediği kelimeleri yazdı; aslında istediği tek şefkatli "evet"ten çok daha fazlasını yazdı.
Sonra mektubu mühürledi ve elinde tutarak oturdu,
Neil'i bekledi. O kadar geç kalmıştı ki odasına
duyulmadan ulaştığını düşündü ve gece yarısına doğru koridorda ayak ucunda yürüdü.
Kapıya vurduğunda hiçbir yanıt alamadı.
Endişeyle nöbetini sürdürdü ve saat on ikiden kısa bir süre sonra onun eve
girdiğini duydu. Sessizce aşağı inip onu karşıladı. "Neil," dedi, "Ernest'i bulabilir misin? Ah, eğer bulabilirsen, bu
mektubu ona götürmelisin! Neil, senden isteyebileceğim en büyük iyilik bu. Eğer beni reddedeceksen, konuşma."

"Sevgili Maria, Lord Medway'i nerede bulacağımı bilmiyorum. Albay Gordon'a verilen
akşam yemeğinde olması gerekirdi ama orada değildi."

"Buradaydı," dedi yorgun bir şekilde; "hemen güneye gidiyor; gitmeli, önce bu
mektuba sahip olmalı. Neil, iyi, nazik Amca Neil, onu bulmaya çalış!"

"Mantıklı ol, Maria. Eğer veda ziyaretleri yapıyorsa -ki bu muhtemel- kimin evinde olduğunu nasıl anlayabilirim; her neyse, dışarı çıkması için artık çok geç, şehir neredeyse kapalı; gece yarısından sonra etrafta dolaşan herkes tutuklanabilir ve Ernest ziyarete gelmiyorsa, odasındadır ve yarın öğlene kadar orada kalması muhtemeldir. Eğer öyle diyorsan, bu mektubu kahvaltıdan önce götüreceğim,
ama----"

"Sana söylüyorum, hemen General Clinton'a gidiyor. Bana öyle söyledi."

"_Arethusa_ yelken açana kadar gidemez. Yarın gidiyor ama gelgit saat ikiden önce olmayacak. Bana mektubu ver; Göreceğim
sabahın erken saatlerinde alır."

İç çekerek bu vaadi kabul etti ve sonra odasının hüzünlü yalnızlığına geri döndü. Ama Neil ile yaptığı konuşma onu biraz olsun sakinleştirmişti. Daha fazlası mümkün değildi; kabalığını telafi etmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı ve kendini kapattığı Cennet'in dışında biraz pişmanlıkla dolaştıktan sonra uykuya daldı ve tüm
endişelerini unuttu.

Ve sıkıntılarımızı uykunun parmaklıklarıyla böldüğümüzde, onlara katlanabilir ve hatta onları yenmek için güçlenebiliriz. Gün
doğduğunda Maria daha uyanık, daha amaçlı ve sabahın ona getireceği şeye hazırdı. Neil kahvaltıda yoktu ve onun saat yediden kısa bir süre sonra evden ayrıldığını öğrendi. Bu yüzden dikkatlice giyindi ve dikişini ön pencereye götürdü. Sevgilisini kapıda gördüğünde, onunla buluşmaya gitmeyi planladı ve kalbi
ona söylediği nazik sözlerle sıcak ve istekliydi. en sonunda onu
teselli edecekti.

Saat sekiz buçuktu; saat dokuzda -en geç dokuz buçukta- o sevgi dolu mektuba kesinlikle cevap verecekti. Saat dokuzu vurdu,
ve kadrandaki kollar amansızca ona doğru ilerledi -on bire- öğlene. Ama o saatten çok önce Maria dikiş dikmeyi,
izlemeyi,
umut etmeyi bırakmıştı. Saat on ikiden kısa bir süre sonra Neil'in geldiğini gördü
ve yüreği burkuldu.
Onunla buluşmak için koridora zar zor girebiliyordu. Sorgulayıcı "Ee?"

kelimesini telaffuz etmekte zorluk çekiyordu.

Mektubu ona geri verdi. "Ernest bu sabah saat ikide yelken açtı," dedi.

Ona öfkeli bir umutsuzlukla baktı. "Dün gece o mektubu alabilirdin.
Hayatımı mahvettin. Seni asla affetmeyeceğim."

"Maria, beni dinle. Ernest, sen bana söylemeden bir saat önce gemiye bindi.
Gemi, erken gelgiti yakalamak için nehirden aşağı indi; o,
on buçukta gemiye bindi. Ona mektubu veremezdim, denesem bile."

"Hayır; yılın tüm gecelerinden, dün gece saat on ikiye kadar
durmalısın! Daha önce böyle bir şey yaptığını hiç bilmiyordum; eh,
büyükannemin dediği gibi, bu kader; odama gidiyorum.
Akşam yemeği istemiyorum; onların beni veya benim için endişelenmesine izin verme. "

Tek başına oturup, uyandırdığı koşullarla yüzleşti, bunları her açıdan değerlendirdi ve geleceğiyle ilgili bir sonuca vardı:

"Londra'ya gideceğim ve bu konuda hiçbir sorun çıkarmayacağım," diye karar verdi; "burada
gittiğim her yerde Ernest'i özleyeceğim; onu her şekilde özleyeceğim ve insanlar
onun yokluğunu hissettirecek. Büyükbabam ve büyükannem için büyük bir sıkıntı ve masraf oldum. Tekrar sessiz ve yalnız olmaktan memnun olacaklarını söyleyebilirim. Babam hakkında fazla bir şey bilmiyorum -her zaman para konusunda cömertti--ama bana çok değer verip vermediğini merak ediyorum! Beni önce hemşirelere, sonra okula gönderdi; onu pek görmedim ama
onu önemsemesini sağlayabilirim. Üvey annem Madam'a gelince, onun beni rahatsız etmesine izin vermeyeceğim. Ve eğer ihtiyacım olursa sığınabileceğim bir yer olarak Bayan Gordon olacak. Bana her zaman iyi davrandı ve onu hemen göreceğim. Bu yolun sonuna geldiğimi anlamaktan kendimi alamıyorum; ama hayatta birçok
yol var ve bu andan itibaren Londra'ya doğru yola çıktım."

Açıkça kaderdi, çünkü tüm hazırlıklarında hiçbir zaman bir engel veya engel olmadı. Gordonlar onu bir Tanrı vergisi olarak kabul ettiler ve tüm düzenlemeleri aksamadan ilerledi. Ve New York'tan kesinlikle ayrılacağı bilindiğinde ona karşı büyük bir nezaket
gösterildi. Tanıdığı genç kadınlar -ve her zaman hoş bir şekilde olmasa da- ona veda hatıraları getirdiler; yolculukta okuması için kitaplar, kendi işlerinin
ayraçları, tuvalet ihtiyaçları için çeşitli türlerde küçük çantalar ve kutular ve iğne işi; ve hepsi geçmişteki suçlar için özür dileme ve gelecekteki herhangi bir ilişki için uzlaşma niyetiyle verildi.

Maria bunu oldukça doğru bir şekilde değerlendirdi. "Kötü niyetten çok daha iyi," dedi büyükannesine; "ama eve
gittiğimi düşünüyorlar sanırım evliler ve hepsi sonunda İngiltere'ye gitmek için sabırsızlandıkları için, Lady Medway'in gelecekte işe yaramayabileceğini düşünüyorlar."

"Hediye atın ağzına bakma, Maria. Çok az insan kendilerine gerçek değerde bir şey verir. İyi niyet dışında hiçbir şey için özel bir yükümlülük hissetmenize gerek yok ve bu kesinlikle buna değer. Lady Medway olmaya gelince, kadehle dudak arasında çok fazla kayma var ve sizinle savaşın kazaları arasında okyanuslar var ve bu değişim dünyasında aşk değişmez değil; ve babanızın iradesi var ki, ne kazanabileceğiniz ne de aşabileceğiniz bir duvar gibi yolunuzda durabilir. Bu saatte büyükbabanızın Lord Medway hakkında hiçbir şey yazacak kadar akıllı olmasına gerçekten sevindim. Artık kendi haberini verebilirsin veya saklayabilirsin, hangisi sana daha iyi geliyorsa."

"Büyükanne, babama Lord Medway ile nişanlandığım
hakkında bir şey söylenmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Aynen öyle. Büyükbaban ilk başta bir şey yazamayacak kadar hastaydı; ve kalem tutabilecek duruma geldiğinde, hepimiz,
bu konuda sessiz kalmanın bilgelik olduğu sonucuna vardık.
Bütün hikayeyi anlatmadan, Polis Mahkemesi ve genç Bradley dahil, anlatmak zor olurdu ve sonra bir adamın sevgisinin ve beğenisinin hesaba katılması gereken belirsizliği vardı; hiçbirimiz
Lord Medway'in sözünü tutacağından emin olamazdık; kalbini senden almak için başka kadınlarla karşılaşabilirdi; savaşta veya bir düelloda öldürülebilirdi, çünkü üç kadınla dövüştüğü söyleniyor; Nişanın gerçekleşme ihtimali her tarafta o kadar fazlaydı ki,
geleceğe bir şey bırakmaya karar verdik ve eminim
yapabileceğimiz en iyi şeyi yaptık."

"Bunu yaptığın için çok mutluyum büyükanne. Artık kendi
değerlerimle eve gideceğim. Eğer aşkı kazanırsam, bu Maria Semple olduğum için olacak, Lady Medway olacağım için değil. Ve nişanım bilinirse
sonunu asla duymam. Mektuplar hakkında sorguya çekilirim --gelip gelmedikleri; üvey annem bu konudan bahsedebilir; babam
durumumun
kamuoyuna duyurulmasında ısrarcı olabilir, vb. Lord Medway hakkında o kadar bitmek bilmeyen tartışmalar olurdu ki,
adını bile duymaktan
yorulurdum. Ve kaderime katlanmalıyım, ne olursa olsun."

"Saçmalık! Kesinlikle saçmalık! Kader diye bir şey yoktur. Sen
bilge ve sevgi dolu bir Yaratıcının bakımı ve rehberliğindesin, ve
belirsiz, dolaşan bir yaratığın esaretinde değilsin, ki _Kader_ diyebilesin. Senin iraden
Kaderindir. İradeni ve yolunu Tanrı'ya emanet et, o da senin yolunu
düzeltecektir; ve baş parmağını ve parmağını o
ufacık iradeye - Kader'e şaklatabilirsin!"

Son üç gün birlikte görevleri üzerine böyle bir sohbetle geçti ve kız, giysileri onarıp fırçalarken ve onları salonda açık duran sandıklara koyarken zayıf yaşlı kadından umut ve güç aldı. Yaşlı adam sessizce etrafta dolandı. Paketleme onun için hüzünlü bir şeydi; çünkü tüm aceleciliği ve küçük
sorunlu tavırlarıyla Maria kalbine yakındı ve ona bir şekilde
yük olduğu izlenimini verdiğinden korkuyordu. Gerçekten de, bunu
hissetmemişti ve sadece babasının isteklerine itaat etmesi ve onlara sevgi dolu ve görev bilinciyle itaat etmesi için endişelenmişti. Ancak, son sabah, kahvaltı masasından kalktıklarında, bu akıllıca niyeti bile endişeli aşkının arkasına koydu ve onu bir kenara çekerek şöyle dedi:

"Maria, canım, elbette babana kulak vereceksin, bir' şeyler
senin görevin--ama--ama--sevgili çocuğum! Oğlum Alexander'ın
usta bir adam olduğunu biliyorum ve belki de, hakkının ve senin görevin ötesine geçebilir. Sana baban olarak ona itaat etmeni söyledim, bu doğru, ama eğer o senin babansa, o benim oğlumdur ve bu bağlamda, diyebilirim ki, eğer oğlum sana doğru davranmazsa veya o garip İngiliz kadının sana
kötü davranmasına
izin verirse, o zaman sen bana geri döneceksin--yaşlı büyükbabana--meseleleri aranızda halletmek için. Ve kimsenin sana
kötü davranmamasını sağlayacağım, Maria, hiç kimse, en yaşlı oğlum
Alexander olsa bile. Sen kalbimdesin, çocuğum ve kalbimde sana her zaman yer var; ve ben büyükannen ve amcan adına da kendim adına da konuşuyorum." Bu noktada sesi kısık ve kırıktı, gözyaşları yavaşça yanaklarından aşağı
süzülüyor ve onu şefkatle kollarının arasına alıyor: "Tanrı seni korusun
küçük kızım! Güçlü ve iyi bir cesarete sahip ol. En iyisi için hareket et ve
en iyisini um ve ne gelirse cesurca karşıla."

Böyle akıllıca, şefkatli sözlere yüzünü doğuya çevirdi ve Yaşlı ile
Neil, nehrin aşağısındaki gemiyi izlerken, onun sessiz evinde
Madam yavaşça ve gözyaşlarıyla evini düzene koydu. Neyse ki,
gün güneşliydi ve Bahar havası hayat ve umutla doluydu ve eve döner dönmez Yaşlı, Maria'nın
geri dönme olasılığından bahsetmeye başladı:

"Mutlu değilse, ona bize geri dönmesini söyledim," dedi Neil'e
ve sonra ekledi: "Kardeşin bazen birlikte yaşamak için hasta oluyor ve küçük kız, belki de, buraya kadar çok fazla şey yaşadı," ve Neil, cesur yaşlı adama şaşırdı; sanki aşkı her zaman mevcut ve her zaman yeterli olacakmış gibi konuşuyordu. Genç bir adam gibi konuşuyordu ve yine de çok belirgin bir şekilde yaşlanıyordu. Ama Neil o anda, Ahlaki
doğa Zaman için erişilemezdir; fiziksel insan yaşlansa da,
ahlaki insan sonsuza dek gençtir.

Maria'nın gidişinden kısa bir süre sonra, Neil bir sabah Madame Jacobus'un işleriyle ilgili bazı kağıtları ayıklayıp denetliyordu. Aniden
Agnes Bradley düşüncesi ona o kadar yoğun bir netlik ve tatlılıkla geldi ki, elleri tuttuğu kağıdı düşürdü; hareketsiz kaldı ve o duraklamada kızın zihinsel bir görüntüsünü gördü, tatlı sesi ise ruhsal kulaklarının odalarını melodiyle doldurdu. O hareketsiz
otururken, görüp dinlerken, hafif, düşsel bir gülümseme yüzünü aydınlattı ve Madame kapıyı yavaşça açtı, bir an durup ona baktı. Sonra, ilerleyen, hışırdayan ipek giysilerinin sesi Neil'i mutlu transından çıkardı ve ona doğru döndü.

"Aziz Agnes'i mi hayal ediyorsun?" diye sordu ve o da "Sanırım ben
Madamdım." diye cevapladı.

"Bazen rüyalar gerçek olur," diye devam etti. "Benim için Philadelphia'ya gidebilir misin? İşte Gouverneur Morris'ten Market Caddesi'ndeki mülküm için bir teklif. Birinci katı depo odasına çevirmeyi teklif ediyor. Şu anda oldukça güzel bir konut ve teklif ettiği fiyatın
bu değişikliği yapmamı gerektireceğinden emin değilim."

Neil "her an gitmeye hazırdı," dedi ve Madam ekledi, "O zaman hemen git. Eğer iyi bir teklifse, boş zamanımızı beklemez."

Neil, kağıtlarını ellerinin altına kilitlemeye başladı ve Madam onu
hoş bir gülümsemeyle izledi. Ayağa kalkarken, "Bayan Bradley'den henüz bir şey duydun mu?" diye sordu.

"Hiçbir şey."

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hiçbir fikrim yok. Sanırım Hurd'ler biliyor ama
bana söylemiyorlar."

"O zaman sana söyleyeceğim. Agnes Philadelphia'da."

"Madam! Madam! Ben----"

"Bundan eminim. Bu kağıt parçasında adresini bulacaksınız. Wakefield adında bir Quaker ailesinin yanında kalıyor - bir anne ve dört kız; baba ve kardeşler Amerikan ordusunda. Sanırım
bugün yola çıkabilirsiniz?"

"İki saat içinde yola çıkacağım. Sadece bir kıyafet değişikliğine ve
iyi bir ata ihtiyacım var."

"At ahırımda sizi bekliyor. Dilediğiniz hayvanı seçin ve
emirleyin: ve buraya binmeniz daha iyi olur; Semple evine yürüyerek
gittiğinizden daha hızlı gidebilirsiniz."

Neil'in yüzü teşekkürlerini dile getiriyordu. Hiçbir açıklama beklemiyordu, Agnes'i görmeye gidecekti; Madam ona adresini vermişti, nasıl
elde ettiğini sormaya değmezdi. Ama odadan çıkarken Madam'ın elini kaldırdı ve öptü ve bu hareketiyle o kadar çok his ve minnettarlık gösterdi ki kelimelere gerek kalmadı.

"Zavallı adam!" diye iç çekti Madam ve sonra pencereye yürüdü ve Broadway'e hüzünle baktı. "Vatandaşlar yerine askerler," diye mırıldandı, "araba atları yerine savaş atları; o çığlık atan düdük! O anırarak, gürleyerek gelen davul! Ah, keşke dünya kralları kendi savaşlarını yapsa! İngiltere'li George ile Amerika'lı George arasındaki düello görülmeye değer olmaz mıydı? Tanrım! Bu manzara için hayatımdan on yıl verirdim."

Yüzünde zafer gülümsemesiyle Neil'in odaya tekrar girdiğini gördü. "Madam," dedi, "bencilce nankör görünmüş olmalıyım.
Kalbim konuşamayacak kadar doluydu."

"Biliyorum, biliyorum, Neil. Son zamanlarda senin çektiğin aynı acımasız acıyı çekiyorum. Kaptan Jacobus'tan neredeyse bir yıldır haber alamadım. Korkarım ki bir şeyler yanlış; çok fazla risk alıyor."

"Bir Amerikan korsanı olarak yelken açıyor. Eğer İngilizler tarafından yakalanmış olsaydı, yakalanma haberini duyardık."

"Hepsi bu değil. Jacobus'un ne yapacağını size söyleyeyim,
denizde oldukça
açılır açılmaz, adamlarını güverteye çağırır ve
İngiliz bayraklarını işaret ederek şöyle bir şey söylerdi: 'Adamlar,
bu bayrakları sevmiyorum ve onu kendi ülkemizin bayrağıyla değiştireceğim. Burada Amerikan bayrağını sevmeyen varsa, gemiyi istediği şekilde terk edebilir,' sonra
İngiliz bayrağı aşağı iner ve Amerikan bayrağı, coşkulu tezahüratlarla yukarı kalkardı. Şimdiye kadar
sadece sıradan bir tehlike içinde olurdu, ancak bu Jacobus için asla yeterli olmazdı;
bu sıra dışı şekilde devam ederdi: 'Adamlar, hepiniz
bu Fransız ve İspanyol ittifaklarını duymuşsunuzdur. Yüz bin Hollandalının oğlu olarak İspanyollardan nefret ediyorum ve karşılaştığım her İspanyol gemisiyle savaşıp
batacağım. _Müttefikler!_ Böyle müttefiklerle derin denizlere!
Hiçbir İspanyol müttefikler; ama gemilerini istiyoruz ve
onları geniş okyanusta bulabildiğimiz her yere götüreceğiz.' Sonra elini
ikinci kaptanının omzuna koyup devam ederdi, 'İşte Jack Tyler, sakalından çizmesine kadar bir İngiliz, Londra şehrinde doğmuş ve gemide onun gibi daha
çok var. Bir İngiliz Fransızlardan ne ister?
Hiçbir şey, sadece onlarla savaşmak ve bunu onlarla karşılaştığımız her yerde yapacağız!
Ve bize doğru gelen İngiliz gemilerine gelince, rotalarından çıktılar ve
onlara hatırlayacakları bir ders vermek zorundayız. O zaman, hepiniz, İngiliz, Fransız veya İspanyol yelkenlerine karşı gözlerinizi açık tutun. Amerikan sularında sadece Amerikan renkleri ve Amerikan suları dünyanın etrafında dönüyor, benim anladığım kadarıyla.' Yani, Neil, Jacobus'un her zaman savaşacak üçlü bir düşmanı olurdu ve Fransa ve İspanya ile ittifakımızı duyduğunda aklına gelen ilk şeyin bu olduğundan hiç şüphem yok. Ve bir İngiliz gemisi tarafından ele geçirildiğini duysak da, bir Fransız veya İspanyol korsanının eline düşerse bunu yapmamız pek olası değil. Philadelphia'dan geldiğinizde bu durumu ele alacağız; ama
şimdi, elveda ve iyi şans seninle olsun."

Neil'in Semple evine gidip bir kıyafet değiştirmesi uzun sürmedi ve bu kısa gecikmeden sonra yolculuğunun müreffeh seyrini hiçbir şey engellemedi. Hava güzeldi ve
kalbi o kadar umut doluydu ki yorgunluk hissetmiyordu. Ve Madam Jacobus'un söylediği veya yaptığı her şeye o kadar güveniyordu ki, Agnes'i
bulmak konusunda hiçbir şüphesi onu rahatsız etmiyordu. Ancak, Philadelphia'ya
vardığı günün akşamı çok geç olmuştu, bir ziyaret yapmak için ve
kendisine yönlendirildiği evi bulmakla yetindi. Evi sessiz bir sokakta, beyaz ahşap panjurları ve önünde minik bir bahçesi olan küçük bir tuğla ev buldu. Hiçbir ışık veya yaşam belirtisi yoktu ve önünde bir süre yürüdükten sonra
hanına geri döndü ve uyumaya çalıştı.

Ama pek başarılı olamadı. Umutları ve korkuları onu uyanma.
Yönlendirildiği evin işgal edilemeyecek kadar sessiz ve karanlık göründüğünü hayal etti; bu korkuyu yatıştırmak için gün ışığının gelmesini özledi; ve sonra bunun gerçek olma olasılığı onu endişe ve gerilimle hasta etti, bir miktar umut beslemek, kesin bir hayal kırıklığından daha iyi görünüyordu. Sabahleyin katı, dik iş içgüdüsü kendini gösterdi ve önce yolculuğunun görünürdeki
nedeni olan işlerle ilgilenmesi gerektiğini hissetti. Bu yüzden, kalbinin açlığını
gidermek için serbest kalmasından önce öğleden sonra erken saatlerdi.

Neyse ki, belirtilen eve vardığında,
evin dolu olduğuna dair birçok işaret vardı; pencereler açıktı ve bunlardan birinin yanında
oturan, örgü ören genç bir kadın gördü. Kapıyı çalan kadın cevapladı. Kadının
sandalyesini hareket ettirdiğini ve elinde örgüsü ve yüzünde bir gülümsemeyle kapıya doğru ağır ağır geldiğini duydu.

"Bay Wakefield burada mı yaşıyor?" diye sordu.

"Burası onun evi, ama şu anda evde değil."

"New York'lu Bayan Bradley'nin burada kaldığı söylendi."

"Burada. Onu görmek ister misin?"

Neil'in yüreğinden büyük bir ağırlık geçti. "Evet," diye cevapladı, "New York'lu Bay Neil Semple'ın onunla konuşmak istediğini
söyler misin?"

Başını eğdi ve sonra onu küçük, karanlık bir salona götürdü.
Işığın loş olmasına sevindi; hayatında hiç olmadığı kadar kötü göründüğünü hissediyordu.
Soluk ve titrek olduğunu biliyordu, bir sürü korku ve şüpheyle ve beş dakikalık kısa gerilim ona belirsiz endişelerle dolu uzun bir saat gibi geldi. Yine de Agnes'in merdivenlerden indiğini duyması beş dakikayı bile bulmamıştı ve adımları hızlı ve istekliydi; ve içlerindeki hoş
görücü sesten cesaret aldı ve kapı açıldığında kollarını açarak onunla buluşmaya gitti. Onu kucağında tuttu, yanağı yanağına değiyordu - konuşmaya ne gerek vardı? İkisi de ifade etmeye güçlerinin yetmediği şeyi hissettiler, çünkü yaşayan ve seven herkesin bildiği gibi, kalpte henüz
dilsiz duygular vardır; yeni sözcüklerin anahtarına ihtiyaç duyan düşünce odaları. Yine de, o göksel sessizlikte her kalbin özlemini çektiği her şey söylendi ve sonunda el ele oturup konuşmaya başladıklarında,
onlar için değerli olan bireysel yaşamların sıradan meseleleri hakkındaydı.

Neil'in ilk sorusu John Bradley ve oğluyla ilgiliydi ve Agnes'in ona verdiği
gururlu zevki fark ettiğinden memnundu. "Babam
şimdi hak ettiği yerde," dedi, "ve onu hiç bu kadar
iyi ve mutlu görmemiştim."

"Silah altında mı?"

"Elinde savaş olmadığı sürece; ama o kamptadır ve bütün gün askerlerin teçhizatlarını onarmakla meşguldür. Geceleri kamp ateşinin etrafında
otururken onlara şarkı söyler veya bir dua toplantısı düzenler veya
İncil okur; ve her pazar iki kez vaaz verir. Aziz Paul
çadırlar yaptı ve dikiş dikerken çarmıha gerilmiş İsa Mesih'i vaaz etmek için zaman buldu;
babam eyerleri ve dizginleri onarır ve aynı şeyi yapar ve o
mutludur, oh, çok mutludur! Daha da iyisi, etrafındaki adamları
mutlu ve umutlu kılar ve bu, aç, çıplak ve maaşsız olduklarında yapılacak harika bir şeydir. Bazen, kamp çok
çıplak ve aç olduğunda, aletlerini alır ve dış çiftliklere gider,
tüm derilerini onarır ve karşılığında adamlar için mısır, un ve et dilenir. Biraz olsun rahatlamaktan asla vazgeçmez; ve çoğu zaman o kadar
yoksulları çiftçiler bir vagonu yiyecekle doldurup
ölen askerlere götürdüklerini söylediler."

"Ya Harry? O nerede?"

"En büyük ve en iyi adamlarla. Şu anda Washington'un kendi alayında düzenli bir asker."

"Memnunum ve canım, burada mutlu musun?"

"Olabildiğince, kendi evimden. Bu evde altı kadın var; tüm
erkekler savaşta; bazıları Morristown'da; bazıları Güney'e gitti. Zamanımızı askerler için çorap örmekle veya
işe yarayabilecek herhangi bir iğne işiyle geçiriyoruz. Peki Maria nasıl? Bana ondan bahset.
Bana bir mektup getirmiş olabileceğini düşündüm."

"Maria İngiltere'ye gidiyor. Babası tekrar evlendi.
Hükümet
te mükemmel bir yer edindi ve Londra'da bir ev döşedi. Doğal olarak, Maria'nın hemen kendisine katılmasını istedi.
Lord Medway ile nişanlı olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Zavallı Harry! Hala Maria'nın kendisine sadık olduğunu hayal ediyor. Sanırım
Harry'e bir yıllık hatıra vermiş olabilir."

"Son görüşmenizde Harry hakkında size ne söyledi?"

"Hiçbir şey. Daha önce hiç görmediğim kadar sinirli ve mantıksızdı. Sadece ağlayabiliyor ve sitem edebiliyordu; üzüntüyle ayrıldık ve
yanlış anlaşılmaktan korkuyorum."

"Evet, eğer kardeşinin hayatı için ödenen bedeli bilmiyorsan."

"Ödenen bedel! Ne demek istiyorsun, Neil?"

"Harry'nin ölüme mahkûm edildiği gece Lord Medway Maria'yı görmeye geldi.
Ona, eğer onunla evlenirse Harry'nin hayatını kurtaracağını söyledi.
Hiçbir uzlaşmaya
kulak asmayacaktı ve o da şartları kabul etti. O zamanlar ölüm kadar
acı bir karardı ama Medway'i sevmeyi öğrendi."

Agnes dinlemiyor gibiydi, tek bir düşünceyle meşguldü:
Maria'nın kardeşinin kurtarıcısı olduğu.

"İnanılmaz görünüyor," dedi uzun uzun; "bunu bana neden son gördüğümde söylemedi. Her şey değişirdi. Ah, Maria!
Maria! Seni ne kadar da yanlış değerlendirmişim!"

"Harry'e söylesen iyi olur ve çok olumlu ol, onun için gerçekten
bir umut gölgesi yok. Maria _unutmak_ zorundaydı; bu onun ilk göreviydi."

Neil sevgilisiyle neredeyse üç gün geçirdi ve sonra ayrılmak zorunda kaldılar. Ama bu ayrılık umutla doluydu, geleceğe dair mutlu planlarla
doluydu, her yöne vaatlerle doluydu. O üç gün içinde Neil
umutsuz aşkının tüm kederli haftalarını unuttu. Uyandığında bir rüya gibi
olup hafızasından bile silinip gittiler. Çünkü Agnes sevgi dolu ve sadıktı, tutulacak sabit bir el ve güvenilecek sabit bir kalp. Ve oh,
o çok sevimli ve arzulanırdı! Eve neşeyle giderken,
Agnes'ten başka hiçbir şey düşünemiyordu; dağ gölleri kadar gri ve ışık ve gölgeyle dolu gözleri; sessizliği bile memnuniyetle dolduran gülümsemesi; beyaz kolları, kahverengi saçları, yanaklarının sıcak solukluğu
giydiği pembe dimiden dolayı pembe bir ışıltı yayıyordu! Ah, ne kadar da mükemmeldi! Güzellik! Aşk! Sadakat! hepsi tek bir zarif kadında ve o tek kadın onu seviyordu!

Ah, peki! Aşk, insanları ömür boyu bir kez uyandırır ve bazıları şükreder ve
sevinir, bazıları ihmal eder ve ihanet eder; ama her iki durumda da aşk ve çocukluklarının
ihmal edilmiş rüyası

tüm günlerinin ışığıdır.

BÖLÜM XI.

EVLİLİK SORUNU.

Maria, Haziran ayının başlarında Londra'ya ulaştı. Yolculuğu
olaysız ve uzun olmasına rağmen tatsız değildi. Yine de ayaklarının altındaki toprağı ve etrafındaki insan ticaretinin hareketini hissetmekten memnundu. Öğleden sonra geç saatlerde karaya çıktılar ve Gordon'larla birlikte bütün gece kaldı, ancak ertesi sabah erkenden albay onu Bloomsbury'ye götürdü. Bay Semple'ın evini bulmak zor değildi; güzel meydandaki en büyük evdi, ana girişine çıkan geniş bir taş merdivenle kırmızı tuğladan yapılmış etkileyici bir malikaneydi. Bu giriş Maria'yı çok etkiledi. Çok geniş ve çok güzeldi.

"Gerçekten de," dedi Albay ona, "iki tahtırevan aynı anda kolayca içeri veya dışarı alınabilir."

Karşılaması, coşkulu olmasa da, nezaket ve ilgi doluydu; hemen evin arkasındaki güneşli salona götürüldü, babası ve üvey annesi kahvaltı ediyordu ve üvey annesinin karşılamasından daha şefkatli bir şey olamazdı. Ve Gordon'larla kahvaltı etmiş olmasına rağmen, babasının yanına oturup yolculuktan, savaştan ve Amerika'daki yaşam koşullarından bahsetmek yeterince hoşuna gitmişti. Kızıyla hem şaşkın hem de memnundu; güzelliği o kadar büyüktü, tavırları o kadar çekiciydi, sohbeti o kadar akıllıca gözlemlerle doluydu ki, onun kişisel bir itibarı olduğunu hissediyordu. "Bu kadar mükemmel şekillenmiş, hayranlık uyandıracak şekilde tamamlanmış çok az genç kız vardır," dedi kendi kendine; ve ayağa kalkıp odada kibirli bir şekilde dolaşarak, ona baba diyen kızın keskin güzelliğinin ve zekasının gururla farkındaydı. Bu kelime kulağına hoş geldi ve hatta kalbine dokundu; ve kendisi de muhteşem meskeninin taçlandıran bir zarafetiydi. Ve onun için, ve tüm güzellikleri, zarafetleri ve başarıları için, tüm itibarı aldı. Kızıydı, karısı, evi veya kesesi kadar malıydı. Kendisini bu şekilde sahiplenmesi Maria'yı o zamanlar rahatsız etmemişti. Sevilmeyi, bakılmayı ve korunmayı özlüyordu. Ve babasını seviyordu ve onu çok daha fazla sevebileceğini hissediyordu. Görünüşü bu hissi davet ediyordu. Çarpıcı derecede yakışıklı bir adamdı, elli yaşına yakın olmasına rağmen, büyükbabası gibi uzun ve dikti, ancak çok daha kibirli ve dik başlı bir tavır sergiliyordu. Beyaz satenle astarlanmış ve büyük yaldızlı düğmelerle süslenmiş koyu mavi bir kumaş ceket giymişti; uzun yeleği ve pantolonu siyah satendendi, çorapları siyah ipektendi ve alçak ayakkabıları altın mandallarla tutturulmuştu. Kendi saçlarını büyük, kırmızı yüzünden geriye doğru tarayıp siyah bir kurdeleyle arkadan bağlamıştı. Yeni karısı ona çok uygundu. Otuz sekiz yaşındaydı ve belirgin şekilde yakışıklıydı, uzun ve açık tenliydi, oldukça koyu renkliydi ve Hint ipeğinden bir sabahlık giymişti. Çok
neşeli ve sakindi, iyi bir sağlığa sahipti, ilgi alanlarının sakin atmosferinde yaşıyordu ve bahsetmeye değer hiçbir siniri yoktu - görünüşe göre iyi bir kadındı, her zaman iyi kadınlara öğretildiği gibi davranacaktı. Ve yine de kocasına gösterdiği o alışılmış itaatkarlıkla çok çelişen unsurları vardı. Maria, az konuşmasına ve asla övünmemesine rağmen, istediği her şeyi elde ettiğini ve yapmak istediği her şeyi yaptığını keşfetmesi uzun sürmedi.

Bay Semple işini bitirdikten sonra Maria'yı kendisi için hazırlanmış odalara götürdü. Odalar aydınlık, havadar ve güzel döşenmişti ve Bayan Semple özellikle bitişikteki küçük oturma odasına dikkat çekti.
Artık klasik olan kitapların bulunduğu küçük bir kütüphane, pratik yapmak için bir
eğitim alanı, haritalar ve küreler ve yazmak veya yazışmalar için gerekli tüm araçlarla donatılmış kullanışlı bir masa vardı.

Maria hiçbir şekilde çalışmaya zorlanmamaya tamamen karar vermişti, ancak üvey annesinin planlarını ve açıklamalarını dinlerken fikrini değiştirdi. Bunun yerine Londra'nın sağlayabileceği en iyi öğretmenlerde ısrar etmeye karar verdi. Müzik ve şarkı söylemede kendini mükemmelleştirecekti;
her alanda bilgisini ve başarılarını artıracaktı ve tüm bunları Lord Medway geldiğinde onu şaşırtmak ve memnun etmek için yapacaktı. Bunu yapacağından hiç şüphe duymadı; ve o da onun kendisini daha değerli kılmak için yaptıklarını görüp duyduğunda
_onun_ sevgisinden şüphe duyamazdı.

Ama bu tahriki kendine sakladı. Babasının ve üvey annesinin, onların arzularını yerine getirmenin onun tek amacı olduğuna inanmalarına izin verdi ve bu güzel itaat ona başka yönlerde çok fazla özgürlük verdi. Böylece haftalar ve aylar çok keyifli geçti.
Bir İtalyan şarkı öğretmeni ve bir Fransız dans öğretmeni vardı, Kalkbrenner ona müzik dersleri veriyordu, Madam Jermyn ona nakış ve dantel öğretiyordu ve her gün iki saatini tarih ve coğrafya çalışmalarına ve
çok ihmal ettiği dilbilgisine harcıyordu. Hepsi yeterince keyifliydi; her usta veya metresi taze bir unsur, biraz dedikodu, hepsinin yaşadığı büyük şehre dair farklı bir bakış açısı getiriyordu. Ve çalışmalarının
hazırlığı ve müziğini uygulaması ona zamanının neredeyse sınırsız bir
kontrolü sağlıyordu. Eğer aşağıda işler yolunda gitmiyorsa çalışma odası
güvenli bir sığınaktı ve eğlence ve öğretim için sağlanan kitapları raflardan çıkarmaya ve onlarla arkadaş olmaya
ve onların düşünceleri ve fikirleriyle tanışmaya başladı.

Akşamları genellikle tiyatroda veya operada, daha da
sık Vauxhall veya Ranelagh bahçelerinde geçirilirdi ve bu sonuncularda
her zaman kişisel bir zafer kazanacağından emindi. Güzelliği o kadar dikkat çekiciydi ve
genel olarak güzel tuvaletleriyle o kadar hayranlık uyandırıcıydı ki
kısa sürede
tanınmış bir ziyaretçi oldu. Sir Horace Walpole bir keresinde ona "Amerikan Güzeli" demişti ve bu lakap ona bir parfüm gibi
yapışmıştı. Semples'in rotundada bir kutusu ve akşam yemeği olduğunda genç kanların en asil ve şık olanı etrafında takılır, önünden geçer veya mümkün olduğunda o kadar yakın bir mesafeden bir kutu alırdı ki "İlahi Amerikalı"ya kadeh kaldırışları açıkça veya belirsiz bir şekilde duyulabilirdi. Hem Bay hem de Bayan Semple bu şöhretten gurur duyuyorlardı. Tiyatro veya operada localarına girdiklerinde her kadehin kaldırılması, dönemin sosyal _elat_ anlayışına oldukça uygundu; bahçelere girişlerini izleyen hayran beaux'ların arasında yürümek oldukça onurlu ve gurur vericiydi. Maria onlara ayrıcalık,
coşkulu bir dikkat ve ilgi gösterdi. Gazetelerde kendisinden
"yeni koleksiyoncumuzu güzel kızı, sevimli Bayan Semple" olarak bahsediliyordu ve bir sonraki baharda yapılacak olan Mahkeme törenlerinde _ilk kez_ sahneye çıkması
güvenle tahmin ediliyordu.

Bu genel olarak hoş yaşamdaki kırılma, elbette, bir adamın aşk adıyla onurlandırılan bencil arzuları aracılığıyla geldi. Bayan Semple'ın Akdeniz ticaretiyle uğraşan bir kuzeni vardı -o zamanlar tamamen İngilizlerin elindeydi- ve Maria Londra'da yaklaşık on sekiz ay kaldıktan sonra Türkiye ve Yunan adalarında yaklaşık üç yıllık bir konaklamanın ardından o şehre geri döndü. Maria'ya ara sıra adı geçmişti, ancak varlığı Maria'da hiçbir etki yaratmamıştı ve bir gün onunla
yemek masasına gelip karşılaştığında şaşırmıştı. Fetih içgüdüsü hemen harekete geçti; gülümsedi ve o da
teslim oldu. Tunus ve Cezayir'deki Türk paşalarını hiçe sayan ve korsan beylerden
imtiyazlar kazanan adam aniden bir kadından korkmaya başladı.
Kaçabilirdi, ancak kaçmadı; büyülenmişti ve
onunla operaya gitti ve daha sonra onun gönüllü kölesi oldu.

Maria, Londra'da ikamet ettiği süre boyunca birçok hayran edinmişti; bazılarını
kaşlarını çatarak reddetmişti, bazılarını babası geri çekmişti, ancak Richard Spencer
hesaplanması gereken çok farklı bir adamdı. Bayan Semple'ın
kuzeniydi ve Bayan Semple ailesinin her üyesine
güçlü bir şekilde bağlıydı. Kuzen Richard'ın davası onun tarafından savunuldu, zorlandı, hatta
istekte bulunuldu. Her yemekte hazır bulunuyordu ve onlarla her eğlenceye katılıyordu ve Maria'nın hayranlarının çoğunluğu onun kabul ettiği sevgilisi olduğunu anlamıştı.

Aslında bu ilişki tüm Semple
ev halkı tarafından hızla benimsendi ve adam ona karısı olmasını teklif etme cesaretini bile göstermeden önce, Kuzen Richard ile evliliğinin kesin ve kaçınılmaz bir sonuç olduğunu anladı. Elbette isyan etti,
ilk başta bu varsayımı bir saçmalık olarak gördü ve bu tavır
kötü karşılanıp cezalandırıldığında ise imkansız olarak gördü.

İş kısa sürede iş ilişkileri ve önemli para çıkarlarıyla karmaşık bir hal aldı, Bay Semple Spencer Şirketi'nin devasa girişimlerinde sessiz bir ortak oldu. Maria'nın sosyal zaferlerinde bile her zaman mülkiyet hissesi hissetmişti; Maria onun kızıydı,
topluluğunu isteyen herkese verebilir veya reddedebilirdi. O, onun lehine olan tüm
talep edenleri reddetme yetkisini asla reddetmemişti. Kendisinin, onun için uygun gördüğü talibine elini uzatma konusunda eşit hakka sahip olduğunu düşünüyordu.

Ve çıkarları Bay Spencer'ın çıkarlarıyla giderek daha fazla ilişkilendirildikçe, Bay Spencer'ın lehine giderek daha fazla olumlu oldu. O zamanlar Bayan Semple'ın diplomasilerine pek gerek yoktu. "Meseleyi kendi eline almıştı" dedi, "ve bunu başarmalıydı."

Bir süre Maria, babasının ve üvey annesinin gerçekten ciddi olduğuna inanmadı, ancak yirminci doğum gününde durum acı bir şekilde netleşti, çünkü kahvaltı masasına geldiğinde babası onu öptü, alışılmadık bir sevgi göstergesiydi ve eline bankacısına yüklü miktarda para için bir emir verdi.

"Bu senin düğün kıyafetlerin için, Maria," dedi, "ve senin
her şeyin en zengin ve en iyisine sahip olmanı istiyorum. Gerekli olduğunu düşündüğüm mücevherleri
kendim satın alacağım. Akrabalarımız ve arkadaşlarımız bugün seninle
yemek yiyecek ve nişanını duyuracağım."

"Ama baba!" diye haykırdı, "Ben evlenmek istemiyorum. Bu parayı geri vereyim. Gerçekten de düğün kıyafetleri için harcayamam. Bu fikir çok
saçma! Ben evlenmek istemiyorum."

"Maria, bu yirmi beş Kasım'da yirmi yaşında olacaksın. Kendine yerleşmenin
zamanı geldi. Bay Spencer yeni evini önümüzdeki Haziran sonuna kadar
hazırlayacak. Anladığım kadarıyla, onunla evliliğin
yirmi dokuz Haziran'da gerçekleşecek. Annen, dikişçilerin yardımıyla
giysilerinin o zamana kadar bitirilebileceğini düşünüyor."

"Bay Spencer'a bir ay önce onunla evlenmeyeceğimi söyledim."

"Tamam; kızlar her zaman böyle şeyler söyler. Bu mütevazı görünüyor ve bu konuda belirli bir ayrıcalığa sahipsin. Ama sana bu kadar hoş
sahtekarlıkları çok ileri götürmemeni tavsiye ediyorum."

"Baba, Bay Spencer'ı sevmiyorum."

"Seni seviyor, gerekli olan nokta bu. Bir kızın aşkı hesaba katması uygun değil, gerekli değil. Senin için iyi bir koca seçtim, muhtemelen birkaç yıl içinde Londra'nın Belediye Başkanı olacak bir adam ve böyle bir onura sahip olma ihtimali seni memnun etmeli. "

Bu dönemde bir Amerikalı kızın 1782 yılında İngiltere'deki kızların durumunu kavraması zordur. Yasa, onları yirmi bir yaşına kadar tamamen babalarının kontrolüne verdi; ve yasa, evrensel kamuoyunun onayı ve çok az kadının aşmaya cesaret edebildiği sosyal sınırlama engelleri tarafından muazzam bir şekilde güçlendirildi ve desteklendi. Maria, ebeveynlerinin iradesine tamamen tabi olmasını sağlayan etkilerle çevriliydi ve bu sırada başka bir yorumda bulunmaya cesaret edemedi. Ancak tüm doğası isyankardı ve zihninde, ne yirmi dokuz Haziran'da ne de onu takip eden herhangi bir günde Richard Spencer'la evlenmeyeceğine söz verdi.

Kahvaltıdan sonra durumunu düşünmek için odasına gitti ve kimse geri çekilmesini engellemedi.

"Yapabileceği en iyi şey bu," dedi Bay Semple karısına. "Küçük bir
düşünme ona umutsuzluğu gösterecek "Emirlerime direnmenin aptallığı."

"Davranışı Richard'a pek hoş gelmiyor."

"Richard bunu fark edecek kadar akıllı değil. Bana 'iyi bir pazarlıktan önce her zaman biraz pazarlık olur' dedi. Kadınları anlıyor."

"Maria kötü yetiştirilmiş. Kadınların
iddiaları, ayrıcalıkları ve kişisel hakları hakkında tehlikeli fikirleri var."

"Saçmalık! Kadınların iddiaları, gerçekten! Onlara en ufak bir güç verin,
dünyayı bir heves uğruna tehlikeye atarlar. Akşam yemeği için uygun şekilde giyinmesini sağlayın. Ona nişanını ilan edeceğimi söyledim ve tüm akrabalarımız ve arkadaşlarımızın arasında bunu inkar etmeye cesaret edemeyecek."

Bay Semple büyük ölçüde haklıydı. Maria bunu inkar etmeye hazır değildi ve akrabalarının ve arkadaşlarının özel işleriyle bir ilgisi olduğunu da düşünmüyordu. Babasının yaklaşan evliliğine dair bildirimine hiçbir şekilde cevap vermedi ve şirketin tebrikleri bilincine taş bir duvardaki kar taneleri gibi düştü. Onun için hiçbir şey ifade etmiyorlardı.

Ertesi gün Bayan Semple düğün giysileri için gerekli olan çimenleri, ketenleri ve dantelleri almaya gitti. Maria ona eşlik etmedi; üvey
annesi şikayet etti ve Maria ciddi şekilde azarlandı ve birkaç
gün boyunca tamamen korktu. Ancak bu tür sahnelerin sürekli olarak tekrarlanması korku hissini köreltti. Büyükbabasının cesur sözlerini hatırladı,
"Güçlü ve cesur ol," ve yavaş yavaş kendini toparladı,
gördüğü mücadele için kaçınılmaz. Lord Medway'e verdiği sözü bozmak! Asla yapmayacağı bir şeydi bu! Hayır, İngiltere yasaları bile onun gerçek hislerine karşı
yalan söylemesini sağlamamalıydı.
Ve gün geçtikçe bu kararlılık daha da güçlendi, çünkü gün geçtikçe
düşünmeye bile cesaret edemediği bir denemeyle karşı karşıya kalıyordu.

Tavsiye veya sempati için gidebileceği kimse yoktu. Bayan
Gordon, kocasının bir mülkünün olduğu İskoçya'daydı ve başka
yakın bir arkadaşı yoktu. Ama en kötüsü, sadece bir yıl daha vardı ve
sonra kendi metresi olacaktı ve Ernest Medway gelip onunla
evlenecekti. Bu sonuçtan hiç şüphesi olmadı. Doğru, ondan çok az şey duydu; ama eğer onu güvence altına alacak tek bir kelime bile gelmemiş olsaydı,
eğer hayattaysa sözünü tutacağından hala emin olurdu. Mektup yazmak o zamanlar şimdi olduğu gibi kolayca uygulanabilen bir rahatlama değildi ve Lord Medway'in bundan hoşlanmadığını biliyordu. Yine de onun anılarına dair bu kanıtlardan bile yoksun değildi ve bunların yazıldığı ülkenin koşullarını, aralarındaki büyük mesafeyi, New York'a mektup ulaştırmanın zorluğunu ve New York'tan İngiltere'ye mektup ulaştırmanın belirsizliğini göz önünde bulundurarak, onun sevgisinin bu kanıtları oldukça fazlaydı. Hepsi onun Amcası Neil'in mektuplarına eklenmiş ve bahsedilmeden veya açıklanmadan gelmişti, çünkü Neil sempatik bir şekilde ihtiyatlıydı ve bunların Maria'nın hayatı üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğini bilmiyordu, ancak _mektuplarının_ anne babası tarafından soruşturulacağından ve okunacağından emin değildi. Bunlar, söylemektense yapmayı tercih eden bir adamın yoğun bir simgesiydi ve alıntılanan üçü tarafından oldukça iyi temsil ediliyor:

* * * * *

"EN TATLI MARIA: Sana tapan sevgilini affettin mi?
ERNEST."

* * * * *

"KÜÇÜK SEVGİLİM: Yaralandım. Ateşlendim; ama
hiçbir acı senden uzakta yaşamanın acısı gibi değildir.

ERNEST."

* * * * *

"HAYATIMIN YILDIZI: Yirmi beş Kasım'a kadar günleri saydım; iki yüz elli beş. Her gün sana daha da yaklaşıyorum, sevimli Maria'm.

ERNEST."

* * * * *

Bu son mektup on dört Mart tarihliydi ve kalbinin yanında yatarken, Richard Spencer'la evlenmeye razı olması veya hatta zorlanması
mümkün müydü? Böyle bir varsayımı olumlu bir şekilde reddederek gülümsedi. Ama tüm bunlara rağmen, hazırlıklar daha zayıf bir ruhu bile dehşete düşürecek inatçı bir ısrarla devam etti. Spencer evini döşeme planları, gümüş masaların desenleri, onun için önerilen yeni yaşamın tüm küçük eşyaları bir görev meselesi olarak zevkine veya yargısına tabi tutulmuştu. Her zaman ciddi bir şekilde kayıtsızdı ve cevabı her zaman aynıydı, "Umurumda değil. Benim için bir şey değil." Sonra Bay Semple soğuk bir otoriteyle cevap verirdi, "Mükemmel bir zevkin var, Elizabeth. Maria için en iyi olduğunu düşündüğün seçimi yap." Bay Spencer'ın yöntemi tamamen farklıydı. Maria'nın ilgisiz kayıtsızlığına sürekli iyi niyetle yaklaştı, buna kızlık zarafeti olarak inanıyormuş gibi yaptı ve her koşulda onun belirgin hoşnutsuzluğunu anlamayı veya benimsemeyi reddetti. Ama kuzeni onun siyah gözlerindeki öfkeli ışıltıyı gördü ve bir keresinde ona, "Ben şimdi doğuruyorum, Elizabeth. Bayan Spencer olduğunda doğurma sırası ona gelecek." deme izni vermişti. Ve Elizabeth, Maria'nın babasına yönelik örtülü tehdidi tekrarlamanın gerekli olduğunu düşünmedi.

Medway'in 14 Mart tarihli son mektubu Maria'ya ancak 1 Mayıs'ta ulaştı. O günün sabahı Bayan Semple ona giyinmesini ve Bond Sokağı'na kadar ona eşlik etmesini söylemişti.

"Gelinliğini seçeceğiz," dedi, "ve umarım Maria, biraz ilgi gösterirsin. Madam Delamy ile moda ve süslemeler hakkında konuştum ve baban hiçbir masraftan kaçınmamam gerektiğini söylüyor."

"Gelinlik seçmekle hiçbir ilgim olmayacak. Eğer dikilirse giymeyeceğim."

"Sanırım nişanlınıza, babanıza ve bana karşı bu kadar çirkin hakaretleri durdurmanızın zamanı geldi. Babanızın bunlara katlanmasına şaşıyorum. Birçok ebeveyn sizi deli olarak görüp sizi kısıtlamaya tabi tutardı."

"Bundan daha fazla kısıtlamaya tabi tutulamam," diye sakince cevapladı Maria, ama kalbinde soğuk, hasta bir korku vardı. Yine de gelinliğin seçimine katılmayı reddetti ve Bayan Semple seçimi yapmak için tek başına gitti.

Ama Maria sonunda korkmuştu. "Kısıtlama altında!" Sözcükleri bilincinden
çıkaramadı. Sevgili büyükbabası, kendisine doğru davranılmazsa kendisine geri dönmesi gerektiğini söylediğinde, bu ciddi ikilemi önceden sezmişti. Ama New York'a nasıl dönecekti? O zamanlar kadınlar seyahat etmiyordu, seyahat edemezdi, tek başına. Hiçbir gemi onu yoldaşları veya yetkisi olmadan
almazdı. Gerekli olan birçok adımın ilkini bilmiyordu, parası yoktu. Aslında, büyük bir
şehirde kendi çaresizliğine bırakılmış küçük bir çocuğun konumundaydı. Gordon'ların kıştan önce Londra'ya gelmeleri muhtemeldi,
ama o zamana kadar New York'a geri dönmenin ne bir yolunu ne de bir yolunu bulabildi. Yapabileceği tek şey, koşulların zorunlu kıldığı adımları gün be gün atmaktı. Gelinliğin satın alınması, işleri ona o kadar korkunç derecede yakınlaştırdı ki
sonunda babasına ve üvey annesine Lord Medway ile nişanlandığını söylemeye karar verdi. "İlk fırsatı değerlendireceğim," dedi kendi kendine ve fırsat o gece geldi. Bay Spencer orada değildi. Tek başlarına yemek yediler ve Bay Semple, babasının Neil'e söylediği gibi, onu "birlikte yaşamak için hasta" yapan o öfkelerden birine boyun eğiyordu. Maria'nın gelinlikle ilgili davranışlarından bahsedilmişti ve
yemek sırasındaki gürleyen yüz ifadesi, masa temizlenir temizlenmez ve yalnız kaldıklarında konuşmaya başladı. Neredeyse vahşice kızına döndü ve düşük yoğunluklu bir sesle sordu:

"Sapkın mizacınız derken neyi kastediyorsunuz, Bayan? Neden gelinliğinizi seçmek için
annenizle birlikte gitmediniz?"

"Çünkü bu benim gelinliğim değil, efendim. Size haftalardır Bay Spencer ile
evlenmeyeceğimi söylüyorum;" sonra aniden cesaretlendi, _"ve yapmayacağım_. Ben Lord Medway'in vaat edilmiş karısıyım."

Bay Semple güldü ve sonra alaycı bir şekilde sordu, "Peki, Lord Medway kimdir?"

"O benim sevgilim; gelecek Kasım ayının yirmi dokuzunda kocam."

Kızın yüzünde bir ömür boyu sürecek tüm tutku ve gurur parlıyordu.
Sesi net ve kararlıydı ve o saatte hiç korkmuyordu. "Size ondan bahsedeceğim," diye devam etti ve o birkaç dakikadaki tavrı dinleyicilerini öylesine etkilemişti ki, aksi takdirde elde
edemeyeceği bir dinleme elde etti. Hızla ama tekil bir dramatik güçle, New York'taki hayatının hikayesini anlattı - Agnes Bradley ile arkadaşlığı, Harry Bradley ile arasındaki çekim, tutuklanması, yargılanması ve ölüm cezası, Lord Medway'in müdahalesi ve kendi nişanı, evlenmeye söz verdiği adamla daha sonraki yakınlığı ve ona karşı kalbinde filizlenen aşk.

"Ve sözümü bozmayacağım, tek bir harfini bile," dedi sonuç olarak.

"Bu hikayede bir gerçek payı varsa," diye cevapladı babası, "bir kadının aşk konularındaki sözlerine kim önem verir? Bunlar onları veren nefese değmez."

"Lord Medway'e verdiğim söz, baba, onurum üzerine kurulu. Ona sözümden başka hiçbir güvence veremezdim. Sözümü tutmalıyım."

"Bir kadının onuru! Bir kadının sevgilisine verdiği söz! Pshaw! Böyle
söylentileri bir daha duymayalım. Bu sıra dışı hikaye hakkında ne düşünüyorsun, Elizabeth?"

"Bence bu bir rüya, bir uydurma. Maria bunu hayal etti. Kim bilir
Lord Medway? Böyle bir kişiden hiç bahsedildiğini duymadım."

"Yine de, o benim için 25 Kasım'da gelecek,"
dedi Maria.

"O zamandan çok önce Bayan Richard Spencer olacaksın," diye cevapladı babası.

"Sana ilan ediyorum, baba, yapmayacağım. Beni sunağa götürebilirsin,
gittiğin yer burası; beni konuşturamazsın. Beni Richard Spencer'ın karısı yapacak
tek bir kelime bile söylemeyeceğim. Bana böyle bir
sınama dayatmamanı rica ediyorum. Bu beni kasabanın konuşması yapacak, sen de."

"Beni böyle çılgın bir sahnenin bir parçası olarak görmeye cesaret etme. Hemen
odana git, ben seni--ben seni yapmadan önce."

Tutkusundan kaçtı ve dehşete kapılıp nefes nefese
kapıyı kederinin üzerine kilitledi. Ama yenilmemişti. Aslında, onun kararı
sadece dile getirilmesiyle yenilmez bir güç kazanmıştı.
Kelimeler ona öz, biçim, hatta hayat vermişti ve o şimdi
kararından vazgeçmektense kendi hayatını vereceğini hissediyordu.

Gerçekte, onun güveni davasına hiç yaramadı. Bay Semple, karısının Maria'nın hikayeyi, koparamadığı
bir şeyi ertelemek için uydurduğu fikrini kolayca benimsedi. "Ve biliyorsun, Alexander," diye ekledi, "o Gordon'lar, onun bu sahte sevgilinin ortaya çıkması için belirlediği tarihten önce geri dönecekler ve benim fikrime göre onlar, Maria'yı yasal otoritenize karşı her türlü şekilde teşvik edebilirler.
Kendime gelince, eminim Bayan Gordon beni ilk görüşte sevmedi, ben de ondan hoşlanmadığımı biliyorum ve Maria, Londra'da oldukları süre boyunca asiydi. Richard'ın düğünü geç de olsa iptal etmemesi şaşırtıcı değil."

"İstese bile, buna izin vermemeliyim. Ama o da en az benim kadar kararlı. Elizabeth, biz iki adam bir kız çocuğunun bizi ele geçirmesine izin verirsek, bir yıl boyunca kasabanın alay konusu oluruz. Bu düşünülemez. Gerekli hazırlıklara devam edin. Durham ve Kendal'da yaşayan Spencer'lara hemen haber verilmeli. Orada ne kadar çok kişi varsa, saçma tehdidini gerçekleştirmesi o kadar imkansız olur. Ve konuşmasa bile, sessizlik onay verir. Din adamına devam etmesini söyleyeceğim."

Bundan sonra hiçbir şekilde bahane üretilmedi. Maria'nın evlenme konusundaki isteksizliği hane halkına açıkça kabul edildi ve itaatsizliğinden
şikayet edildi ve pişmanlık duyuldu. İki erkek hizmetçi ve üç hizmetçi arasında ona sempati duyan kimse yoktu. Erkekler evliydi ve kızları vardı, onlardan da örtük itaat bekliyorlardı.
Kadınlar genç hanımın ne istediğini merak ettiler: "Böyle siyah gözleri ve güzel, kıvırcık saçları olan bir adam," dedi aşçı, "herhangi bir düzgün kız ister; şakaları ve parası konusunda da çok özgür; 1,80 boyunda ve gördüğüm en iyi şekilde düzenlenmiş bir adam. Ve ona verdiği güzel ev ve ona gönderdiği her türden güzel şey! Ah, o benim yoluma çıkan
her zamanki gibi gururlu, kurulu düzenbaz bir küçük şey!" Bu sözler ve mutfaktaki güçlerden gelen aynı türden daha birçok söz, tüm evin duygusunu gösteriyordu ve Maria, ifade edilmese de, ona karşı bir muhalefet ruhu hissediyordu. Buna sadece katlanabilir ve engelleme gücünün ötesinde olanı fark etmemiş gibi davranabilirdi. Ancak amcası Neil'e yazdı ve Lord Medway'i görmesini ve tam olarak nasıl bir durumda olduğunu söylemesini istedi. Bu mektupta, Bay Spencer ile evlenmeme kararını en olumlu şekilde açıkladı ve üvey annesinin "kısıtlama" hakkındaki sözlerinin kendisinde yarattığı huzursuzluğu anlattı. Ve bu mektup, Bayan Gordon'a yazdığı bir mektupla birlikte, ulaşabileceği tek dış etkiydi.

Sonunda Haziran ayının yirmi sekizinci günü geldi. Spencer evi, Kuzey ve Orta Amerika ülkelerinden gelen akrabalarla
dolmuştu ve Maria'nın evinde düğün ziyafeti çoktan hazırlanmıştı. Büyük bir düğün pasta
büfenin üzerinde duruyordu ve öğleden sonra ortasında
gelinliği eve geldi. Bayan Semple onu Maria'ya kendisi getirdi ve
ağır beyaz satenden yapılmış parıldayan genişliklerini ve
üzerine giyilecek pahalı
dantelleri serdi.

"Kesinlikle sana uyacaktır, Maria," dedi. "Madam Delamy onu
her bakımdan mükemmel olduğunu bildiğin
gri kumaş elbisenden yaptı. Üzerine dener misin? Sana yardım edeceğim."

"Hayır, teşekkür ederim. Kefenimi de seve seve giyerim."

"Bence çok bencil ve kabasın. İyi olmadığımı biliyorsun;
aslında, törenin yorgunluğuna dayanacak gücüm yok ve
baban ve diğer herkes için bir zevk olması gereken şeyi
korku ve yorgunluğa dönüştürüyorsun."

Üvey annesine cevap vermedi, ancak hazırlıkların telaşıyla
aşağı inerken babasını aradı ve onu
yeni dekore edilmiş oturma odasında dinlenirken buldu. Gözleri kapalı bir şekilde oturuyordu ve
belli ki uyumaya çalışıyordu. Ondan biraz uzakta durdu ve
çok acı gözyaşlarıyla son ricasını yaptı. "Hasta olduğumu söyle, baba, çünkü
gerçekten öyleyim ve bu gereksiz hazırlığı durdur. Hepsi
hayal kırıklığı ve üzüntü için."

Onun sözlerini inkar etmeden veya kesintiye uğratmadan dinledi, ancak ağlama tutkusu durduğunda, "Geri dönüş yok
ve gecikme yok, Maria. Kaçınılmaz olan için ağlamak çok aptalca, özellikle de hem aşkım hem de bilgeliğim kaçınılmaz olanın senin için iyi olduğuna karar verdiğinde. Yarın sabah kesinlikle Richard Spencer'la evleneceksin. Kendini saat ona hazırla. Ben senin için saat ondan beş dakika önce çalışma odana geleceğim. Saat dokuzda
Madam Delamy elbiseni ayarlamak için iki kadın gönderecek. Zamanında
hazır olmanı sağla. İyi geceler. "

Artık önlem almak için yapılacak hiçbir şey yoktu ve Maria'nın zihninde yalvarmanın yerini donuk, somurtkan bir öfke aldı. "Sırtımı duvara yaslarlarsa, savaşabileceğimi görecekler," diye düşündü,
sefil bir şekilde odasına doğru yürürken. Güzel elbise yatağında parlıyordu ve tutkuyla onu bir kenara fırlatıp uzandı ve
uyuyakaldı. Uyandığında sabah olmuştu, sağanakların arasında güneş ışığının parladığı
rüzgarlı, yağmurlu bir sabahtı. Çok depresifti ve
biraz da korkmuştu. Yapması gerekeni yapmaya karar verdi, ama
ah! Ondan sonra ne olacaktı? Sonra, zihninde sık sık tekrarlanan sahnenin,
hatırlamaya veya düzenlemeye çalıştığında bilincinden kayıp gittiğini fark ederek şok oldu. Birkaç dakika boyunca iradesi dışında
sürülecek bir ruh halindeydi ve bu durumu tamamen fark etti. " güçlü ve
iyi cesaretli olmalıyım," diye fısıldadı. "Düşünmeyi ve planlamayı bırakmalıyım. Bunu
yapma zamanı gelene kadar bırakmalıyım. Sadece
gücümü
boşa harcıyorum."

Neyse ki, sürekli olarak rahatsız ediliyordu. Kahve odasına gönderildi.
Sonra kuaför geldi ve kadınlar tören için onu giydirdiler. Onların elinde oldukça pasifti ve babası
göründüğünde, ona "Gel, Maria." diye cevap vermeye hazırdı.

Salonlar Spencer'lar ve arkadaşlarıyla doluydu ve
tebrikler, arabadan arabaya St. Margaret Kilisesi'ne doğru
giderken kulaklarında huzursuzca yankılanıyordu. Bay Semple ve Maria son arabadaydı ve karısı ve damat hemen önlerindeki arabadaydı. Böylece kiliseye vardıklarında, topluluk
çoktan komünyon korkuluğunun etrafında toplanmıştı.

Maria kötü bir rüya görmüş gibi hissetti; arabadan indiğinde şiddetli
yağmur yağdığının ve babasının kolunu tutup sertçe "gelinliğini
çamurlu kaldırımdan kaldırmasını" söylediğinin farkındaydı. Bir hareket yaptı elini uzattı, ama kavrayamadı ve
sonra karanlık koridorda yürüyordu, korkuluktaydı,
din adamı önünde duruyordu, damat yanındaydı,
tüm topluluk etrafındaydı. Dua ediyordu ve babasının elinin baskısını
dizlerinin üzerine çöktürdüğünü hissetti; ve sonra sürekli bir ses mırıltısı oldu ve Lord Medway ile son görüşmesinde onu tutan
büyüye benzer bir büyü geldi. Ama aniden bu kaderci ilgisizliği
hatırladı ve anı bir kabustaki hareket gibiydi.
Bunu fark ettiği anda etki kırıldı ve neredeyse acı bir şekilde Richard Spencer'ın olumlu sözünün bilincindeydi:

"Yapacağım." O zaman neyin geleceğini ve ne yapması gerektiğini biliyordu ve onu izleyenler kızın ayağa kalkıp rahibi dinlediğini gördüler. Rahibin, Richard Spencer'a itaat etmesini, onu sevmesini ve onurlandırmasını ve hastalıkta ve sağlıkta, diğerlerini terk ederek, yaşadığı sürece ona sadık kalmasını sağlayacak olan o ciddi ve önemli soruları sorduğunu gördüler. Sadece iki kelime söylemesi yeterliydi ve sözü bozulacak, sevgilisi kaybolacak ve hayatı umutsuzluğun ötesinde perişan olacaktı.

"Ama asla söylemeyeceğim!" ve ruhuna verdiği bu tutkulu güvence ona ihtiyaç duyduğu tüm gücü verdi. Rahip konuşmayı bıraktığında, doğrudan yüzüne baktı ve alçak ama tamamen net bir sesle cevap verdi:

"Söylemeyeceğim."

Bir anlık şaşkınlık yaşandı. Babasının sesi bunu bozdu:

"Devam edin, efendim."

Ancak bu mümkün olmadan önce Maria devam etti:

"Ben başka bir adamın vaat edilmiş karısıyım. Bu adamı sevmiyorum. Onunla
evlenmeyeceğim."

Acınası bir yalvarışla dolu gözleri, rahibin gözlerini yakaladı. Rahip, topluluğa
dikkatle baktı ve şöyle dedi, "Tanrı'nın yasası ve bu alemin yasaları, bu iddianın doğruluğu
yargılanana kadar bu evliliği yasaklıyor." Ve bu sözlerle sunağa yürüdü, üzerine Dua Kitabı'nı koydu ve sonra sakristiye kayboldu.

Ancak bunu yapmadan önce, ölümcül bir acının tiz, keskin bir çığlığı duyuldu ve Bayan Semple, kocasının aceleciliği sayesinde
kocasının koridorun önündeki mermer koridorda yüzüstü düşmekten zar zor kurtuldu. Hemen
her şey karıştı. Hasta kadın baygın bir şekilde arabasına taşındı. Bay Spencer hıçkırıklı kız kardeşini koluna aldı ve misafirler çiftlere ayrıldı.
Acele eden ayaklarla, şaşkınlıkla, utançla, hep birlikte konuşarak,
kendilerini bu kadar acı verici ve beklenmedik bir sahneden
uzaklaştıracak araçları aradılar. Maria en yakın sıraya oturdu ve ne olacağını görmek için
bekledi. Arabaların birbiri ardına yuvarlandığını duydu ve sonra
herkesin onu terk ettiğini fark etti.

Yaklaşık yirmi dakika sonra kilise görevlisi kiliseyi kapatmaya başladı ve ona, "Kimse beni beklemedi mi?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi, burada yalnız kal." Sonra parmağından bir yüzük çıkardı ve ona uzattı: "Bana kapalı bir araba al ve sana bu yüzüğü vereceğim," dedi, ama o cevap verdi:

"Hayır, başı dertte olan küçük bir kızdan yüzük istemiyorum. Arabayı ben alırım ve sen de bana ödeme yapmak için daha iyi bir
gün kiliseye uğrayabilirsin."

Bir fırtınanın ortasında evine geri döndü. Gün kararmıştı,
yağmur rüzgar tarafından şiddetle savruluyordu ve yine de babasının
evine vardığında ön giriş açıktı ve görünürde ne erkek ne de kadın hizmetçi vardı. Hızla odasına koştu, kapıyı
kilitledi ve bir sandalyeye çöktü, korkudan bitkin ve endişeden hasta bir halde.
Ne olmuştu? Ona ne yapılacaktı? "Ah, New York'a geri dönmek!" diye haykırdı. "Orada kimse zavallı bir kızı sefalete sürüklemez ve bunun için dua edip
ziyafet çekmez."

Başının ani bir hareketi, Maria Semple'ı düğün elbisesiyle gösterdi. Hızla camdan döndü ve çılgınca bir telaşla
elbiseyi çözdü ve astı. Ona giydirdikleri tüm
biblolar da aynı hızla çıkarıldı ve sefil bir şekilde hayal kırıklığına uğramış evliliğin tüm sembollerini
çıkarana kadar tatmin olmadı. Fakat saatler geçtikçe ve kimse yanına yaklaşmayınca dehşetten hastalandı ve ayrıca açlık ve susuzluktan baygınlık geçirdi. Bir şey
denenmeli, biri görülmeliydi; daha uzun süre yalnız kalırsa
bilincini kaybedeceğini hissetti.

Zilini defalarca çaldıktan sonra, kadınlardan biri cevapladı.
"Biraz çay istiyorum, Mary, biraz et ve ekmek. Herkesin nesi var?"

"Doktorlar, Bayan Semple'ın ölmek üzere olduğunu ve efendinin aklını kaçırmış bir adam gibi olduğunu söylüyorlar." Kadın belirgin bir hoşnutsuzluk, hatta hoşlanmama havasıyla konuştu, ama Maria'ya yemek ve çay getirdi,
ve daha fazla konuşmadan onu söylenenleri düşünmeye bıraktı.

Ah, günün kasvetli saatleri ne kadar uzundu! O korkunç gecenin saatleri ne kadar da uzundu! Atmosferin kendisi acı ve korkuyla doluydu;
ışıklar yukarı aşağı geçiyordu, ayak sesleri ve anlaşılmaz hareketler, hepsi de yaşam ve ölüm arasındaki büyük mücadeleyi gösteriyordu. Ve
Maria giyinik bir şekilde yatağında yatıyordu, uyuyordu, dinliyor ve izliyordu ve
her zaman loş ışıkta o beyaz, parıldayan elbisenin yağmurla sıçradığını ve bir kolundan gevşekçe sarktığını görüyordu. Ona korkutucu, tehdit edici, ürkütücü geldi ve sonunda onu öfkeyle yırtıp
bir dolaba fırlattı.

[Resim: MARIA YATAĞINDA GİYİNMİŞ BİR ŞEKİLDE YATIYORDU.]

Ama en yorucu gerilim sonunda sona eriyor ve şafak vakti
ani bir değişiklik oldu. Dehşet ve acı sona ermişti;
Semple'ın evinde bir erkek çocuk
doğduğu için evin her odasına huzur doldu.

BÖLÜM XII.

SEVGİ VE ZAFER.

Bu olay birçok yönden Maria için olumluydu.
Bir kenara bırakıldı,
bir ay boyunca neredeyse unutuldu, hane halkı için daha yakın bir tehlikeyle. Ve o zamana kadar utanç ve sıkıntının ilk saatlerinde kişisel cezadan başka bir eşdeğer düşünemeyen neredeyse vahşi tutku daha makul hale gelmişti. Çünkü erkekler ve kadınlar, eğer bu isme layıklarsa, Ölüm Gölgesi Vadisi'nde başka hiçbir yerde öğrenemeyecekleri
çok şey öğrenmeden kalmazlar. Yine de durumu yeterince acı vericiydi. Babası, ona bir soru sormak gerekmedikçe konuşmuyordu, üvey annesi yaklaşık sekiz hafta boyunca odasında kalmıştı ve bir zamanlar dalkavukluk yapan hizmetçiler, onun isteklerine dikkat etmek veya isteklerine uymak için neredeyse hiç zahmet etmiyorlardı. Utancının soğuk izolasyonunda, genellikle daha aktif bir hoşnutsuzluk özlüyordu. Ona karşı öfkesi kelimelere dökülseydi, kendisi için yalvarabilirdi veya en azından affedilmeyi isteyebilirdi.

Ancak Bay Semple, normalde tutkulu ve ateşli konuşan bir adam olmasına rağmen, karısının iyileşmesi ve oğlunun sağlığı için gerekli olan huzuru bozacak bir şey söylemekten veya yapmaktan korkuyordu. Maria'nın acı çekmesinin daha iyi olduğunu düşünüyordu. Cezayı hak ediyordu; masumlardı. Yine de, doğal olarak adil bir adam olduğundan, ona düşüncenin getirdiği bahaneyi vermişti. Kızın hiçbir zaman bir annenin bakımı ve rehberliğine sahip olmadığını kendine söylemişti; kendisinin para kazanmakla çok meşgul olduğunu ve
emrlerine itaat etme görevini zihnine
aşılamadığını da düşünmüştü. Ayrıca, hayatının neredeyse tüm yıllarında yaşadığı ve
hareket ettiği atmosferin iddia ve isyanla
yüklendiğini de düşünmüştü. Etrafındaki herkesin tutumu, otoriteye, hatta kralların ve valilerin otoritesine bile
direnmekti. Eğer İngiliz kızlarına özgü itaatkar, kendini geri planda tutan bir şekilde
yetiştirilmiş olsaydı, suçu doğal olmayan ve affedilemez olurdu; ancak, Amerikan kadınlarının, kural olarak, kendilerine güç ve bireysellik atfettiklerini ve Amerikan erkeklerinin kural olarak onlardan vazgeçmelerini
istemediğini bir iç çekişle hatırladı. Bunları, Maria'nın anormal kötü davranışının bir tür hafifletici
olarak kabul etti; ve ayrıca büyükanne ve büyükbabasının ona bir yıl boyunca büyük bir özgürlük verdiğinin ve
kendi rahatı için onu büyükanne ve büyükbabasının yanına yerleştirdiğinin farkındaydı.
Ayrıca, iyi bir kalpteki öfke kendini yakar.

Çok yavaş ama yine de emin adımlarla bu süreç devam ediyordu ve Maria'nın tutumu buna uygundu, çünkü onu kadınlık hakkını iddia etmeye zorlayan
koşullar için yüreği acıyordu ve zavallı kendini yok edişi samimi ve suçsuzdu. Bu arada bebek barış elçisi olarak içeri girdi. Üvey annesini görmesine izin verilir verilmez, doğasının tüm tatlı manyetizmasını en azından onun affını kazanmak için kullandı. Huysuz çocuğu kollarında taşıdı ve onu uyutmak için yumuşakça şarkı söyledi, güzelliğini övdü, onu sevmeyi öğrendi ve Bay Semple'ın ofiste olduğu yalnız saatlerin hasta kadın için keyifli geçmesini sağladı. Sonunda bir gün
gözyaşlarına ve açıklamalara geldiler; korkunç olay konuşuldu,
Maria af diledi ve cömertçe affedilmedi.

Bu Ağustos ayının sonlarındaydı ve birkaç gün sonra Bayan Gordon'dan bir
mektup aldı. "Kış için Londra'dayız," diye yazdı.
"Gel, çocuğum, ve nasıl göründüğüne bir bakayım." Bayan Semple oldukça isteksizce ziyareti yapmasına izin verdi. "O bir Amerikalı'ya yakın," diye düşündü, "ve Maria'yı tekrar mantıksız ve itaatsiz yapacak." Ama korkmasına gerek yoktu; insanlığın ilkel
yükümlülükleri çocuklukta ekilir ve yaşlandığımızda bunlara atıfta bulunmaya ve buna göre yargılamaya meyilli oluruz.

Bayan Gordon'un ilk sözleri pek de hoş değildi, çünkü Maria odasına
girerken bağırdı, "La, çocuğum! Neyin var senin? Hasta, endişeli, olması gerekenden
daha yaşlı görünüyorsun. Başın dertte mi?"

"Evet, Madam."

"Üvey anne?"

"Baba."

"Ah! Üvey anneler üvey baba yapar, bunu herkes bilir. Bir
tabak çay içeceğiz ve sen bana anlatacaksın. O zaman sana yardım edeceğim. Ama
taş olmadan inşa edilemez. Üvey baba ne yaptı?"

Sonra Maria arkadaşına tüm dertlerini anlattı ve bazı nitelikli sempati
işaretleriyle anlatırken biraz ürperdi. Ve hikaye
bittiğinde Bayan Gordon'un ilk sözleri daha da cesaret kırıcıydı:

"Bu sıradan bir felaket," dedi, "ve sizden daha iyi insanlar
buna katlandı."

"Ama, Madam----"

"Evet, ne söyleyeceğinizi biliyorum. Ama önce şunu düşünmelisiniz ki
babanız tamamen yetkisi dahilinde hareket ediyordu. Kocanızı
seçme hakkına sahipti."

"Ben zaten kocamı seçmiştim."

"O zaman, eve ilk geldiğinizde, anne babanıza haber vermelisiniz. Elbette, yerine getirmeniz gereken çok fazla sorumluluğunuz vardı. Bu konuda neden
görev yapmadınız?"

"Sanırım korkmuştum."

"Kesinlikle öyleydiniz. Küçük korkak! Lütfen, neden korkuyordunuz? Ernest
Medway?"

"Evet. Düşündüm ki, belki de--sana söylediğim gibi, öfkeyle ayrıldık ve
belki de sözünü tutmayabilir diye düşündüm, sözünü
bozmak istemesinin çok fazla nedeni vardı ve ayrıca, savaş zamanında hayat belirsizdir.
Yaralandı, hastalandı; ölebilirdi."

"Sen de öyle, ya da ben de. Kendin hakkında
güzel bir hikaye anlatıyorsun. Tanrım, çocuğum! Babana gösterecek mektupların kesinlikle vardır."

"Birkaç tane vardı ama sadece bir iki satırdı. Alay edileceklerinden emindim ve ben de öfkeliydim. Eğer sözüme inanmazlarsa,
ona kefil vermeyeceğimi düşündüm. Ben vermem!"

"Bu şekilde acele etme, çocuğum. Baban senin hikayene inanmak zorunda değildi, özellikle de Bay Spencer ile evliliğin için tüm düzenlemeleri yapana kadar
anlatmadığın için. Davranışların
çok zikzaklıydı; dürüst olmalıydın."

"Babam bana inanmalıydı."

"Bütün insanların yalancı olduğuna dair güvenilir bir kaynaktan bilgimiz var ve iddia ediyorum ki
babanız yalan söylemek için sizden veya benden daha iyi insanlar tanıyor.
Gerçekten, sizi azarlamalıyım ve bu buna hiç benzemiyor."

"Beni sunağa zorlamak çok büyük bir rezalet. Sonuçları
babamın kapısındaydı."

"Gelenek, alışkanlık ve alışkanlık, birçok şeyden rezalet çıkarır. Aman Tanrım, Maria, tanıdığım kadınların çoğu bir şekilde
sunağa zorlandı; onlar için de iyi oldu ve genelde bunu
öğrendiler. Kendi kuzenim, Leydi Clarisse Home, oraya ağlayarak gitti; kocamın kuzeni Bayan Anne
Gordon, hasta olduğunu söyleyerek kalkmayı reddetti ve
arkadaşları onun başucunda düğün törenini düzenledi. Mantıklı veya mantıksız,
ama aynı kadınlar bir hafta içinde kocalarına tapmaya başladılar."

"Aman Tanrım! Ne diyeyim? Ne yapayım?"

"Zavallı küçük Maria! İngiltere'ye geliyorsun ve sonra on sekiz yaşında bir kızın, bir kocada bile, kendi istediğini yapmasına izin verilmemesine şaşırıyorsun."

"İngiltere'de kendi istediğini yaptığını duydum, Madam."

"İskoçya'da biraz fark vardı ve ben yirmi üç yaşındaydım ve kendi servetim vardı."

"O zaman bana söyle, Madam, ne yapmalıyım."

"Bence New York'a geri dönmelisin. Burada mutsuzsun ve
babanın evini mutsuz etmelisin. Bu adil değil. Eğer New York'taysan, Ernest Medway sözünü tutmakta zorluk çekmeyecektir -- eğer isterse. Sözünü tutmazsa, babanın evinde kesinlikle hissedeceğin utançtan kurtulacaksın. Üvey annenden geri dönmek için izin iste; gerisini o halleder."

"Yirmi dokuz Kasım gelip geçene kadar beklemem daha iyi olmaz mıydı?"

"Aptalsan öyle yap. Akıllıysan bu kadar fırsat verme. Hemen git."

Bu tavsiye mümkün olan en hızlı şekilde yerine getirildi. O gece
Maria üvey annesinin nüfuzunu sormak için iyi bir zaman buldu ve bazı yapmacık isteksizliklere rağmen teklifinin büyük ve beklenmedik bir
tatmin
verdiğini anladı. Neredeyse yolculuk için hazırlanmaya başlayacağını hissediyordu; önsezileri de yanlış değildi.
İsteği kabul etmek için üçüncü akşam babası odasına geldi. "Onu terk etmek istediği için üzgün olduğunu, ancak
şu şartlar altında en azından bir yıllığına İngiltere'den ayrılmasının daha iyi olduğunu" söyledi. Savaş neredeyse bitti," diye devam etti, "ve New York hızla toparlanacak. "Sonra çok cömert bir karakterin bazı mali
açıklamalarına girdi ve sonunda cebinden küçük bir
paket çıkararak şöyle dedi:

"Bunu büyükbabana ver. Bu, torununun,
üçüncü Alexander Semple'in minyatürü. O çocuğu gördüğüne çok sevinecek,
çünkü başka torunu yok. Kardeşlerimin çocukları sadece kız."

_"Sadece kızlar!"_ Bu iki kelime iki ucu keskin bir bıçak gibi keskindi, ama
kötü bir niyetle söylenmemişti,
ama yaptıkları kötü izlenimi hissetti ve ayağa kalkıp yavaşça kapıya doğru yürüdü.
Tereddütlü bir tavır içindeydi, sanki söylemek istediği bir şeyi unutmuş gibiydi ve
bu anlık gecikme Maria'ya iyi bir düşünce verdi. Maria onu hemen takip etti,
ve onun eli kapıdayken kendi elini de kapıya koydu. "Baba," dedi, "biraz kal. Beni affetmeni istiyorum. Sık sık sorunlu ve inatçı oldum, sana çok fazla
rahatsızlık verdim, şimdi hissediyorum. Bunun için üzgünüm. Beni affedene kadar
Amerika'ya geri dönemem. Baba, beni affedecek misin? Gerçekten üzgünüm."

Bir an tereddüt etti, beyaz, yukarı dönük yüzüne baktı ve sonra
cevap verdi, "Seni affediyorum, Maria. Bana büyük bir utanç ve hayal kırıklığı yaşattın, ama seni affediyorum."

"Öyle değil! Ah, öyle değil, baba! Eskiden yaptığın gibi öp beni. Beni neredeyse bir yıldır öpmedin. Sevgili baba, bu kadar
soğuk ve bu kadar
uzak olma. Ben sadece küçük bir kızım, ama _senin_ küçük
kızınım. Belki de affedilmeyi hak etmiyorum ama annemin hatırı için
bana karşı nazik ol."

Bu sözler üzerine ona doğru döndü, ellerini tuttu ve alçak, kısıtlanmış bir sesle, "Sen çok tatlı bir kız çocuğusun ve aramızdaki tüm sıkıntıların
hiç olmamış gibi olmasına izin vereceğiz.
Gömeceğiz, affedeceğiz ve sonsuza dek unutacağız. Bir daha
söylenmeyecek, yaşadığımız sürece."

Sonra başını göğsüne yasladı ve onu seven ve affedenlerin öptüğü gibi öptü ve aralarında uzlaşmanın sevinci vardı.

"İyi geceler, Maria;" ve onu kolunun altına alırken, bir kahkaha atarak, "Ne kadar da ufak tefek bir kadın! Ne kadar yükseksin? Maria?"

"Tıpkı kalbin kadar yüksek, baba. Daha yükseğe çıkmak istemiyorum."

"Bu çok hoş bir konuşma," ve bu sefer onu gönüllü olarak öptü,
ve çok şefkatli bir sevgiyle.

Bu görüşmeden beş gün sonra Maria Amerika'ya yelken açtı. Babası onun güvenliği ve rahatlığı için gereken her şeyle dikkatlice ilgilenmişti,
ve üvey annesi de gidişini hızlandıran bariz kabalığı bol ve güzel hediyelerle telafi etmeye çalışmıştı. Ama Maria kendisinin çok suçlu olduğunu biliyordu ve kötü niyete dayanamayacak kadar mutluydu. Sevgilisini görmeye gidecekti. Ona uzun zamandır sakladığı güvenceleri verecekti. Şimdi kalbindeki tüm şefkati dile getirmek için sabırsızlanıyordu.

Seyahat ettiği gün Eylül ayının on dokuzuncu günüydü ve ertesi gün, Bay Semple ofisinde otururken, habercilerden biri ona bir kart getirdi. Işık loştu ve dikkatle baktı,
şaşkın görünüyordu, ayağa kalktı ve Daha fazla incelemek için pencereye götürdü. "Lord Medway" kesinlikle taşıdığı isimdi ve daha
bu konuda herhangi bir emir veremeden kapı açıldı ve Lord Medway içeri girdi.

Bay Semple onu karşılamak için ilerledi ve asilzade onun
verdiği sandalyeye oturdu. "Efendim," dedi, ön nezaketleri beklemeden,
"Efendim, kendimi sizin tarafınızdan tamamen tanınmadığıma inanamıyorum. Ve umarım
ziyaretimin amacı hakkında biraz olsun bir tahmininiz vardır. Kızınız Maria'nın
elini istemeye geldim. Üç yıldan fazla bir süredir onun sadık sevgilisiyim ve şimdi onu karım yapmak istiyorum. Sizden rica ediyorum, efendim, bu belgeleri inceleyin. Bunlar size servetim ve karım lehine yapmayı
düşündüğüm anlaşma hakkında genel olarak doğru bir fikir verecektir."

Bay Semple, hevesli genç adama o kadar endişeli bir yüzle baktı ki
anında endişelendi.

"Nedir bu?" diye bağırdı. "Maria hasta mı? Evli mi? Efendim, beni merakta bırakmayın."

"Maria New York'a çok yakın olmalı. Üç hafta önce yelken açtı."

"Ah, ne kadar talihsizim! Bu hayal kırıklığıyla gerçekten de dikkatim dağıldı."

"Benimle evime gelir misiniz? Bayan Semple size Maria hakkında bilmek istediğiniz her şeyi anlatacaktır."

"Nezaketiniz için minnettarım efendim, ancak benim için tek bir şey var. İlk fırsatta New York'a geri dönmeliyim. Sizin izniniz olduğuna inanıyorum."

"İsteklerinize karşı çıkacak hiçbir şeyim yok, Lord Medway. Maria sizin anılarınıza sadık kaldı ve sizin ona çok değer verdiğinizi bilmek için her türlü sebebim var. İkinizin de mutlu olmanızı diliyorum."

"O zaman efendim, şimdilik elveda. Kader bana çok acımasız davranmazsa, yıl bitmeden Leydi Medway ile birlikte döneceğim."

Kendi kehanetinden umut topluyor gibiydi ve nasıl davranacağını çok iyi bildiği büyüleyici tavırla Bay Semple'ı önemi ve onuruyla nüfuz etmiş ve kızının büyük serveti olasılığıyla aşırı derecede yüceltmiş bir şekilde bıraktı.

"Maria'nın onun yerine hiçbir sevgili kabul etmemesine şaşmıyorum," dedi Bayan Semple'a. "Sanırım Elizabeth, gördüğüm en yakışıklı adam. Ve kira gelirinin toplamına baktım; yılda yaklaşık kırk bin pound ve maden arazisi açıldıkça artacak gibi görünüyor. Maria kendi adına çok iyi iş çıkarmış."

"O zaman tüm erkeklerin onu öveceğini söylemek için sağlam bir yetkimiz var.
Yine de, Kuzen Richard yakışıklı bir adamdı ve mükemmel bir eşleşmeydi," dedi Bayan Semple. "Richard'a söylesen iyi olur. Bu, o ilişkiyi sonsuza dek kapatır."

Sinirlenmişti ama eşleşmenin toplumsal ihtişamına duyarsız değildi. Ve
beşikteki değerli çocuk da vardı. Soylular arasında bir akraba onun için iyi bir şey olurdu; ve gerçekten de konu Semples'ın hem gururunu hem de ilgisini
hoşnut edecek şekilde her taraftan açıldı.

Uyku umutlarına ve spekülasyonlarına son verene kadar bundan bahsetmeyi bırakamadılar. Ve sabahleyin o kadar heyecanlandılar ki
Bayan Semple, bakıcısını sırdaşı yapmak zorunda hissetti; ve
Bay Semple, aynı konuşma zorunluluğu altındayken, karısının ona Richard Spencer'ı bilgilendirmesini tavsiye ettiğini hatırlayınca memnun oldu.
Kendi kendine, karısının haklı olduğunu ve Richard'ın reddetmesinin nedenini bilmesi gerektiğini söyledi. Maria'nın isteksizliğinin ona karşı kişisel bir hoşnutsuzluk olmadığını, ancak tanışmalarından önce kalbini kazanmış birine olan sevgisinin bir sonucu olduğunu ona anlatmak uygun bir nezaket olurdu. Bu gerçek Richard'ın pozisyonunu değiştirdi ve onu çok daha az aşağılayıcı hale getirdi.

Bu yüzden Spencer Şirketi'nin ofislerine gitti ve Zante frenk üzümü sorusu hakkında sıkıcı bir konuşmadan sonra, reddedilen adama Lord Medway'in ziyaretini anlattı, görünüşünü tarif etti ve gizlilik vaadiyle kira bedelini ve karısı için önerilen anlaşmayı açıkladı.

Bu hikayenin etkisi tam olarak Bay Semple'in tahmin ettiği gibiydi. Richard Spencer'ın doğasının zayıflığı, soylulara karşı kölece bir hayranlıktı. Lord Medway'in bir rakip olması tam olarak takdir edilecek bir onurdu; ve hayatının sonuna kadar, akşam yemeği sonrası sırlarının olduğu tüm saatlerde, anlatmaktan zevk aldığı duygusal bir hikaye sağladı. "Evet beyler," derdi, yaşlı bir adam bile, "Evet beyler, bir zamanlar aşıktım, çılgınca aşıktım, bu dünyada yürümüş en
güzel yaratığa. Ve o beni sunağın basamaklarına kadar güzel bir
dansla götürdü ve sonra beni terk etti. Ama onu suçlayamam. Hayır, Aziz George adına, suçlayamam! Bir rakibim vardı beyler, genç,
yakışıklı, zengin ve güçlü Lord Medway, Lordlar Kamarası'nda oturan ve belki de Özel Konsey'de olan bir asilzade. Zavallı Dick Spencer'ın böyle bir rakibe karşı ne umudu olabilir? Hiç, beyler ve gördüğünüz gibi,
Lord Medway uğruna bekarım ve her zaman öyle kalacağım. İlahi Maria kaybolduktan sonra benim için kız yok. Onu son salona giderken gördüm ve bana gülümsedi. Ben böyle küçük iyilikler için yaşıyorum ve büyük rakibimin bana bunları kinlediğini bilmem için sebebim var."

Ve bu şekilde Richard Spencer kendini teselli etti ve belki de isteksiz bir kadınla evlenmiş ve hayatının tüm yıllarında onun çelişkileriyle üzülmüş olsaydı olduğundan daha makul bir şekilde mutluydu.

Maria'nın büyükanne ve büyükbabasına beklenmedik dönüşü Lord Medway'in planlarını birkaç saatliğine altüst etti. Onunla Londra'da evlenmeyi ve hemen o anda bile onun için hazırlanan ve süslenen şehir evine götürmeyi
ummuştu. Ve New York'taki işler o kadar kaos halindeydi ki onun kişisel güvenliği için bile endişeliydi. Her şeyi ve herkesi sefil bir geçiş ve belirsizlik halinde bırakmıştı ve işlerin daha da kötüye gittiğinden ve düşman ordusu ayrılıp vatansever vatandaşların dönüşüne kadar böyle devam edeceğinden emindi. Çünkü bu konuda herhangi bir çıkarı olanlar sadece ve sadece onlardı. Güzel şehirlerinin yağma ve yıkımdan korunması.

Ve bunları düşünürken, Maria ve kendisi için normal bir gemide veya hatta savaş gemilerinde eve rahat bir geçiş sağlamanın
imkansız olduğunu düşündü. Mevcut her santimlik alanın kraliyetçi mültecilerle
dolacağından emindi ve
erkeklerin, kadınların ve çocukların yeterli yiyecek ve su olmadan, kışın soğuğuna ve fırtınasına hiçbir hazırlık yapmadan
maruz kalmalarının olası sonuçlarını çok iyi biliyordu.

"Bu işe yaramayacak, işe yaramayacak!" diye haykırdı, "Ne pahasına olursa olsun, kendi kullanımımız için bir gemi kiralamalıyım."

Bu karara bağlı olarak, ertesi sabah çok erken saatlerde en büyük nakliye evine gitti ve onun yardımıyla hızla hızlı bir yelkenli kliperi temin etti. Uzun, keskin pruvası ve eğimli direkleri denizcilik
duygusunu memnun etti; o sağlam yapılı, rüzgara ve dalgalara karşı koyabilecek kadar güçlüydü
ve hiçbir şeyden korkmayan ve Lord Medway'in ona sunduğu
şartlardan memnun olan deneyimli bir kaptanı vardı.

Yaklaşık iki hafta, onu taşıyacağı zarif hanım için erzak ve donanım sağlamakla geçti. En yumuşak yastıklar, halılar ve kilimler, onun küçük alanını lüks bir şekilde yeterli hale getirdi.
Masası için gümüş, çini ve kaliteli keten
sağlandı ve tüm dolapları dolduğunda
ve tüm yelken ihtiyaçları karşılandığında, Lord Medway gemiye iyi bir aşçı, Maria için bir hizmetçi ve kendisi için bir uşak getirdi. Sonra neşeyle yelken açtı; şüphesiz, sonunda, gelinine giden doğru yoldaydı.

Maria'yı yakalamak elbette imkansızdı, ancak tahliye edilmeden önce New York'a ulaşmak istiyordu. Bunun için birçok nedeni vardı, ancak
en önemlisi, bunu yapmazsa New York'ta evlilik törenini gerçekleştirecek bir din adamının olmayacağı korkusuydu. Aşıkların binlerce endişesi vardır ve eğer yoksa, onları yaratırlar; ve "Yunus" rüzgarın önünde uçarken, Medway güvertesinde yürürken, Maria'nın New York'a güvenli bir şekilde
varıp varmadığını, gemisinin gecikip gecikmediğini, bir korsan tarafından
alınıp kaçırılmadığını, herhangi bir gemi kazası veya
büyük fırtınalar olup olmadığını; herhangi bir zalim şans eseri New York'a ulaşıp
Maria'yı orada bulamaması durumunda ne olacağını merak ediyordu. Bunun sonucunda oluşan hayal kırıklığına ve endişeye nasıl dayanabilirdi? Titriyordu, yüreği burkuldu, böyle bir olasılık karşısında
ve yeni dünyanın yeşil kıyıları belirdiğinde, neredeyse biraz daha uzun bir gerilim
di; Maria'nın yokluğunun kesinliğinin
onu öldüreceğini düşündü.

Şehre yaklaştıkça, olağan
rıhtımlardan herhangi birine yaklaşmanın imkansız olduğu görüldü. Nehir, savaş gemileri, nakliye araçları ve her türden gemiyle doluydu ve biraz düşündükten sonra Kuzey Nehri'ne yöneldiler ve sonunda nehrin ortasında, neredeyse Madam Jacobus'un evinin karşısında demir attılar. Onun ikametgahının görüntüsü ona bir tür umut verdi ve karaya çıktığı küçük teknenin onu şehrin kalbinin mümkün olduğunca kuzeyindeki kıyıya çıkarmasını sağladı. Ama yine de, kaotik, neredeyse çılgına dönmüş kasabanın hüzünlü kargaşasını
açıkça duyabiliyor ve daha da belirgin bir şekilde _hissedebiliyordu. Hızlı adımlarla ve çarpan kalbiyle
Semple evine ulaştı. Bir an durdu ve baktı.
Sabah güneşinde her zamanki gibi huzurlu, düzenli bir görünümü vardı ve
kapıya ulaştığında, Yaşlının kapıyı açtığını gördü ve, aman Tanrım!
Maria onunla birlikte bahçeye adım attı.

[Resim: KÜÇÜK TEKNENİN ONU KIYIYA ÇIKARMASINI SAĞLADI.]

Sonra ne oldu? Her kalp kendine anlatsın. Kederimizi ifade etmek için birçok kelimemiz var,
ama hiçbiri zıt bir talihin tüm kazalarını
yenen aşkın coşkusunu tercüme etmiyor. Böyle bir sevinç, bir çocuk gibi, her seferinde iki veya üç kelimeyle konuşur, "Sevgilim--Ah,
Sevgili--En Tatlı Maria--Ernest--Ernest--Sonunda--Sonunda!"

Ama yavaş yavaş, insanoğlunun bencilliğini çok akıllıca istila eden o uygunluk duygusuna geri döndüler. Dünyada kendilerinden başka
başkalarının da olduğunu hatırladılar ve mutluluklarını ikiye böldüler, böylece onu paylaşabilirlerdi. Ve konuşma daha genel hale geldikçe
Medway acele etmenin zorunlu bir gereklilik olduğunu ve hatta
acele etmenin bile çok geç olabileceğini fark etti. Artık bir din adamının
sağlanıp sağlanamayacağı çok şüpheliydi. Trinity'nin yetkili bir rektörü yoktu, Rahip Bay Inglis görevinden sadece üç hafta önce, Kasım ayının birinde istifa etmişti ve Trinity şirketi tarafından seçilen Rahip Bay Moore'un atanması henüz New York Eyalet Valisi tarafından
onaylanmamıştı. O günkü bir İngiliz için, yasal olarak gerçekleştirilen hiçbir evlilik, akredite bir Episkopal
rahibi tarafından yapılmazdı ve Lord Medway'in şimdi karşı karşıya olduğu engel buydu.

General Clinton hala New York'ta olsaydı, ekibine bağlı papaz kolayca bulunabilirdi; ancak Lord Medway, o zamanlar komutada olan Sir Guy Carleton hakkında pek bir şey bilmiyordu ve ekibinin de benzer şekilde sağlanacağını varsayıyordu. Bu zorluk anında dikkat gerektirdiğinden, Medway hemen harekete geçti. Ancak zar zor yetişti.
Sir Guy, papazın çoktan gemiye bindiğini düşündü, ancak neyse ki, odasında, eşyalarını toplarken bulundu ve büyük bir ücret teklifi, onun için kısa bir gecikmeyi mümkün kıldı. O sırada Kasım ayının yirmisiydi ve İngiliz birliklerinin ve mültecilerin tahliyesi yirmi beşinde tamamlanacaktı. Kaybedecek zaman yoktu, çünkü
kraliyetçilerin zihinlerini neredeyse çılgınca bir korku kaplamıştı ve Medway
hazırlıklarını hızlandırmak için Maria'ya geri döndü.

"Sadece bir gün, canım," dedi, "sana izin verilebilir. Hemen
toplamalısın. Eğer sandıkların bu gece Madam Jacobus'a gönderilebilirse,
'Dolphin'in kaptanına yarın mümkün olan en erken
zamanda onları gemiye
göndermesini söyleyeceğim. Bugün tüm düzenlemelerini yapmalısın.
Rahip sabah dokuzda St. Paul Şapeli'nde bizi bekliyor olacak. Büyükannen ve büyükbaban bizimle kiliseye
gelir mi?"

"Sanmam, Ernest. Onlar bana kendi evlerinde veda etmeyi tercih ederler ve böylesi daha iyi olur. Amca Neil büyükbabadan şehre gitmemesini rica etti; bunun hem tehlikeli hem de onun için
yürek parçalayıcı olacağını söylüyor--ama yine de onlara soracağız."

Maria'nın tahmin ettiği gibiydi; Yaşlı ve Madam küçük kızlarıyla özel olarak ayrılmayı tercih ettiler. Gülümsemeler, gözyaşları ve dualarla, onu Lord Medway'in bakımına bıraktılar ve sonra onun sevincine ve iyi talihine sevinmek için yalnız
ocaklarına oturdular. Ancak, fazla konuşmadılar; arada birkaç kelime ve aralarında uzun duraklamalar,
kendi düğünlerine ve sonsuza dek kaybolmuş mutlu, yoğun günlere geri döndüler.

"Sırada Neil olacak," dedi Yaşlı üzgün bir şekilde.

"Evet. Bradley'ler yirmi yedisinde eve gelecekler. O, Agnes Bradley'e kararlı."

"Üzgünüm."

"Ona yakışıyor. Aileyi hiç sevmediğini biliyorum."

"Çok uzaklarda."

"Neil, oğlunun Mary Wakefield ile evleneceğini söylüyor. Agnes, Wakefield'larla birlikteydi; Mary en küçük kızları."

"Ve eyerci dükkanını tekrar mı açacak?"

"Evet. Oğlu ortağı olacak. John Bradley vaaz vermek için bir 'çağrı'
olduğunu düşünüyor. Dolaşma, çalışma ve vaaz verme alışkanlığı var. Agnes asla vazgeçmeyeceğini söylüyor."

Uzun bir aradan sonra Yaşlı tekrar konuştu: "Maria kesinlikle mutlu olacak;
iyi iş çıkardı."

"Hiçbir kadın bundan daha mutlu olamaz. Neil sana ne yapacağını söyledi mi?"

"Burada kalamaz, Janet. Bunu düşünmek bile imkansız. Herhangi bir
mahkeme kararı onu da içerir. Kardeşinin işinin satırlarını öğrenmek için Boston'a gidiyor. Alexander orada bir servet kazandı; Semple'ın adı biliniyor ve saygı duyuluyor ve bol parası olan John Curwen onunla birlikte bu işte olacak. İyi olacak, korkma Neil."

"O zaman evlenecek."

"Elbette; erkekler o belayla karşılaşmaya heveslidir."

"İskender!"

"Ve idam cezalarından bahsetmişken, birinin üzerinde ismim olsun isterim."

"Hayır, yapmayacaksın. Eğer sadece evde kalıp whist'ini kamu meselelerinden uzak tutarsan, yalnız kalacaksın. Düşmanların varsa, benim dostlarım var -büyük ve güçlü dostlar- ve sağında ve solunda duracak iki oğlumuz var. Robert ve Allen, başından beri Amerikan davasını terk edip takip ettiler. Senin için iyi kefiller. Peki ya arkadaşın Joris Van Heemskirk?"

"Göreceğiz, göreceğiz. Bir anlaşmayı değiştirmiş olabilir; o her zaman otoriteye düşkündü ve sekiz yıldır emir veriyor ve 'git', 'gel' ve 'bunu yap' diyordu. Dün yolda biraz yürüdüm ve o yaratık Batavius'u kayınpederinin ön kapısının pirinç tokmağını parlatırken gördüm. Çöp dolu bahçeyi tırmıkla temizlemişti ve Joanna temiz perdeleri asıyordu. Ve kapıya doğru ağır ağır yürüdü ve 'Günaydın, Yaşlı' dedi ve ben de ona aynısını söylemekten başka bir şey yapamadım. Ve sonra dedi ki, 'Hepimiz cesur askerlerimizin eve dönmesi için hazırlanıyoruz ve ben memnunum; hükümetten memnun olmak benim sabit bir prensibimdir. Vali Clinton dün bana eğildi ve o General Washington'ın dostudur. Bunları fark ediyorum, çünkü her şeyi fark etme şeklim bu.' Ve ben onu böldüm ve dedim ki,
'İlkeleriniz çıkarlarınızla değişir, efendim,' ve o ateşlendi ve
şöyle sordu: 'Neden olmasın? Zamana ayak uydurmak benim bir ilkemdir,
çünkü geride kalmayacağım. Ben bir denizciyim ve yelkenini
rüzgarla çevirmeyenin aptal olduğunu biliyorum. Rüzgâr batıya estiğinde
doğuya yelken açmam;' ve dedim ki, 'bu zamanlarda çok iyi işler çıkaracaksın,' ve güldü ve cevap verdi, '_Ja!_ Ben her zaman çok iyi işler çıkarırım. Her yerde bununla tanınırım.' Bu yüzden onu bıraktım, ama dünya benden
kayboluyor gibi görünüyor, Janet."

"Ben senin yanındayım ve bir gün içinde ne bir gelin ne de bir damat var, senin bana ve benim sana olduğum kadar. Ve eğer bu dünya
başarısız olursa, tek dünya bu değildir." Ve birbirlerine sevgiyle baktılar
ve sessiz ve tatmin oldular.

Bu arada küçük düğün partisi St. Paul Şapeli'nin
sunaklarında toplanmıştı: Maria'yı veren Neil, Madam Jacobus ve arkadaşı Danışman Van Ahrens; Lord Medway, Sir Francis Lauve ve kız kardeşi Bayan Estelle Lauve, kendisinin aşina olduğu bir İngiliz ailesinin üyeleri. Papaz, gelin geldiğinde onu bekliyordu ve onu Lord Medway'in karısı yapan sözler ciddiyetle söylendi. Hiçbir müzik, çiçek, çan veya herhangi bir türde tiyatro efekti yoktu, ancak
basit, görkemli teslimiyet ve kutsama sözleri, mutlu bir dini ayinin tüm ciddi neşesini ve kutsal karakterini taşıyordu ve her kalp bundan daha tatmin edici bir şeyin olamayacağını hissediyordu. Maria, seyahat etmeyi planladığı koyu renkli kumaş elbiseyi ve uzun paltoyu giymişti ve diz çökmüş
başı açık bir şekilde sunağın önünde, Madam Jacobus ona uyan
güzel baş örtüsünü tutuyordu. Böylece, kayıt
hazinede yapılır yapılmaz, tüm arkadaşlarına veda etti ve sevimli bir
sevgi ve güven ifadesiyle elini kocasının eline koydu.

O kadar mutluydu ki konuşamıyordu ve bir an gecikmekten korkuyordu.
Maria'yı güvenli bir şekilde "Yunus"a bindirene kadar, onun
sahipliğinden emin
olamadı. Bu gerilim onu ​​sessiz ve gergin yaptı;
sadece gelinine bakıp ellerini tutabildi, ta ki kalabalık sokaklardan güvenli bir şekilde geçip bekleyen geminin
kabinine girene kadar. Sonra, yelkenlerinde rüzgar ve beyaz güvertesinde güneş ışığıyla "Yunus" hızla denize açıldı.

Ancak alçak arazi tamamen gözden kaybolana kadar Lord Medway
tamamen tatmin olmadı. Sonra yüreğinde kelimeler bulmak için coşku yaşadı. Maria'yı kürklerine sardı ve onu sıkıca yanına aldı,
ve gün ışığı sönüp yıldızlar onun güzel yüzünde parladığında,
ona binlerce kez ne kadar sevgili, ne kadar tatlı, ne kadar güzel olduğunu söyledi!

Ah! Gençlik tatlıdır! ve Hayat, Aşk ve Gençlik için değerlidir; ve bu ikisi
geçmişlerinden ve geleceklerinden günlerce konuştukları süre boyunca son derece mutluydular. Ve yolculuk balayı boyunca sürse de,
pişman değillerdi. Noel ziyafeti için Londra'da olacaklardı,
ve Medway, Bay Semple'a "Leydi Medway'i Yeni Yıl'dan önce eve getireceğine" söz verdiğini hatırladı ve sözünü yerine getirmekten mutluluk duydu.

"Çünkü babanı sevdim, Maria," dedi. "Bana
tanıştığım en iyi beyefendilerden biri gibi göründü ve----"

"Üvey annem de bir hanımefendi," diye cevapladı Maria, "Norfolk Spencer'larından biri; ve birçok kadın bana ondan daha kötü davranabilirdi.
Bazen ben de haksızdım."

"Noel'i bizimle geçirmeleri gerek. _Kendi evimizde Noel!_ Maria,
beni kalbimden tutuyorsun. Tatlım, ne istersen söyle,
onu elde edeceksin." Ve gerçekten de, sahip oldukları büyük memnuniyetin onda birini bile yazılı kelimelerle ifade etmek imkansızdı. Çünkü tüm umutları, planları ve
gelecekteki mutluluk hayalleri

"sadece Sevgi Bakanlarıydı
Ve onun kutsal alevini besledi,"

ve çok uzaktaki, sonunda çok yakın olan mutluluk,
ulaşılmasının büyük huzurunda dinlendi.

Lord ve Leydi Medway, evliliklerinden hemen sonra New York'tan ayrılarak, o şehrin kraliyetçi sakinlerinin son acısını görmenin sıkıntısından kurtuldular. Sir Guy Carleton altı ay boyunca onları Nova Scotia, Newfoundland, Kanada, Bahamalar ve Batı Hindistan Adaları'na gönderiyordu ve yine de şehrin bu son günlerdeki durumu tarif edilemez. Büyük bir haneyi taşımak kolay bir iş değil, ancak tüm şehir pratik olarak taşınmalıydı ve aynı zamanda New York'un işgali sırasında evlerinden sürülen en az iki bin aile geri dönmüş ve terk edilmiş evlerini yavaş yavaş ele geçiriyorlardı. Karmaşa, gecikme artık mümkün olmayana kadar tereddüt edenlerin, hastaların ve çaresizlerin ve para kazanmaya çalışan veya akrabalarını ve arkadaşlarını bekleyenlerin dikkatini dağıtmasıyla daha da yoğunlaştı. New York'un 25 Kasım 1783'teki son tahliye sabahında sunduğu türden bir sahnenin modern tarihte eşi benzeri yoktur.

Bunu, yalnızca yoğun bir şekilde dramatik değil, aynı zamanda ilki dikkat dağıtıcı ve umutsuzluk verici olduğu kadar heyecan verici ve neşeli bir sahne izledi: Muzaffer Özgürlük Ordusu'nun girişi. İngiliz ordusunun artçı birlikleri Batarya'dan ayrılırken, General Knox'un önderliğinde, bir dizi savaş alanının seçilmiş kahramanları olan Bowery'den yürüyerek geldi. Chatham Caddesi ve Pearl Caddesi'nden geçerek Wall Street'e ve oradan da Broadway'e geçti ve burada General Washington ve Vali Clinton'ın önderlik ettiği alayı, ordu subaylarını, atlı ve yaya vatandaşları bekledi. Kolordular karşılaştıklarında, silahlar sunuldu ve davullar çalındı. Askeri bir alay olarak etkileyici değildi, ahlaki bir alay olarak ise dünya tarihinde eşi benzeri yoktu. Hiçbir çan
tebrik etmedi, hiçbir müzik grubu halkın coşkusunu harekete geçirmedi; askeri gösterinin olağan ihtişamından özellikle yoksundu, ancak kendi kendini yetiştirmiş özgür adamlardan oluşan daha görkemli bir ordu şeflerini, evlerini ve memleketlerini hiç karşılamadı.

Madam Jacobus sevinç gözyaşları dökerek bunu penceresinden izledi.
Sabahın erken saatlerinde arkadaşı Madam Semple için kapalı bir araba göndermişti; ancak boş dönmüştü.

"Janet Semple bugün için kendini hayatta tuttu," dedi. "Acaba neden
gelmedi. Gözlerinin bu kurtuluşu görebilmesi için dua etti ve
sonra da bunu görmeye gelmedi. Sorun ne, merak ediyorum?"

Çok basit ama yine de çok büyük bir şeydi sorun. Madam en iyi elbisesini giydiğinde, küçük bir zorunluluk onu salona geri götürdü. Yaşlı adam ateşin üzerinde çömelmişti ve beyaz yüzünden yaşlar bilinçsizce akıyordu. Buna dayanamadı; onu bırakamazdı.

"Sevinç orada, zafer kazanıldı ve bereket nesiller boyu sürecek," dedi. "Kalabalıkta asla özlenmeyeceğim ve kendi evimde 'Tanrı'ya şükürler olsun' şarkısını söyleyebilirim. Bu yüzden ihtiyaç duyulduğum yerde kalacağım, sevgili yaşlı adamımın; iyi günde de kötü günde de, zenginlikte de fakirlikte de, sevinçte de üzüntüde de, hayatlarımız sürerken," diye düşündü, "ve Janet Semple bu pazarlığı unutacak biri değil." Hızla odasına geri döndü, sadece Tanrı'nın kulağına sevincini ve şükranını söyledi ve sonra festival giysilerini çıkarıp merdivenlerden aşağı inerken Neil'in kapısını çaldı.

"Dışarı mı çıkıyorsun, Neil?"

"Hayır; babamla kalacağım. Sadece ona gidiyorum."

Birlikte gittiler ve odaya girdiklerinde Yaşlı adam başını kaldırdı:

"Gösteriyi izlemeyecek misin, Neil?" diye sordu.

"Seninle kalmayı tercih ederim, efendim," diye cevap verdi. Yaşlı adam minnettarlıkla
oğlundan karısına baktı ve "Teşekkür ederim," diye mırıldandı,
bayıldı.

Onu nazikçe bir kanepeye kaldırdılar ve uygulanan
tedavilere hemen yanıt verdi; ancak Janet ona rahatlatıcı bir
iktirme verdi ve öğleden sonra boyunca oturup onu izlediler. Neşeli alkışları duyabiliyorlardı - kurtarılmış bir halkın haykırışları ve şarkıları - kalabalığın gürültülü bir neşeye kendini
vermesinin gürültüsü; ancak minnettar kalplerin gerçek sevinci yeniden alevlenen ocak ateşlerindeydi. Babalar ve anneler
yine evde! Yedi yıllık bir gezintiden sonra, Ev'in ne anlama geldiğini anladılar.
Evleri yıkılmıştı ama Özgürlükleri vardı!
Bahçeleri yıkılmıştı, gölge ağaçları yakılmıştı ama Özgürlükleri vardı!
Kiliseleri kirletilmişti ama Özgürlükleri vardı! Ticaretleri bitmişti, güzel
şehirleri yanmış ve ateşle kararmıştı, sokakları yıkılmıştı ve
rıhtımları çürümüştü ama Tanrıya şükür Özgürlükleri vardı! Bir daha asla
bir kralın tebaası olmayacaklardı ya da dayatılan bir tiranlığın kurbanı olmayacaklardı.
Özgür insanlardı. Özgürlüklerini kazanmışlardı ve bir kez
özgürlüğün keskin, güçlü şarabını
tatanlar sonsuza dek bundan içecek.

* * * * *

Bu olaylar tam olarak yüz on sekiz yıl önce gerçekleşti ama
Yorkshire ile Lancashire arasında kalan o güzel ülkede
bulunanlar Medway Kalesi'nde onlardan kalan narin bir hatıra bulabilirler. Biraz diplomasi ve krallığın küçük bir madeni parası, bekçinin eline bırakılarak onlara kabul hakkı sağlayacaktır. Ve devlet odalarını, muhteşem kütüphanesini ve resim galerisini gördükten sonra, "Leydi Maria'nın oturma odası" olarak adlandırılan, gün doğumuna doğru küçük bir oda arayabilirler. Kızıl satenden yapılmış mobilyaları artık solmuş olsa da, şüphesiz doğu duvarının süslerinden biri olan büyük bir portresinde çok iyi tasvir edilen koyu güzelliğe çok yakışmıştır. Kocası Lord Ernest Medway'in portresi ona yakın, ancak aralarında sıradan bir kağıt var, yaşla sararmış, ancak hala okunaklı bir kopyası var, üç kıta ve şarkının söylendiği güzel, sade, eski melodi. Bu, _"Tek Bir Notanın Şarkısı"nın_ orijinal kopyası, yüz yirmi bir yıl önce Nicholas Bayard'ın yaz eğlencesinde birlikte söyledikleri şarkı. Lord Medway her zaman bunun büyülü bir şarkı olduğunu ve melodik tonları hanımının dudaklarından döküldükçe kalbini büyülediklerini ve şarkıyı sonsuza dek ona verdiklerini söylerdi.

Ve eğer diğer aşıklar bu kader melodisini öğrenmek isterlerse, işte bir kopyası. Eğer bunu sadece bir kez birlikte söylerlerse, belki de yaşadıkları sürece söylerler:

"Çünkü duygu aracılığıyla şarkı, ruhun anlayabileceği şekilde
uygun olacaktır."

TEK BİR NOTANIN ŞARKISI.

[Resim: Tek notalı bir şarkı.
Ama o yükselir ve yükselir
Trompetin çağrısı ve silahların çarpışması,
Çünkü şarkının adı Aşk'tır,
Aşk, Aşk, Şarkının adı Aşk'tır.]

Ölümlüler burada aşağıda söyleyebilir,
Melekler yukarıda söyler;
Çünkü dünyanın bilebileceği tüm cennet
Aşk Şarkısı'na ayarlanmıştır,
Aşk, aşk, aşk, Aşk Şarkısı'na ayarlanmıştır.

Sonra trompet ve davulun susmasını emredin,
Ve savaş bayrakları boş boş dalgalansın;
İnsanların
Tek Nota Şarkısı'nı söylemesi çok daha iyidir.
Aşk, aşk, aşk, Tek Nota Şarkısı.

* * * * *

Yazıcının notu:

Bazı resimler metne uymaları ve
paragrafları bölmemeleri için taşınmıştır. En büyük değişiklik, "Maria yatağında giyinik yatıyordu" çiziminin 100. sayfadan 305. sayfaya, ilgili metne yakın bir yere taşınmasıydı. Bu değişiklikler nedeniyle, çizimlerin sayfa numaraları artık Çizimler Listesindeki sayfa numaralarıyla uyuşmuyor.

Kitap boyunca, karakterlerden birinin adı "DuBois" idi,
ancak dört kez bu ad "Du Bois" olarak verildi. Bu dört örneğin her birinde, "Du Bois" "DuBois" ile değiştirildi. Benzer şekilde, başka bir karakterin adı bazen "Andre", bazen de "Andre" idi. Bu durumda, "Andre" "Andre" ile değiştirildi.

Kitap boyunca, tırnak işareti kullanımı mevcut kullanımdan farklıdır. Tırnak işareti kullanımı yalnızca basılı kullanımın okuyucu için kafa karıştırıcı olacağı yerlerde "düzeltildi". Bazı durumlarda, birden fazla paragraf için tek bir tırnak işareti seti kullanıldı, bu durumlarda tırnak işaretleri değiştirilmedi.

Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan kelimeler ve noktalama işaretleri vardı. Bu kelimeler ve noktalama işaretleri korundu.

İçindekiler'de, "V"den sonra bir nokta konuldu.

Önsöz'de, şiirin sonuna bir tırnak işareti konuldu.

2. sayfada, "kolayca daha ileri git"ten sonra bir nokta konuldu.

7. sayfada, "bir çayırda"dan sonra bir nokta konuldu ve "Söylemeliyim"den sonra bir nokta konuldu.

14. sayfada, "taze bir pipo için çağrıldı" ifadesinden sonra bir tırnak işareti kaldırıldı.

17. sayfada, "onlara konuşmak" ifadesi "onlara konuşmak" ile değiştirildi.

27. sayfada, şiirin etrafındaki çift tırnak işaretleri, şiir daha büyük bir alıntının parçası olduğu için tek tırnak işaretleriyle değiştirildi.

38. sayfada, "He eat of all" ifadesi "He ate of all" ile değiştirildi.

Sayfa 48'de, "o onun sevgilisi" ifadesinden sonra bir nokta konuldu.

Sayfa 49'da, "şüphe ve korku ve aşkın ilk yemeği" ifadesi
"şüphe ve korku aşkın ilk yemeğidir" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 55'te, "Bay Bradley, Kralın
doğum günü" ifadesinden önceki çift tırnak işareti tek tırnak işaretiyle değiştirildi.

Sayfa 65'te, "o sordu" ifadesi "O sordu" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 74'te, "Harika!" ifadesinden sonraki çift tırnak işareti kaldırıldı. Sayfa 79'da, "Onlar da bizi kurtardı." ifadesinden sonraki tek tırnak işareti çift tırnak işaretiyle değiştirildi.

Sayfa 84'te, "Oh, sen
olmalısın" ifadesinden önce çift tırnak işareti konuldu.

Sayfa 86'da, "itiraf
edemesek de." ifadesinden sonra tırnak işareti kaldırıldı.

Sayfa 94'te, "başlamadı" ifadesi "başlamadı" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 97'de, "heyecan verici" ifadesi "heyecan verici" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 109'da, "muhtemelen bunu birinden
duyarlardı." ifadesinden sonra tırnak işareti kaldırıldı.

Sayfa 110'da, "colums" ifadesi "columns" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 123'te, "kendine güvenen ve danışman" ifadesi "sırdaş ve danışman" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 131'de, "saat dokuzda. Harry." ifadesinden sonra çift tırnak işareti konuldu.

Sayfa 131'de, "Eminim ki" ifadesinden önce çift tırnak işareti konuldu.

Sayfa 154'te, "Söylemeyi reddediyorum" ifadesinden sonra bir nokta eklendi.

Sayfa 162'de, "Hareketsiz kalacağım" ifadesinden sonra tırnak işareti kaldırıldı.

Sayfa 163'te, "Ama babam için, seninle kötü gitti!" ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi.

Sayfa 165'te, "Ve başka bir şey daha var" ifadesinden sonra bir virgül eklendi.

Sayfa 169'da, "Bir düşük var" ifadesi "Bir düşük vardı" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 171'de, "Harry dedi" ifadesinden sonra bir nokta eklendi.

Sayfa 175'te, "Yüz yıl önce - İskoçya'da" ifadesinden önce bir tırnak işareti eklendi.

Sayfa 178'de, "Hayatını kurtarırsam memnun olur musun" ifadesinden sonraki nokta soru işaretiyle değiştirildi.

Sayfa 182'de, "'Ernest is doing
all that can be do'" ifadesinden sonra çift tırnak işareti eklendi.

Sayfa 188'de, "The horoine is" ifadesi "The heroine is" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 195'te, bir kişiden "Hulen" ve "Hulens" olarak bahsedildi.
Hangi ismin doğru olduğuna dair bir gösterge olmadığı için hiçbir değişiklik yapılmadı.

Sayfa 197'de, "a saucy youth" ifadesi "A saucy youth" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 197'de, "and he gone on talking" ifadesi "and he gone
on talking" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 198'de, "he had builded" ifadesi "he had construction" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 199'da, "I make you the same
offe if you will take it" ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi.

Sayfa 199'da, "and mental tremor" ifadesinden sonra bir nokta konuldu.

Sayfa 199'da, "Neil'in cevabını bekledi" ifadesinden sonra bir nokta konuldu.

Sayfa 200'de, "söylediğin gibi" ifadesi "söylediğin gibi" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 203'te, "yarın ödenecek" ifadesinden sonra bir nokta konuldu.

Sayfa 207'de, "tapsalterie" ifadesi "tapsalteerie" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 221'de, "Bu açıklama
Maria onaylamadı" ifadesinden önce çift tırnak işareti kaldırıldı.

Sayfa 227'de, "meraklı bir şekilde" ifadesi "meraklı bir şekilde" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 234'te, "diğerlerinden daha az güçlü ve daha fazla duyarlı" ifadesinden sonra bir tırnak işareti eklendi.

Sayfa 240'ta, "bilinçlilik" ifadesi "bilinçlilik" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 244'te, "on binde" ifadesinden sonraki noktalı virgül
bir noktayla değiştirildi.

Sayfa 248'de, "bir sürü adamın kıç tarafı" ifadesi "bir sürü adamın kıç tarafı" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 253'te, "savunma için başlıca avantajını
kaybetti" ifadesinden sonra bir nokta konuldu.

Sayfa 251'de, "Tüm isteklerini karşılar" ifadesinden sonra bir tırnak işareti eklendi.

Sayfa 251'de, "scrimmage" ifadesi "scrimmage" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 257'de, "Lord Medway dedi" ifadesinden sonra bir tırnak işareti eklendi.

Sayfa 258'de, "tatlı bahar akşamında" ifadesinden sonraki nokta virgülle değiştirildi.

Sayfa 263'te, "beni seviyor musun, Maria?" ifadesinden sonra bir tırnak işareti konuldu.

Sayfa 272'de, "babam ısrar ediyor" ifadesi "babam ısrar ediyor" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 283'te, "Bence,
gerçekten" ifadesinden sonra çift tırnak işareti konuldu.

Sayfa 290'da, "durum" "durum" ile değiştirildi.

Sayfa 296'da, "onun için kalbinde" ifadesinden sonraki tırnak işareti kaldırıldı.

Sayfa 296'da, "böyle bir kişi" ifadesinden sonra tırnak işareti konuldu.

Sayfa 302'de, "vesty" ifadesi "vestry" ile değiştirildi.

Sayfa 309'da, "babanı göstermek için" ifadesinden sonra tırnak işareti konuldu.

Sayfa 310'da, "doğrudan" ifadesinden sonra tırnak işareti konuldu.

Sayfa 323'te, "sessiz ve tatmin olmuş" ifadesinden sonra tırnak işareti kaldırıldı.

Sayfa 323'te, "alter" ifadesi "altar" ile değiştirildi.

Sayfa 326'da, "coşku verici" ifadesi "coşku verici" ile değiştirildi. Sayfa 329'da "biraz arayabilir" ifadesi "biraz arayabilir" ifadesiyle değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SONG OF A SINGLE NOTE***


******* This file should be named 35358.txt or 35358.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/3/5/35358



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

