*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mysteries of the Rosie Cross (Rosie Haçının Sırları)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: February 21, 2011  [eBook #35350]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35350
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mysteries of the Rosie Cross, by Anonymous


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mysteries of the Rosie Cross
       Or, the History of that Curious Sect of the Middle Ages, Known as the Rosicrucians; with Examples of their Pretensions and Claims as Set Forth in the Writings of Their Leaders and Disciples


Author: Anonymous



Release Date: February 21, 2011  [eBook #35350]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERIES OF THE ROSIE CROSS***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) cömertçe İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/mysteriesofrosie00londrich

Yazıcının notu:

İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrilidir.

Kalın yazı tipindeki metin eşittir işaretleriyle (=kalın=) çevrilidir.

Düzeltmelerin listesi e-kitabın sonundadır.

ROSIE CROSS'UN SIRLARI,

Ya da

Orta Çağ'ın
Rosicrucians olarak bilinen
O Meraklı Tarikatının Tarihi;

Liderlerinin ve Öğrencilerinin Yazılarında Ortaya Çıkan İddia ve İddialarına
Örnek Olarak.

A. Reader, Orange Street, Red Lion Meydanı, Londra.
1891.

_ÖN SÖZ._

Aşağıdaki sayfalarda, tarih okuyucularının bildiği, Gül Haçlılar olarak bilinen tuhaf mistik tarikat hakkında
anlaşılır bir fikir gibi bir şey aktarmaya çalışılmıştır. Konu, itiraf edilmelidir ki zordur, çünkü bu topluluğun öğrencilerinin
bıraktığı yazıların
aşırı saçma karakteri ve hareketlerini çevrelemeye ve sözlerini örtmeye çalıştıkları gizlilik nedeniyle. Ardışık bir anlatıma benzer bir şey
imkansızdır, eldeki materyaller çok parçalı ve
birbirinden kopuktur. Ancak, erişebildiğimiz gerçeklerle elimizden gelenin en iyisini yaptık ve umduğumuz kadar bilimsel ve mükemmel bir inceleme sunamazsak, en azından bu konuyu ele alan yetersiz literatüre aşağıdaki katkının ilginç bulunacağına ve böylesine derin bir gizemle örtülü olan şeye biraz ışık tutacağına inanıyoruz.

_İÇERİK._

BİRİNCİ BÖLÜM.
GÜL HAÇLILAR KİM VE NEDİR 1

İKİNCİ BÖLÜM.
GÜL HAÇLILARIN TARİHSEL BİLDİRİMLERİ 15

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.
İLK LİDERLER--EDEBİYAT--ROMANTİK HİKAYELER 22

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.
R. C. KARDEŞLİĞİNİN ŞÖHRETİ VE İTİRAFLARI 34

BEŞİNCİ BÖLÜM. JOHN HEYDON VE GÜL HAÇLILAR 60

ALTINCI BÖLÜM.
GABALIS: VEYA KABALACILARIN Abartılı SIRLARI 81

YEDİNCİ BÖLÜM.
HERMETİK ROMANTİZM; VEYA ŞİMATİK DÜĞÜN 102

SEKİZİNCİ BÖLÜM.
MODERN GÜL HAÇLILAR 126

_OTORİTELER._

El Havareuna; veya İngiliz Fizikçinin Öğretmeni,
Mettals Rosie Crucian'ın Astrobolismes'inde, Güneş ve Ay'ın Mucizevi Safir İlaçları'nda,
Satürn, Jüpiter, Mars'ın Astrolosmes'inde... Hepsi uyumlu bir şekilde birleşmiş ve Astromancy ve Geomancy tarafından işletilmiştir.... Bunlara Psonthonphanchia eklenmiştir.... Kitaplar ayrıca Tanrı olmasa bile insan zihninin doğal yeteneklerine bir çağrıdır. John Heydon,
M.D. 1664.

Kutsal Rehber: Dünyanın Harikasına giden yolu gösteren (tam bir Hekim) geçmiş, şimdi ve gelecek her şeyin bilgisini öğreten, yani zevk, uzun yaşam, sağlık, gençlik, Kutsanmışlık, Bilgelik, Erdem; ve genç veya yaşlı tüm hastalıkları iyileştirmek, değiştirmek ve iyileştirmek için.
Rosie Crucian İlaçları, vb. ile (Çıkarılan Rosie Haçı ve keşfedilen Yerler, Tapınaklar, Kutsal Evler... ve Kardeşlerin
görünmeyen Dağları), vb. John Heydon. 1662.

Rosie Crucian Hekimliğinin Yeni Bir Yöntemi, burada neden gösterilir ve
bununla birlikte tüm hastalıkların tedavisi için deneyimli ilaçları. John
Heydon. 1658.

Bir Beşli Rosie Crucian Scourge, o sahte kimyacı Geo. Thomson'ın düzeltmesi için, kısmen Society of Physicians'ın bir
haklılığı. John Heydon. 1665.

Theomagia veya Bilgelik Tapınağı. Üç bölümden oluşur, ruhsal, göksel
ve temel; Astromancy Meleklerinin okült güçlerini içerir.... Yıldızların karakterinin gizemli erdemleri....
Rosie Crucian Physick'in bilgisi. J. Heydon. 1662.

Rosie Crucian Yanılmaz Aksiyomları veya Genel Kurallar geçmiş, şimdiki ve gelecekteki her şeyi bilmek için. Herkes için yararlı, hoş ve karlı ve ortalama kapasitelerin anlaşılmasına uygun. John Heydon.
1660.

Rosi Crucian'ların Yükselişi ve Nitelikleri. J. Von D---- tarafından.

Mosheim'ın Kilise Tarihi.

Brucker'ın Felsefe Tarihi.

Hermetick Romance veya Kimyasal Düğün. C. Rosencreutz tarafından.

Edebiyatın Yeni Merakları. G. Soane.

Bir Küvetin Hikayesi. Swift.

Notlar ve Sorular. 1-8. Seriler. 6 cilt, 7, 8, 10.

Warburton'ın Lock'un Tecavüzüne İlişkin Yorumları.

Spectator. Sayılar 379, 574.

National Magazine. Cilt 1.

London Magazine. Cilt 9, 20.

Western Monthly. Cilt 3.

Book Lore. Cilt 3.

Plot's History of Staffordshire.

Gabalis Kontu veya Kabalistlerin Abartılı Gizemleri.

Butler'ın Hudibras'ı.

Mackay'ın Popüler Yanılgıları.

Higgins'in Anacalypsis'i.

Gül Haçının Şöhreti ve İtirafı. E. Filateles.

Mackay'ın Masonluğun Sembolizmi.

De Quincey'nin Gül Haççılık ve Masonluk Üzerine.

Apologia Compendiaria Fraternitatis de Rosea Cruce.

Fama Fraternitatis. 1617, vb.

GÜL HAÇININ SIRLARI.

BÖLÜM I.

_Gül Haçlılar kimdi ve neydi?_

Bu soruşturmanın eşiğinde ortaya çıkan sorular şunlardır:--Gül Haçlılar kimdi ve neydi? Ne zaman ve nerede geliştiler ve sahip oldukları herhangi bir özel ilke veya uyguladıkları herhangi bir uygulama dünya üzerinde nasıl bir etki yarattı? Bu soruları, gizemli ve abartılı bir konunun izin verdiği kadar açık bir şekilde cevaplamaya çalışacağız ve tanınmış liderlerin ve müritlerin yazılarından bol miktarda alıntı yaparak bütünü açıklayacağız.

Bu insanlar hakkında nispeten çok az şey biliniyor; ve, sözlükler ve ansiklopediler gibi genel referanslı çalışmalarımızdan herhangi birini açarsak,
on beşinci yüzyılın ortalarında birkaç Avrupa ülkesinde bulunan mistik bir tarikat olduklarına dair basit bir hatırlatmadan daha fazlasını bulamayız.
Böyle bir mezhebin var olduğu tartışmasızdır ve geriye kalanların şu anda modern Masonlukla bağlantılı olarak var olduğu görüşü tamamen temelsiz görünmemektedir.

Simyacılarla yakın bir bağlantıları var gibi görünüyor;
basit metalleri daha asil metallere dönüştürme
gücünü arayan o hevesli arayıcılar alışılmadık bir sansasyon
yaratırken, ayrı bir topluluk olarak var oldular. On beşinci yüzyılın sonlarında, Haussen adında bir Hollandalı pilot, İskoçya kıyılarında gemi kazası geçirme talihsizliğine uğradı. Gemi kayboldu, ancak Haussen bir İskoç beyefendi olan Alexander Seton tarafından kurtarıldı. Seton bir tekneye binip boğulan denizciyi karaya çıkardı. İkisi arasında sıcak bir dostluk oluştu ve yaklaşık on sekiz ay sonra Seton Hollanda'ya giderek kurtardığı adamı ziyaret etti. Bu ziyaret sırasında Hollandalıya felsefe taşının sırrına sahip olduğunu söyledi ve
bir rapora göre onun huzurunda büyük miktarda temel metali en iyi altına dönüştürdü ve bunu hediye olarak yanında bıraktı. Seton zamanı gelince arkadaşından veda etti ve kıtanın çeşitli yerlerinde seyahatlerine devam etti. Övündüğü sırrını gizlemeye çalışmadı, gittiği her yerde bundan açıkça bahsetti ve insanları temel metalin altına dönüştürülmesi olduğuna ikna ettiği bazı deneyler yaptı. Onun talihsizliği, Saksonya Dükü'nün bu harikalar hakkındaki haberi duyması ve derhal onu tutuklatıp işkenceye tabi tutmasıydı, böylece ondan değerli sırrı alabilir veya en azından onu özel hizmetinde kullanmaya zorlayabilirdi. Ancak her şey boşunaydı, eğer gerçekten sahip olduğu bir sır varsa, bu sır kendi göğsünde kilitli kaldı ve aylarca hapiste yattı, onu sadece deri ve kemiğe indiren ve neredeyse onu öldüren bir muameleye maruz kaldı. Sendivogius adında bir Polonyalı, aynı zamanda bir simyacı, kardeşliğin geri kalanı gibi bir tutkun, vahşi ve kârsız arayışa zaman ve servet harcamıştı, sonra sahneye çıktı. Seton'un çektiği acılar sempatisini uyandırdı ve mümkünse tirandan kaçmaya karar verdi. Bir hayli zorluk yaşadıktan sonra, karanlık ve pis bir zindanda, neredeyse mutlak açlık sınırında bir durumda bulduğu mahkumu ziyaret etme izni aldı. Hemen talihsiz adamı önerileriyle tanıştırdı,
bunlar büyük bir hevesle dinlendi ve Seton, eğer özgürlüğünü güvence altına almayı başarırsa, onu yaşayan en zengin adamlardan biri yapacağını ilan etti. Sendivogius daha sonra gerçekten zor olan görevine koyuldu; ve bunu başarmak amacıyla, bir dizi meraklı ve ustaca harekete başladı. İlk hareketi, Krakow yakınlarındaki bir mülkü satarak biraz hazır para elde etmek oldu.
Bununla birlikte, Dresden'de neşeli ve biraz da sefahat dolu bir hayat sürmeye başladı;
muhafız subaylarını davet ettiği, özellikle de hapishanede görevli olanları seçtiği muhteşem ziyafetler verdi. Zamanla, misafirperverliği beklenen etkiyi gösterdi; yetkililerin güvenini tamamen kazandı ve esirin inatçılığını yenmeye ve sırrını açığa çıkarmaya çalıştığını iddia ederek ona serbestçe erişim izni verildi. Sonunda belirli bir günde kaçma girişimi yapmaya karar verildi; ve gardiyanı biraz uyuşturuculu şarapla uyuttuktan sonra Seton'a bir duvarın üzerinden yardım etti ve onu Polonya'ya götürmek için uygun bir şekilde bekleyen bir posta arabasına götürdü. Seton araçta karısının onu beklediğini gördü, yanında demir ve bakırın altına dönüştürülebildiği söylenen felsefe taşı olan bir paket kara barut vardı. Hepsi Krakow'a güvenli bir şekilde ulaştı, ancak Seton'un acıları o kadar şiddetliydi ve fiziksel gücünü o kadar azaltmıştı ki aylarca yaşayamadı. Yaklaşık 1603 veya 1604'te öldü ve arkasında Cosmopolite olarak işaretlenmiş bir dizi eser bıraktı. Sendivogius ölümünden kısa bir süre sonra dul kadınla evlendi; ve bize ulaşan
anlatılanlara göre, kısa süre sonra sıradan metalleri daha
ince metallere dönüştürme yöntemlerine alıştırıldı. Bize söylenene göre, kara barutla büyük miktarda civayı en saf
altına dönüştürdü ve bunu Prag'daki İmparator II. Rudolph'un huzurunda yaptı. Rudolph, olayın anısına, deneyin yapıldığı odanın duvarına bir yazıtın bulunduğu mermer bir tablet
yerleştirdi. Deney bir hile olsun ya da olmasın, tablet gerçekten söz konusu duvara
yerleştirildi ve 1651'de Polonya Kraliçesi Gonzaga Prensesi Mary'nin sekreteri Desnoyens tarafından görüldü ve tarif edildi.

İmparator Rudolph, simyacının başarısından tamamen memnun kalmış gibi görünüyor ve bunları kabul etmeye
meyi düşünseydi ona en yüce onurları
gösterirdi; Ancak bu, onun eğilimine uymuyordu; söylendiğine göre, özgürlüğünü tercih etti ve Gravarna'daki mülkünde ikamet etmeye gitti ve davetlerine yanıt veren herkese açık bir ev tuttu. Aynı zamanda vekili olan biyografi yazarı Brodowski, diğer yazarların aksine, sihirli tozun kırmızı olduğunu ve siyah olmadığını; onu bir altın kutuda sakladığını ve bir tane zerresiyle genellikle cıvayı operasyonlarının temeli olarak kullanarak yüz düka veya bin rix doları kazanabileceğini iddia ediyor. Seyahat ederken bu kutu
boynuna altın bir zincirle asan kâhya tarafından taşınırdı;
ancak barutun ana kısmı, arabasının basamağında kesilen gizli bir yerde saklanırdı; burası, soyguncular tarafından saldırıya uğraması durumunda güvenli bir yer olarak kabul edilirdi. Sürekli
soyulma korkusuyla yaşadığı ve seyahat ederken hazinesini güvence altına almak için her türlü önleme başvurduğu anlaşılıyor; çünkü bu felsefe taşının sahibi olarak iyi tanındığı ve birçok maceracının onu soymak için
herhangi bir fırsat kolladığı söylenir.

Brodowski, bir Alman prensinin bir keresinde ona bir iskorbüt numarası yaptığını ve
bunun onu daha sonra tetikte tuttuğunu anlatır. Prens, çok fazla duyduğu
harika deneyleri görmek için o kadar istekliydi ki, simyacının önünde dizlerinin üzerine çöktü ve bunu huzurunda yapmasını rica etti. Sendivogius, çok ısrar ettikten sonra, itirazlarının
yenilmesine izin verdi; ve prensin gizlilik vaadi üzerine,
ona tanık olmak için bu kadar istekli olduğu şeyi gösterdi. Ancak, simyacı ayrılır ayrılmaz, prens Muhlenfels adlı başka bir simyacıyla, Sendivogius'un operasyonlarında kullandığı tozu çalmak için bir komplo kurdu. Muhlenfels, on iki silahlı hizmetçi eşliğinde, Sendivogius'un peşinden koştu ve yemek yemek için durduğu ıssız bir handa onu yakaladı, zorla ondan biraz toz içeren altın kutusunu; felsefe taşı üzerine bir el yazması kitabı; İmparator Rudolph tarafından kendisine verilen zinciriyle birlikte altın bir madalyonu; ve yüz bin rix doları değerinde, elmaslarla süslü zengin bir şapkayı aldı.

Sendivogius, tazminat alma çabası olmadan böyle bir muameleye katlanmaya hiç de istekli değildi, bu yüzden hemen Prag'a gitti ve şikayetini İmparator'a iletti. İmparator hemen prense bir ekspres göndererek Muhlenfels'i ve ganimetini teslim etmesini emretti. Şimdiki gidişattan endişelenen prens, bir adama karşı olduğu gibi diğerine de hainlik ederek avlusuna darağacı dikti ve Muhlenfels'i iki yanında birer hırsızla astı. Mücevherli şapkayı, madalyonu ve zinciri ve el yazması kitabı geri gönderdi; barut hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Sendivogius şimdi eskiden bağımlı olduğu yaşam biçiminden tamamen farklı bir yaşam biçimi benimsedi; aşırı derecede fakirmiş gibi davranıyordu ve bazen haftalarca yatağında kalıyordu, böylece insanlar felsefe taşının sahibi olmasının imkansız olduğuna ikna oluyordu. 1636 yılında, seksen yaşlarındayken öldü ve Gravarna'ya gömüldü. Şimdi, konuyu inceleyen çoğu kişi tarafından, Simyacılar ile Gül Haçlılar arasında yakın ve samimi bir bağlantı olduğu yaygın olarak kabul edilir; muhtemelen bu doğrudur ve John Heydon ve benzer karakterdeki diğerlerinin eserlerinin incelenmesi, bu izlenimi derinleştirecektir. Gerçekten de, Sendivogius'un yaşamı sırasında Gül Haçlılar Avrupa'da ilk kez bir iz bırakmaya ve sansasyona yaklaşan bir şeye
yol açmaya başladılar. Modern bir yazar şöyle diyor:--"Kısa kariyerleri boyunca kamuoyu üzerinde uyguladıkları etki ve Avrupa edebiyatında bıraktıkları kalıcı izlenim, onlar için özel bir ilgiyi hak ediyor. Onların zamanından önce simya sadece aşağılayıcı bir yanılsamaydı;
ve onlarınki onu ruhsallaştırıp rafine etme erdemidir. Ayrıca, onun alanını genişlettiler ve felsefe taşının mülkiyetinin sadece zenginlik değil, sağlık ve mutluluk aracı olduğunu ve insanın üstün varlıkların hizmetlerini emredebileceği, elementleri kendi iradesine göre kontrol edebileceği, zamanın ve mekanın engellerine meydan okuyabileceği ve evrenin tüm sırları hakkında en mahrem bilgiyi edinebileceği bir araç olduğunu varsaydılar."[1]

Bu, tüm bilgili okuyucular tarafından iyi bilinen bir gerçektir ki, o zamanlar Avrupa kıtası en aşağılayıcı
batıl inançlarla doluydu. Şeytanların dünyada yürümesi ve insanların işlerine karışması gerekiyordu; kötü ruhların, bilge ve bilgili olanların bile görüşüne göre, onları uygun formalitelerle çağıran herkesin çağrısına hazır olduğu düşünülüyordu; ve cadılar her gün Avrupa'nın tüm başkentlerinde yakılıyordu. Yeni mezhep daha az itici bir doktrin öğretiyordu. Almanya'da ortaya çıktılar, Fransa ve İngiltere'ye kadar bir miktar başarıyla yayıldılar ve birçok öfkeli tartışmaya yol açtılar. İblisbilimciler ve cadı inananları kadar fikirlerinde yanılmış olsalar da, inanç daha zarifti. Elementlerin iğrenç, iğrenç ve intikamcı ruhlarla değil, insana zarar vermektense hizmet etmeye daha hazır güzel yaratıklarla dolu olduğunu öğrettiler. Dünyanın Cüceler, havanın Silfler, ateşin Semenderler ve suyun Periler veya Su Perileri tarafından mesken tutulduğunu öğrettiler; ve insan, onlarla iletişimi sayesinde
doğanın sırlarını öğrenebilir ve filozofları asırlar boyunca şaşırtan tüm o şeyleri keşfedebilirdi - Sürekli Hareket, Yaşam İksiri, Felsefe Taşı ve Görünmezliğin Özü.

Gül Haçlı teriminin kökeni ve anlamı konusunda farklı görüşler
tutulmuş ve ifade edilmiştir. Bazıları bunun
_rosa_ ve _crux_ (bir _gül_ ve bir _haç_) kelimelerinden oluştuğunu düşünmüşlerdir ancak diğerleri
görünüşe göre güvenilir bir otoriteye dayanarak bunun ros (çiy) ve
crux (haç) kelimelerinin bir bileşiği olduğunu ileri sürmektedir. Mosheim, Gül Haçlı unvanının, din çalışmasını kimyasal sırlar arayışıyla birleştiren kimyacılara verildiğinin bolca kanıtlandığını, terimin kendisinin kimyasal olduğunu ve kimyacıların kullandığı
tarz hakkında bilgi sahibi olmadan anlaşılmaması gerektiğini ileri sürmektedir. Şimdi okuyucularımızı bu konularda aydınlatacak çok eski Gül Haç eserlerinden bazı alıntılar vereceğiz.

Ateş filozoflarının dilinde bir haç, Lux ile aynıdır
(ışık), çünkü + şekli bir bakışta _Lux_ kelimesinin üç harfini de gösterir. Dahası, bu mezhep _Lux_ terimini Kızıl Ejder'in _tohumuna veya adetine_ veya uygun şekilde hazırlanıp sindirildiğinde altın üreten o kaba ve cismani
ışığa uyguladı. Bu nedenle bir Gül Haçlı, _çiy_ aracılığıyla _ışık_ arayan bir filozoftur -- yani filozofun taşının özünü.

Mosheim, bu ismin diğer yorumlarının yanlış ve aldatıcı olduğunu, bunların dini görüşlerine düşman olan başkalarına dayatma yapmak uğruna gizlemeye aşırı düşkün kimyagerlerin kendilerinin icatları olduğunu beyan eder. Bu unvanın gerçek önemi, diyor, Peter Gassendi'nin Opp. iii, 261'deki Examen Philosophiae
Fluddanae, sec. 15'teki sağduyusuyla algılanmıştı; ancak ünlü Fransız hekim Eusebius Renaudot tarafından daha net bir şekilde
açıklanmıştı,
_Conferences Publiques_, iv. 87.

1619'da ünlü bir Lutheran ilahiyatçısı olan Dr. Jo. Valentine Andreae, Gül-Haç Kardeşliği'ne ilişkin
Babil Kulesi veya Görüşlerin Kaosu adlı eserini yayınladı; bu eserde tüm tarihi bir saçmalık olarak tasvir ediyor ve
bu eseri ortaya çıkarmakla _kendisinin_ ilgilendiğine dair imalarda bulunuyordu.

Brucker, Teozofistler sınıfına, on yedinci yüzyılın başında kilise ve edebiyat dünyasında çok fazla gürültü yapan Gül Haçlılar topluluğunun genel olarak atıfta bulunulduğunu söylüyor. Biraz belirsizlikle birlikte gelen bu topluluğun tarihi, şöyle görünüyor:--"Kökeni, on dördüncü yüzyılda Kutsal Kabir'i ziyaret eden Rosencreuz adında bir Alman'a atfediliyor; ve Asya ve Afrika'yı dolaşırken birçok Doğu sırrıyla tanışmış; ve döndükten sonra, öğrendiği gizemleri dokunulmaz bir gizlilik yemini altında ilettiği küçük bir kardeşlik kurmuş. Bu topluluk, on yedinci yüzyılın başına kadar gizli kaldı, o zaman iki kitap yayınlandı, biri _Fama Fraternitatis laudabilis Ordinis Rosaecrusis_: "Övgüye Değer Gül Haçlı Kardeşliğinin Raporu"; diğeri _Confessio
Fraternitatis_, "Kardeşliğin İtirafı". Bu kitaplarda, dünyaya bu kardeşliğin, İlahi vahiy yoluyla, hem doğanın hem de lütfun en önemli sırlarını açıklamak üzere yetkilendirildiği; özellikle felsefe ve tıp alanında, bilgili dünyanın hatalarını düzeltmekle görevlendirildikleri; felsefe taşına sahip oldukları ve hem metalleri dönüştürme hem de insan hayatını uzatma sanatını anladıkları; ve sonuç olarak, onların aracılığıyla altın çağın geri döneceği bildirildi. Bu büyük sırlar ifşa edilir edilmez, Paracelsistler, Teozoflar ve Kimyagerlerin tüm kabilesi Gül Haç standardına akın etti ve her yeni ve duyulmamış gizem bu kardeşliğe yönlendirildi. Bu harika keşfin ne kadar gürültü yaptığını veya bununla ilgili ne gibi farklı görüşlerin oluştuğunu anlatmak imkansızdır. Sonuçta, toplumun yasaları ve tüzükleri ortaya çıkmış olsa da, hiç kimse
topluluğun nerede bulunabileceğini veya gerçekten kimin
ait olduğunu söyleyemezdi. Bazı akıllı gözlemciler, Gül Haç kardeşliğinin hikayesinin altında belirli bir önemli anlamın gizlendiğini hayal ettiler, ancak bunun ne olduğunu tamamen söyleyemediler. Birisi, alegorik hikayenin arkasında kimyasal bir gizemin saklı olduğunu varsaydı; bir diğeri, bunun büyük bir kilise
devrimini haber verdiğini varsaydı. Sonunda Michael Breler, 1620 yılında, tüm hikayenin, halkın saflığını dayatarak eğlenmeyi seçen bazı yaratıcı kişilerin
düzeni olduğunu kesinlikle bildiğini açıkça ilan etme cesaretini gösterdi. Bu açıklama, tüm hikayeye karşı genel bir şüphe uyandırdı; ve kimse buna karşı çıkmaya kalkışmadığı için, bu harika topluluk her gün ortadan kayboldu ve hakkında yayılan söylentiler sona erdi. Tüm bunlar muhtemelen gizli bilgelik ve harika güç iddiasında bulunanları, özellikle de felsefe
taşına sahip olduklarıyla övünen kimyagerleri alaya almak için bir
düzendi. Tahmin edilmiştir ki - ve yazılarının hicivsel yönü ve eserlerindeki birkaç özel bölüm, bu varsayımı desteklemektedir - bu saçmalık en azından kısmen John Valentine
Andrea of ​​Wartenburg tarafından icat edilmiş ve sahnelenmiştir."[2]

Pope, Rape of the Lock'u Bayan Arabella Fermor'a ithaf ederken şöyle yazmıştır:--"Bir hanımın önünde sert kelimeler kullanmanın ne kadar tatsız olduğunu biliyorum; ancak bir şairin eserlerinin anlaşılması - ve özellikle sizin cinsiyetiniz tarafından - o kadar çok endişesi vardır ki, bana iki veya üç zor terimi açıklama izni vermelisiniz.

"Gül Haçlılar sizi tanıştırmam gereken bir halktır. Onlar hakkında bildiğim en iyi
anlatımı Le Comte de Gabalis adlı Fransız bir kitapta bulabilirsiniz.
Bu kitap hem başlığı hem de boyutuyla o kadar romana benziyor ki,
açık tenli birçok kişi yanlışlıkla roman olarak okumuştur. Bu beyefendilere göre,
dört element, cinler, cüceler, periler ve semenderler dedikleri ruhlar tarafından mesken tutulmuştur. Cüceler veya yeryüzünün iblisleri
kötülükten hoşlanırlar; ancak yaşam alanları havada olan cinler,
hayal edilebilecek en iyi
koşullandırılmış yaratıklardır; çünkü herhangi bir ölümlünün bu nazik ruhlarla en yakın yakınlıklardan, tüm gerçek müritler için çok kolay olan bir koşulla,
iffetin bozulmadan korunması koşuluyla, zevk alabileceğini söylerler."

Şu dizelerde (20. kıta, 1. şarkı):--

"Belinda hala yumuşak yastığını bastırıyordu,
Koruyucusu cin ılık dinlenmeyi uzatıyordu."

Warburton, Pope'un Rape of the Lock adlı eserinde şöyle yorumluyor:--

"Bay Pope, Rape of the Lock'a şu anki biçimini
sahte kahramanlık şiiri olarak vermeyi planladığında, onu mekanizmasıyla birlikte bulmak zorundaydı. Çünkü,
Destanın konusu metafizik ve medeni olmak üzere iki bölümden oluştuğu için; hiciv türünden olan ve zarafetini başkalarının ihtişam ve ciddiyetinin gülünç bir taklidinden alan bu sahte destan da benzer bir bileşik doğaya sahip olacaktı. Ve medeni bölüm önemsiz bir eylemin seçimiyle kasıtlı olarak
aşağılandığı gibi; metafizik bölüm de çok abartılı bir sistemin
uygulanmasıyla aşağılanmalıdır. Ne Boileau ne de Garth'ın dikkat edecek kadar dikkatli olmadığı bir kural, yazarımızın sağduyusunun göz ardı etmesine izin vermeyeceği bir kural. Ve yargısının kendisine bildirdiği bu tür bir makine, ancak kullanıma uygundu, hayranlık uyandıran icadı
kısa sürede sağladı. Tüm doğada tek bir sistematik abartılılık vardı ki o da onun amacına uygundu, Gül Haç Felsefesi; ve bunu iyi yönlendirilmiş bir hayal gücünün çabasıyla hemen kavradı. Fanatik Simyacılar, büyük sırrın peşinde, amaçlarına ulaşmak için
tamamen bir araç icat etmişlerdi: Bu, Pagan Platonculuk, Hristiyan Dinginliği ve Yahudi Kabala'nın neredeyse eşit parçalarının bir karışımından oluşan bir tür Teolojik Felsefeydi; aklı insan ticaretinden
korkutacak kadar korkunç bir karışımdı. Bu sistemi, bize, _La Comte de Gabalis_ adlı küçük bir Fransız risalesinde bulduğu haliyle aldığını söylüyor. Bu kitap, diyalog halinde yazılmıştır ve Abbe Villiers'in o görünmez tarikat hakkında hassas ve çok yaratıcı bir alaycılık parçasıdır; o zamanlar Paris'te çok fazla gürültü yapan müritlerinin başarıları ve maceraları hakkında dolaşan garip hikayeler. Fakat, bu hicivsel diyalogda olduğu gibi, Bay P.
bu tür bir şiirin mekanizmasına girmeye uygun olmayan, temel varlıklarından bahseden çok yüksek gizemli nitelikteki birkaç kapris buldu, bunların yerine, büyük bir yargıyla, Koruyucu Meleklerin efsanevi hikayelerini ve Perilerin çocuk masallarını koydu ve bunları Gül Haç Sisteminin geri kalanına ustalıkla uyarladı. Ve bu kurnazca hitapla (eğer gereksiz bir skandala yol açmayı amaçladığını
düşünecek kadar merhametsiz olmayacaksak) şu iki dizede atıfta bulunduğunu varsaymalıyız,

"Eğer bir Vizyon bile senin bebek düşüncene dokunduysa,
Tüm _dadı_ ve _rahip_ tarafından öğretilenler."

Böylece, hayal edilebilecek en güzel buluşla, (ciddi Destan'da olduğu gibi, popüler inanç makineyi destekler) sahte Destan'ında, makine (tüm felsefi fanatizmde aklı en çok alçaltan bir durumdan alınmıştır) bilgili gurur ve kibri devirmeye hizmet etmelidir." 

45. ayet, 1. kantoda şöyle diyor:--"Şair burada Gül-Haç
sisteminden vazgeçiyor; bu, bu bölümde gülünç şiir için bile fazla abartılı." 

68. ayet, 1. kantoda şöyle devam ediyor:--"Burada, yazar yine Gül-Haç
sistemine geri dönüyor. Fakat bu vahşi felsefeye özgü olan bu ilke, böyle bir şiirde kullanılmaya çok uygun olmayan bir ilkeye dayanıyordu ve bu nedenle daha az sağduyulu bir yazarın üzerinde ayrıntılı olarak durmaya
başvurabileceği halde bastırılmıştı."

Swift, "Bir Küvetin Hikayesi"nde şöyle der:--"Gece şeylerin evrensel annesi olduğundan, bilge filozoflar tüm yazıların, karanlık oldukları oranda verimli olduğunu savunurlar; ve bu nedenle gerçek aydınlanmış olanlar (yani hepsinin en karanlıkları) o kadar çok yorumcuyla karşılaşmışlardır ki, skolastik ebelikleri onlara anlamlar vermiştir ki, yazarlar belki de hiç kavrayamamışlardır ve yine de çok haklı olarak bunların yasal ebeveynleri olmalarına izin verilebilir; bu tür yazarların sözleri, ne kadar rastgele dağılmış olursa olsun, verimli bir toprağa düştüklerinde, ekicinin umutlarının veya hayal gücünün çok ötesinde çoğalacaktır. Ve,
bu nedenle, böylesine yararlı bir çalışmayı teşvik etmek için, burada, bu harika söylev üzerine evrensel bir yorum yapmak üzere görevlendirilecek olan yüce ruhlara büyük yardımı olabilecek birkaç imada bulunmak için izin alacağım. Ve, ilk olarak, O'ların sayısının yediyle çarpılıp dokuza bölünmesiyle çok derin bir gizemi ortaya koydum. Ayrıca, eğer gül haçının dindar bir kardeşi, canlı bir inançla altmış üç sabah için hararetle dua ederse ve sonra ikinci ve beşinci bölümdeki belirli harfleri ve heceleri reçeteye göre değiştirirse, kesinlikle _opus magnum_'un tam bir makbuzunu ortaya koyacaktır.
Son olarak, bu incelemedeki her harfin tam sayısını hesaplamak ve birkaç sayı arasındaki farkı tam olarak toplamak, her böyle fark için gerçek doğal nedeni belirlemek için çaba gösterecek olan kişi, üründeki keşifler onun emeğini bolca ödüllendirecektir."

"Gizemli Öğrenme için, Büyülü Tılsım ve Kabal'da,
İlkel geleneği Adem'in ilk yeşil pantolonuna kadar ulaşan;
Zekalarda,
Fikirlerde, Atomlarda, Etkilerde derin görüşlü;
Ve Terra-Incognita'nın büyük bir kısmı,
Anlaşılabilir dünya, diyebilirdi ki;
Derin bir Gizli Filozof,
Vahşi İrlandalılar kadar bilgili,
Ya da Sir Agrippa, derin
Ve sağlam yalanlar çok ünlü.
Anthroposophus ve Fludd,
Ve Jacob Behmen anladı;
Birçok muska ve tılsım biliyordu,
Ne iyi ne de kötü;
Öğrenildiği üzere Gül-Haç irfanında
  O, ustalığın kazandığı gibi."

  --HUDİBRAS, Bölüm I, Kanto I.

The Globe Encyclopaedia'nın Gül Haçlılar makalesi altında şöyle diyor: - "Bir mistik
kardeşlik _Fama Fraternitatis R.C._'de dış dünyaya duyuruldu
(1614), Confessio Fraternitatis R.C._ (1615) ve Chymische
En son Hochzeit Christiani Rosenkreuz (1616) tarafından şu şekilde kabul edilmiştir:
eski iki eser genellikle Johann Valentin Andreae'ye atfedildi.
Onlardan, 14. yüzyılda yaşamış bir Alman soylusu olan Hristiyan Rosenkreuz'un, Doğu'da uzun bir yolculuktan sonra, dönüşünde yedi kişilik bir kardeşlik olan R.'yi kurduğunu ve 106 yaşında öldüğünü, tapınaklarına -'Kutsal Ruh Evi'ne- gömüldüğünü ve mezarına 'Post CXX. annos patebo' yazıldığını öğreniyoruz. Tarikatın yasaları, böylece zamanın dolduğunda, üyelerinin hastaları ücretsiz iyileştirmeleri, yılda bir kez gizli bir yerde buluşmaları, sembolleri olarak R. C. (_yani Rosea Crux_) veya bir haçtan çıkan bir gül (Luther'in mührünün sembolü olduğu düşünülebilir) benimsemeleri ve seyahat ettikleri ülkenin alışkanlıklarını ve geleneklerini benimsemeleriydi. Artık Andreae'nin sadece çağın saflığına bir aldatmaca yapmak istediği ve Christian Rosenkreuz ile tüm ilgili gizemlerin tamamen onun verimli beyninin uydurması olduğu varsayılıyor. Ancak, aldatmaca, eğer varsa, ciddiye alındı ​​ve 1622 gibi erken bir tarihte, Lahey ve diğer yerlerdeki simyacı toplulukları R. unvanını alırken, Gül Haçlı inançları Kabalistleri, Masonları ve İlluminati'yi güçlü bir şekilde etkiledi ve Cagliostro ve benzeri sahtekârlar tarafından kabul edildi. Hatta bugün Londra'da, üyelerinin çilecilikle insan için belirlenen yaştan daha uzun yaşadığını iddia ettiği ve merhum Lord Lytton'ın boşuna giriş aradığı bir Gül Haçlı locasının var olduğu söyleniyor."

"Bir zamanlar bir Gül Haçlıyla 'büyük sır' hakkında sohbet ediyordum. Bu tür adamlar, yani dolandırıcılık yapmayanlar, coşku ve felsefeyle dolup taştığından, bu din adamının sahte keşfini yorumlamasını dinlemek çok eğlenceliydi. Bu sırdan, bir zümrütün içinde yaşayan ve ona yakın olan her şeyi, yapabileceği en yüksek mükemmelliğe dönüştüren bir ruh gibi bahsetti. 'Güneşe parlaklık verir,' dedi, 'elmaslara su verir. Her metali aydınlatır ve kurşunu altının tüm özellikleriyle zenginleştirir. Dumanı aleve, alevi ışığa ve ışığı ihtişama dönüştürür.' Ayrıca, tek bir ışınının, üzerine düştüğü kişiden acıyı, endişeyi ve melankoliyi dağıttığını da ekledi. Kısacası, dedi, 'varlığı doğal olarak her yeri bir tür cennete dönüştürür. '

"Bir süre bu anlaşılmaz ikiyüzlülüğü sürdürdükten sonra,
doğal ve ahlaki fikirleri aynı söylemde birbirine karıştırdığını ve
büyük sırrının içerikten başka bir şey olmadığını gördüm."

BÖLÜM II.

_Gül Haçlıların Tarihsel Bildirileri._

Gül Haçlılar o kadar gizemli bir tarikattı ve hareketlerinin, uygulamalarının ve görüşlerinin çoğu o kadar şüphe ve belirsizlik içindeydi ki,
onlarla bağlantılı olan hemen hemen her şey, onlar hakkında yazanlar tarafından bir zamanlar
inkar edilmiş veya şüpheyle karşılanmıştır. Dr. Mackay şöyle diyor: "Birçok kişi Rosencreutz gibi bir şahsiyetin varlığını inkar etti ve bu mezhebin kökenini çok daha sonraki bir döneme yerleştirdi. İlk şafağının, Paracelsus'un teorilerinde ve Dr. Dee'nin hayallerinde bulunduğunu söylüyorlar. Dr. Dee, bunu amaçlamadan Gül Haç felsefesinin gerçek, ancak asla tanınmış kurucuları olmadı. Dee ve Paracelsus'un fikirlerini o zamanlar belirsiz ve bilinmeyen Gül Haçlılardan mı aldıklarını yoksa Gül Haçlıların onları takip edip geliştirip geliştirmediklerini belirlemek artık zor ve hatta imkansız. Kesin olan şu ki, 1605 yılına kadar, Almanya'da dikkat çekmeye başladıklarında, varlıklarından hiç şüphelenilmemişti. Doktrinleri ilan edilir edilmez, tüm vizyonerler, Paracelsistler ve simyacılar, standartlarının etrafında toplandılar ve Rosencreutz, insan ırkının yeni canlandırıcısı olarak." 1615 yılında Köln'de yeni kardeşliğin ilkeleri ve tüzükleri hakkında bir rapor yayınlayan dönemin ünlü hekimi Mayer'e göre, ilk olarak kurucularının meditasyonlarının, dünyanın yaratılışından bu yana hayal edilmiş her şeyi, hatta Tanrı'nın vahiylerini bile aştığını; dünyanın sonu gelmeden önce genel barışı ve insanın yenilenmesini başarmaya mahkum olduklarını; en üst düzeyde tüm bilgeliğe ve dindarlığa sahip olduklarını; doğanın tüm lütuflarına sahip olduklarını ve bunları insanların geri kalanına kendi zevklerine göre dağıtabileceklerini; ne açlığa, ne susuzluğa, ne hastalığa, ne yaşlılığa, ne de doğanın başka hiçbir rahatsızlığına maruz kalmadıklarını ileri sürmüşlerdir; ilhamla ve ilk bakışta, toplumlarına kabul edilmeye layık olan herkesi tanıdıklarını; dünyanın başlangıcından beri yaşamış olsalardı ve sürekli olarak edinmiş olsalardı sahip olacakları bilgiye o zaman da sahip olduklarını; zamanın sonuna kadar diğer kitaplarda yazılmış olan veya yazılacak olan her şeyi okuyabilecekleri bir ciltlerinin olduğunu; en güçlü ruhları ve iblisleri zorla hizmetlerinde tutabileceklerini ve tutabileceklerini; şarkılarının erdemiyle denizin derinliklerinden veya yerin bağırsaklarından incileri ve değerli taşları çekebileceklerini; Tanrı'nın onları kalın bir bulutla örttüğünü, bunun sayesinde düşmanlarının kötülüğünden kendilerini koruyabileceklerini ve böylece kendilerini tüm gözlerden görünmez kılabileceklerini; Gül-Haç'ın ilk sekiz kardeşinin tüm hastalıkları iyileştirme gücüne sahip olduğunu; kardeşlik sayesinde Papa'nın üçlü tacının toza dönüşeceğini; sadece iki sakramenti kabul ettiklerini,
İlkel Kilise'nin törenlerinin onlar tarafından yenilendiğini:
Dördüncü Monarşi'yi ve Roma İmparatoru'nu
Başkanları ve tüm Hıristiyanların Başı olarak tanıdıklarını;
hazineleri tükenmez olduğundan, ona
İspanya Kralı'nın Doğu ve Batı Hindistan'ın altın bölgelerinden şimdiye kadar çıkardığından daha fazla altın sağlayacaklarını.

Bir süre işler oldukça sessiz ilerledi, Almanya'da kolaylıkla din değiştirenler oldu,
ama diğer bölgelerde sadece zorlukla. Ancak 1623'te kardeşler aniden Paris'te belirdiler ve şehrin sakinleri 3 Mart'ta duvarlarda şu şekilde bir bildiri görünce şaşırdılar: "Biz, Rosie Cross kardeşlerinin ana kolejinin temsilcileri, En Yüce'nin lütfuyla, bu şehirde görünür ve görünmez olarak ikamet ettik. O'na doğru olanların kalpleri yönelmiştir. Hiçbir kitap veya sembol olmadan gösteriyor ve öğretiyoruz ve ikamet etmeye tenezzül ettiğimiz ülkelerde her türlü dili konuşuyoruz, insanlığı, kardeşlerimizi hatadan çekmek ve onları ölümden kurtarmak için." 

Bu, günün bazı zekilerinin sadece bir şakası mıydı, kesindir ki, özellikle din adamları arasında çok yaygın bir sansasyon ve azımsanmayacak bir şaşkınlık ve endişe yarattı. Çok geçmeden, muhalif ve sadık kişileri uyarmayı amaçlayan broşürler ortaya çıkmaya başladı. En eskisi "Şeytan ve Sahte Görünmezler Arasında Yapılan Korkunç Anlaşmaların Tarihi, Lanet Talimatları, Müritlerinin Acınası Yıkımı ve Sefil Sonları" idi. Bunu, garip davetsiz misafirlerin tüm tuhaflıklarını ve gizemlerini açıklama
yeteneğine sahipmiş gibi davranan, çok daha iddialı bir karakterde bir kitap daha izledi. "Son zamanlarda Paris şehrinde ikamet etmeye gelen Rosie-Cross Kardeşlerinin Yeni Kabala'sının İncelenmesi, Davranışlarının Tarihi, onların
yarattığı Harikalar ve diğer birçok ayrıntı" idi.

Kitaplar satılıp dağıtıldıkça, insanların göğüslerindeki his ve endişe büyük ölçüde arttı ve neredeyse bir tür paniğe yaklaştı. Bazıları alay edip gülse de, nüfusun büyük bir kısmının üyelerini hiç görmedikleri bu gizemli tarikattan fiziksel olarak korktuğu gerçeğini gizlemek imkansızdı. Gül Haçlıların neredeyse düşünce hızıyla bir yerden bir yere
taşınabildikleri ve özellikle ahlak yasalarına karşı günah işlemiş olan mutsuz vatandaşları aldatmaktan ve işkence etmekten zevk aldıklarına inanılıyordu. Sonra çok doğal olarak en çılgın ve en olası olmayan hikayeler geldi, bu tür şeylerde her zamanki gibi, tüm aptallıklarına rağmen,
kısa sürede her yere yayıldı ve genel endişeyi artırdı.

Bir hancı, gizemli bir yabancının hanına girdiğini, her şeyin en iyisini
kendisine bahşettiğini ve hesaplaşma zamanı geldiğinde aniden bir bulut gibi kaybolduğunu söyledi. Bir başkası da benzer bir yabancı tarafından himaye ediliyordu,
bir hafta boyunca evin en seçkin yemekleriyle geçinen ve en iyi şaraplarını içen ve ona bir avuç yeni altın sikkeyle ödeme yapan, ertesi sabah arduvazlara dönüşen. Ayrıca, gecenin bir yarısı uyanan birkaç kişinin yatak odalarında aniden görünmez olan, ancak alarm verildiğinde hala elle tutulur hale gelen kişiler buldukları bildirildi. Paris'teki dehşet öyle büyüktü ki, kendisi hakkında tatmin edici bir açıklama yapamayan her adam taşlanarak öldürülme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ve sessiz vatandaşlar, odalarının kutsallığını ihlal edebilecek herhangi bir Gül Haçlı'dan intikam almak için yataklarının yanında dolu silahlarla uyuyorlardı. Hiçbir erkek veya kadın güvende değildi; Özellikle
kadın cinsi tehlikedeydi, çünkü
hiçbir sürgü, kilit veya parmaklığın davetsiz misafirleri dışarıda tutamayacağına örtük olarak inanılıyordu ve
genç kadınların gecenin bir yarısı yatak odalarında olağanüstü güzellikte garip erkekler buldukları ve
ev sakinlerini uyandırmak için herhangi bir girişimde bulunulduğu anda ortadan kayboldukları sık sık bildiriliyordu. Diğer mahallelerde, insanların en beklenmedik şekilde
evlerinde yığınla altın buldukları, bunların nereden geldiğine dair en ufak bir fikirleri olmadığı bildiriliyordu; bu şekilde uyandırılan hisler ve duygular bu nedenle
çok çelişkiliydi, hiçbir adam hayalet ziyaretçisinin iyinin mi yoksa kötünün mü habercisi olduğunu bilmiyordu. Genel alarm en üst seviyedeyken, başka bir gizemli tabela belirdi ve şöyle yazıyordu: "_Eğer biri Gül-Haç kardeşlerini sadece meraktan görmek isterse, bizimle asla iletişim kurmayacaktır. Ama eğer
iradesi onu gerçekten de adını kardeşliğimizin siciline yazdırmaya
yönlendirirse, tüm insanların düşüncelerini yargılayabilen bizler,
onu vaatlerimizin doğruluğuna ikna edeceğiz. Bu nedenle
dünyaya meskenimizin yerini yayınlamıyoruz. Tek başına düşünce, bizi tanımak isteyenlerin samimi
iradesiyle uyum içinde, bizi onlara ve onları da bize tanıtmak için yeterlidir._"

Halkın safdilliğine bu şekilde uygulanan dayatma Paris'te nispeten kısa bir ömre sahipti, tüm olayı aptalca bir aldatmaca olarak görenler ile batıl korkuları onları bunda bir gerçek olduğuna inandıranlar arasında bir hayli tartışma çıktı ve müritleri tarafından teorilerini savunmak için hedefi aştılar
ve desteklemeleri amaçlanan şeyin yanlışlarını açığa çıkardılar. Polis, sorunlu
pankartların yazarlarını bulup tutuklamak için olay yerine çağrıldı ve Kilise, hissin ahlaki ve teolojik yönünü ele aldı ve bütünü, Papa'ya karşı düşmanlık ve muhalefet yaymak için gönderilen Luther'in bazı müritlerinin üretimi olarak açıklamayı iddia eden broşürler yayınladı. Bir Cizvit olan Rahip Gaultier, bu yönde kendini gösterdi ve halkı, mezhebin müritlerinin isimlerinin bile sapkın olduklarını kanıtladığını bildirdi; gülle taçlandırılmış bir haç, baş sapkın Luther'in
arma simgesiydi. Garasse adlı başka bir yazar, onların sarhoş sahtekârlardan başka bir şey olmadığını ilan etti; ve isimlerinin, Almanya'daki meyhanelerin masalarına asılan, haç biçimindeki gül çelengi

den türediği ve bir kişinin diğerine bir sırrı ilettiğinde, bunun "gülün altında" söylendiği şeklindeki yaygın deyişin buradan türediği. Ayrıca,

açıklamak için yerimiz olmayan, ancak otoriteler listemizde verilen bilgili eserlerin yardımıyla ulaşılabilecek başka açıklamalar da serbestçe sunuldu.

Rosicrucian'lara yöneltilen kötü bağlantı suçlamaları, enerji ve kararlılıkla
reddedildi; en olumlu şekilde, onların büyüyle hiçbir ilgilerinin olmadığını ve şeytanla hiçbir şekilde
ilişkilerinin olmadığını doğruladılar. Aksine, gerçek Tanrı'nın sadık takipçileri olduklarını, zaten yüz yıldan fazla yaşadıklarını ve yüzlerce yıl daha yaşayacaklarını, Tanrı'nın onlara mükemmel mutluluk bahşettiğini ve dindarlıkları ve hizmetleri için bir ödül olarak sahip oldukları harika bilgiyi kendilerine verdiğini ilan ettiler. İsimlerini bir gül haçından değil, kurucuları Christian Rosencreutz'dan aldıklarını ilan ettiler. Sarhoşlukla suçlandıklarında, susuzluğun ne olduğunu bilmediklerini ve en çekici yiyeceklerin cazibesine karşı tamamen dayanıklı olduklarını söylediler. Belki de en büyük öfkeyi, erdemli kadınların onuruna müdahale etmek suçlamasına gösterdiler ve en
pozitif şekilde, ettikleri ilk yeminin iffet yemini olduğunu ve bu yemini ihlal eden herhangi birinin sahip olduğu tüm avantajlardan anında mahrum kalacağını ve diğer erkekler gibi açlığa, susuzluğa, üzüntüye, hastalığa ve ölüme maruz kalacağını savundular. Cadılık ve büyücülüğü de en hararetle reddettiler; incubus ve succubi'nin varlığının düşmanlarının tamamen bir uydurması olduğunu, insanın "bu tür düşmanlarla çevrili olmadığını, ancak ona hizmet etmek için can atan sayısız güzel ve hayırsever varlıkla çevrili olduğunu" söylediler. Havanın silfleri, suyun su perileri, toprağın cüceleri ve ateşin semenderleri insanın dostlarıydı ve insanların kendilerini tüm kirliliklerden arındırmalarını ve böylece onları görüp onlarla konuşabilmelerini en çok istedikleri şeydi. Onlar
büyük bir güce sahiptiler ve uzayın engelleri veya
maddenin engelleri tarafından kısıtlanmıyorlardı. Fakat insan bir açıdan onlardan üstündü.
Onun ölümsüz bir ruhu vardı ve onlar yoktu. Bununla birlikte, eğer o ırktan birine karşı bir aşk tutkusu
u aşılayabilirlerse, insanın ölümsüzlüğüne ortak olabilirlerdi. Bu nedenle, dişi ruhların erkeklerin hayranlığını kazanmak için sürekli çabaları vardı ve erkek
cinler, silfler, semenderler ve su perileri ise bir kadın tarafından sevilmek için. Bu tutkunun amacı, onların aşklarına karşılık vermekti, o göksel ateşin bir kısmını, ruhu veriyordu; ve o zamandan itibaren sevgili
aşıkla eşit oldu ve her ikisi de kendilerine ayrılan yolda ilerlediklerinde, birlikte
mutluluk konaklarına girdiler. Bu ruhların, gece gündüz sürekli olarak insanlığı gözetlediklerini
söylediler. Rüyalar, alametler ve önseziler
hepsi onların işiydi ve tehlikenin yaklaştığını haber verdikleri araçlardı. Fakat kendi iyilikleri için insanlarla arkadaşlık kurmaya çok meyilli olsalar da, ruh eksikliği onları zaman zaman kaprisli ve
kin dolu yaptı; önemsiz sebeplere alınganlık gösterdiler ve oburluk, sefahat ve vücudun diğer iştahlarıyla içlerindeki akıl ışığını
söndürenlerin başlarına
faydalar yerine zararlar yığdılar."[3] Bu pankartlar, broşürler ve raporlarla Fransız başkentinde yaratılan heyecan ne kadar büyük olsa da, ancak birkaç ay sürdü. Biriken saçmalıklar, en batıl inançlılar için bile
fazla geldi ve korkuları, hızla kendini gösteren o gülünçlük duygusuyla
yenildi. Daha önce olduğu gibi titremek yerine, insanlar güldü ve alay etti ve Gabriel Naude'nin tarikatın çılgınlıklarını akıllıca
yazarak ifşa etmesiyle desteklenen, simya süreçleriyle yapılmış saf altınmış gibi yaldızlı pirinç parçalarını satmaya çalışan bir dizi dolandırıcının tespiti, tutuklanması ve özet cezaya çarptırılması, kısa sürede tüm bu durumu Fransızlardan
temizledi bölge.

BÖLÜM III.

_Erken Liderler--Edebiyat--Romantik Hikayeler._

Şimdi Gül Haçlı liderlerinin ve öğretmenlerinin en önemlilerinden bazılarından bahsetmeye ve tek güvenilir bilgimizi aldığımız
edebiyata dikkat çekmeye geçiyoruz.

On altıncı yüzyılda, yazıları belki de kendi zamanının diğer yazarlarından daha fazla, diğer yaratıkların zihinleri üzerinde etki bırakan o olağanüstü adam Theophrastus
Paracelsus yaşadı. Hiçbir
insanın Almanya'yı su basmış ve Batı Avrupa'nın daha büyük bir bölümüne yayılmış olan
Kabalacılık, Teosofi ve Simya'nın yayılmasına onun kadar katkıda bulunduğu kesin değildir. Şimdi, genel olarak on yedinci yüzyılda insan ırkı arasında büyük ve genel bir
yenilenmenin, yargı gününe gerekli bir öncü olarak gerçekleşeceğine inanılıyordu.
Bu bağlamda, Paracelsus kamuoyunun zihnini
çok sağlam bir şekilde ele geçiren birkaç kehanet yaptı. 1572'de ortaya çıkan kuyrukluyıldızın yaklaşan devrimin işareti ve habercisi olduğunu ilan etti ve İmparator Rudolph'un ölümünden kısa bir süre sonra daha önce hiç ortaya çıkarılmamış üç hazinenin bulunacağını kehanet etti. 1610 yılında aynı zamanda Gül Haç tarikatının bir bölge topluluğu olarak kurulmasına yol açan üç kitap yayınlandı. Bunlardan biri "_Tüm Geniş Dünyanın Evrensel Reformu_" olarak adlandırıldı. De Quincey içeriğini şöyle özetliyor: "Yunanistan'ın Yedi Bilge Adamı, M. Cato ve Seneca ve Mazzonius adında bir sekreterle birlikte, İmparator Justinian'ın isteği üzerine Apollon tarafından Delphi'ye çağrılır ve orada insan sefaletini
en iyi şekilde gidermenin yolu üzerinde düşünürler. Her
türlü garip planlar
önerilir. Thales, her insanın göğsüne bir delik
açılmasını ve içine küçük bir pencere yerleştirilmesini, böylece
kalbe bakmanın, ikiyüzlülüğü ve ahlaksızlığı tespit etmenin ve böylece onu söndürmenin mümkün olacağını önerdi. Solon tüm mülklerin ve servetin eşit olarak paylaşılmasını öneriyor. Chilo'nun görüşüne göre, amaç
için en kolay yol, dünyadan iki rezil ve
alçak metal olan altın ve gümüşü kovmak olacaktır. Kleolinlus altın ve gümüşün savunucusu olarak öne çıkıyor, ancak demirin yasaklanması gerektiğini düşünüyor, çünkü
bu durumda insanlar arasında daha fazla savaş yapılamaz. Pittacus, erdemi ve liyakati şerefe giden tek pasaport haline getirecek daha katı yasalar konusunda ısrar ediyor; ancak Periander, bu tür yasaların hiçbir zaman kıt olmadığını, onları uygulayacak prenslerin olmadığını, ancak iyi yasalara uygun tebaanın yeterince kıt olduğunu söyleyerek buna itiraz ediyor. Bias'ın kibri, ulusların birbirinden ayrı tutulması ve her birinin kendi
yurduna hapsedilmesi; ve bu amaçla tüm köprülerin yıkılması,
dağların aşılmaz hale getirilmesi ve
gezinmenin tamamen
yasaklanması gerektiğidir. Partinin en bilgesi gibi görünen Cato, Tanrı'nın merhametiyle tüm kadınları yeni bir tufanla yeryüzünden yıkamasını ve aynı zamanda mükemmel erkek cinsinin dişi yardımı olmadan devam etmesi için yeni bir düzenleme getirmesini ister. Bu hoş ve mantıklı öneri üzerine tüm topluluk en büyük hoşnutsuzluğu gösterir ve bunu o kadar iğrenç bulur ki oybirliğiyle yere kapanır ve Tanrı'ya "güzel kadın ırkını korumak için lütufta bulunmasını" (ne saçmalık) "ve dünyayı ikinci bir tufandan kurtarmasını" içtenlikle dua ederler! Uzun bir tartışmadan sonra sonunda Seneca'nın tavsiyesi üstün gelir; bu tavsiye şudur: Tüm rütbelerden oluşan bir toplum, amacı insanlığın genel refahı olan ve bunu gizlice takip eden bir topluluk olmalıdır. Bu tavsiye kabul edildi: heyetin, 'Çağın' umutsuz durumu nedeniyle, şahsen karşılarına çıkan ve kendi perişan sağlık durumunu anlatan kişi açısından fazla umut olmasa da." İkinci eser, genel olarak bilginlere ve Avrupa Valilerine hitap eden, liyakatli Gül Haç tarikatının ünlü _Fama Fraternitatis_'iydi. Burada De Quincey'den tekrar alıntı yapabiliriz: "Asil bir soydan gelen Hıristiyan Gül Haç, Doğu'ya ve Afrika'ya yaptığı seyahatlerde Araplardan, Keldanilerden vb. büyük gizemler öğrenmiş, Almanya'ya döndüğünde, adı geçmeyen bir yerde, ilk başta dört, daha sonra sekiz üyeden oluşan gizli bir topluluk kurdu ve bu topluluk, kendisinin inşa ettiği Kutsal Ruh Evi adlı bir binada birlikte yaşıyordu: bu kişilere, sadakat ve gizlilik yemini ederek gizemlerini iletti. Talimat verildikten sonra, toplum iki üye hariç, hedeflerine hoş bir şekilde dağıldı. Üyeler kurucuyla dönüşümlü olarak kaldı. Tarikatın kuralları şunlardı: Üyeler hastaları ücret veya ödül almadan tedavi edecekti. Hiçbir üye özel bir
giysi giymeyecek, ülkenin modasına göre giyinecekti. Her yıl belirli bir
günde tüm üyeler Kutsal Ruh Evi'nde toplanacak veya yokluklarının hesabını verecekti. Her üye, kendi ölümünden sonra kendisini yerine geçecek uygun niteliklere sahip bir kişiyi atayacaktı.
Rosy-Cross kelimesi onların mührü, parolası ve karakteristik işareti olacaktı.
Birlik yüz yıl boyunca gizli tutulacaktı.
Hristiyan
Rosycross yüz yaşında öldü. Ölümü Topluluk tarafından biliniyordu, ancak mezarı bilinmiyordu; çünkü ilk Gül Haçlıların bir düsturuydu

çünkü mezar yerlerini birbirlerinden bile gizlemek. Kutsal Ruh Evi'ne sürekli olarak yeni efendiler seçiliyordu ve Dernek artık 120 yıldır varlığını sürdürüyordu. Bu dönemin sonunda evde bir kapı
ve bu kapının açılmasıyla bir mezar tonozu keşfedildi. Kapının üzerinde şu yazı vardı: Yüz yirmi yıl sonra açacağım
(_Post CXX. annos patebo_). Tonoz yedigendi. Her tarafı beş
ayak genişliğinde ve sekiz ayak yüksekliğindeydi. Yapay bir güneşle aydınlatılmıştı.
Mezar taşı yerine, üzerine şu sözcüklerin yazıldığı küçük bir pirinç levhanın bulunduğu dairesel bir sunak yerleştirilmişti:
Bu mezar,
tüm dünyanın bir özeti, henüz yaşarken kendim için yaptım (A. C. R. C. Hoc Universi compendium vivus mihi sepulchrum feci).
Kenarda ise--Benim için İsa her şeydir (Jesus mihi omnia).
Merkezde,
dönen efsaneyle bir daire içinde çevrelenmiş dört figür vardı: Nequaquam
vacuum legis jugum. Libertas Evangelii. Dei gloria intacta. (Yasanın
boş boyunduruğu geçersiz kılındı. İncilin özgürlüğü. Tanrı'nın
lekesiz
şam'ı). Tonozun yedi tarafının her birinde bir sandığa açılan bir kapı vardı; Bu sandık, tarikatın gizli kitaplarının ve Paracelsus'un _Vocabularium_'unun yanı sıra aynalar, küçük
çanlar, yanan lambalar, harika müzik mekanizmaları vb. içeriyordu, hepsi öyle tasarlanmıştı ki, yüzyıllar sonra, tüm tarikat yok olsa bile, bu tonoz aracılığıyla yeniden kurulabilirdi. Sunağın altında, pirinç tableti kaldırdıklarında, kardeşler Rosycross'un
bedenini lekesiz ve bozulmamış halde buldular. Sağ elinde, altın harflerle vellum üzerine yazılmış bir kitap tutuyordu: T. olarak adlandırılan bu kitap, o zamandan beri
İncil'den sonra toplumun en değerli mücevheri haline geldi;
ve son kürsüde, Peder Rosycross'un ölümünde ve
defininde hazır bulunan, iki ayrı daire halinde düzenlenmiş sekiz kardeşin isimleri yazılıydı. Yukarıdaki anlatıdan hemen sonra, toplumun tüm
dünyaya hitaben yaptığı
gizemlerinin bir bildirisi yer alır. Kendilerinin Protestan inancına sahip olduklarını; İmparator'a ve İmparatorluğun yasalarına saygı duyduklarını iddia ediyorlar; ve altın yapma sanatı onlar için önemsiz bir konudur." Bütün bu kelimelerle sona erer: "Kutsal Ruh Evimiz, yüz bin kişi bakmış olsa bile, dokunulmadan, sarsılmaz, gözden uzak ve sonsuza dek tüm tanrısız dünyaya ifşa edilmeden kalmaya mahkûmdur."

Bahsettiğimiz kitapların üçüncüsüne uzun uzadıya değinmeden önce, bu partinin kurucusunun
gömüldüğü yerle ilgili bazı ek açıklamalara geçeceğiz. Bu açıklamalar bazı açılardan benzer olsa ve
çoğunlukla aynı gerçekleri belirtse de, hem merak uyandırıcı hem de ilginç başka konular da sunmaktadır.

Aşağıdaki hikaye, Dr. Plot'un Staffordshire Tarihi adlı eserinde anlattığı gibi, Gül Haçlılar hakkında bir yazar tarafından alıntılanmıştır; ancak, British Museum kütüphanesindeki bu eserin dört kopyasının dikkatli bir şekilde incelenmesi,
bu hikayeyi ortaya çıkarmayı başaramamıştır; hikaye şu şekildedir.
Bir yaz gününün sonunda bir köylü bir vadide, yoğun ormanlık alanlarla çevrili bir tarlada hendek kazıyordu. Günbatımından kısa bir süre sonraydı ve işinden yorulmuş olan işçi işini
bırakmak üzereydi; ancak kazması son darbesini indirmeden önce,
yerin yüzeyinin biraz altındaki sert bir malzemeye
akşamın karanlığına doğru parlak bir kıvılcım
fışkırtacak kadar güçlü bir şekilde çarptı. Bu, merakını uyandırdı, yorgunluğunu unuttu ve
yeniden kazmaya devam etti, keşfettiği şeyin ne olduğunu anlamaya çalışıyordu. Karşısına çıkan taş büyük ve düzdü ve komşu ülkenin çiftliklerinden oldukça uzakta, bir tarlanın neredeyse ortasındaydı. Uzun yılların getirdiği otlar ve yabani otlarla kaplıydı ve bir ucunda bir yuvaya sabitlenmiş büyük bir demir halka vardı. Bir süre köylünün gücü için fazla geldi,
yarım saat uğraştıktan sonra yerinden kaldıramadı,
ve ancak bir ip ve bir ağaç yardımıyla bir takım gereçler kurduktan sonra
kaldırmayı başardı. Daha sonra,
yerde derin bir çukuru
kapattığını gördü, biraz inceledikten sonra
görünüşe göre olağanüstü derinlikte bir taş merdiven keşfetti. Basamakların nereye gittiğini bilme konusundaki merakı ve belki de gizli bir hazinenin keşfedicisi olabileceği düşüncesi ona doğal olarak sahip olduğundan daha fazla cesaret verdi ve birkaç merdivenden indi, sonra, altındaki karanlığa
boş yere
girmeye çalıştıktan sonra, durdu ve yukarıdaki
gökyüzüne baktı. Güneş ışığının kalıntıları ve üzerindeki parlayan Venüs gezegeni tarafından cesaretlendirilerek, inişine devam etti. Duvarda bir niş bulunan kare bir iniş yerine geldiğinde, tahminen yüz fit yeraltına indi, sonra yine karanlığa doğru inen başka bir uzun
merdivene geldi. Bir kez daha durdu ve başının üzerinde artık çok az görünen gökyüzüne baktı. Hiçbir korkuya sebep olacak bir şey görmeden ve yakında gizemi çözebileceği umuduyla, ellerini uzattı ve duvarları dikkatlice hissederek ve aynı şekilde dikkatli bir şekilde ayaklarını her basamağa yavaşça ve sıkıca koyarak, cesurca ilerledi ve inişinde iki yüz yirmi adım saydı. Kendini oldukça rahat bir şekilde nefes alabiliyordu, ancak Mısırlı olduğunu düşündüğü yanan tütsü kokusuna benzer aromatik bir koku fark etti. Bunun, sanki başka bir dünyadan geliyormuş gibi, arada sırada aşağıdan yükseldiğini fark etti ve bunun madenci cücelerinin dünyasından olduğunu ve onların sırlarını
kırdığını fark etti. Yine de, tüm korkularına rağmen, önündeki bir duvar tarafından bir an durdurulana kadar devam etti; ancak, keskin bir şekilde sağa döndüğünde, kendisine açık bir yol buldu ve dibinde sabit ama soluk bir ışık olan daha derin bir merdiven keşfetti. Dünyanın derinliklerinde ışığı keşfetmenin verdiği korku doğal olarak büyüktü, ancak merakını yenmek ve adımlarını geri çekmek için yeterince büyük değildi ve bir kez daha sanki asırlardır basılmamış gibi görünen küflü eski basamaklardan inmeye başladı. Sonra başının üstünde ağır vagonların ve atların sesi gibi gizemli uğultular duyduğunu düşündü, sonra her şey yine sessizleşti. Birçok kez durakladı ve geri döneceğini düşündü, kazara hırsızların meskenine veya kötü ruhların meskenine rastlamış olabileceğini düşündü; bir süre korkudan neredeyse felç olmuş bir şekilde hareketsiz durdu. Sonra nerede çalıştığını hatırlamaya başladı, yukarıdaki tarlayı, çevredeki ormanları ve sadece birkaç mil uzaklıktaki memleketini düşündü. Bu onu biraz neşelendirdi, ancak kalbinde hala epeyce korku varken, merdivenlerin geri kalanından aşağı indi, ışık her adımda daha da parlıyordu. Sonunda, büyük yontulmuş antik taşlardan yapılmış kare bir odaya geldi. Hayranlık ve hayretle dolu bir şekilde,
taş döşeli bir kaldırım ve ortasında koyu renkli bir taş veya mermerden güzelce oyulmuş bir gül bulunan yüksek bir çatı buldu. Şimdiye kadar hissettiği korku, Gotik bir taş kapıdan geçtikten sonra aniden üzerine batan güneşe eşit bir parlaklıkla ışık aktığında ve ona, taş bir sandalyede çalışkan bir tavırla oturmuş, dirseklerini dikdörtgen bir sunak gibi bir masaya dayamış, büyük, antik bir demir lambanın ışığında, yüzü gizlenmiş bir adamın figürünü gösterdiğinde hissettiği korkuyla kıyaslanamazdı. Maceraperest köylü, bu garip ve beklenmedik sahneye bakarken dudaklarına yükselen çığlığı bastıramadı. Ayağının zemine değme sesi odada yankılanırken, figür oturduğu yerden dik bir şekilde fırlamaya başladı, sanki
korkunç bir şaşkınlık içindeymiş gibi. Kapşonlu başını dikleştirdi ve
davetsiz misafire öfkeyle soru sorar gibi göründü. İkincisi gördükleri karşısında tamamen büyülenmiş gibiydi ve geri çekilmek yerine odaya doğru bir adım daha
ilerledi. Anında figür, davetsiz misafiri uyarmak istercesine kolunu uzattı; elinde demir bir cop vardı ve en tehditkar tavırla kaldırılmıştı, ancak kendini kontrol edemeyen mutsuz kaşif, üçüncü bir adım attı ve sonra görüntü veya adam kolunu başının üzerine kaldırdı ve copu lambaya çarptığında muazzam bir darbeyle yer tamamen karanlıkta kaldı. Daha sonra uzun, alçak bir gök gürültüsü duyuldu, bu da yavaş yavaş azaldı ve her şey sessizleşti.

Bu yer daha sonra insanların Rosicrucius dediği kardeşlik üyelerinden birinin
gömüldüğü yer olarak anıldı ve lambanın düzenlenmesinin, eski çağların sürekli yanan lambalarının sırrını keşfettiğini göstermek için bir Rosicrucian tarafından yapıldığı, ancak bundan kimsenin faydalanmaması gerektiği
söyleniyor.

_The Spectator, No. 379_, şunları verir:--"Bu filozofun (Rosicrucius) gömüldüğü yerde, toprağı biraz
derin kazma fırsatı bulan bir kişi, her iki tarafında bir duvar olan küçük bir kapıyla karşılaştı. Merakı ve gizli bir hazine bulma umudu,
kısa süre sonra onu kapıyı zorla açmaya yöneltti. Aniden
bir ışık parlamasıyla hemen şaşırdı ve çok güzel bir tonoz keşfetti. Tonozun en üst ucunda, bir masanın yanında oturan ve sol koluna yaslanan zırhlı bir adamın heykeli vardı. Sağ elinde bir cop tutuyordu ve önünde bir lamba yanıyordu. Adam tonozun içine bir adım atar atmaz, heykel eğik duruşundan
dik bir şekilde dikleşti; ve adamın bir adım daha atması üzerine, copunu sağ elinde kaldırdı. Adam üçüncü bir adım daha attı, heykel, şiddetli bir darbe, lambayı bin parçaya böldü ve
misafirini ani bir karanlıkta bıraktı. Bu maceranın haberi üzerine,
köy halkı ışıklarla mezara geldi ve
pirinçten yapılmış heykelin bir saat mekanizmasından başka bir şey olmadığını; tonozun tabanının tamamen gevşek olduğunu ve altına birkaç yay döşendiğini keşfettiler, ki bu yaylar içeri giren herhangi birinin doğal olarak
olan şeyi üretiyordu. Rosicrucius, öğrencilerinin söylediğine göre,
bu yöntemi, dünyaya kadim insanların sürekli yanan lambalarını yeniden icat ettiğini göstermek için kullanmıştı, ancak
bu keşiften kimsenin bir çıkar elde etmemesi gerektiğine karar vermişti."

Spectator, No. 379'da söylediğimiz yukarıdaki hikayeye saygı duyarak, Notes and Queries (6. S. 7. cilt) adlı bir yazar şöyle diyor: "Bu çok
eski bir hikaye ve tekrar tekrar basıldı. Aşağıdaki, Caxton tarafından 1482'de basılan erken bir versiyondur; ancak Peter de Treveris tarafından 1527'de basılan baskıdan veriyorum. Polycronicon aslen on dördüncü yüzyılın başlarında Latince yazılmış ve 1357'de İngilizceye çevrilmiştir. Kitap esas olarak eski keşiş kroniklerinden bir derleme olduğundan, Higden onu Polycronicon'a eklediğinde bile hikaye muhtemelen çok eskiydi. Her neyse, biraz efsanevi Hıristiyan Rosencrutz'un ölüm yılı olarak verilen tarihten çok önce günceldi. Az çok değişen birkaç versiyonuyla karşılaştım. Birinde yay ve okla bir adam lambayı söndürüyor. Mezarlarda yüzlerce yıl sonra
yanan bu mucizevi lambaların keşfedildiğine dair birçok anlatı var, ancak bunlarla ilgili notlar almayı unuttuğum için şu anda
referans veremiyorum... Mutatorium'un
yüksek olduğu bir yer olan Albesterio'da
İmparatorlar için neden stoles yapılırdı. Ayrıca
Albestone'dan yapılmış bir taştan yapılmış bir şamdan vardı, birinin
kalbi olduğunda
ve bir ateş yaktım ve ben sensiz kimse onu
söndüremezdi, insanların
söyleyebileceği hiçbir zanaatla, DR. Bu şekilde,
Dev Pallas'ın Lordumuzun yerinde bin ve xi. Roma'da bir Geantes cesedinin bir çukur ve çukura gömüldüğü, yarasının dört buçuk ayak uzunluğunda olduğu, vücudunun uzunluğunun surların yüksekliğini geçtiği, başının altında her zaman bir fener bulunduğu, kimsenin ne ateşle ne suyla ne de başka bir zanaatla söndüremeyeceği, ışığın altında bir delik açılana kadar, kişinin girebileceği şekilde. İnsanlar Turnus'un bu Gean Pallas'ı, Eneas'ın Lanina için savaştığı zaman, Eneas'ın karısı olduğunu söylerler. Bu Geantes Epitaphium'udur. Orada yatan ilahinin anlamı buydu. Pallas
Enandres burada yatıyor, şövalye Turnus yavaş yavaş
kendi tarzında."

Başka bir duyuru bu konunun bu kısmını kapatacaktır.

Gül Haçlıların bazı Apologlarının eserlerinde, ulaşabilecekleri yaşam uzunluğuna dair sıra dışı ifadeler bulmamıza rağmen (John Higden bir adamın nasıl iki yüz yıl yaşayabileceğini gösterdiğini iddia ediyor) ve kardeşliğin bazılarının aslında çok sayıda yıl yaşamasına rağmen, sonunda onları birer birer ölürken buluyoruz
hastalıklara karşı koruma veya onları iyileştirme iddia ettikleri güçlerine rağmen. Kurucunun kendisi yüz altı yaşına (bazıları yüz diyor) ulaşmış gibi görünüyor. Sonra öldü ve _Fama_'ya göre, onunla birlikte olan iki kardeş dışında, gömüldüğü yer herkes için bir sır olarak kaldı ve onlar, kendilerini bağladıkları anlaşmaya göre, gizemi yanlarında taşıdılar mezara. Topluluk varlığını sürdürdü, dünya tarafından bilinmeden ve her zaman sekiz üyeden oluşuyordu, ta ki bir yüz yirmi yıl daha geçene kadar, aralarındaki bir geleneğe göre Rosenkrutz'un mezarı keşfedilecek ve kardeşlik artık dünya için bir
sır olmayacaktı. Bu sıralarda kardeşler binalarında bazı değişiklikler yapmaya başladılar ve ortakların isimlerinin
yazılı olduğu anıt tableti başka ve daha uygun bir yere taşımayı düşündüler. Pirinçten yapılmış olan plaka, ortasından bir çiviyle duvara sabitlenmişti ve o kadar sıkı tutunuyordu ki, onu sökerken sıvanın bir kısmı da çıktı ve gizli bir kapı keşfettiler. Bu kapının kabuğu daha da
temizlendiğinde, yukarıda büyük harflerle

Post CXX Annos Patebo

yazıyordu; bu kadar beklenmedik bir keşiften duydukları sevinç çok büyüktü; ama yine de meraklarını bastırıp ertesi sabaha kadar kapıyı açmadılar, kendilerini her biri beş fit genişliğinde ve sekiz fit yüksekliğinde yedi kenarlı bir tonozun içinde buldular. Kemerli çatının ortasında yapay bir güneşle aydınlatılıyordu, zeminin ortasında ise bir mezar yerine, üzerinde şu yazıtın bulunduğu küçük bir pirinç levhayla kaplı yuvarlak bir sunak duruyordu:

A. C. R. C. Hoc, universi compendium, vivus mihi
sepulchrum feci.

Dış kenarda Jesus mihi omnia yazıyordu.

Ortada dört figür vardı; her biri bir daire içine alınmıştı ve şu
sınırlamalar vardı:

1. Nequaquam Vacuus.
2. Legis Jugum.
3. Libertas Evangelii.
4. Dei gloria intacta.

Bunun üzerine hepsi diz çöktüler ve dünyanın geri kalanından çok daha bilge yarattıkları için cennete şükranlarını sundular, bu hikayenin gerçeğe yakınlığına
azımsanmayacak bir katkıda bulunan doğal bir özellikti. Sonra tonozu üç bölüme ayırdılar: çatı veya cennet, duvar veya kenarlar ve zemin veya kaldırım. İlk ve son bölüm, yedi kenar üçgenlere bölünmüşken, her kenar, yeni başlayanlara açıklanmak üzere şekiller ve cümleler içeren on kareye bölünmüştü. Bunların her birinin yine bir dolaba açılan bir kapısı vardı, burada
tarikat gizli kitapları, Paracelsus'un kelime dağarcığı ve aynı nitelikteki diğer şeyler gibi çeşitli nadir eşyalar saklanıyordu, ki bunları
dinsizlere bile vermek caizdi. Birinde, kurucularının hayatını ve seyahat planını keşfettiler; bir diğerinde, farklı niteliklere sahip aynalar, küçük bir çan, yanan lambalar ve yüzyıllar sonra çürümeye yüz tutacak olan tarikatı yeniden inşa etmeye yardımcı olması amaçlanan çeşitli merak uyandırıcı şeyler gördüler. Kurucularını görme merakı, sunağı bir kenara itmelerine neden oldu,
güçlü bir pirinç levhayla karşılaştılar ve bu da çıkarıldığında,

"Büyücü gözlerinin önünde yatıyordu
Sanki bir gün bile ölmemiş gibi."

Ayrıca, bu dizelerde anlatılan ünlü karakter gibi, kolunun altında bir cilt vardı, ki bu cildin altın harflerle yazılmış vellum olduğu ortaya çıktı
ve sonunda, iki ayrı daire içinde, kurucularının definine yardım eden sekiz kardeşin isimleri vardı. İncil'in yanında,
Rosicrucianlar bu kitabı miraslarının herhangi bir kısmından daha fazla değerli buldular,
ancak bu nadirliklerden herhangi birini alıp almadıkları veya ölü adamı hazinelerinin sessiz mülkiyetinde bırakıp bırakmadıkları söylenmiyor.[4]

BÖLÜM IV.

_Kardeşliğin Şöhreti ve İtirafı._

Şimdi okuyucularımızın dikkatini, 1610 yılı civarında eş zamanlı olarak yayınlanmış
olarak bahsettiğimiz kitapların üçüncüsüne çekeceğiz, De Quincey'nin söylediğine göre "özünü incelemek önemlidir, çünkü
çok garip bir şekilde, Rosicrucian tarikatının ayrı bir kurum olarak kurulmasına yol açmışlardır." Üçüncü kitap, neredeyse tamamını sunduğumuz _Confessio Fraternitatis_'tir.

_R:C:Community Kardeşliğinin, Rosie
Cross'un Şöhreti ve İtirafı._

OKURA MEKTUP:--Bilge ve Anlayışlı Okuyucuya.

Bilgelik (Süleyman'ın dediği gibi) bir adam için sonsuz bir Hazinedir çünkü o, Tanrı'nın Gücünün
Nefesidir ve Yüce Olan'ın
Şanından akan saf bir
Etkidir; o, Ebedi Işığın Parlaklığı ve Tanrı'nın Görkeminin
temiz bir
Aynasıdır ve onun İyiliğinin bir Görüntüsüdür; o, bize
Ağırlık ve Tedbir, Doğruluk ve Güç öğretir; o,
kelimelerin inceliğini ve karanlık cümlelerin çözümünü anlar; o,
İşaretleri ve Harikaları ve gelecekte ne olacağını önceden bilir; Bu Hazineyle
ilk Babamız Adem tam donanımlıydı: Bu nedenle, Tanrı'nın tüm Tarla Yaratıklarını ve Göğün altındaki Kuşları önüne getirdikten sonra, her birine doğalarına göre kendi özel isimlerini verdiği
görünüyor.

Şimdi, günaha olan kederli düşüşle bu mükemmel Mücevher
Bilgeliği kaybolmuş ve daha da karanlık ve cehalet dünyaya gelmiş olsa da, yine de, Rab Tanrı bazen bunu şimdiye kadar Dostlarından bazılarına
vermiş ve açıklamıştır: çünkü bilge
Kral Süleyman, içten dua ve arzuyla Tanrı'nın böyle bir Bilgeliğini elde ettiğini ve elde ettiğini, böylece dünyanın nasıl
yaratıldığını bildiğini, böylece Elementlerin Doğasını, ayrıca
zamanı, başlangıcını, ortasını ve sonunu, artışını ve azalışını, tüm yıl boyunca zamanların değişimini ve Yıldızların Düzenini anladığını kendi kendine tanıklık ediyor; o ayrıca evcil ve vahşi hayvanların özelliklerini, rüzgarların
hırçınlamasının nedenini, insanların zihinlerini ve niyetlerini, bitkilerin her türlü ve doğasını, köklerin ve diğerlerinin erdemlerini de biliyordu, bunlar ona yabancı değildi. Şimdi, bu asil Hazineye
tüm kalbiyle Ortak olmak istemeyen ve arzulamayan
kimsenin bulunabileceğini sanmıyorum; ancak aynı mutluluğun, Tanrı'nın kendisi Bilgelik ve Kutsal Ruhunu yukarıdan göndermediği sürece, hiç kimsenin başına gelemeyeceğini gördüğümüzden, bu nedenle bu küçük İncelemeyi, yani Gül Haçı'nın Övgüye Değer Kardeşliği'nin
Açıkça gösterilmiş ve keşfedilmiş halini, herkesin okuması için bastık, çünkü bunlarda Dünya'nın bununla ilgili ne beklemesi gerektiği açıkça gösterilmiş ve keşfedilmiştir. Bunlar biraz garip görünse de ve birçok kişi bunun sadece Felsefi bir gösteri olduğunu ve Rosie Cross Kardeşliği hakkında yayınlanmış ve konuşulmuş gerçek bir Tarih olmadığını düşünse de; İtirafımızla burada yeterince ortaya çıkacaktır ki, hayal edilebilecekten daha fazla _gereksinim_ vardır; ve herkes tarafından (eğer tamamen anlayıştan yoksun değilse) günümüzde ve bu zamanlarda bununla kastedilenin ne olduğu kolayca anlaşılacak ve gözlemlenecektir. Bilgeliğin gerçek Öğrencileri ve Küresel Sanatın gerçek Takipçileri olanlar, bu şeyleri daha iyi değerlendirecek ve onları daha büyük bir değerle değerlendirecek ve ayrıca bunlar hakkında çok farklı yargılarda bulunacaklardır, tıpkı bazı önemli Kişiler, özellikle de Baş Dük Maximilian'a Notarius Publicus olan Adam Haselmeyer tarafından yapıldığı gibi, aynı şekilde bir Extract
ex scriptis Theologicis Theophrasti yapmış ve Cizvit Başlığı altında bir İnceleme yazmıştır, burada her Hıristiyanın gerçek bir Cizvit olmasını, yani İsa'da yürümesini, yaşamasını, olmasını ve kalmasını istemektedir. Cizvitler tarafından pek ödüllendirilmemiştir, çünkü _Famam_ üzerine yazdığı Cevapta, Gül Haçı Kardeşliği'nden, son derece aydınlanmış adamlardan ve aldatmayan Cizvitlerden bahsetmiştir; çünkü buna dayanamayıp, ellerini ona koyup onu Calleis'e koydular, bunun için de
onlar da ödüllerini beklemek zorundalar.

Kutsanmış Aurora bundan böyle görünmeye başlayacak, (karanlık Satürn Gecesi'nin geçmesinden sonra) Parlaklığıyla
Ay'ın parıltısını veya Göksel Bilgeliğin küçük Kıvılcımlarını tamamen
söndürecek, ki bu hala insanlarla birliktedir ve hoş
Phebus'un Öncüsüdür, berrak ve ateşli parıldayan Işınlarıyla birçok gerçek yüreklinin
uzun zamandır özlediği o Kutsanmış Günü ortaya çıkaracak; o zaman Gün Işığı
gerçekten bilinecek ve görülecektir tüm göksel Tanrısal Bilgelik Hazineleri, ayrıca Atalarımızın ve kadim Bilgelerin Doktrinine göre Dünya'daki tüm gizli ve görünmez şeylerin Sırları.

Bu, doğru kraliyet Yakutu ve en mükemmel parlayan Karbunkül olacak,
ki onun hakkında şöyle denir, Karanlıkta parlar ve ışık verir,
ve tüm kusurlu Bedenlerin mükemmel İlacı olacak,
ve onları en iyi Altına dönüştürecek ve İnsanların tüm Hastalıklarını iyileştirecek,
tüm acılardan ve sefaletlerden kurtaracak.

Bu nedenle, nazik Okuyucu, uyarılırım ki, benimle birlikte Tanrı'ya içtenlikle dua edin,
tüm kötü işiten insanların kalplerini ve kulaklarını açmasını ve onlara kutsamasını bahşetmesini, böylece
Onu, Doğanın hayranlık dolu tefekkürleriyle,
onun şerefine ve övgüsüne,
komşularımızın sevgisine, yardımına, rahatlığına ve güçlenmesine ve
hastaların iyileşmesine
olanaklar tanıyabilmelerini sağlayın.

Fama Fraternitatis,
Ya da, En Övgüye Değer Gül Haç Tarikatı Kardeşliğinin Keşfi.

Bu son günlerde tek Bilge ve Merhametli Tanrı'nın merhametini ve iyiliğini İnsanlığa o kadar zengin bir şekilde döktüğünü gördük ki, bu sayede Oğlu İsa Mesih ve Doğa hakkında daha fazla ve daha fazla mükemmel bilgiye ulaşıyoruz, böylece sadece daha önce bilinmeyen ve gizli olan Dünyanın yarısının bize keşfedildiği değil, aynı zamanda bize birçok harika ve daha önce hiç görülmemiş Doğa Eserleri ve Yaratıkları'nın da açıklandığı ve dahası, kısmen tüm Sanatları (bu Çağımızda lekeli ve kusurlu) mükemmelliğe yenileyebilecek ve azaltabilecek büyük Bilgelikle aşılanmış insanlar yetiştirdiği mutlu zamanla haklı olarak övünebiliriz; böylece İnsan sonunda kendi asaletini ve değerini ve neden Mikrokozmos olarak adlandırıldığını ve bilgisinin Doğa'da ne kadar uzandığını anlayabilir. Kaba Dünya bundan pek memnun olmasa da, daha ziyade gülümseyecek ve alay edecek; ayrıca Öğrenilmişlerin Gururu ve Açgözlülüğü o kadar büyüktür ki, onların bir araya gelmelerine izin vermeyecektir; ancak birleşmiş olsalardı, bu Çağımızda Tanrı'nın bize bu kadar zengin bir şekilde bahşettiği tüm bu şeylerden, _Librum Naturae_ veya tüm Sanatların mükemmel bir yöntemini toplayabilirlerdi; ancak onların muhalefeti öyledir ki, hala eski yolu tutuyorlar ve terk etmeye isteksizler, Porphiry, Aristoteles ve Galen'i, evet ve açık ve belirgin Işık ve Gerçek'ten daha çok, sadece bir öğrenme göstergesi olanı, eğer şimdi yaşıyor olsalardı, büyük bir sevinçle hatalı Doktrinlerini terk edeceklerdi. Fakat böyle büyük bir Eser için burada çok büyük bir zayıflık vardır ve Teoloji, Fizik ve Matematikte
Hakikat kendisine karşı çıksa da, yine de eski düşman kurnazlığı ve
hüneriyle her iyi amaca
araçlarıyla ve çekişmeli kararsız insanlarıyla engel olmakta kendini göstermektedir. Böyle bir genel Reformasyon niyetine, en dindar ve son derece aydınlanmış Babamız, Kardeşimiz, C. R., bir Alman, Kardeşliğimizin şefi ve asli, çok ve uzun zaman çalışmıştır, yoksulluğu nedeniyle (her ne kadar
asil Ebeveynlerden gelse de) beşinci yaşında, bir Manastıra yerleştirilmiştir, burada kayıtsızca Yunanca ve Latince Dillerini öğrenmiştir,
(ciddi arzusu ve isteği üzerine), henüz büyüme yıllarındayken,
Kutsal Topraklara gitmeye karar vermiş olan bir Kardeş P. A. L. ile ilişkilendirilmiştir.

Bu Kardeş Kıbrıs'ta ölmüş olmasına ve bu yüzden Kudüs'e hiç gelmemiş olmasına rağmen, Kardeşimiz C. R. geri dönmedi, ancak kendisini gemiyle gönderdi ve oradan Kudüs'e gitmeyi düşünerek Şam'a gitti; ancak vücudunun zayıflığı nedeniyle orada kaldı ve Fizik'teki
becerisi sayesinde Türkler arasında büyük bir itibar kazandı. Bu arada, tesadüfen Arabistan'daki Şam Bilge Adamları ile tanıştı ve ne büyük
harikalar yarattıklarını ve Doğa'nın onlara nasıl keşfedildiğini gördü;
bu vesileyle Kardeş C. R.'nin o yüce ve asil Ruhu o kadar harekete geçti ki, Kudüs artık onun aklında Şam kadar değildi; ayrıca arzularını artık dizginleyemedi ve Araplarla bir pazarlık yaptı, onu belli bir miktar para karşılığında Şam'a götürmeleri için.

Başka bir sayfada Axiomata'ya ithaf edilen mektubun yetkisine dayanarak tüm bu ayrıntıları belirttiğimiz için, şimdi alıntıladığımız eserde kaydedildiği gibi bunlara sadece değinmemiz gerekiyor. Anlatım, John Heydon'ın Axiomata'da belirttiği gibi devam ediyor, ardından Kardeşliğin yalnızca dört kişiden oluşan bir dernekle başladığını belirttikten sonra, Fama, emeklerinin çok ağır olduğunu düşünerek Kardeşliğe daha fazla kişiyi çekmeye ve kabul etmeye karar verdiklerini söylüyor. Bu amaçla, ölen babasının kardeşinin oğlu olan kardeş R. C., yetenekli bir ressam olan kardeş B., sekreterleri G. ve P. D. seçildi, hepsi Almandı, J. A. hariç, yani toplamda sekiz kişiydiler, hepsi bekardı ve bakireydi; bunlar tarafından, insanın arzulayabileceği, isteyebileceği veya umut edebileceği her şeyin bir kitabı veya cildi toplandı. Şimdi Dünya'nın yüz yıl içinde çok değiştiğini özgürce itiraf etsek de, Axiomata'mızın Dünya'nın Sonuna kadar sarsılmaz bir şekilde kalacağından ve dünyanın en yüksek ve son Çağında başka bir şey
göremeyeceğinden eminiz; çünkü Rota'mız Tanrı'nın Fiat dediği günden başlar ve Pereat dediği gün sona erer;
ancak Tanrı'nın Saati her dakikayı çalar, bizimki ise nadiren mükemmel saatleri çalar. Ayrıca, Kardeşlerimiz ve Babalarımız bu mevcut ve açık ışığımızda
yaşamış olsalardı, Papa, Muhammed, Yazıcılar, Sanatçılar ve Sofistlerle daha sert bir şekilde başa çıkacaklarına ve sadece iç çekerek ve sonlarını ve tamamlanmalarını isteyerek değil, daha yardımsever olacaklarına da inanıyoruz. Şimdi bu sekiz kardeş her şeyi bu şekilde düzenleyip düzenlediklerinde, artık büyük bir emeğe gerek kalmadığında ve ayrıca herkes yeterince eğitildiğinde ve gizli ve açık Felsefeyi mükemmel bir şekilde konuşabildiğinde, artık birlikte kalmayacaklardı, ancak başlangıçta anlaştıkları gibi, kendilerini birkaç ülkeye ayırdılar, çünkü yalnızca Aksiyomları bilginler tarafından gizlice daha derinlemesine incelenebilsin diye değil, aynı zamanda kendileri de herhangi bir ülkede herhangi bir şey gözlemlerlerse veya bir hata algılarlarsa, bunu birbirlerine bildirebilsinler diye. Anlaşmaları şuydu: 1, Hiçbiri hastaları iyileştirmekten başka bir şey
iddia etmeyecek ve bu bedava. 2, Sonraki nesillerden hiçbiri belirli bir tür kıyafet giymeye zorlanmayacaktı, ancak bu konuda Ülkenin
geleneğini takip edecekti. 3, Her yıl C. gününde S. Spiritus'un evinde bir araya gelmeli veya yokluğunun nedenini yazmalıdır. 4, Her Kardeş, ölümünden sonra kendisinin yerini alabilecek değerli bir kişi aramalıdır. 5, C. R. kelimesi onların mührü,
işareti ve karakteri olmalıdır. 6, Kardeşlik yüz
yıl gizli kalmalıdır. Bu altı maddeyi birbirlerine saklamayı taahhüt ettiler; ve Kardeşlerden beşi ayrıldı, sadece Kardeşler B. ve D. Peder Fra. R. C. ile bir yıl kaldı; onlar da ayrıldıktan sonra, o zaman Kuzeni ve Kardeş J. O. onun yanında kaldılar, böylece hayatının tüm günlerini
iki Kardeşiyle birlikte geçirdi. Ve Kilise henüz
temizlenmemiş olsa da, yine de onu düşündüklerini ve özlemle aradıklarını biliyoruz. Her yıl
bir araya gelip sevinçle yaptıkları şeyin tam bir kararını verdiler;
gerçekten ve uydurmadan Tanrı'nın
Dünya'nın her yerine
yaydığı
tüm Harikaları duymak ve tekrarlamak kesinlikle büyük bir zevkti. Herkes şunu kesin olarak kabul edebilir ki,
Tanrı ve Cennetler tarafından gönderilen ve bir araya getirilen ve birçok Çağ boyunca yaşamış en bilge kişiler arasından seçilen kişiler,
herkesten daha yüksek bir Birlik, en büyük Gizlilik ve birbirlerine karşı en büyük nezaket içinde birlikte yaşadılar.

Böylesine övgüye değer bir şekilde hayatlarını geçirdiler; ve her türlü hastalıktan ve acıdan uzak olmalarına rağmen, yine de yaşayıp Tanrı'nın belirlediği zamanlarını geçiremediler.
Bu Kardeşliğin ilki ve İngiltere'deki, Kardeş C.'nin uzun zaman önce ona söylediği gibi, J. O. idi; Kabala konusunda çok uzmandı ve bilgiliydi,
H. adlı kitabının da tanıklık ettiği gibi. İngiltere'de kendisinden çok söz edilir ve
başlıca nedeni, genç bir Norfolk Kontu'nu cüzamdan iyileştirmesidir.
Gömülecek yerlerinin mümkün olduğunca gizli tutulması gerektiği sonucuna varmışlardı, çünkü bugün bazılarının başına ne geldiği bizim tarafımızdan bilinmiyor, ancak her birinin yeri uygun bir halefle donatılmıştı; ancak bunu
Tanrı'nın şerefine bu hediyelerle alenen itiraf edeceğiz ki,
M kitabından öğrendiğimiz her ne kadar sır olursa olsun (gözlerimizin önünde tüm dünyanın suretini ve örneğini görmemize rağmen) yine de talihsizliklerimiz veya ölüm saatimiz bize gösterilmemiştir, ki bunu yalnızca Tanrı bilir, bu sayede sürekli hazır olmamızı ister; fakat bundan daha fazlası İtirafımızda, Kardeşliğimizi duyurmamızın ve bu yüce Gizemleri özgürce, kısıtlama ve ödül olmadan sunmamızın 37 Nedenini ortaya koyuyoruz: ayrıca her iki Hint Adaları'nın İspanya Kralı'na getirdiğinden daha fazla altın vaat ediyoruz; çünkü Avrupa gebe ve güçlü bir çocuk doğuracak, büyük bir vaftiz babasının hediyesine ihtiyaç duyacak.

I. O.'nun ölümünden sonra Kardeş R. C. dinlenmedi, ancak
olabildiğince çabuk, geri kalanları bir araya çağırdı (ve varsaydığımız gibi) o zaman mezarı yapıldı, ancak şimdiye kadar biz (en son olanlar) sevgi dolu babamız R. C.'nin ne zaman öldüğünü bilmiyorduk. öldü ve
başlangıçtakilerin ve onların tüm haleflerinin yalın isimlerinden başka bir şey yoktu; yine de hafızamıza
karanlık ve gizli kelimeler ve 100 yıllık konuşmalar aracılığıyla, D.'nin halefi olan kardeş A. (son ve ikinci sıra ve halefiyetten biriydi ve çoğumuzun arasında yaşamıştı) bize
üçüncü sıra ve halefiyetten aktardı; aksi takdirde itiraf etmeliyiz ki, söz konusu A.'nın ölümünden sonra hiçbirimiz
Kardeş R. C. ve ilk kardeşleri hakkında, Felsefi Bibliotheca'mızda mevcut olanlardan başka bir şey bilmiyorduk, bunların arasında
Axiomata'mız en önemli Rota Mundi, en yapay olanı ve
Protheus en karlı olanıydı. Aynı şekilde, ikinci sıradakilerin de birinciler kadar bilge olup olmadıklarını ve
her şeye kabul edilip edilmediklerini kesin olarak bilmiyoruz. Bundan sonra nazik Okuyucuya sadece R. C.'nin cenaze töreni hakkında duyduklarımız değil, aynı zamanda en sadakatle itaat ettiğimiz Tanrı'nın öngörüsü, sabrı ve emriyle alenen açıklanacaktır ki, eğer bize ihtiyatlı ve Hıristiyanca bir şekilde cevap verilirse, adlarımızı ve soyadlarımızı, toplantılarımızı veya elimize geçmesi gereken başka bir şeyi
baskıda alenen ortaya koymaktan korkmayacağız.

Şimdi Tanrı'nın yüce aydınlanmış adamı Fra: C. R.'nin keşfinin gerçek ve temel ilişkisi şudur; Bundan sonra Gallia'daki A. Narbonensi öldü, sonra onun yerine sevgi dolu Kardeşimiz N. N. geçti. Bu adam, sadakat ve gizlilik yemini etmek için bize geldikten sonra, bize _bona fide_ olarak, A.'nın kendisine, bu Kardeşliğin uzun süre gizli kalmayacağını, tüm Alman Ulusu için yararlı, ihtiyaç sahibi ve övgüye değer olacağını söyleyerek onu rahatlattığını bildirdi; bundan dolayı da hiçbir şekilde utanmıyordu. Okulunu hakkıyla tamamladıktan ve şimdi seyahat etmeyi düşündükten sonraki yıl, bu amaç için yeterince Fortunatus kesesiyle donatılmış olduğundan, (iyi bir Mimar olduğu için) binasında bir şeyi değiştirmeyi ve daha uygun hale getirmeyi düşündü; böyle bir yenilemede, pirinçten yapılmış ve kardeşlerin tüm isimlerinin ve birkaç başka şeyin bulunduğu anma masasına baktı. Bunu daha uygun bir başka mahzene nakledecekti, çünkü Fra: R. C. nerede veya ne zaman öldü,
veya hangi ülkede gömüldü, seleflerimiz tarafından gizlenmişti ve
bizim tarafımızdan bilinmiyordu. Bu masaya, biraz güçlü, büyük bir çivi çakıldı, böylece
zorla dışarı çekildiğinde, ince duvardan veya gizli kapının sıvasından kayıtsız büyük bir taş aldı ve böylece
beklenmedik bir şekilde kapıyı açtı; bu nedenle sevinç ve özlemle
duvarın geri kalanını yıktık ve üzerinde büyük harflerle, Post 120 annos patebo, altında Rabbin yılı yazan
kapıyı temizledik: bu nedenle Tanrı'ya şükrettik ve aynı gece dinlenmesine izin verdik,
çünkü önce Rotam'ımızı gözden geçirecektik; ama kendimizi tekrar itirafa yönlendiriyoruz, çünkü burada yayınladığımız şey layık olanların yardımı için yapılmıştır, ancak layık olmayanlar için (Allah dilerse) pek bir faydası olmayacaktır, çünkü kapımız uzun yıllar sonra harikulade bir şekilde keşfedildiği gibi, Avrupa'ya (duvar kaldırıldığında) açılan bir kapı da olacak ki bu kapı şimdiden görünmeye başladı ve birçok kişiden büyük bir istekle bekleniyor. Ertesi sabah kapıyı açtık ve orada yedi kenarı ve köşesi olan, her kenarı beş fit genişliğinde ve sekiz fit yüksekliğinde bir Tonoz gördük. Güneş bu Tonoz'da hiç parlamasa da, bunu Güneş'ten öğrenmiş olan başka bir Güneş tarafından
aydınlatıldı ve tavanın ortasındaki üst kısımda yer aldı; ortada, bir Mezar Taşı yerine, pirinç bir levhayla
örtülmüş yuvarlak bir Sunak vardı.

İlk Çemberin veya Kenarın etrafında İsa mihi omnia duruyordu. Hepimiz diz çöktük ve tek bilge, tek güçlü ve tek ebedi Tanrı'ya şükrettik, O bize tüm insanların zekasının öğrenebileceğinden daha fazlasını öğretti, kutsal adına şükürler olsun. Bu Mahzeni üç parçaya böldük, üst kısım bir tavan, duvar bir yan, zemin bir zemin.

Üst kısımdan şu anda daha fazlasını anlamayacaksınız, ancak üçgenin yedi kenarına göre bölünmüştü, bu da parlak merkezdeydi; ancak içindekileri, Tanrı isterse (toplumumuzu arzulayanlar) kendi gözlerinizle göreceksiniz; ancak her kenar veya duvar on kareye bölünmüştür, her biri gerçekten gösterildiği ve kitabımızda Concentratum olarak ortaya konduğu gibi çeşitli şekilleri ve cümleleri vardır.

Alt kısım yine üçgenle ayrılmıştır, ancak orada aşağılık Valilerin gücü ve yönetimi tanımlandığı için, kötü ve tanrısız dünyanın kötüye kullanımından korktuğumuz için, aynı şeyi tezahür ettirmeye bırakıyoruz. Ancak göksel Panzehirle donatılmış ve depolanmış olanlar, korku veya acı duymadan, bu çağımızın çok uygun olduğu eski ve kötü yılanın
başına basıp onu eziyorlar. Her tarafta veya duvarda bir sandık için bir kapı vardı, orada çeşitli şeyler, özellikle de Theoph'un Sözlüğü dışında sahip olduğumuz tüm kitaplarımız vardı. Par. Ho., ve bunlara günlük olarak sahte olmayanlara katılıyoruz. Burada ayrıca onun Seyahatnamesi'ni ve Vitam'ını bulduk, bu ilişkinin çoğunlukla buradan alındığı yer. Başka bir sandıkta çeşitli erdemlerin aynaları vardı, ayrıca başka yerlerde küçük çanlar, yanan lambalar ve başlıca harika
yapay Şarkılar vardı; genel olarak hepsi bu amaçla yapılır, eğer bu olursa
yüzlerce yıl sonra, Tarikat veya Kardeşlik yok olur,
bu tonozla tekrar restore edilebilirler.

Şimdi henüz dikkatli ve bilge babamızın cansız bedenini görmemiştik,
bu nedenle Sunağı bir kenara kaldırdık, orada güçlü bir pirinç levha kaldırdık ve güzel ve değerli bir beden bulduk, bütün ve tüketilmemiş.

Minutum Mundum'a gelince, onu başka bir küçük Sunakta saklandığını bulduk, gerçekten
herhangi bir anlayışlı adamın hayal edebileceğinden daha güzel; ama bu gerçek yürekli Famam'ımız hakkında gerçekten cevap alana kadar onu tarifsiz bırakacağız; ve böylece onu tekrar levhalarla örttük ve Sunağı oraya yerleştirdik, kapıyı kapattık ve tüm mühürlerimizle emniyete aldık;
ayrıca Rota'mızın talimatı ve emriyle, aralarında M.'nin de bulunduğu bazı kitaplar görüldü (bunlar övgüye değer M. P. tarafından ev bakımı yerine yapılmıştır). Sonunda birinden
diğerinden ayrıldık ve Mücevherlerimizin mülkiyetini doğal mirasçılara bıraktık.
Ve bu yüzden bilgili veya bilgisiz olanların cevabını ve yargısını bekliyoruz.

Yine de bir süre sonra, hem ilahi hem de insani şeylerin, bizim arzumuz ve başkalarının beklentisine göre genel bir
yenilenme olacağını biliyoruz; çünkü Güneş doğmadan önce, gökyüzünde Aurora veya bir berraklık veya ilahi bir ışığın
görünüp ortaya çıkması uygundur; ve bu arada, isimlerini verecek olan birkaç kişi, bir araya gelerek Kardeşliğimizin sayısını ve saygınlığını artırabilir ve Kardeşimiz R. C. tarafından bize verilen Felsefi Kanunlarımızın mutlu ve arzu edilen başlangıcını yapabilir ve tüm alçakgönüllülükle ve bu dünyanın emeğinden rahatlamayı ve Tanrı'nın harikulade eserlerinin bilgisinde bu kadar körü körüne yürümemeyi sevip hazinelerimize (asla tükenmeyecek veya boşa harcanmayacak) bizimle birlikte ortak olabilirler. Fakat her Hristiyanın hangi din ve inançta olduğumuzu bilmesi için, İsa Mesih'in bilgisine sahip olduğumuzu itiraf ediyoruz (aynı şey şu anda bu son günlerde ve özellikle Almanya'da en açık ve saf şekilde ikrar ediliyor ve günümüzde tüm sapkın insanlardan, sapkınlardan ve sahte Peygamberlerden
temizlenmiş ve
arınmıştır), belirli ve bilinen Ülkelerde muhafaza ediliyor, savunuluyor ve
yayılıyor; ayrıca, ilk yenilenen Kilise'nin tüm Biçimleri ve Törenleriyle birlikte tesis edildikleri için iki Sakrament kullanıyoruz. Politikada, Hristiyan başımız olarak Roma İmparatorluğu'nu ve Quartam Monarchiam'ı kabul ediyoruz; ancak, hangi değişikliklerin yapılacağını biliyoruz ve bunları tüm kalbimizle diğer Tanrısal bilgili insanlara aktarmak istiyoruz; elimizdeki el yazımıza rağmen, hiçbir insan (sadece Tanrı hariç) onu ortak hale getiremez ve hiçbir değersiz kişi bizi ondan mahrum edemez. Fakat biz, Tanrı'nın izin verdiği veya engellediği bu kadar iyi bir davaya gizli yardımla yardımcı olacağız, çünkü Tanrımız, Putperestlerin Fortuna'sı kadar kör değil, Kilise'nin süsü ve Tapınağın onuru. Felsefemiz de yeni bir İcat değil, Adem'in düşüşünden sonra onu almış olması ve Musa ile Süleyman'ın onu kullanmış olması gibi; ayrıca, diğer görüşler veya anlamlarla çok fazla şüphe edilmemeli veya çeliştirilmemelidir; fakat gerçeği görmek, barışçıl, kısa ve her zaman her şeyde kendisi gibidir ve özellikle _İsa in omni parte_ ve tüm üyelerle uyumludur. Ve o, Baba'nın gerçek Görüntüsü olduğu gibi, o da onun Görüntüsüdür; bunun Felsefeye göre doğru olduğu söylenemez, ancak Teolojiye göre doğrudur: ve
Platon, Aristoteles, Pisagor ve diğerleri hedefi tutturdular ve
Enoch, İbrahim, Musa, Süleyman üstünlük sağladılar; ama özellikle İncil'in
uyduğu o harika kitapla. Bunların hepsi aynı anda
birlikte hareket eder ve toplam parçaları merkezden eşit uzaklıkta olan bir Uzay veya Küre oluşturur ve bundan dolayı Hıristiyan Konferansında
daha geniş ve daha açık bir şekilde
konuşulacaktır.

Ama şimdi (ve özellikle bu çağımızda) tanrısız ve lanetli
Altın yapımına gelince, bu kadar üstünlük kazanmıştır ki, bunun
sırası altında, birçok kaçak ve düzenbaz insan büyük kötülükler yapar,
kendilerine verilen itibarı dolandırır ve kötüye kullanır; evet günümüzde
ihtiyatlı insanlar
Metallerin dönüşümünü en yüksek nokta olarak görüyorlar ve Felsefede _fastigium_, bu onların tüm niyet ve arzusudur ve
Tanrı'nın onlar tarafından en çok saygı görmesi ve onurlandırılması, ki bu da
büyük bir Altın deposu ve bol miktarda, önceden tasarlanmamış dualarla, her şeyi bilen Tanrı'nın ve tüm kalplerin arayıcısının
elde etmeyi umdukları şeydir; bu nedenle bu hediyelerle alenen tanıklık ediyoruz ki, gerçek
Filozoflar çok daha farklı bir düşünceye sahiptirler, Altın yapımını pek önemsemezler, ki bu sadece bir parergon'dur; çünkü bunun dışında binlerce
daha iyi şeyleri vardır.

Ve sevgi dolu babamız _R. C. C. Phy: aurum nisi quantum
aurum_ ile birlikte diyoruz, çünkü onlar için tüm doğa algılanır; O,
Altın yapabildiği ve Mesih'in dediği gibi, şeytanların ona itaat ettiği için sevinmez; fakat Göklerin açıldığını, Tanrı'nın Meleklerinin
yükselip alçaldığını ve isminin hayat kitabına yazıldığını gördüğü için sevinir. Ayrıca, 'Chymia' adı altında birçok kitap ve
resmin, uygun zamanlarında adlandıracağımız Contumeliam gloriae Dei'de ortaya konduğunu ve saf kalplilere bir Katalog veya
Kayıt Defteri vereceğimizi de tanıklık ediyoruz; ve tüm bilgili insanların bu tür Kitaplara dikkat etmelerini rica ediyoruz, çünkü düşman asla dinlenmez, yabani otlarını eker, ta ki yabancı biri onu
söküp atana kadar. Bu yüzden Fra.
C. R. C.'nin isteğine ve anlamına göre. , biz kardeşleri, Avrupa'daki tüm bilginlerden, bu _Famam ve
Confessionem_'imizi (beş dilde gönderilmiştir) okumalarını, bu teklifimizi iyi bir şekilde düşünmelerini, Sanatlarını en yakından ve en keskin şekilde incelemelerini,
şimdiki zamanı tüm dikkatle görmelerini ve fikirlerini, ya _Communicato consilio_ ya da _singulatum_ olarak basılı olarak açıklamalarını rica ediyoruz.

Ve şu anda isimlerimizden veya toplantılarımızdan bahsetmesek de, yine de herkesin fikri, hangi dilde olursa olsun, kesinlikle elimize ulaşacaktır; adını veren hiç kimse, sözlü olarak veya yazılı bir mektup varsa, bizimle konuşmaktan geri kalmayacaktır. Ve şunu bir gerçek olarak söylüyoruz ki, kim içtenlikle ve yüreğinden bize sevgi beslerse, bu ona beden ve ruh açısından faydalı olacaktır; fakat sahte kalpli olan veya sadece zenginlik açgözlülüğü olan kişi, her şeyden önce, bize hiçbir şekilde zarar veremez, fakat kendini tamamen yıkıma ve yıkıma sürükler. Ayrıca binamız (yüz bin kişi aynı şeyi görmüş ve görmüş olsa da) sonsuza dek dokunulmamış, yıkılmamış ve kötü dünyadan saklı kalacaktır, sub umbra alarum tuarum Jehova.

Bilgelik Arzulayan Okuyucuya İtirafın Önsözü.

Burada, Nazik Okuyucu, İtirafımızda amacımız ve niyetimiz için otuz yedi Neden bulacaksınız, bunları isteğinize göre arayabilir ve karşılaştırabilirsiniz: ayrıca, bunların sizi tarafımızı almaya ikna etmek için yeterli ve ağır olup olmadığını kendiniz de düşünebilirsiniz.

Gerçekten de insanların henüz görmediği bir şeyi doğrulamak için küçük zahmetler gerekmez, ancak bir kez gün yüzüne çıktığında şüphe etmiyoruz, ancak o zaman bu tür şüphelerden ve varsayımlardan haklı olarak utanacaklar. Ve şimdi yaptığımız gibi
hep birlikte, güvenli bir şekilde, özgürce ve hiçbir zarar görmeden Roma'nın Papası'nı
Deccal olarak adlandırıyoruz, ki bu daha önce ölümcül bir günah olarak kabul edilmişti ve bu nedenle tüm ülkelerde öldürülmüştü. Dolayısıyla, kesinlikle biliyoruz ki,
zaman da gelecek ki, hâlâ gizli tuttuğumuz şeyi,
açıkça, özgürce ve yüksek sesle tüm dünyaya
yayınlayıp itiraf edeceğiz; Kibar Okuyucu tüm yüreğinle bizimle birlikte olmasını diliyor ki,
hızla gerçekleşsin.

Confessio Fraternitatis,

Ya da, Avrupa'nın bilginlerine yazılmış olan en onurlu Gül Haçı Tarikatı'nın övgüye değer Kardeşliğinin İtirafı.

Yukarıda sözü edilen Fama tarafından Kardeşliğimiz hakkında yayınlanan ve herkese duyurulan her ne varsa, hiç kimse onu hafife almasın, onu boş veya uydurma bir şey olarak görmesin ve sanki bizim basit bir kibrimizmiş gibi kabul etmesin. Rab Yehova'dır (Rab'bin Sebt'inin neredeyse yaklaştığını ve tekrar hızlandırıldığını, döneminin veya yolunun ilk başlangıcına kadar bittiğini gören) Doğanın yolunu değiştirir; ve şimdiye kadar büyük çabalarla ve günlük emekle aranan şey, şimdi onu önemsemeyen veya üzerinde neredeyse hiç düşünmeyenlere açıktır; ancak onu isteyenler, bu şekilde zorla ve onlara dayatılarak yapılır, böylece dindarların hayatı tüm emek ve uğraşlarından kurtulur ve artık istikrarsız Talihin fırtınalarına maruz kalmazlar; ancak tanrısızların kötülüğü, hak ettikleri ve hak ettikleri cezayla birlikte, çoğalsın ve çoğalsın.

Her ne kadar en ufak bir sapkınlıktan veya dünyevi hükümete karşı herhangi bir kötü başlangıç ​​veya amaçtan şüphelenilmesek de; Doğu ve Batı'yı (yani Papa ve Muhammed'i) Rabbimiz İsa Mesih'e küfür edenleri kınıyoruz ve Roma İmparatorluğu'nun baş
başına dualarımızı, sırlarımızı ve büyük Altın hazinelerimizi iyi niyetle sunuyoruz ve sunuyoruz. Yine de, bilgili kişiler için, buna biraz daha eklemeyi ve daha iyi bir açıklama yapmayı, Fama'da çok derin, gizli ve karanlık bir şey varsa veya belirli nedenlerle tamamen atlanmış ve dışarıda bırakılmışsa, iyi ve uygun bulduk; bununla Bilgili kişilerin bize daha fazla bağımlı hale geleceğini ve amacımız için çok daha uygun ve istekli hale geleceğini umuyoruz. Felsefenin değişimi ve düzeltilmesiyle ilgili olarak, (şu anda
gerektiği kadar) yeterince beyan ettik, yani, aynı şeyin
tamamen zayıf ve kusurlu olduğunu; yine de, çoğu
yanlış bir şekilde onun (nasıl olduğunu bilmiyorum) sağlam ve güçlü olduğunu iddia etsek de, yine de son nefesini verip gidiyor olmasına rağmen, şüphemiz yok.

Ancak, genellikle, yeni ve alışılmadık bir hastalığın ortaya çıktığı aynı yerde veya Ülkede, Doğa aynı şeye karşı bir ilaç da
keşfeder; Böylece, Felsefenin çok çeşitli zayıflıkları için doğru araçlar ve Patria'mıza yeterince sunulmuş,
bu sayede tekrar sağlam hale gelebilecek, şimdi yenilenecek ve
tamamen yenilenecek olan
görünmektedir.

Baş ve toplam, tüm fakültelerin, bilimlerin ve sanatların temeli ve içeriği olan, (çağımıza bakarsak) çok fazla Teoloji ve tıp, ancak Hukukçuların bilgeliğinden çok az içeren ve hem göğü hem de yeri gayretle araştıran Felsefeden başka hiçbir Felsefemiz yoktur: veya kısaca bahsetmek gerekirse, İnsanı yeterince
açıklayan ve beyan eden; bundan daha fazla bilgili olan herkes, kendilerini bize tanıtacak ve kardeşliğimize girecek, daha önce ulaştıkları, bildikleri veya inanabildikleri veya söyleyebildikleri
daha harika sırları
bizde bulacaktır.

Bu nedenle, buradaki anlamımızı kısaca açıklamak için, yalnızca toplantımızda ve teşviğimizde bir şaşkınlık olması için değil, aynı zamanda herkesin bilmesi için de dikkatli bir şekilde çalışmalıyız ki, bu tür gizemleri ve sırları çok takdir etsek ve önemsesek de, yine de bunların bilgisinin birçok kişiye açıklanması ve vahyedilmesinin uygun olduğunu düşünüyoruz. Çünkü, bu umulmadık gönüllü teklifimizin, henüz bilinmeyen insanlarda, Miranda sextae aetatis veya dünyanın gidişatı nedeniyle, gelecekteki şeyleri bugüne benzeten ve bu zamanlarının her türlü ısrarıyla engellenen, böylece dünyada kör aptallardan başka bir şey yaşamayan, açık Güneş ışığında, sadece hissederek hiçbir şey ayırt edemeyen ve bilmeyen insanlarda, öğretilmeli ve inanılmalıdır. Şimdi ilk bölümle ilgili olarak, şunu savunuyoruz ki, sevgi dolu Hristiyan Babamızın Meditasyonları, bilgisi ve icatları (dünyanın başlangıcından beri, İnsan Bilgeliğinin, ya Tanrı'nın vahyiyle, ya da Meleklerin ve ruhların hizmetiyle, ya da anlayışın keskinliği ve derinliğiyle, ya da uzun süreli gözlem, kullanım ve deneyimle, bulduğu, icat ettiği, ortaya çıkardığı, düzelttiği,
ve şimdiye kadar yayılıp naklettiği her şey) o kadar mükemmel, değerli ve büyüktür ki, tüm kitaplar yok olsa ve Yüce Tanrı'nın
üstünlüğüyle, tüm yazılar ve tüm öğrenimler kaybolsa bile, yine de gelecek nesiller ancak bu şekilde yeni bir temel atabilecek ve gerçeği tekrar gün ışığına çıkarabilecektir; belki de eski harap binayı yıkıp yıkmaya ve ön avluyu genişletmeye, ardından lojmanlara ışıklar getirmeye ve sonra kapıları, zımbaları ve diğer şeyleri niyetimize göre değiştirmeye başlasak, yapılması o kadar da zor olmazdı.

Ama bu, herkese gösterilmesi için kabul edilebilir olmazdı, çünkü
gelecekteki belirlenmiş zaman için özel bir süs olarak saklanıp saklanması
yerine. Bu nedenle, eğer Tanrı bize altıncı Şamdanı aydınlatmayı uygun görmüş olsaydı, tüm kalbimizle neden dinlenmemeli ve tek hakikatte kalmamalıyız (ki insanlar bunu birçok yanlış ve dolambaçlı yoldan ararlar), eğer açlıktan, yoksulluktan, hastalıktan ve yaşlılıktan korkmamamız
iyi olmasaydı.

Her zaman dünyanın başlangıcından beri yaşamış gibi yaşayabilmen ve dahası dünyanın sonuna kadar yaşamaya devam etmen değerli bir şey olmasaydı. Mükemmel olmasaydı, tek bir yerde yaşardın,
ne Hindistan'daki Ganj Nehri'nin ötesinde yaşayan insanlar hiçbir şeyi saklayamazdı, ne de Peru'da yaşayanlar öğütlerini senden gizli tutabilirdi.

Eğer tek bir kitapta okuyabilmeniz ve
okuyarak tüm diğer kitaplarda (şimdiye kadar var olan, şimdi var olan ve bundan sonra var olacak olan) öğrenilmiş, öğrenilecek ve bulunacak olan her şeyi anlayıp hatırlayabilmeniz değerli bir şey olmasaydı.

Ne kadar hoş olurdu ki, taş kayalar yerine
inciler ve değerli taşlar, vahşi
hayvanlar, ruhlar yerine
ve cehennem Plütonu yerine dünyanın kudretli Prenslerini
harekete geçirebilirdiniz.

Ey insanlar, Tanrı'nın kararı çok daha farklıdır, Kardeşliğimizin sayısını artırmaya ve büyütmeye karar verenler, bunu büyük bir sevinçle üstlendik, çünkü bu büyük hazineyi şimdiye kadar liyakatimiz olmadan, hatta hiçbir umudumuz ve düşüncemiz olmadan elde ettik ve aynı sadakatle aynı şeyi uygulamaya koyduk, ne kendi çocuklarımızın şefkati ne de acıması (ki Kardeşlikteki bazılarımızın sahip olduğu) bizi bundan uzaklaştırmayacak, çünkü bu umulmadık malların miras alınamayacağını veya şans eseri elde edilemeyeceğini biliyoruz. Şimdi, diğer tarafta, Hazinelerimizi böylesine özgürce ve hiçbir fark gözetmeksizin herkese sunmamızdan ve dindar, bilgili, bilge veya asil kişilere sıradan insanlardan daha fazla saygı ve hürmet göstermememizden şikayet edecek birileri varsa; biz onlara karşı çıkmıyoruz, çünkü bu önemsiz ve kolay bir konu değildir; fakat
biz olmadan o kadar çok şey ifade ediyoruz ki, bizim Arcana'mız veya Sırlarımız hiçbir şekilde ortak olmayacak ve genel olarak bilinmeyecektir. Fama beş dilde ifade edilmiş ve herkese açıklanmış olsa da, yine de kısmen çok iyi biliyoruz ki, cahil ve kaba zekalılar bunu kabul etmeyecek veya dikkate almayacak; ayrıca Kardeşliğimize kabul edilecek olanların değeri, İnsanın dikkatliliğiyle değil, Vahiy ve Tezahürümüzün Kuralı ile takdir edilip bilinecektir. Bu nedenle, değersizler bağırıp çağırsalar ve bin kez kendilerini bize sunsalar veya bin kez kendilerini sunsalar bile, Tanrı kulaklarımıza hiçbirini duymamalarını emretti: evet, Tanrı bizi Bulutlarıyla öyle kuşattı ki, bize hizmetkarlarına hiçbir şiddet veya zor uygulanamaz veya uygulanamaz; bu nedenle, bir Kartalın gözleri olmadıkça, biz ne görülebilir ne de bilinebiliriz. Fama'nın herkesin Ana Dilinde ortaya konulması gerekliydi, çünkü bu Kardeşliğin mutluluğundan (bilgisiz olsalar bile) Tanrı'nın dışlamadığı, belirli derecelerde bölünecek ve ayrılacak olanların bilgisinden mahrum bırakılmaması gerekiyordu; örneğin Arabistan'daki Damcar şehrinde yaşayanlar, diğer Araplardan çok farklı bir siyasi düzene sahip olanlar. Çünkü orada sadece bilge kişiler yönetir, onlar Kral'ın izniyle özel Yasalar yaparlar; bu örneğe göre, Avrupa'da Hükümet de (bununla ilgili bir açıklamayı Hristiyan Babamız yapmıştır) önce yapılması gerekenler yapıldığında ve gerçekleştiğinde kurulacaktır. Ve bundan sonra Trompetimiz, aynı şey (şu anda birkaç kişi tarafından gösterilen ve gizlice, gelecek bir şey olarak, Şekiller ve Resimler ile ilan edilen) özgürce ve aleni olarak ilan edildiğinde ve tüm dünya
hepsiyle dolduğunda, yüksek bir sesle ve büyük bir gürültüyle alenen çalacaktır. Daha önce olduğu gibi, birçok dindar insan
gizlice ve hep birlikte umutsuzca Papa'nın Tiranlığına
bastı, ki bu daha sonra, Almanya'da büyük bir ciddiyetle ve özel bir şevkle
koltuklarından atıldı ve ayaklar altında çiğnendi, nihai düşüşü geciktirildi,
ve zamanımıza saklandı, o da çivilerle parçalanacak ve eşeklerinin çığlığı yeni bir sesle sona erecek: ki bunun Almanya'daki birçok bilgili adam tarafından
güvenilir bir şekilde belirginleştiğini ve bilindiğini biliyoruz, çünkü onların yazıları ve gizli tebrikleri buna yeterince tanıklık ediyor.

Burada, Rabbimizin 1378 yılından (Hristiyan Babamızın doğduğu yıl) bugüne kadar olan her şeyi anlatabilir ve ilan edebiliriz, burada, hayatının bu yüz altı yılında dünyada gördüğü değişiklikleri tekrarlayabiliriz, bunları Kardeşlerimize ve bize ölümünden sonra incelememiz için bıraktı. Ancak, gözlemlediğimiz kısalık, şu anda daha uygun bir zamana kadar tekrarlamaya izin vermeyecektir; şu anda, beyanımızı küçümsemeyenler için, buna kısaca değindikten sonra, bizimle tanışma ve dostluk kurma yolunu hazırlamaları yeterlidir. Evet, izin verilenlere göre, Rab Tanrı'nın, zaman zaman değiştirilen ve yenilenen Hükümetin değişikliği yoluyla Cennet ve Dünya'nın Yapısına yazdığı ve bastığı o büyük Harfleri ve Karakterleri, kendi eğitimi için kullanabilir; aynısı zaten (henüz kendisi tarafından bilinmese de) bizimdir: ve bildiğimiz gibi
o bizim davetimizi ve çağrımızı hor görmeyecektir, bu yüzden hiç kimse hiçbir aldatmacadan korkmayacaktır, çünkü söz veriyoruz ve açıkça söylüyoruz ki, hiç kimse kendisini Gizlilik Mührü altında bize tanıtan ve Kardeşliğimizi arzulayan hiç kimsenin dürüstlüğü ve umutları onu aldatmayacaktır.

Fakat sahte Münafıklara ve Bilgelikten başka şeyler arayanlara, bu hediyelerle açıkça söylüyoruz ve tanıklık ediyoruz ki, biz onlara tanıtılamayız ve ihanete uğrayamayız ve Tanrı'nın İradesi olmadan bize herhangi bir şekilde zarar veremezler; fakat kesinlikle Fama'mızda bahsedilen tüm cezalara ortak olacaklardır; böylece onların kötü fikirleri
üzerlerine aydınlanacak ve Hazinelerimiz, Aslan gelip onları kendi kullanımı için soracak ve
krallığının Onaylanması ve Kurulması için kullanacak olana kadar
dokunulmadan kalacak. Bu nedenle
burada iyi gözlemlemeli ve herkese bildirmeliyiz ki,
Tanrı kesinlikle ve en kesin şekilde,
sonundan önce dünyaya, hemen ardından gelecek olan,
böyle bir
Hakikat, Işık, Hayat ve Şan göndermeye ve bahşetmeye karar vermiştir, tıpkı ilk Adem'in sahip olduğu ve Cennette kaybettiği, ardından haleflerinin konulduğu ve onunla birlikte sefalete sürüklendiği gibi, böylece tüm kölelik, yalan, yalan ve
karanlık sona erecektir, ki bunlar büyük Dünya Devrimi ile yavaş yavaş
tüm Sanatlara, İşlere ve İnsanların Hükümetlerine
sızmış ve bunların çoğunu karartmıştır. Çünkü oradan sayısız çeşitte her türden yanlış görüş ve sapkınlık türemiştir ki, en bilge olan bile kimin Doktrinini ve Görüşünü izleyip benimsemesi gerektiğini bilemezdi ve iyi ve kolayca ayırt edilemezdi, çünkü bir yandan Filozofların ve bilginlerin saygısı sayesinde alıkonuldular, engellendiler ve Hatalara sürüklendiler, diğer yandan da gerçek deneyim sayesinde. Bunların hepsi bir kez ortadan kaldırılıp kaldırıldığında ve bunun yerine doğru ve gerçek bir Kural kurulduğunda, geriye bu konuda çaba gösterenler sayesinde kalacak, ancak Eserin kendisi Çağımızın Kutsanmışlığına atfedilecektir. Şimdi gönüllü olarak itiraf ettiğimiz gibi, birçok önemli adam Yazılarıyla
gelecek olan bu Reformasyona büyük bir ilerleme sağlayacaktır; bu yüzden
bu onurun bize atfedilmesini istemiyoruz, sanki böyle bir çalışma sadece bize emredilmiş ve dayatılmış gibi; ama itiraf ediyoruz ve Rab İsa Mesih ile açıkça tanıklık ediyoruz ki, ilk önce taşlar yükselecek ve Tanrı'nın Tavsiyesinin Yürütücüleri ve
Başarıcıları eksikliği olmadan önce hizmetlerini sunacaklar: evet, Rab Tanrı daha önce bazı Habercileri gönderdi, yani, Serpentario ve Cygno'da Firmament'te görünen ve görülen, kendilerini herkese bildiren ve büyük kudretli konuların güçlü Signacula'ları olduklarını gösteren bazı yeni Yıldızlar. Öyleyse, gizli saklı
Yazılar ve Karakterler, insanların keşfettiği tüm bu şeyler için en çok gereklidir, o büyük Doğa Kitabı tüm insanlara açık olsa da, onu okuyup anlayabilen çok az kişi vardır. Çünkü
insana duymak için iki araç, görmek için iki araç ve koklamak için iki araç verildiği gibi, konuşmak için yalnızca bir araç verilmiştir ve kulaklardan konuşma veya gözlerden duyma beklemek boşunadır: böylece gören Çağlar veya Zamanlar olmuştur, ayrıca duyan, koklayan ve tatan Çağlar olmuştur: şimdi kısa zamanda onurlandırılacak olan şey kalır, aynı şekilde Dil'e ve aynı şekilde, daha önce görülen, duyulan ve koklanan, şimdi nihayet konuşulacak ve dile getirilecektir, yani, Dünya ağır ve uyuşuk uykusundan uyandığında ve açık bir kalple, çıplak baş ve çıplak ayakla, neşeyle ve sevinçle
şimdi doğan Güneş'le buluşacaktır.

Bu Karakterler ve Harfler, Tanrı onları kutsal Yazıt ve İncil'e burada ve orada dahil ettiği gibi, onları en belirgin şekilde Cennet ve Dünya'nın, evet, tüm Hayvanların harika Yaratılışına da kazımıştır. Böylece, Matematikçi veya Astronomun gelecek Tutulmaları çok önceden görüp bilebildiği gibi, biz de Kilise'nin Karartmalarının karanlığını ve ne kadar süreceğini gerçekten önceden bilip öngörebiliriz, hangi karakterlerden veya harflerden Büyülü yazımızı ödünç aldığımızı, bulduğumuzu ve kendimiz için yeni bir dil yarattığımızı, her şeyin doğasının ifade edildiği ve ilan edildiği, diğer dillerde bu kadar belagatli olmamamız şaşırtıcı değildir, bunların atalarımız Adem ve Enoch'un dilleriyle tamamen uyuşmadığını ve Babil Karmaşası sırasında tamamen gizlendiğini biliyoruz. Fakat şunu da anlamanızı sağlamalıyız ki, yolumuzda hala bazı Kartal Tüyleri var ve bunlar amacımızı engelliyor. Bu nedenle, herkesi Kutsal Kitabı gayretle ve sürekli olarak okuması için uyarıyoruz; çünkü tüm zevklerini ondan alan kişi, Kardeşliğimize girmek için kendisi için mükemmel bir yol hazırladığını bilecektir; çünkü bu, Kuralımızın tüm özeti ve içeriğidir, dünyadaki her harf veya karakter öğrenilmeli ve iyi değerlendirilmelidir; bu nedenle, Kutsal Kitabı hayatlarının Kuralı ve tüm çalışmalarının amacı ve sonu yapanlar, bize benzerler ve bize çok yakın müttefiklerdir; evet, onu tüm dünyanın bir özeti ve içeriği haline getirmek ve sadece onu sürekli olarak ağızda tutmakla kalmayıp, bunun gerçek anlayışını dünyanın tüm zamanlarına ve çağlarına nasıl uygulayacağını ve yönlendireceğini bilmek. Ayrıca, kutsal yazıları fahişeleştirmek ve bu kadar yaygın hale getirmek bizim adetimiz değildir, çünkü bunların sayısız yorumcusu vardır, bazıları bunu kendi görüşlerine hizmet etmek için iddia eder ve çarpıtır, bazıları onu karalamak için kullanır ve en kötüsü de onu, İlahiyatçılara, Filozoflara, Doktorlara ve Matematikçilere hizmet etmesi gereken bir Balmumu Burnuna benzetir, buna
karşı açıkça tanıklık eder ve kabul ederiz ki, Dünya'nın başlangıcından beri insanlara kutsal İncil'den daha değerli, daha mükemmel, daha hayranlık uyandırıcı ve sağlıklı bir Kitap verilmemiştir. Buna sahip olan kişi kutsanmıştır, evet, onu gayretle okuyan kişi daha kutsanmıştır, ama en kutsanmış kişi onu gerçekten anlayan kişidir, çünkü o Tanrı'ya en çok benzer ve O'na en çok yaklaşır. Fakat Fama'da Aldatıcılar'ın Metallerin dönüşümüne ve dünyadaki en yüksek İlaç'a karşı söyledikleri her ne olursa olsun, aynı şekilde anlaşılmalıdır ki, Tanrı'nın bu büyük armağanını hiçbir şekilde küçümsemiyoruz veya hor görmüyoruz. Fakat o, her zaman Doğa bilgisini beraberinde getirmediği için, bu sadece İlaç'ı ortaya çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda sayısız sır ve harikayı da bize açıklar ve açıklar; bu nedenle Felsefe'nin anlayışına ve bilgisine ulaşmak için istekli olmamız gerekir. Ve ayrıca, mükemmel Zekâlar, Doğa bilgisinde iyi bir şekilde kullanılmadan önce Metallerin Tentürüne çekilmemelidir. O, ne yoksulluk ne de hastalık ona zarar veremeyecek kadar ileri gitmiş, doymak bilmez bir Yaratık olmalıdır; evet,
diğer insanlardan yüceltilmiş olan ve başkalarını üzen, sıkıntıya sokan ve acı çektiren, yine de kendini boş şeylere, örneğin evler inşa etmeye, savaşlar yapmaya ve her türlü gururu kullanmaya adayan,
çünkü Altın ve Gümüşten sonsuz bir hazinesi olan.

Tanrı çok daha memnundur, çünkü alçakgönüllüleri yüceltir ve
gururluları küçümseyerek aşağılar; az konuşanlara kutsal
Meleğini gönderir, onlarla konuşması için, ama kirli gevezeleri
çöllere ve ıssız yerlere
kovar; bu, Mesih'e karşı küfürlerini kusan ve henüz bu açık Parlayan Işıkta yalanlarından kaçınmayan
Romalı Baştan Çıkarıcıların doğru Ödülüdür:
Almanya'da
tüm iğrençlikleri ve iğrenç Hileleri açığa çıkarılmıştır,
böylece günahın ölçüsünü tam olarak yerine getirebilir ve cezasının
sonuna yaklaşabilir. Bu nedenle bir gün o Engereklerin ağzı kapatılacak ve üç çift boynuz yok olacak, çünkü bu bizim Toplantımızda daha açık ve geniş bir şekilde konuşulacak. İtirafımızın Sonucunda, sizi içtenlikle uyarmalıyız ki, sahte Simyacılar tarafından yazılmış olan kitapların hepsini değilse bile çoğunu kaldırın. Onlar, kutsal Üçlü'yü kötüye kullandıklarında, onu boş şeylere uyguladıklarında veya insanları en garip figürler, karanlık cümleler ve konuşmalarla aldattıklarında ve paralarının en basitini kandırdıklarında, bunu sadece bir şaka veya eğlence olarak görürler. Günümüzde, İnsan Refahının düşmanının her gün yaptığı ve sonuna kadar iyi tohumlar arasında karıştıracağı çok fazla kitap var. Böylece, kendi başına basit, kolay ve çıplak olan Gerçeğin inanılmasını daha da zorlaştırırlar. fakat kesinlikle
yalan gururludur, kibirlidir ve görünüşte tanrısal ve insani bilgeliğin bir tür parlaklığıyla renklendirilmiştir. Siz bilge olanlar, bu tür kitaplardan kaçının ve
paranızı aramayan, fakat size büyük Hazinelerimizi en gönüllü olarak sunan bize dönün. Biz uydurma yalanlarla Mallarınızın peşinde değiliz, fakat sizi Mallarımızın Ortakları yapmak istiyoruz: Size
Mesellerle konuşuyoruz, fakat sizi isteyerek doğruya, basit, kolay ve samimi Açıklama, Anlama, Beyan ve Bilgiye,
tüm Sırların. Sizden kabul görmenizi istemiyoruz, fakat sizi Kral Evlerimize ve Saraylarımıza davet ediyoruz ve bu gerçekten bizim kendi isteğimizle değil, (sizin de bunu bilmeniz için) Tanrı'nın Ruhu'nun kışkırtmasıyla, onun öğüdüyle ve şu andaki durumla
zorlanarak.

Siz ne düşünüyorsunuz, sevgi dolu insanlar ve nasıl etkilenmiş görünüyorsunuz, çünkü artık anlıyor ve biliyorsunuz ki, Mesih'i gerçekten ve içtenlikle kabul ediyoruz, Papa'yı kınıyoruz, kendimizi gerçek Felsefeye bağlıyoruz, Hıristiyan bir hayat sürüyoruz ve her gün daha fazlasını Kardeşliğimize çağırıyoruz, yalvarıyoruz ve davet ediyoruz, ki onlara da aynı Tanrı Işığı
görünüyor. Uzun uzadıya düşünmeyin, sadece içinizdeki Armağanları düşünerek değil, Tanrı Sözü'nde edindiğiniz deneyimle, tüm Sanatların Kusurları ve diğer birçok uygunsuz şeyin dikkatli bir şekilde Düşünülmesinin yanı sıra, bunlarda bir düzeltme aramak; Tanrı'yı ​​yatıştırmak ve yaşadığınız süre boyunca sizi barındırmak için. Elbette aynısını yaparsanız, şu kazanç elde edilecektir: Doğanın Dünyanın her yerinde harika bir şekilde dağıttığı tüm Mallar, bir anda tamamen size verilecek ve İnsan anlayışını bulandıran ve işleyişini engelleyen her şeyden sizi kolayca kurtaracaktır, tıpkı boş Episitler ve Eksantrik Astronomik Daireler gibi. Fakat, ya Altının parıltısıyla kör olmuş ya da (daha doğrusu) artık dürüst olan, fakat bu kadar büyük Zenginliklerin asla bitmeyeceğini düşünen o Pragmatik ve meşgul adamlar, kolayca yozlaşabilir ve Tembelliğe ve sefahat düşkünü, gururlu bir yaşama sürüklenebilirler; biz onların, boş ve anlamsız ağlamalarıyla bizi rahatsız etmemelerini istiyoruz. Fakat, tüm Hastalıkları tamamen iyileştirebilecek bir İlaç olmasına rağmen, Tanrı'nın hastalıklarla bela olmaya ve Düzeltme Çubuğu altında tutmaya karar verdiği kişilerin, böyle bir İlaç elde edemeyeceğini düşünsünler.

Böyle bir şekilde bile, tüm Dünya'yı zenginleştirebilir, onlara Öğrenim sağlayabilir ve onu sayısız sefaletten kurtarabiliriz, fakat Tanrı'nın özel rızası olmadan, asla hiçbir insana gösterilip bildirilmeyeceğiz; evet, Tanrı'nın İradesi olmadan ve O'na karşı gelerek Zenginliklerimizden ve Bilgimizden faydalanmayı ve onlara Ortak olmayı düşünen
herkesten o kadar uzak olacaktır ki, bizi bulmaktan ve Gül Haçı Kardeşliği'nin
istenen Mutluluğuna ulaşmaktansa, bizi arayıp bulmak için hayatını kaybetmeyi tercih edecektir.

BÖLÜM V.

_John Heydon ve Gül Haçlılar._

Sık sık, Gül Haç Gizemleri hakkında çok şey yazan ve öğrencilerin övgülerini yüksek sesle dile getiren o "olağanüstü Kraliyetçi, mistik ve jeomancer" John Heydon'ın eserlerinden söz ettiğimiz için, 1662 ve 1663 yıllarında Frederick Talbot tarafından çizilen ve "Elhavareuna" veya "İngiliz Fizik Öğretmeni"ne eklenen hayatının bir taslağını sunmak uygun olacaktır. John Heydon'ın alçakça değil, asilce
soylu olduğunu söylüyor. Antikacılar onları (ebeveynlerini) Macaristan ve Vestfalya Kralı Julius Heydon'dan alıyorlar, bunlar Roma'daki Sezar Heydon'ın o Asil
ailesinden geliyorlardı; ve bu Kraliyet Soyunda soy, Sayın Sir Christopher Heydon'a ve Heydon'ın kardeşi Sir William Heydon'a kadar uzanıyordu, Norwich yakınlarında; Devonshire'a evlenen. Burada aile, Londra'daki Kral Kulesi'nin eski Lord Vekili Sir John Heydon'a kadar çeşitli şekillerde gelişti. Ve bu Sir William Heydon'ın bir oğlu vardı, o da William olarak vaftiz edildi ve ikisi de Devon'da, Poltimore House'da doğan William ve Francis adında iki oğlu oldu; Francis, Worcestershire'daki Anne tarafından soylu bir Chandler'la evlendi ve bu soy evlilik yoluyla Devonshire'a yayıldı; Collins, Ducks, Drues ve Bears arasında, Anne Heydon adında bir kız kardeşi vardı; ancak iki yıl önce öldü, babası ve annesi hala hayattaydı. Londra'daki Green-Arbour'daki babasının evinde doğdu (babası bu evlere 1.500 sterlin bağışlamıştı) ve St. Sepulchre'de vaftiz edildi, kız kardeşi de öyleydi ve hem Kral Birinci Charles'ın saltanatının beşinci hem de yedinci yıllarında; annesinin arkadaşları arasında Warwickshire'da eğitim gördü ve onu ve kız kardeşini tehlikeden ve kitaplarından uzak tutmak için o kadar dikkatliydiler ki, hem okulda hem de evde sürekli olarak onu bekleyen biri vardı ve kız kardeşi de öyleydi.

Tardebick'teki Öğretmeni Bay John Dennis tarafından Coughton Rahibi Bay George Linacre'a takdir edildi ve burada Latince ve Yunanca dillerini öğrendi;
bu sırada savaş bu Ulusun Üniversitelerini rahatsız etmeye başladığında, Bay Mic'e stajyer olarak verildi. Clifford Inne'nin avukatı Petley'e seksen pound teklif edildi ve beş yıl sonunda avukat olarak yemin etmesi istendi; o zamanlar
çok gençken zihnini öğrenmeye verdi ve mutlu zekasıyla
tüm sanat ve bilimlerde büyük bilgi edindi, daha sonra da
Kralın Ordularını takip etti ve cesareti nedeniyle birliklere komuta etti, bu sayede öğrenme ve silahlarla ünlendiğinde, İspanya,
İtalya, Arabistan, Mısır ve İran'a seyahat etti, vb. ve zihnini yazmaya verdi ve
yaklaşık on yedi yıl sonra, Bilgelik Tapınağı'nı üç Kitapta,
Kutsal Rehber'i altı Kitapta, Elhavareuna'yı bir Kitapta, Ocia Imperialia'yı bir Kitapta,
Yasa Fikri'ni, Hükümet Fikri'ni, Tiranlık Fikri'ni üç bölümde, Ahlaki Felsefenin Temel Unsurları, Politika,
Hükümet ve Savaş, vb.'yi yazdı.

Bu Kitaplar yaklaşık on yedi yıl önce yazıldı ve Tanrı'nın iyi eliyle
Bay Thomas Heydon, Sir John Hanner, Sir Ralph Freman ve Sir Richard Temple'ın gözetiminde saklandı; tiranın zamanında önce biri
Kitaplara sahipti, sonra bir başkası, vs. Ve sonunda bu
Asil, Bilgili ve yiğit Şövalyelerin isteği üzerine ve Majesteleri Buckingham Dükü'nün
onuruna, bunlar basıldı.

Birçok mükemmel şey yazdı ve Astromancy ve Geomancy Sanatları, vs.'de pek çok nadir deney gerçekleştirdi, ama özellikle seksen bir,
birincisi Kral'ın ölümü üzerine, Arabistan'da arkadaşlarına kehanet ettiği,
ikincisi Kral'ın Worcester'daki kayıpları üzerine,
İsrail'deki Thauris'te kehanet ettiği. Üçüncüsü Oliver Cromwell'in Lambeth Evi'ndeki ölümünü kitaplarında adı geçen pek çok onurlu kişiye kehanet etti. Dördüncüsü Lambert'in devrilmesini ve Albymarle Dükü'nü, Kral'ı
mutlu ülkelerine geri getirmesini yazdı ve bunu Holborn'daki Fetter Lane'in sonundaki Anchor'da bir Kuyumcu olan Binbaşı Christopher Berkenhead'e verdi; Beşinci önlem veya kehanet, kötülük uygulanmadan iki ay önce Buckingham Dükü'ne verdiği ve düşmanı Abraham Goodman'ın asil Prens'in ölümüne teşebbüs ettiği için şu anda Kule'de yatmaktadır. Altıncısı, Fransa Kralı tarafından İngiltere'ye sürgün edildiğinde Kont Gramont içindi ve Astromancy ve Geomancy Sanatları ile Kral'ın tekrar itibar kazanacağını ve Leydi Hamilton ile evleneceğini tahmin etti. Yedincisi, Alman bir soylu olan Dük Minulaus içindi, İmparator'un Türk'ün kendisine karşı bir ordusu olduğunda ona gönderdiği ve Papa'nın ölümü; geri kalanı kitaplarındadır ve bu nedenle bu anıtlar sayesinde Heydon'un çeşitli öğrenimi nedeniyle adı sadece İngiltere'de değil, kitaplarının çevrildiği birçok başka ülkede de ünlüydü. Bu John Heydon, kimseden korkmaz, kimseyi hor görmez, kimseyi bilmez, kimseden sevinmez, kimseye üzülmez, kimseye gülmez, kimseye kızmaz,
ama kendisi bir Filozof olduğu için, mutluluğa giden yolu,
uzun yaşama giden yolu,
sağlığa giden yolu, gençken yaşlı olmanın yolunu ve
Astromansi ve Geomansi Kuralları ile
Şimdiki ve Gelecekteki Her Türlü Soruyu çözmenin yolunu ve Ölüleri nasıl dirilteceğimizi öğretmiştir. Birçok John Heydon vardır, biri İsa Mesih'in ilahi ve rahibi olan John Heydon, bir Filozof ve Avukattır, Tanrı'nın bir Hizmetkarı ve Doğa Sekreteri olarak adlandırılır ve buna sadece İngiltere'nin değil, İspanya, İtalya, Fransa ve Almanya'nın Prensleri ve Soyluları her gün ona gönderilir ve her fırsatta güçlü yanları ve canlı bir beyni olduğunu gösterir; istekleri ve hedefleri ve işaret ettiği şeyler, onun asil ve cömert bir kalbin sahibi olduğunu söyler; Bu beyefendinin mükemmel kitapları, son zamanların dahisi (aslında daha önce bahsedilen eserleri, eğer bir yargıda bulunabilirsem) olarak, edebiyat dünyasında hayranlık uyandırmaktadır; şimdiye kadar karşılaştığım en derin bilgiyle doludur: ve inanıyorum ki, bunları iyi okumuş ve sindirmiş olan kişi, hiçbir gerçeğin çok anlaşılmaz,
veya bugüne kadar ulaşamayacağımız şekilde kavranmış olmadığına kendini ikna edecektir; ve eğer biri benim yargımı sorgularsa, hem Oxford hem de Cambridge Üniversitelerinin, ayrıca Roma'da ve denizaşırı diğer yerlerde ünlü olan bilgin Thomas White ve Thomas Revell,
Esq.'nin övgülerini okuyabilir; bunlar bu beyefendiyi kitaplarında çok onurlandırmışlardır; yine de birçok talihsizlik yaşamıştır, babası tecrit edilmiş, hapse atılmış ve Cromwell tarafından iki bin pound kaybetmiştir. Bu Oliver bu oğlunu da iki buçuk yıl veya daha fazla süre Lambeth House'da hapsetti, çünkü o ve babasının ailesi her zaman Kral'dan yanaydı ve onun restorasyonu için elinden geleni yaptılar;
ve gerçekten de tiran ona zalimce davrandı, ancak Sekreteri John Thurloe ona nazik davrandı ve meraklı gençliğine acıdı. Ve haberci onu
(kendi isteği üzerine) kendi evinde tuttu ve yurtdışına gitmesine izin verdi, ancak
yine de Kral için gayretli ve aktif olduğu için tekrar yakalandı ve Lambeth House'da hapse atıldı; bu talihsizlikler ona 1.000 pounda ve daha fazlasına mal oldu;
bundan sonra bazı kıskanç kötü adamlar ona karşı borç davası açtılar ve onu hapse attılar. Bu talihsizliklerin başlangıcında, belli bir fahişe onunla evlenmesini istedi, ancak o zamana kadar onunla iyi veya kötü hiç konuşmadığı için isteğini reddetti; şimdi müttefikleriyle birlikte ona karşı bol miktarda kötülük tasarladı. Ve birçoğu onunla evlenmek için kur yaptı, ama o reddetti. Şimdi (birkaç eski
Almanak ve diğer adamların zekâ parçaları arasında) Nic. Culpe (kendi hayran olduğu deneyim olarak) yaşlı Alice Culpeper, dul eşi tarafından
toplanıp dünyaya miras bırakıldı. Bu beyefendiyi (babasının ölümünden sonra büyük bir mülkün varisi olduğunu ve amcasının ölümünden sonra, yılda 1.000 pound aldığını, ancak bu amcanın babanın mı yoksa annenin mi tarafından olduğunu bilmiyorum, ancak mülkün onların ölümünde kesinlikle ona ait olduğunu) duyduğunda, ona aşk mektuplarıyla kur yapar, ama hiçbir amaç yoktur; sıradaki aziz, kendisine Alman Prensesi diyen oydu. Ama o yüksekten uçar ve bu tür büyük hayvanları hor görür, bu iki mübarek kuştan ilki hayatında bir Heath'in onu tutuklamasına neden oldu ve diğeri ona karşı hiç bilmediği veya duymadığı eylemlerde bulundu. Bu şaşkınlık içinde iki yıl hapse atıldı, çünkü onlar tek istedikleri para almak veya onu yok etmekti, çünkü özgürlüğüne kavuşursa onları cezalandırabileceğinden korkuyorlardı. Asil bir yapıya sahip olduğu için, onlara karşı olan tüm kötülüklerini ve planlarını affetti ve bu tür acınası şeyler için intikam almayı hor görüyor. Tanrı ona gerçekten adaleti sağladı, çünkü bu Heath hiçbir şeyden daha kötü bir şekilde tüketiyor ve gerçekten, eğer bir şey tahmin edebilirsem, onun şatafatlı evleri rehin verilecek ve o da zavallı, hasta bir dilenci olacak. Metresi, o çok genç ve bir katipken, onunla yatmasını istedi, ama Joseph gibi o da reddetti, hayatı boyunca ondan nefret etti. Tanrı onu onların kötülüklerinden korudu, her ne kadar bu üç ahlaksız kadından biri bu beyefendinin Büyü sanatını uyguladığına yemin etse de; Oliver Cromwell'e Conies şeklinde tanıdık ruhların gelip gittiğini gördüğünü söyledi ve hizmetçisi, yurtdışındayken onları sık sık odalarında gördüğüne yemin etti ve bazen ay ışığında gecelerde çatıda yürürken ve bazen bir duvara veya Aire'ye kaybolurken, ancak sorulduğunda nasıl bir adam olduğunu söyleyemedi. Bu yüzden bu hikayeler
anlatılmadı ve tüm bunlar ve daha birçok sıkıntı ve yalan suçlama için onu asla öfkeli görmedim, hatta hayatı boyunca hiçbir erkeği veya kadını tutuklamadı veya hapse atmadı.

Son zamanlarda kışkırtıcı bir kitap yazmakla haksız yere suçlandı ve bir habercinin gözetiminde hapsedildi, ancak asil dostu Buckingham Dükü onu masum ve her zaman kral için bulduğundan, serbest bırakıldı ve gerçekten de bu görkemli Dük çok iyi ve adil bir yargıç ve asildir, çünkü kılıcını çekerek onu öldürmeye gelen Abraham Godman'ı affetti, Dük tabağı ve peçetesiyle (çünkü akşam yemeğindeydi) kılıcını çekip, Seni öldürebilirim ama hor görüyorum dedi ve kısa bir süre sonra onu affetti. Ve o kadar merhametlidir ki Yorkshire'daki Quaker'ları esir aldıktan sonra, Kral'a sundukları birçok akıllıca ve ikna edici argüman kullandı; Dük bundan memnun oldu ve hepsinin hayatını kurtardı; kralını ve ülkesini barış, bolluk ve refah içinde korumanın yollarını inceler. Yazık ki Kral'ın kendisi gibi daha çok cesur adamı yok, bu kadar bilge bin Dük (bataklık gibi, ateş alevleriyle desteklenmiş) Kral ve Hıristiyan dünyasının tüm düşmanlarını titretir ve Türk'ü bu kadar büyük generallerin önünden tüm itaatle uçurur; bu büyük Prens için alçakgönüllülükle dua ediyoruz ve onu kendi zevkine bırakıyoruz ve konumuza dönüyoruz. John Heydon, tüm Sanatçıları, hatta Appolonius, More, Vaughan ve Smith'i bile hor gören Taylorlar gibi o kendini beğenmiş ve küstah bir yapıya sahip değil. Yine de bunları ve diğer birçok bilgili yazarı okuyamıyorlar, bu kadar küstahça kötüye kullanıyorlar, bilgilerinden çalıyorlar ve diğer insanların parçalarını kendi çıkarları için dönüştürüyorlar. Birine on pound altın ödünç verdi, o da karşılık olarak veya karşılığında
ondan kötü söz etti ve Jeomansi'nin birçok takdire şayan kuralını bildiğini iddia etti,
ve küstahça bunları Doğumlar'a ekledi ve Astromansi'deki her türlü
soruya uyguladı, ancak kitapları çok uzun zaman önce, yani kendisi tarafından on yedi yıl önce yazıldığı için, büyük konulardaki açgözlülükleri
keşfedildi ve artık onların ne bilgin ne de beyefendi olduklarını biliyoruz,
bunlar paraları asıyor--burada Doğumlar hesaplandı, sorular
çözüldü ve Astroloji'nin tüm bölümleri bizim tarafımızdan öğretildi.... Üç peni, dört peni, altı peni veya daha yüksek bir parayla, genç çıraklar,
yaşlı kadınlar ve fahişeler böyle istismar ediliyor ve para için bulunabilmeleri için, bize
bir arma işaretiyle cennetin on iki evinin kiralanacağını,
gerçekten de küstahça faturalarını koyabilecekleri zaman alınlar,
şöyle kazınmış: Burada eşyasız olarak kiralanacak Odalar var, ancak Yazarımız
bu adamlara saygı duymuyor; tüm skandalları, sahtekarlıkları ve ona karşı
düzenledikleri alçakça
düzenleri küçümsüyor ve aşağılıyor ve
Spiktle Fields'ı ve oradaki ikametgahını bilerek terk etti,
her gün onu takip eden kalabalıkların kalabalığından uzak, özel bir hayat yaşamak için, ancak herhangi biri tavsiye almak isterse, mektupla
işlerini kitapçılarına bıraksınlar, böylece karşılıksız cevap ve tavsiye alacaklardır, çünkü o ne kıskançtır ne de herhangi bir insana düşmandır;
yazdıklarım kendi bilgime dayanmaktadır.

Şimdi Hermenpolis'ten yazıyor, hiç gitmediğim bir yerden; kelime olarak Merkür şehri gibi görünüyor ve gerçekten de birçok garip
yerde, Rosie Crucian'ların arasında ve onların Kalelerinde, Kutsal Evlerinde, Tapınaklarında, Mezarlarında, Kurbanlarında bulunmuş. Bu beyefendi kendi gizli
sessizliği ve yalnızlığı yüzünden çok acı çekmiş. Her Doğuş Seyyar Satıcısı, Rosie Crucian'ları kınar çünkü onlar dünyaya görünmez ve böyle bir toplumun olmadığı sonucuna varır çünkü kendisi bir üyesi değildir ve Bay Heydon, herhangi bir aptal bağırdığında sahneye çıkmaz (düşmanları ne yazarsa yazsın veya konuşsun) ve kendisine havlayan her köpeği umursamaz. Tüm dünya bu beyefendinin onurlu ve dürüst şeyleri incelediğini ve bunları başkalarına sadakatle ilettiğini bilir, ancak bundan sonra herhangi biri ona
kara verirse, onun haklı çıkmasını beklememelidir, kavgasını Doğa Tanrısı'na havale etmiştir, bu onun Gerçekleriyle ilgili endişeleriyle ilgilidir ve o iyi bir vicdanın huzuruyla tatmin olmuştur; o
yazılarında yanlış yorumlanmış, çalışılmış iftiralarla, hiç görmedikleri veya belki de görmeyecekleri
bir kişiyi küçümsüyorlar, geleceğin acı çekmeye kararlı, çünkü Tanrı'nın sabrı için hiç kimseyi kınamadığını söylüyor, dünya
gerçekten gerçeğin devrildiğini düşünebilir, çünkü onun huzuruyla birlikte geliyor çünkü çoğu insanın yargısında zafer yoktur, buna
bir dezavantaj olarak bakıyor, bu tür kınamaların değerlendirmesi teraziyi sadece hafifletecek ve gerçeği kavrayan çok zayıf beyinlerin
kendilerinden daha ağır bastığı için battığını sanmıyorum; amaçlarını kaybettiklerinde fırtınalı haykırışlarda ise dinsiz bir ruh keşfediyorlar, İsa Mesih'ten çok Hurrey-cano'ya sahip olan bir ruh, Tanrı kayaları parçalara ayıran rüzgarda değildi, ne de Horeb'deki depremde ve ateşte. O
Aura tenui'deydi, o sakin, küçük seste. Düşmanları onun erdemlerini övmek zorunda kalıyor ve dostları onun yılda 10.000 poundu olmadığı için üzgün, Tanrı'nın gerçeğini yazan sıradan küskünlüğe kızmıyor, gerçeğin kendisiyle aynı Patrona sahip ve dünya genel Mahkemeye boyun eğdiğinde, kendi Avukatını, kendi Yargıçlarını buldukları yerde bulacaktır, Tanrı ile hizmetkarları veya doğa ile Sekreteri arasında karşılıklı tanıklık vardır; eğer Baptist Mesih'e tanıklık ettiyse, Mesih de Baptist için çok şey yapmıştır; o yanan ve parlayan bir ışıktı; bu beyefendinin hayatını yazdığımda Tanrı bana tanıklık edebilir, bu onun için bilinmiyordu ve hiçbir özel amaç için değil, Tanrı'nın bu hizmetkarı ve Doğa Sekreteri tarafından yazılan Doğanın Gizemi ve Görkemi'ne duyduğum güçlü hayranlıkla buna zorlandım; Ben hayatına birkaç yıl önce başladım ve bulduğum gibi yazıyorum, eğer herhangi biri buna karşı çıkarsa, cevap vereceğim, eğer siz barıştan yanaysanız, sizinle barış olsun, eğer siz savaştan yanaysanız, ben de öyleydim (Bay Heydon, Kral ona emretmedikçe İngiltere'de bir daha asla kılıç çekmemeye karar verdi). Şimdi, zırhı giyen kişi, onu çıkaran kişi gibi övünmesin. 'Gaudet patientia duris' onun sloganıdır ve bu nedenle kendimi tüm sanatçıların dostu, hiçbir insanın düşmanı olarak sunmuyorum.

FREDERICK TALBOT, ESQ.

_3 Mart 1662._

John Heydon hakkında ne düşünüldüğü ve kendisinin kendisi hakkında ne düşündüğü
birkaç kitabına eklediği biraz coşkulu tanıklıklardan öğrenilebilir.

Axiomata'nın başlangıcında şunları görüyoruz:--

"En ustaca başarmış dostu Bay John Heydon'a, Rosie Crucian Yanılmaz Axomata'sında, Sayıların mükemmel ve gizli kullanımı."

"Şimdi Papa artık Yanılmazlığın Babası olduğunu iddia etmesin;
Eğer Heyden'in Sayılarını öğretemezse,
Ve Axiomata'sına çevikçe ulaşamazsa.
Bir bilgili Heydon, Sanatsal Kalemiyle,
İnsanların Beyinlerini öyle çalıştırdı ki;
Bu Çağ bile ona nasıl cevap vereceğini bilmiyor [eminim] tüm Zekası ve Öfkesiyle.
Buradaki Yazarımız, onun becerisinin varisi olarak,
Adını (hamile bir Kalemle)
Öyle mutlu bir şekilde korudu ki!
Daha gelecek Çağlar,
Bu Eulogium'da onun ününü söyleyecek;
Sayılar Dünyanın neşeli Uyumunu söylerken,
Bu değerli eser Felsefeyi öğretecek."

J. GADBURY.

Yine aynı eserde.

"Çok saygıdeğer dostu Yazar Bay John Heydon'a Rosie
Crucian Infallible Axiomata üzerine. "

"Pythag'ras redivivus, git yollarına
Dünyaya: ve övgülerini say;
Laconian Delikanlılar artık kendini değerli görmüyor,
Sayılar zengindir, değer veren fakirdir,
Çünkü kendilerini değerli görüyorlar, çünkü artık değil.
Mucizelerde Musa aştı bu doğru
Yapılan Sayılarla; sadece senin tarafından keşfedildi
Bu yüzden en büyük Mucize senin hakkın.
Tria sunt omnia artık aşmayacak,
Sadece basit Sayılar için olan bir Eşeğin,
Bileşik Sayıların cam kadar berrak görünüyor. Geniş dünya bu parçayı öyle yüceltecek ki
Hiçbir ruh yemin etmez, eğer Uyumlu değilse
Çünkü dünyada hiçbir zaman bu kadar kesin bir şekilde yapılmadı
Geçmişte veya şimdi, ne olacak,
Sonra kaynayan Ruh Kalemine ara ver,
Ve bir sonraki Baskıdan önce biraz nefes al."

JOHN FYGE,
_İncil Bakanı._

Tekrar:--

"Ey Kapsamlı Magus, övgüler eşlik eder
Değerli eserine, her sayının yöneldiği şeye,
Kutsal Haç'a göre sen Taçsın;
Ve Doğanın ilk başta
Hiyerogliflerle yazdığı şeyi,
Dünya oğullarından gizleyebilmek için, Sevgilisi açığa çıkarır
Sanat oğullarına ve açar
Daha önce sarılmış olan Şifreli Kitaplar;
Yanılmaz aksiyomlar, bize gösteriyorsun,
Pyrrho şüpheci Ticaretini vazgeçirirdi;
Felsefe senin Yönteminle
Kur yapılabilir ve düşük dereceli insanlar tarafından kazanılabilir,
Hayal gücüm bana bunun yapılamayacağını söylediğinde,
Aklım beni bir Oğul'a inanmaya yönlendiriyor,
Gül Haç Ruhu'ndan ilham alan,
Daha fazlasının varisi olan,
Bunu ona havale ediyorum.

THOMAS FYGE."

"Hayl sen (hayranlık duydu Heydon) büyük parçaların
Kıskançlığın üstünde parılda; ve sıradan Sanatlar,
Meleklere ve Üstün Işıklara akrabasın,
(ilk ateşin bir kıvılcımı) Kartal uçuşların
Dünya ve kabalık ile ticaret yapmaz, ama geçersin
Saf Göklere ve Tanrını Camın yaparsın,
İçinde tüm formları görürsün ve böylece verirsin
Bu nadir keşifleri, şeylerin nasıl hareket ettiğini ve yaşadığını,
Büyük tasarımlarını tamamlamaya devam et,
Ve bu kaba dünyanın umutlarımızı yenmesine izin verme. Ah, bırak da bu şafak ışığıyla
Üç pil'd gecen boyunca üzerime akan,
Hakikatin doğusuna geçeyim, ta ki
İnsanın ilk güzel halini görene kadar; bilge Basitlik
Güvercin ve Yılan, Masum ve Bilge
Göğsünde yaşar ve o Cennette.
Bunlar bilgi ağacından onun en iyi dalları
Bu Yazarın kaşlarından bir Çelenk koparacağım,
İleriki zamanlara Şöhret miras bırakacak,
Bu en adil Alkışla, Büyük Heyden'in çelengi.

FRED. TALBOT, _Esquire_."

"Kutsal Rehber"in açılış sayfalarında şunları buluyoruz:--

"Ünlü Eugenius! Her şeyden önce ünlü!
Fiziksel olarak bir Prens! En meleksi!
Sanatın Büyük Okçusu! Asla geniş atış yapmaz;
Yine de Kutsal Rehberinde en iyi Beyaz'ı vurur.
Aman Tanrım! Fizikçiler Fizikleri [garip rahatsız] Dereyi temizlemek için hangi acıları öğrendiler? Ama eğri büğrü emekleri umutlarımızı yok ettikçe, Rehberiniz Hazır Yolu yönlendirir.
Hipokrat, Büyük Galen ve Senertus,
Rhenvoleus, Paracelsus ve Albertus,
Mezar Gerrard ve Usta Parkinson,
Ölü Culpeper ve yaşayan Thomlinson,
Hepsi iyi iş çıkardı. Ama ah! Yolu kaçırdılar,
Sen Tebeşirle Çizilmiş, Sen Tanrı'nın Sevgili Hizmetkarı;
Ve bu yüzden, eğer onlar senden farklıysa,
Şaşmamalı; Büyük Doğa (Asil) Sekreter!
Mutluluğa giden yolu tek başına sen öğrettin:
Tek başına sen, bunun ne olduğunu bilen:
Sen bereketli Mısır'ı tırmıkla geçtin
İlaçlar için; ve daha fazlası için İtalya'yı;
Ve Arabistan'da senin toplayıcı Beyinlerin,
Bize iyilik yapmak için, harikulade Acılar çekti
Bunu yaptıktan sonra, eğer Eleştiriler senin Büyük Öğrenimine
Petra skandallarına boyun eğmezse,
Onlara kesinlikle kanıtlayacaktır: Ve bu
Senin Yüce Gizemlerinin Denemesi,
Onları Bilge Minerva'ya emin kılacak
Yine de senin Pantarva'ndan habersiz olacaklar.
Ama dur! Neredeyim? Kesinlikle üzerime bir büyü
yaptılar, çünkü senin yaptıklarını iyi övemiyorum:
Beni serbest bırak, İyi Eugenius! Ve Taç
Senin bilgili Sahip'inden başkasının kaşında durmayacak. Şairler, artık Bayes'e hak iddia etmeyin!
Heydon, muhteşem Rayes'le tek başına parlıyor!
Rehberini takip edin, size en kesin şekilde öğretiyor;
Yarayı herkes açsın; O, onu iyileştirmeli.
Çünkü Welgrowne'u yönetiyor; Yaşlı ve Genç,
Zengin, Mutlu, Sağlıklı, Asil, Güçlü yaşamak için.

JOHN GADBURY."

"Çok onurlandırdığım Dostum Yazar Bay John Heydon adına Okuyucuya."

"Bir Labirent'in dışarı çıkmak için bir ipucuna ihtiyacı vardır ve bir Daedalian zihni,
Kaba insanların erişemeyeceği garip işler yapabilir,
Ve anlayışlarında bir gedik açabilir.
Gebe organlara sahip erkeklerin
Nadir Sanatları inceledikleri, icat ettikleri ve yaydıkları,
Ya da bilinmeyen sırlar, şimdi onları
Anlamayanları şaşırtıyorlar; Evetleri, Hayırları,
Artı olmayana çevriliyor; Öğretmenleri o zaman eksiktir
Onları ileriye götürmek veya geri getirmek için.
Kaç tane bilgili adam (eski çağlarda)
Tüm bilimlerde bilgeler sayıldı?
Ve yine de insanlar tarafından neredeyse hiç anlaşılmıyor,
Onları her gün tekrar tekrar okuyanlar!
Bazıları geçmişteki şeyleri anlatabilir ve bazıları şimdiki zaman,
Ve bazıları gelecek olan şeyleri bilmek ister.
Bazıları zevk alır, bazıları uzun yaşamak ister;
Yaşlı olanlar tekrar genç olmak ister.
Bu Adam servet satın almak için oynar ve para harcar,
O adam sağlığı için çalışarak hastalanır;
Bu adam mutlu olur, o Bilgeliğe sahip olmak;
Herkes kayıpta ve her adam özlem duyuyor;
Hiçbiri memnun değil, Ama her adam bir Rehber istiyor
Bir kenara çekildiklerinde onları yönlendirecek.
Durum böyle olduğundan, Yazarımız bizi içeri götürmek ve tekrar dışarı çıkarmak için çabaladı;
Şimdi ona güvenen kim
Bu Keşiflerde, İşte onun Kutsal Rehberi. Dua edin, Commonwealth'i daha iyi ne geliştirebilir,
Sağlık yolunun keşfinden daha?
Paradoks kesin bir gerçek haline getirildi,
Eski bir adam onu ​​gençliğinin en güzel zamanlarında boyayabilir.
Kutsal Rehberi götürmeyecek olan
Yoldan ayrılırsa ne şaşılacak şey!

JOHN BOOKER."

"Safkan Dostu Bay John Heydon'a, Kutsal Rehber başlıklı
Kitabı Üzerine."

"Antik Magi, Druid, Kabalist,
Brachman, Sybil ve Gymnosofistler
Bütün o Gizli Sanatlar tuhafiyesiyle
Ve bu kadar çok adamla uğraşıp, sadece çöp
Perakende satışla ve seyyar satıcılar için gidebilir:
Daha zengin mallarınız onları iyi yapar.
Stagarit, Munnival'iyle
Elementlerin, Mizahın Galen'i diye çağırmalıdır
Tüm takım elbiseleriyle veya yeni Sanatınızla,
Onlar olmadan, eski güzel davalarını acıtabilir. Kaba Hekimler daha fazla
Hasta arayamazlar, o zaman hellibore'a ihtiyaç duyanlar:
Rosie Crucian Gücü ölüleri canlandırabilir ve yaşlıları gençliklerinde canlı tutabilirken.
Çalışmanıza Kutsal Rehber demeseydiniz,
Tüm dünyayı şaşkına çevirirdi
Ona bu kadar uygun bir adla
Ve içindekilere uygun bir adla
Vaftiz etmek;
Meraklı Sanatlar Ansiklopedisi olarak adlandırılmalı
mı, yoksa bir Sır olarak mı adlandırılmalı
Folio olarak mı, yoksa Vatikan olarak mı adlandırılmalı
Bir Enchiridion'a indirgenmeli,
Ya da bir Senaryodaki tüm Hermae,
Felsefenin Urim ve Tummim'i,
Hiyeroglif Sanatının böyle ifşa edilmesi
Ve tıpkı Kıyametler gibi gizlenmeliler
Ya da Ortodoksların Parodoks'u veya insanların hala hayret ettiği
Keşfedilen her şey; Veya tüm Bilimlerin Magna Charta'sı,
Ve ona isim veren onu daha az adlandıramaz,
Kitap ve Başlık gayet iyi anlaşabilirdi;
Yine de insanlar bunu kendi İnançlarına sorguladılar
Makalenizi koymalıydılar, ama Şimdi
Kutsal olanın adı hiç kimse reddetmeye cesaret edemez
Birinde bu kadar çok bilgi varken
Hermes değil Heydon, Trismegist olacak.
Ve eğer Levi'nin Kabilesinin Sağ Rahibi
Onu Kutsallaştırırsa, abone olmaktan başka bir şey yapamam.

Ben Sizin Dostunuz ve Hizmetkarınız,
THOS. FYGE."

"Şimdi," diyor John Heydon, "kendilerinin bildirdiği gibi, Rosie Crucians adında bir tür adam var; Cennetin banliyölerinde yaşayan ilahi bir Kardeşlik ve bunlar dünyanın Generalissimo'sunun Memurları, büyük Kral'ın gözleri ve kulakları gibi olan, her şeyi gören ve duyan; diyorlar ki bunlar R. C. meleksel olarak aydınlatılmışlardır, tıpkı
Musa'nın olduğu gibi, bu Elementler Düzeni'ne göre; Toprak Suya, Su Havaya, Hava Ateşe dönüştürülmüştür. Dolayısıyla eğer bir adam Kahramanlardan biriyse, bir
Kahraman, bir Damon veya iyi bir Deha ise, eğer bir Deha ise, ilahi şeylerin bir ortağı,
ve bedensiz Ruhlar ve ölümsüz
Melekler'in kutsal Topluluğunun bir Arkadaşı ve araçlarına göre, çok yönlü bir yaşam, kendilerini herhangi bir şekle
Proteus benzeri dönüştüren.

"Ancak, değer verdikleri en zengin mutluluk, şifa ve ilaç armağanıdır. Yukarıdaki Mutluluğa ulaşmaları için uzun bir zaman, büyük bir emek ve yolculuk gerekti, başlangıçta Tanrı'yı ​​ve doğayı inceleyen zavallı beyefendilerdi, kendilerinin de itiraf ettiği gibi: (şöyle diyerek) Bu son günlerde tek bilge ve merhametli Tanrı'nın merhametini ve iyiliğini insanlığa o kadar zengin bir şekilde döktüğünü gördük ki, biz de Oğlu İsa Mesih ve Doğa hakkında daha fazla mükemmel bilgiye ulaşıyoruz: böylece, yalnızca daha önce bilinmeyen ve gizli olan dünyanın yarısının bize keşfedildiği mutlu zamanla övünebiliriz; aynı zamanda bize birçok harika ve daha önce hiç görülmemiş doğa eseri ve Yaratığı da gösterdi ve ayrıca, büyük bilgelikle donatılmış, kısmen tüm Sanatları (bu çağımızda, lekeli ve kusurlu) mükemmelliğe indirgeyebilecek insanlar yetiştirdi. 

"Her ne kadar Teoloji, Fizik ve Matematik, gerçek
kendine karşı çıkar, yine de eski düşman, kurnazlığı ve hüneriyle, araçlarıyla ve böyle bir genel Reform niyetine karşı çıkan (kararsız) insanlarla her iyi amacı engellemede kendini gösterir,
en Tanrısal ve Meleksel olarak aydınlatılmış Babamız, Kardeşimiz C. R., bir Alman, Kardeşliğimizin şefi ve aslı, çok ve uzun süre çalışmıştır, yoksulluğu nedeniyle (soylu ebeveynlerden doğmuş ve gelmiş bir beyefendi olmasına rağmen) 5 yaşında bir Manastıra yerleştirilmiştir ve orada Yunanca ve Latince dillerini kayıtsız bir şekilde öğrenmiştir (henüz büyüme çağındayken, samimi arzusu ve isteği üzerine,
Apamia'ya gitmeye karar veren bir Kardeş P. A. L. ile ilişkilendirilmiştir).

"Kardeşi Kıbrıs'ta ölmüş ve bu yüzden Apamia'ya hiç gelmemiş olmasına rağmen, kardeşimiz C. R. geri dönmedi, kendini gemiyle gönderdi ve Şam'a gitti, oradan Apamia'ya gitmeyi düşündü, ancak vücudunun zayıflığı nedeniyle hala orada kaldı ve Fizik'teki becerisi sayesinde İsmalitler arasında büyük bir itibar kazandı. Bu arada, tesadüfen Arabistan'daki Damcar'ın bilge adamlarıyla tanıştı ve ne büyük harikalar yarattıklarını ve Doğa'nın onlara nasıl keşfedildiğini gördü; böylece kardeş C. R.'nin o yüce ve asil ruhu o kadar harekete geçti ki, Apamia artık onun zihninde değil, Damcar'daydı; ayrıca arzularını artık dizginleyemedi, Araplarla bir pazarlık yaptı, onu belirli bir miktar para karşılığında Damcar'a götürmeleri için, bu, bilgenin onu kabul ettiği 16. yaşındaydı (çünkü kendisi
tanıklık eder) bir yabancı olarak değil, uzun zamandır bekledikleri biri olarak,
onu ismiyle çağırdılar ve ona manastırından başka sırlar gösterdiler,
ki bu durumda o da çok şaşırmaktan kendini alamadı.

"Orada Arap dilini daha iyi öğrendi: böylece ertesi yıl
M. kitabını iyi Latinceye çevirdi ve ben de The Wiseman's Crown başlığını takarak İngilizceye çevirdim; buna Rosie Crucian Physick'in yeni bir Yöntemi
eklendi. Burası, Physick'ini ve Felsefesini, ölüleri nasıl dirilteceğini öğrendiği yerdir; örneğin, parçalara ayrılmış ve gübrede çürüyen bir Yılan
gibi her parça tekrar bütün bir Yılan olacaktır, vb.,
ve sonra daha fazla şey uygulamaya başladılar ve kuşları öldürmeye ve soğumadan önce bir Camda yakmaya, böylece çürümeye ve sonra
bir kabuğa kapatmaya, bir tavuğun altında yumurtadan çıkarmaya ve aynısını geri getirmeye başladılar; ve
Köpekler, Domuzlar veya Atlar hakkında yaptıkları diğer garip kanıtlar ve benzer şekilde
bozularak onları tekrar tekrar diriltip yenilemeye başladılar. Ve sonunda
aynı yolla ölen her kardeşi tekrar hayata döndürebildiler,
ve böylece uzun yıllar devam ettiler.

"Kardeş C. R. birçok seyahatten sonra tekrar Almanya'ya döndü ve orada
küçük bir tepe veya dağın üzerine temiz ve uygun bir mesken inşa etti ve
tepede her zaman bir bulut duruyordu; ve orada
kendi isteği ve takdirine göre kendini
görünür veya görünmez kıldı.

"Beş yıl sonra aklına İsrail çocuklarının Mısır'dan geri dönmesi, Tanrı'nın onları Musa'nın esaretinden nasıl kurtaracağı geldi. Sonra şefkat gösterdiği Manastırına gitti ve üç kardeşinin Tanrı'nın seçilmiş hizmetkarı Musa'ya kendisiyle birlikte gitmesini istedi. Kardeş G. V., Kardeş J. A. ve Kardeş J. O.,
o zamanlar diğer birçok kişiden daha fazla Sanat bilgisine sahip olmalarının yanı sıra, bu üç kişiyi kendisine bağladı; sadık, çalışkan ve gizli olmaya; ayrıca Musa'nın yaptıklarını yazmaya özen göstermeye; ayrıca onlara yöneltmesi ve öğretmesi gereken her şeyi,
gelecek olanlar ve özel Vahiy yoluyla bu Kardeşliğe kabul edilecek olanlar, en ufak bir hece ve kelimeden bile aldatılmasınlar diye.

"Bu şekilden sonra Rosie Haçı Kardeşliği başladı, ilk önce Mesih'e kadar ölen ve tekrar dirilen dört kişi tarafından, sonra Yıldız onları Yahudiye'nin Beytlemi'ne yönlendirirken ibadete geldiler, Kurtarıcımız orada annesinin kollarında yatıyordu; sonra hazinelerini açtılar ve O'na Hediyeler, Altın, Frankinsense ve Mür sundular ve Tanrı'nın emriyle evlerine gittiler.

"Bu dört kişi, art arda yüzlerce yıl gençleşerek, büyük bir Sözlükle birlikte, Büyülü Dil ve Yazı'yı yarattılar, bunlar Tanrı'nın övgüsü ve yüceliği için günlük olarak kullanılıyor ve bunda büyük bir bilgelik buluyorlar;
Ayrıca, yakında The Wiseman's Crown adıyla yayınlayacağım M Kitabının ilk bölümünü de yaptılar."

"The Holy Guide"ın altıncı kitabına yazdığı Apologue'da,
Musa'nın Rosie Crucian'ların babası olduğunu,
Dünyanın Generalissimo'sunun, Elias veya Hezekiel'in Müritleri düzeninin Memurları olduklarını belirttikten sonra, John Heydon şöyle devam ediyor:--"Ancak, Bay Walfoord ve T. Williams'ı, Rosie Crucian'ları seçimlerle elde etmek için hala argümanlar var ve
benim görüşüme göre, onlar tarafından yapılan mucizeler bunlardır, çünkü Rosie Crucian'ların yalnızca Musa Teorisine inisiye edilmedikleri, aynı zamanda
Musa, Elias, Hezekiel ve sonraki Peygamberlerin yaptıkları gibi, Habakkuk'un Yahudilerden Babil'e götürülmesi veya Filip'in, Hadımı Azotus'a vaftiz etmişti ve bunlardan biri benden Devonshire'daki bir arkadaşıma gitti ve gelip bana aynı gün, yani dört günlük bir yolculukla Londra'ya bir cevap getirdi; bana Astroloji ve Depremler hakkında mükemmel tahminler öğrettiler; Şehirlerdeki Veba'yı yatıştırdılar; şiddetli Rüzgarları ve Fırtınaları susturdular; Deniz ve Nehirlerin öfkesini yatıştırdılar; Havada yürüdüler; Cadıların kötü niyetli yönlerini engellediler; tüm Hastalıkları iyileştirdiler; bunlardan birinin bana Ten rengimin iyi Deha'mın topluluğuna uygun olup olmadığını söylemesini istedim. Seni tekrar gördüğümde, dedi, sana söyleyeceğim, ki bu onun bana gelmek istediği zamandır, çünkü ona nereye gideceğimi bilmiyorum. Onu gördüğümde, dedi ki, Tanrı'ya dua etmelisin; çünkü iyi ve kutsal bir adam, Tanrı'ya ruhunu, yani kendisini adamaktan daha büyük veya daha kabul edilebilir bir kurban sunamaz. "Ayrıca, iyi Cinlerin Tanrı'nın iyicil gözleri gibi olduğunu, dünyada oradan oraya koştuğunu, masum ve tek yürekli insanların masum çabalarını sevgi ve merhametle seyrettiğini, onlara iyilik yapmaya ve yardım etmeye her zaman hazır olduğunu söyledi; ve giderken bana, bana ellerinden gelen her türlü zararı verecek, ulusların Valilerini bana kızdıracak ve özgürlüğüme sınır koyacak görünen dostlarıma karşı dikkatli olmamı söyledi; ki bu gerçekten de başıma geldi, onlar da öyle yaptılar; ayrılmadan önce bana daha birçok şey söyledi, ancak burada isimlerini vermeyeceğim.

"Bu Rosie Crucian Physick veya Medicines'de, Arabistan'da, normalde doğal dediğimiz hastalıktan ve Gut, Su Toplaması, Cüzam ve düşme hastalığı gibi diğer tüm Hastalıklardan muzdarip olan herkese sağlık kazandıracak olan, mutlu ve beklenmedik bir şekilde keşfettim; ve bu adamların bedende küçük bir içgörüye sahip olmadıkları söylenebilir,
ve Walfoord, Williams ve Kardeşlik'in şu anda yaşayan diğerlerinin,
Asil İlahi ruhlarla birlikte, aynı muhtemel Donanımda
taşıyabilecekleri; ancak insanlardaki beceriksizlik, genellikle, sakin ve belirgin akıl kullanımından ziyade, ateşli, huzursuz hayallerde ve şaşkın melankolide daha fazla doğaüstü yardıma izin verir; yine de kendi adıma, ama daha iyi yargılara boyun eğmeden değil, bu Rosie Crucian'lara gerçekten ilham almış tüm insanlardan daha çok ve bu bin altı yüz yıldır kendilerini böyle ilan eden veya iddia edenlerden daha çok bakıyorum ve dünyadaki Olayları çözmek için yaptıkları mucizelere ve olağanüstü mekanik icatlara hayranlık duyuyorum: bu yüzden onları, Musa'nın tanıklık ettiği gibi, Tanrı'nın Ruhu ile dolu olan ve bu nedenle her türlü merak uyandırıcı işi bulmak için mükemmel bir anlayışa sahip olan, Tabernacle'ın becerikli ve kurnaz işçileri Bezaliel ve Aholiab ile karşılaştırabilirim. "Bu Rosie Crucian'ların ilham almadıkları da bir argüman değil, çünkü ilham aldıklarını söylemiyorlar; ki bu bana göre hiç de bir argüman değil; ama olanların bastırılması çok daha fazla ayıklık ve alçakgönüllülük gerektirirdi; ayık adamlarla bunu itiraf etmek, özellikle de büyük zevkin Aklın kanıtı ve kullanımı olduğu, çıplak bir inanç veya tarif edilemez bir yaşam duygusu olmadığı, ilham almamış hiçbir gerçek Hristiyan'ın olmadığı şeylerde, bir parça melankoli ve dikkat dağınıklığı olarak şüphelenilirdi; ama ihtiyat ve doğruluk için daha gayretli bir iddiada bulunan, bu Rosie Crucian İlaçlarını derinlemesine incelemek için ne boş zamanı ne de yeteneği olan biri, onları kınasa veya takdir etse bile, yakışıksız ve düşüncesizce kendi alanının dışına çıkmıştır ve ben onu adaletsizlikten veya delilikten beraat ettiremem. Ben de bir Rosie Crucian değilim, ne de kin, kazanç umudu veya benzeri bir konudan mı bahsediyorum, bunun bir nedeni yok, Tanrı bilir; hiçbir insanı kıskanmam,
ne olursa olsun, ben bir Fisitian değilim, hiç olmadım ve olmayı da düşünmedim;
ne olduğum, mesleğim açısından önemli değil.

"Son olarak, bu kutsal ve iyi adamlar bana şunu bildirmek isterler ki, erdemli bir ruhun en büyük tatlılığı ve mükemmelliği,
kendi doğasının, gerçek bilgelik ve ilahi sevgiyle, şefkatle gerçekleştirilmesidir; ve onlar tarafından yapılan bu mucizevi şeyler,
içlerindeki değer ve bilginin fark edilmesi ve
bu sayede tanıkları oldukları Tanrı'nın yüceltilmesidir; ancak bundan başka hiçbir mutluluk onlara gelmez,
başkalarını mutlu etmede daha iyi bir kapasiteye sahip olabilirler.

_Spittle-fields, bu 10 Mayıs 1662._

JOHN HEYDON."

Elbette, bu ünlü John Heydon'ın eserlerinden uzun alıntılar yapmak imkansız olduğundan, Kutsal Rehberi'nin İndeksinden birkaç alıntı eserin doğasını gösterecek ve şu anki amacımız için yeterli olacaktır. "Rosie Crucian'ların sayılarla gelecekteki tüm şeyleri nasıl önceden bildikleri, tüm doğaya nasıl hükmettikleri ve mucizeler yarattıkları, vb. Her türlü sorunun çözümü ve sayılarla nasıl mutlu olabileceğiniz, vb. Bir insanın iki yüz yıla kadar yaşaması nasıl sağlanır. Tüm hastalıklardan nasıl kaçınılır. Sağlık için Rosie
Crucian yolu. Birçok
yaratığın yaptığı gibi, yirmi yıl yiyeceksiz nasıl yaşanır. Ölü bir kuşu nasıl hayata döndürürsünüz. Bir kuşun birçok
yılanını nasıl üretirsiniz", vb., vb.

BÖLÜM VI.

_Gabalis: veya Kabalistlerin Abartılı Gizemleri._

Önceki bir sayfada bir zamanlar "Kont Gabalis" başlığı altında önemli bir ün kazanan bir kitaba atıfta bulunmuştuk; veya
Kabalistlerin Abartılı Gizemleri", aşağıdaki alıntı
çalışmanın doğasını gösterecek ve şüphesiz ilginç olacaktır.

Kont Gabalis: veya Gabalistlerin Abartılı Gizemleri veya
Gizli Bilimler Üzerine Beş Hoş Söylevde Açığa Çıkarılan Gül Haçlılar.

Birinci Söylev.

Tanrı, Gabalis Kontu Mösyö'nün ruhuna huzur versin! Bana
haber verdiklerine göre, yakın zamanda bir Felçten öldü. Şimdi Kabalistler, bu tür Ölümlerin
bilgelerin Sırlarını tedbirsizce yönetenler için olağan olduğunu söylemekten geri kalmayacaklar; ve Kutsanmış Ramundus Lullius son Vasiyetnamesinde bu hükmü
verdiğinden beri, yıkıcı bir Melek
Felsefi Gizemleri ihtiyatsızca ifşa eden herkesi anında boğmaya hazırdı.

Ama bu Bilgeyi bu kadar aceleyle kınamasınlar. İnsan, davranışları hakkında daha iyi
bilgiye sahip olmadan. Bana her şeyi keşfettiği doğru; ama
tüm Kabalist Dikkatli gereklilik olmadan değil. Ona, babalarının, Filozofların dini için büyük bir Zelot olduğunu ve onu herhangi bir değersiz Prens'e, herhangi bir hırslı kişiye veya idrarını tutamayan birine ifşa ederek kutsallığını kirletmektense, alevlere katlanmayı tercih edeceğini, bu tanıklığı ona vererek hakkını vermeliyim; üç tür insan, her çağda bilgeler tarafından aforoz edilmiştir. İyi şans eseri ben Prens değilim; çok az Hırsım var; ve bu söylemin devamında, bir Bilge'nin ihtiyaç duyduğundan biraz daha fazla İffetim olduğu görülebilir. Uysal bir Zeka ile donatılmışım; meraklı
bilgiye ve yeterince cesur: Gabalis Kontu'nu suçlayacak olan herkesi, Gizli Bilimler için yeterince uygun bir Konu olduğum için, benden hiçbir şeyi gizlemesine gerek olmadığını itiraf ettirmek için sadece biraz Melankoliye ihtiyacım var. Melankoli olmadan, bu konuda büyük bir ilerleme kaydedilemeyeceği doğrudur: ancak sahip olduğum bu küçük stok, onlar tarafından reddedilmemem için yeterliydi. Sen (yüz kere söyledi) bir Açı'da, evinde ve Gerilemede Satürn'e sahipsin; bu günlerden birinde, bir Bilge'nin olması gerektiği kadar Melankoli olmaktan
kaçamazsın: çünkü tüm insanların en bilgesi (Kabal'da bildiğimiz gibi) senin gibi,
Yükselen'de Jüpiter'e sahipti. Ve yine de, tüm yaşamı boyunca bir kez bile güldüğü görülmedi, Satürn'ü onda o kadar güçlüydü ki,
ama kesinlikle seninkinden daha zayıftı.

'O zaman, eğer onların Sırlarını ifşa etmektense, onları uygulamaktan daha fazla etkiliyorsam, Virtüöz'ün kavga etmesi gereken kişi Gabalis Kontu değil, benim Satürn'ümdür. Eğer Yıldızlar görevlerini yapmazlarsa, Kont'un suçu yoktur ve eğer Doğanın Efendisi olmaya, Elementleri altüst etmeye, Yüce Zekaları eğlendirmeye, Şeytanlara emir vermeye, Devler doğurmaya, Yeni Dünyalar yaratmaya, Yüce Tahtında Tanrı ile konuşmaya ve Cennet'in girişini koruyan Kerubi'yi içeri girmeme ve Yürüyüşlerinde iki veya üç tur atmama izin vermeye zorlayacak kadar büyük bir ruhum yoksa; az ya da çok beni suçlamaları gerekir: Bu Nadir Adam'ın anısına yapılan bu hakaret için; ve bana her şeyi gevezelik ettiği için onun öldüğünü söylememeliler. Gezgin ruhlar arasında, bir
anlaşılmaz Hobgoblin ile girdiği bir çatışmada yenilmemiş olması imkansız mı? Belki de
ölmemiştir, ama görünüşte ölmüştür; Filozofların geleneğine uyarak, bir yerde
Boyayıp başka bir yere
taşınırlar. Öyle olsun,
asla inanamam ki, Hazinelerini bana emanet ettiği
Biçim herhangi bir cezayı hak etti. Her şeyin
nasıl geçtiğini
göreceksiniz.

Sağduyu her zaman Gizli Bilim dedikleri her şeyde çok fazla
Boşluk olduğundan şüphelenmemi sağladığı için,
bunları ele alan kitapların sayfalarını çevirmek için asla çok fazla zaman kaybetmeye
cezalandırılmadım: ama yine de nedenini bilmeden, kendilerini buna adayan, aksi takdirde
akıllı kişiler, çoğunlukla çok bilgili ve hem Cüppe hem de Kılıç için seçkin olan herkesi kınamayı makul bulmadım. (Adaletsiz olmaktan ve sıkıcı okumalarla kendimi yormaktan kaçınmak için) kendimi bu bilimlere büyük bir bağlı gibi gösterme kararı aldım, öğrenebildiğim kadarıyla o Çete'den olanlar arasında. Umduğumdan daha iyi bir başarıya kısa sürede ulaştım. Çünkü bu beyefendilerin hepsi, ne kadar gizemli ve ne kadar çekingen görünürlerse görünsünler, hayal güçlerini ve Doğa'da yaptıklarını iddia ettikleri yeni keşifleri dile getirmekten başka bir şey istemiyorlar. Birkaç gün içinde aralarındaki en önemli kişinin Sırdaşı oldum ve her gün çalışma odamda onlardan biri veya diğeri vardı, çalışma odamı özellikle en hayali yazarlarıyla süslemiştim. Bu türden bilgili bir Virtüöz hiç olmadı, ama onunla yazıştım. Kısacası, bu bilime olan Şevkim için, herkes tarafından çok beğenildiğimi hemen fark ettim. Arkadaşlarım arasında Prensler, Büyük Lordlar, Cüppeliler, Yakışıklı Hanımlar ve Yakışıklı Olmayanlar da vardı; Doktorlar, Rahipler, Rahipler, Rahibeler: Her Rütbe ve Nitelikten İyi İnsanlar. Bazıları Meleklerle, diğerleri Şeytanlarla, diğerleri Dahileriyle, diğerleri İnkübüslerle sohbet etmek içindi; bazıları hastalıkların tedavisine, bazıları Yıldızlara bakmaya, bazıları İlahiyatın sırlarına ve hemen hemen hepsi Felsefe Taşına bağımlıydı.

Hepsi, bu büyük sırların ve özellikle Felsefe Taşının neredeyse bulunamayacağı ve çok azının onlara ulaştığı konusunda hemfikirdi, ancak hepsinin özellikle kendileri hakkında çok iyi bir fikri vardı, Seçilmişler arasında olduklarına inanıyorlardı. Şans eseri, sonsuz bir sabırsızlıkla, en önemlileri bu sırada, büyük bir Kabalist olan ve Mülkü Polonya sınırlarında bulunan bir lordun gelişini bekliyordu. Paris'teki Felsefe çocuklarına mektuplar yazarak gelip onları ziyaret edeceğine ve böylece Fransa'dan İngiltere'ye geçeceğine söz vermişti. Bu büyük adama bir cevap yazmam için bir Görevim vardı: Ona Doğuşum planımı gönderdim, böylece en yüksek bilgeliğe ulaşmaya muktedir olup olmadığımı yargılayabilirdi. Planım ve mektubum, bana cevap verme onurunu bana bahşetmekten o kadar mutluydu ki; Paris'te göreceği ilk kişilerden biri olacaktım; ve eğer Cennet karşı çıkmazsa, beni Bilgeler Derneği'ne

tanıtmasında hiçbir eksiklik olmayacaktı. İyi talihimi iyi yönetirken, seçkin Alman ile düzenli olarak yazışıyorum: Zaman zaman ona, Dünya'nın Uyumu, Pisagor'un Sayıları, Aziz John'un Vahiyleri ve Yaratılış'ın ilk bölümü hakkında olabildiğince sağlam temellere dayanan büyük şüpheler sunuyorum. Konunun büyüklüğü onu büyüledi! Bana
duyulmamış Harikalar yazdı; ve açıkça gördüm ki
çok güçlü ve çok zengin bir hayal gücüne sahip bir adamla uğraşmak zorundaydım. Bir gün, çok mükemmel bir tavırla gelen bir adam gördüğümde hayrete düştüm. Bana ciddi bir şekilde selam vererek, Fransızca ama bir yabancının aksanıyla şöyle dedi: Oğluma tapın; Bilgelerin en görkemli ve en büyük Tanrısına tapın ve kendini gururla şişirme ki, sana Bilgelik çocuklarından birini gönderip, seni onların topluluğunun bir üyesi yapması ve seni Her Şeye Gücünün harikalarına ortak etmesi için. Bu garip selamlama şekli beni aniden şaşırttı ve ilk başta bunun bir hayalet olup olmadığını sorgulamaya başladım: yine de, elimden geldiğince kendimi toparladım ve ona, kapıldığım küçük korkunun izin verdiği kadar medeni bir şekilde baktım, Her ne olursan ol (dedim ona) bu dünyadan olmayan bir Tamamlayıcı, bana bu ziyareti yapmanla bana büyük bir onur veriyorsun. Ama rica ediyorum, eğer istersen, bu Bilgelerin Tanrısına tapmadan önce, hangi Tanrı'dan ve hangi Bilgelerden bahsettiğini bana bildir. Bana bu sandalyeye oturma ve bana bu Tanrı'nın ne olduğunu, bu Bilgelerin, bu Topluluğun, bu Her Şeye Gücü Yeten Harikaların ve tüm bunlardan önce veya sonra, hangi tür yaratıkla konuşma onuruna sahip olduğumu söyleme zahmetine gir. Efendim, beni en bilge gibi karşılıyorsunuz (dedi gülümseyerek ve ona sunduğum sandalyeye oturarak) aniden size bazı şeyleri açıklamamı istiyorsunuz,
ki, eğer isterseniz, bugün buna karar vermeyeceğim. Size yaptığım
tamamlayıcı, bilgelerin ilk başta, kalplerini açmayı ve gizemlerini keşfetmeyi amaçladıkları kişilere kullandıkları kelimelerdir. Mektuplarınızda bana bu kadar bilge göründüğünüz için, bu selamlamanın sizin için bilinmez olmayacağını ve Gabalis Kontu'nun size yapabileceği en hoş Tamamlayıcı olacağını düşünmüştüm.

Ah! Efendim (diye bağırdım, oynayacak hassas bir oyunum olduğunu hatırlayarak) kendimi bu kadar iyiliğe nasıl layık kılacağım? Çalışma odamda tüm insanların en mükemmelinin olması mümkün mü? Büyük Gabalis'in beni ziyaretiyle onurlandırması mümkün mü?

Ben bilgelerin en küçüğüyüm (ciddi bir bakışla cevapladı) ve bilgeliğinin ışınlarını, egemenliğinin istediği gibi, tartı ve ölçüyle dağıtan Tanrı, bana arkadaşlarımda hayran olduğum şeye kıyasla sadece küçük bir yetenek verdi. Umarım bir gün siz de onlara denk olursunuz; eğer bunu bana gönderme onurunu verdiğiniz doğum planınıza göre yargılamaya cesaret edebilirsem: ama beni şu anda bile bir Ruh sanmanızdan dolayı, Efendim (gülümseyerek ekledi) bana şikayet etmem için sebep veriyorsunuz. Ruh sanmayın, (ona dedim) ama size itiraz ediyorum, Efendim, Cardan'ın babasıyla ilgili anlattıklarını ansızın hatırlatarak; bir gün çalışma odasındayken, çeşitli renklere bürünmüş, tanımadığı kişiler tarafından ziyaret edildiğini; ve onu doğaları ve işleri hakkında hoş bir sohbete davet ettiklerini. Anlıyorum (Kont sözünü kesti), onlar Sylphes'ti,
bunlardan daha sonra bahsedeceğim: onlar bir tür Hava
maddeleridir; bazen İbn Rüşd'ün kitapları hakkında Bilgelere danışmaya gelirler, ki onlar da pek iyi anlamazlar. Cardan bir züppeydi, çünkü
bunu kendi incelikleri arasında yayınlamıştı: o anıları babasının kağıtları arasında bulmuştu, o da bizden biriydi ve oğlunun doğal olarak geveze olduğunu gördüğünden, ona en önemli şeylerden hiçbir şey
öğretmeyecekti; ama Astroloji'de kafasını karıştırmasına izin verin, çünkü o, oğullarının asılmasını
önleyecek kadar kurnaz değildi. Bu eşek, beni bir Sylphe sanarak bana zarar vermenizin sebebiydi. Yaralanma (cevap verdi
Ben!) Neden, efendim, bu kadar talihsiz olayım ki--Buna kızmıyorum
(sözünü kesti) çünkü önceden bilmek zorunda değilsiniz ki, tüm bu temel ruhlar
bizim müritlerimizdir; çünkü en mutlu olanlar,
biz onları eğitmek için bu kadar alçaldığımızda olur; ve bizim en küçük bilgemiz bile
tüm o küçük beyefendilerden daha bilgilidir. Ama bundan daha geniş bir şekilde, daha uygun bir zamanda bahsedeceğiz; bugün seni görmenin verdiği memnuniyet benim için yeterli. Oğlum, Kabalist Aydınlanmaları almaya layık olmak için çabala: yenilenmenin saati geldi; yeni bir yaratık olmazsan, suç senin. Çalışma odamdan çıktı ve onu beklerken yaptığı kısa ziyaretten, beni bu kadar mutlu ettikten sonra, ışığını bir anlığına görmeme izin verdikten sonra, beni bu kadar çabuk terk etme zalimliğinden yakındım. Ama bu ani gidişle hiçbir şey kaybetmeyeceğime dair büyük bir lütufla bana güvence verdikten sonra, arabasına bindi ve beni ifade edemediğim bir şaşkınlıkla bıraktı. Kendi gözlerime ve kendi kulaklarıma inanamadım: Eminim (dedim ki) bu çok kaliteli bir adam; beş bin poundluk bir mülkü olduğunu, ayrıca çok başarılı göründüğünü. Kendisinin bu aptallıklarla
dolmasına izin verebilmesi mümkün mü? Bana bu Silflerden büyük bir ciddiyetle bahsetti: sonuçta bir büyücü mü olduğunu kanıtlamalı? ve ben şimdiye kadar, böyle şeylerin olmadığına inanarak aldatılmış mı olmalıyım? Ama
diyelim ki o bir büyücüydü, bu adam gibi görünenlerden bazıları da var mı?

Kont, bana bütün gece dua etmem için izin vermekten memnundu ve sabah gün doğarken, saat sekizde evime geleceğini ve eğer istersem gidip birlikte hava alabileceğimizi söyledi. Onu bekledim; geldi ve karşılıklı nezaketlerden sonra, birlikte özgür olabileceğimiz ve kimsenin konuşmamızı kesmeyeceği bir yere gidelim (dedi bana).

O, bizim arkadaştan olabildiğince uzak olduğumuzu görünce şöyle dedi: - Ne kadar mutlu olacaksın oğlum, eğer cennet senin ruhuna yüce gizemlerin senden istediği o eğilimleri
yerleştirme nezaketini gösterirse. Doğaya nasıl hükmedeceğini öğrenmek üzeresin; yukarıdaki Tanrı senin efendin olacak,
ve sadece Bilgeler senin eşitlerin olacak, en yüce zekalar
isteklerine itaat etmeyi bir şan olarak görecekler. Felsefenin çocukları arasına kaydolduğunda ve gözlerin kutsal ilacımızın kullanımıyla
güçlendirildiğinde, hemen
Elementlerin en mükemmel yaratıklar tarafından mesken tutulduğunu, talihsiz Adem'in günahının tüm mutsuz neslini dışladığı bilgi ve ticaretten keşfedeceksin. Dünya ile Cennetler arasındaki bu muazzam uzayda, kuşlardan ve sineklerden daha asil sakinler vardır; bu uçsuz bucaksız okyanusta yunuslar ve balinaların yanı sıra başka birlikler de vardır; dünyanın derinliği sadece köstebekler için değildir; ve ateş elementi (diğer üçünden daha asil) yararsız ve boş olmak için yaratılmamıştır.

Hava, insan biçiminde, görünüşte biraz sert ama deneyimle idare edilebilir sayısız insanla doludur; bilimlerin büyük aşıkları, kurnaz, bilgelere karşı resmiyetçi ve ayyaşlara ve cahillere düşmandırlar. Karıları ve kızları, Amazonların sahip olduğunu tarif ettiğimiz gibi bir tür erkeksi güzelliğe sahiptir. Efendim (bağırdım), bahsettiğiniz bu arkadaşların evli olduğuna beni nasıl ikna edersiniz?

Bu kadar sert olma, oğlum (cevap verdi) bu kadar küçük bir konu için. Sana
söylediğim her şeye, sağlam ve doğru olduğuna inan. Sana hiçbir şey bildirmiyorum, sadece antik Kabal'ın ilkelerini ve onları haklı çıkarmak için kendi gözlerine inanman dışında başka hiçbir şeye gerek yok; ama Tanrı'nın sana benim müdahalemle gönderdiği ışığı uysal bir ruhla kabul et. Bilin
Denizler ve Nehirler, hava gibi, meskundur: kadim
Bilgeler bu tür insanlara Undianlar veya Periler demiştir. Aralarında çok az erkek vardır, ancak kadınlar orada çok sayıdadır:
Güzellikleri harikuladedir ve insan kızlarında bunlara benzer hiçbir şey yoktur. Dünya neredeyse merkeze kadar Gnomlar veya Pharyes ile doludur, küçük yapılı bir halk, hazinelerin, madenlerin ve değerli taşların koruyucuları. Onlar zekidir, insanların dostudur ve emredilmeleri kolaydır. Bilgelerin çocuklarına ihtiyaç duydukları kadar para verirler ve emredilmenin şanından başka hiçbir ödül istemezler. Bu Gnomların veya Pharyes'lerin Gnomides'leri veya Eşleri küçüktür, ancak çok yakışıklıdır ve alışkanlıkları harikulade derecede merak uyandırıcıdır.... Ateş bölgesinin sakinleri olan Semenderler'e gelince, Filozoflara hizmet ederler, ancak onların arkadaşlığını büyük bir hevesle aramazlar. Semenderlerin eşleri güzeldir, hatta diğerlerinden daha güzeldir, çünkü daha saf bir elemente sahiptirler. Onların
zekalarının güzelliğine bedenlerinden daha fazla hayran kalacaksınız, ancak bu zavallılar size ruhlarının ölümlü olduğunu ve sonsuz mutluluğun tadını çıkarma umutlarının olmadığını ve kabul ettikleri ve dindarca taptıkları Yüce Varlığın
olduğunu söylediklerinde onlar için üzülmekten başka bir şey seçemezsiniz. Bize,
içlerinde yaşadıkları elementlerin en saf kısımlarından oluştuklarını ve içlerinde hiçbir zıt özellik taşımadıklarını, sadece tek bir elementten yapıldıklarını, ancak birçok Çağ sonra öldüklerini söyleyecekler, ama ne yazık ki! Sonsuzluk açısından böyle bir Zaman nedir? Onlar sonsuza dek
hiçliklerine karar vermek zorundalar. Bu düşünce onları çok üzüyor; ve biz onları bu konuda
teselli etmek için yeterince sıkıntı çekiyoruz.

Tanrı ile yüz yüze konuşan Babalarımız, Filozoflar, ona bu insanların mutsuzluğundan şikayet ettiler ve merhameti sınırsız olan Tanrı, onlara bu kötülüğe bir çare bulmanın
imkansız olmadığını gösterdi. Onlara, insanın Tanrı ile yaptığı ittifakla İlahiyat'a ortak edildiği gibi, aynı yollarla ilham verdi:
Silfler, Cüceler, Periler ve Semenderler, insanla yaptıkları ittifakla, ölümsüzlüğe ortak edilebilirler. Böylece bir Dişi Peri veya bir Silfid Ölümsüz olur ve bizim arzuladığımız
kutsamaya, bir Bilge ile evlenecek kadar mutlu olduklarında sahip olabilir; bir Cüce veya bir Silf, kızlarımızdan biriyle evlendiği andan itibaren ölümlü olmaktan çıkar.

Bu yüzden eski çağların, Tertullian'ın, Justin Martyr'in,
Lactantius'un, Cyprian'ın, Clemens Alexandrinus'un, Hıristiyan Filozof Athengoras'ın ve genel olarak o zamanın tüm yazarlarının hatası ortaya çıktı. Bu ilkel Yarı-insanların hizmetçilerle bir ticaret yapmaya çalıştıklarını
öğrenmişlerdi ve bundan dolayı meleklerin düşüşünün, kadınlara karşı duydukları sevgiden kaynaklandığını
düşünmüşlerdi. Ölümsüz olmak isteyen bazı Cüceler, kızlarımızın iyi sevgisini kazanmayı amaçlıyorlardı ve doğal koruyucuları oldukları bol miktarda değerli taş getirmişlerdi ve bu yazarlar, yanlış anladıkları Enoch Kitabı'na güvenerek, bunun bu Aşk Meleklerinin karılarımızın iffetini korumak için yaptıkları bir girişim olduğunu düşünüyorlardı. Başlangıçta bu cennet çocukları, insanların kızları ve eski Kabalistler, Josephine ve Philo (tüm Yahudiler cahil olduğu için) ve onlardan sonra az önce adını verdiğim diğer tüm Yazarlar, Origen ve Macrebius ve onların Silfler olduğunu ve Elohim'in Çocukları adı altında insanların çocuklarından ayırt edilen diğer unsurlardan insanlar olduklarını bilmiyordum. Aynı şekilde, Bilge Aziz Augustinus'un, zamanının Afrikalılarından sonra Faunes veya Satyrs olarak adlandırılanların yaptıkları arayışlara değinerek belirsiz bırakma alçakgönüllülüğünü gösterdiği şey, şimdi iddia ettiğim şeyle açıklığa kavuşmuştur; tüm bu ilkel sakinlerin sahip olduğu, kendilerini sahip olmadıkları ölümsüzlüğe ulaşmanın tek yolu olarak insanlarla ittifak kurma arzusu. Hayır, hayır! Bilgelerimiz, ilk Meleklerin düşüşünü kadınlara olan aşklarına atfetmek gibi hiçbir zaman hata yapmadılar, tıpkı erkekleri Şeytan'ın gücü altına sokmadıkları gibi; tarihçilerin çokça bahsettiği Perilerin ve Silflerin tüm maceralarını ona atfederek. Bütün bunlarda suç teşkil eden hiçbir şey yoktu. Onlar, Ölümsüz olmaya çalışan Silflerdi. Filozofları rezil etmekten yeterince uzak olan masum arayışları bize o kadar adil göründü ki, hepimiz ortak bir mutabakatla kadınlardan tamamen vazgeçmeye ve kendimizi Perilerin ve Satirlerin ölümsüzleştirilmesine tamamen adamaya karar verdik.

Aman Tanrım (diye bağırdım) Ne duyuyorum? Hiç böylesine harikulade bir F---- oldu mu?
Evet, oğlum (Kont'un sözünü kesti) Bilgelerin harikulade mutluluğuna hayran ol! Kısa sürede solan güzellikleri
ve ardından korkunç kırışıklıklar ve çirkinlikler gelen kadınlar yerine, Filozoflar
asla eskimeyen ve ölümsüzleştirme şerefine sahip oldukları
güzelliklerin tadını çıkarırlar. Görünmeyen o metreslerin sevgisini ve takdirini ve onları ölümsüzleştirmek için çabalayan hayırsever
filozofu memnun etmek için ne kadar şevkle çabaladıklarını tahmin edin.

Ah! Efendim (bir kez daha bağırdım), ----'den vazgeçiyorum. Evet, siz Efendim, (sürekli devam etti,
bana bitirmem için zaman vermeden) Kadınlarla yaşanabilecek
soluklaşan zevklerden vazgeçin; bunların arasında en güzeli, en çirkin Syphide'a göre
iğrençtir: Bilgemizin kucaklamalarının ardından hiçbir zaman hoşnutsuzluk gelmez. Zavallı Cahiller! Filozofça zevkleri tatma gücünüzün olmamasından nasıl şikayet edebilirsiniz. Zavallı Kont de
Gabalis (Ben, öfke ve şefkatle karışık bir vurguyla sözünü kestim)
En sonunda sana şunu söylememe izin verir misin, bu anlamsız
bilgelikten vazgeçiyorum; bu hayalci felsefeyi çok gülünç buluyorum;
sizi bu Hayaletleri etkilemeye iten iğrenç kucaklamalardan nefret ediyorum; ve
sizin için titriyorum ve bu sahte Sylphides'lerden birinin, coşkularınızın ve coşkularınızın ortasında sizi Cehenneme acele ettirmemesine şaşırıyorum; ve senin gibi dürüst bir adamın, aptalca Chymerick Şevkinin sonunu fark edememesinden ve bu kadar büyük bir suçtan
tövbe etmemesinden korkuyorum. Oh! Oh! (cevap verdi) senin yenilmez ruhuna kötülük ışığı.
Yaptığı şeyin, itiraf etmeliyim ki, beni korkuttu; ama daha da kötüsü, benden uzaklaşarak cebinden bir Kağıt çıkardığını fark ettiğimde, o mesafeden Karakterlerle dolu olduğunu kolayca görebiliyordum; ama yine de iyi ayırt edemiyordum. Onları ciddi bir şekilde okudu ve alçak sesle konuştu. Tahmin ettim ki, benim mahvolmam için bir ruhu çağırıyordu ve düşüncesiz Şevkim için
biraz pişmanlık duyuyordu. Eğer bu maceradan kaçarsam (diye bağırdım),
bir Kabalistle bir daha asla işim olmayacak. Gözlerimi ona diktim, beni ölüme mahkûm etmeye hazır bir yargıç gibi; sonunda bakışlarının sakinleştiğini fark ettiğimde. 'Bu zor,' dedi gülümseyerek ve
tekrar bana doğru gelerek, 'Bu senin için Piçlere karşı tekmelemek zor. Sen
bir Seçim
kapsın. Cennet seni çağının en büyük
Kabalisti olarak takdir etti. İşte başarısızlığa
uğrayamayacak olan Doğuşunun planına bak. Şimdi değilse ve benim aracılığımla değilse, bu Satürn'ün gerilemesiyle ortaya çıktığı gibi, büyük bir
şaşkınlık olacaktır.

Ah, efendim (dedim ona) eğer bir Bilge olmak zorundaysam, bu ancak Büyük Gabalis aracılığıyla olacak; ancak sizinle serbestçe iş yapmak gerekirse, korkarım ki, beni bu Felsefi
moda
uydurmanız zor bir konu olacaktır. (Devam etti) Görünüşe göre, Fizik'te çok az okumuşsunuz,
ki bu insanların varlığına ikna edilemezsiniz? Bilmiyorum
(cevap verdim) ama bunların kılık değiştirmiş arkadaşlardan başka bir şey olabileceğini hayal edemiyorum. Hala (dedi) kendi
Kaprislerine mi inanmayı tercih ediyorsun, Doğal Akıldan mı? Platon'dan, Pisagor'dan, Celsus'tan, Psellus'tan, Proclus'tan, Porphyrius'tan, Jamlicus'tan, Plotinus'tan, Trismegistus'tan, Noblius'tan, Dorneus'tan, Fludd'dan; büyük Phillippus Aureolus Theophractus Bombst Paracelsus'tan, de Honeinhem'den; ve tüm Toplumumuzdan mı?

Sana (cevapladım) en kısa sürede, hatta tüm bunlardan daha erken inanırdım; ama, sevgili beyefendi, toplumun geri kalanıyla ilgili işleri öyle bir şekilde düzenleyemez misin ki, bu ilkel hanımlarla cinsel ilişkiye girmek zorunda kalmayayım? Uzaklaş, uzaklaş (cevapladı) şüphesiz kendi özgürlüğün var; çünkü kimse, aklına gelmediği sürece sevmez. Bilgelerin çok azı kendilerini Büyülerinden koruyabilmiştir, ancak bazılarının kendilerini tamamen ve tümüyle büyük şeyler için sakladıkları (zamanla öğreneceğiniz gibi)
gözlemlenmiştir ki, Perilere asla bu onuru kazandırmazlar. O zaman ben de bu grupta olacağım (dedim), ancak yine de bir Rahibin, Dehalarıyla sohbet etmek isteyenler tarafından uygulanması gerektiğini söylediği törenler hakkında zaman kaybetmeye karar veremiyorum.
Bu Rahip ne dediğini bilmiyordu (dedi Kont), çünkü çok geçmeden orada Dehaların olmadığını göreceksiniz; ve ayrıca, hiçbir Bilge, Dehaların yakınlığı için törenler veya batıl inançlar kullanmamıştır, tıpkı bahsettiğimiz insanlar için olduğu gibi.

Kabalistler doğanın prensipleri dışında hiçbir şey yapmazlar: ve eğer kitaplarımızda bazen bazı garip kelimeler, karakterler veya tütsülemeler bulunursa, bu sadece felsefi prensipleri cahillerden gizlemektir. Doğanın sadeliğine, tüm en harikulade
işlemlerinde hayran olun! Ve bu sadelikte, o kadar büyük, o kadar adil ve o kadar gerekli bir Uyum ve Anlaşma vardır ki, sizi zayıf hayallerinizden
kendinize rağmen geri döndürecektir. Şimdi size anlatacağım şeyi, tamamen Doğanın Kutsal Alanına girmelerine izin vermeyeceğimiz müritlerimize öğretiyoruz; ve yine de, bu zavallılara duyduğumuz şefkatten dolayı, onları ilkel insanların Topluluğundan tamamen mahrum etmeyeceğiz.

Semenderler (belki de daha önceden anlamışsınızdır) Ateş Küresi'nin en incelikli kısımlarından oluşur, evrensel ateşin (bu konuda, bir gün sizi daha fazla bilgilendireceğim) etkisiyle bir araya toplanmış ve organize edilmiştir, çünkü doğanın tüm hareketlerinin
anasıdır.

Aynı şekilde Silfler de havanın en saf atomlarından oluşur:
Suyun en narin kısımlarından Periler ve Dünya'nın en ince kısımlarından Cüceler.
Adem ile bu mükemmel Yaratıklar arasında büyük bir orantı vardı; çünkü onlar dört elementte en saf olandan
oluşmuşlardı; bu dört tür insanın mükemmelliğini anlamıştı ve onların doğal Kralıydı. Fakat günahı onu elementlerin dışkılarına
düşürdüğünden beri (bundan sonra
göreceğiniz gibi) Uyum bozuldu ve artık orantı kalmadı, o saf ve bu kadar incelikli maddeler açısından
kirli ve donuk hale geldi. Bu kötülüğe ne çare? Bu tahtı
na nasıl tekrar oturacağız ve bu kayıp egemenliği
geri alacağız? Ey Doğa! Seni neden bu kadar az
inceliyorlar? Oğlum, doğanın insana kaybettiği malları
nasıl bir sadelikle geri verebileceğini anlamıyor musun? Ah! Efendim (diye cevapladım), bahsettiğiniz tüm bu sadeliklerde
çok cahilim. Fakat yine de (peşinden
gitti) bunlarda bilgili olmak çok kolaydır.

Eğer Semenderler üzerindeki o imparatorluğu geri kazanmak istiyorsak, içimizdeki ateş elementini arındırmalı ve yüceltmeli ve bu gevşemiş telin tonunu yükseltmeliyiz, daha fazlasını yapmamıza gerek yok, dünyanın ateşini bir cam küre içindeki çukur aynalarla yoğunlaştırmalıyız. Ve işte burada, tüm kadimlerin dinsel olarak gizlediği ve ilahi Theophrastus'un keşfettiği o büyük sanat eseri var. Bu kürede, diğer elementlerin karışımından kendi kendine arındırılmış ve sanata göre hazırlanmış bir güneş tozu oluşmuştur, çok kısa bir sürede, içimizdeki ateşi yüceltmek ve bizi ateşli bir doğaya dönüştürmek için egemen bir şekilde uygun hale gelir. O zamandan itibaren, ateş küresinin sakinleri bizim aşağılarımız haline gelir ve karşılıklı uyumumuzu yeniden tesis ettiğimizi ve bir kez daha onlara yaklaştığımızı görmekten
coşurlar. Kendi türlerine karşı duydukları tüm nezaketi, Yaratıcılarının suretine ve teğmenine borçlu oldukları tüm saygıyı bize karşı gösterirler; ve onlarda belirginleştirebilecek tüm kaygıyı, istedikleri ölümsüzlüğü bizim aracılığımızla elde etme arzusunu gösterirler. Diğer elementlerinkinden daha incelikli oldukları için çok uzun süre yaşadıkları doğrudur, bu yüzden Bilgelerden onları ölümsüz yapmalarını istemeye pek hevesli değillerdir. Bunlardan biriyle kendinizi bağdaştırabilirsiniz, eğer bana tanık olduğunuz tiksinti sizinle sonuna kadar sürmezse:
muhtemelen, o size bu kadar korktuğunuz şeyden asla bahsetmeyecektir.

Silfler, Cüceler ve Periler için böyle olmayacaktır, çünkü onlar daha az
yaşadıklarından, bize daha çok ihtiyaç duyarlar ve bu yüzden onların yakınlığı daha
kolay elde edilir. Tek yapmanız gereken, toplanmış hava, su veya toprakla dolu bir bardağı kapatmak ve bir ay boyunca güneşe maruz bırakmaktır; sonra, toprak veya su olsun, çok kolay yapılabilen bir sanata göre elementi ayırmaktır. Bu, bu arıtılmış elementlerden herhangi birinin Perileri, Silfleri ve Cüceleri çekmek için ne kadar büyük bir erdeme sahip olduğunu görmek için harika bir şeydir. Her gün, yaklaşık bir ay boyunca, çok az alarak, havada Silflerin volant republique'ini göreceksiniz; Periler
nehirlerden yukarı sürüler halinde gelirler ve hazinelerin koruyucuları olarak
size zenginliklerini sunarlar. Böylece, karakterler olmadan, törenler olmadan,
barbarca sözler olmadan tüm bu insanlar üzerinde mutlak bir efendi olursunuz.
Bilgelere tapınmaya ihtiyaç duymazlar, çünkü onun kendilerinden
daha asil olduğunu gayet iyi bilirler. Böylece saygıdeğer doğa çocuklarına elementleri elementlerle
nasıl onaracaklarını öğretir. Böylece uyum yeniden sağlanır. Böylece insan
doğal imparatorluğunu yeniden kazanır ve elementlerde her şeyi yapabilir,
şeytanlar veya yasadışı sanat olmadan. Böylece oğlum, Bilgelerin senin düşündüğünden
daha masum olduğunu görüyorsun. Bana hiçbir şey söylemiyorsun----.

Sana hayranım (dedim) ve beni bir Kimist
yapacağından korkmaya başlıyorum. Ah! Tanrı seni bundan korusun, çocuğum (diye bağırdı). 'Bu sizin doğumunuzun tasarladığı aptallıklar değil, tam tersine, bunun için endişelenmenizi garanti ediyorum: Size daha önce söylemiştim, Bilgeler bunları göstermezler, ancak toplumlarına kabul
etmeyecekleri kişilere gösterirler. Tüm bu avantajlara ve daha
sonsuz derecede daha görkemli ve daha hoş olanlara, açıkça daha felsefi yollarla sahip olacaksınız. Bu yöntemleri size
açıklamamıştım, ancak bu Felsefenin masumiyetini görmenizi ve sizi bu panik korkularından
kurtarmak için.

Tanrıya şükür, efendim (cevapladım), şu anda, şu anda olduğum gibi bir korku içinde değilim. Ve bana Semenderlerle önerdiğiniz uzlaşmaya henüz karar vermemiş olsam da; bu Perilerin ve bu
Silflerin nasıl öldüğünü
nasıl keşfettiğinizi öğrenme merakından kendimi alamıyorum. Gerçekten (cevapladı) bize öyle söylüyorlar ve biz onların öldüğünü görüyoruz. Nasıl
(dedim) onların öldüğünü görebiliyorsun ve yine de ticaretin onları
ölümsüz kılıyor? Eğer Bilgelerin sayısı bu insanların sayısına eşit olsaydı bu iyi olurdu (diye düşündü): bunun dışında, aralarında, ölümsüz olma riskini göze almaktansa ölmeyi tercih eden çok kişi var,
şeytanların ne kadar mutsuz olduğunu gördükleri için. Ve bu görüşlerle ilham alan şeytandır: çünkü zavallı yaratıkların bizim ittifakımızla ölümsüz olmalarını engellemek için yapmadığı kötülük yoktur. Öyle ki ben (ve sen de oğlum) buna çok
zararlı bir ayartma ve senin gösterdiğin bu
tiksintiye sahip olmayı çok az hayırseverlik içeren bir hareket olarak görüyorum.

Ayrıca, bahsettiğin ölümlerine gelince: Apollon Kahini'ni, Kahinlerden bahseden herkesin, Porphyrius'un bildirdiği gibi, kendisi gibi ölümlü olduğunu söylemeye zorlayan şey neydi? Ve, sen ne düşünüyorsun, İtalya'nın tüm kıyılarında duyulan ve denizdeki herkesi bu kadar dehşete düşüren o sesin anlamı neydi?
Büyük Pan Öldü! Onlar havanın insanlarıydı: Su insanlarına, tüm Silflerin en büyüğü ve en yaşlısının
yeni öldüğünü haber verenlerdi.

O ses duyulduğunda (ona dedim ki) sanırım
dünya Pan'a ve Perilere tapıyordu: ve bana ticaretini vaaz ettiğin bu beyefendiler putperestlerin sahte tanrılarıydı.
Doğru, oğlum (diye cevapladı) Bilgeler her zaman Şeytan'ın kendisine tapınma gücü olmadığı görüşündeydi. O, bu zevke ve bu yetkiye sahip olmak için
çok mutsuz ve çok zayıftı. Fakat ilkel orduları kendilerini insanlara göstermeye ve insanların onlar için tapınaklar inşa etmesini sağlamaya ikna edebildi; ve her birinin içinde yaşadığı element üzerindeki doğal hakimiyeti sayesinde havayı ve denizi rahatsız ediyorlar, dünyayı yakıyorlar ve
göklerin ateşini kendi isteklerine göre dağıtıyorlar: öyle ki egemen olan dünyanın kurtuluşunu dağıttığı sürece, Tanrı olarak kabul edilmek için büyük bir
sıkıntıları olmadı. Fakat şeytan, umduğu gibi, kötülüğünün tüm avantajını asla elde edemedi; çünkü o zamandan beri Pan, Periler ve diğer ilkel insanlar, bu ibadet ticaretini bir aşk ticaretine dönüştürmenin yolunu bulmuşlardır; (çünkü hatırlayabilirsiniz ki, eskiler arasında Pan, İnkübüsler dedikleri ve her zaman hizmetçilerle tanışmayı içtenlikle isteyen tanrıların kralıydı), birçok putperest şeytandan
kaçtı ve asla cehennemde yanmayacaklar.

Sizi iyi anlamıyorum, efendim (dedim) Beni anlamanız için beni
görmediniz (gülümseyerek ve alaycı bir tonda devam etti). Bakın, neyi
geçiyorsunuz! Ve aynı şekilde, bu mükemmel Fizikçilerin ne demek istediğini
bilmeyen doktorlarınız da neyi geçmiyor! Felsefenin bu bölümünün, elementleri ilgilendiren ve (eğer kendinize karşı hiç de az olmayan bir sevginiz varsa) bugün bana tanıklık ettiğiniz felsefeye karşı bu tiksintiyi ortadan kaldıracak olan büyük gizemine bakın! Öyleyse bilin, oğlum;
ve bu büyük Sırrı değersiz cahillere ifşa etmeye kalkışmayın.
Bilin ki, Silfler, önceden belirlenmiş kişilerle yaptıkları ittifakla ölümsüz bir ruh elde ettikleri gibi; aynı şekilde, sonsuz şan ve şerefe
hakkı olmayan kişiler de: ölümsüzlükleri sadece acınası bir avantaj olan, Mesih'in
gönderildiği o zavallılar--
O zaman, siz Kabal beyleri, siz de Jansenistsiniz (sözümü kestim mi?)
Bunun ne olduğunu bilmiyoruz, çocuğum (sözünü biraz öfkeyle sürdürdü) ve cahillerin kafalarını karıştıran farklı mezheplerin ve çeşitli dinlerin nereden geldiğini öğrenmekten çekiniyoruz. Atalarımız olan Filozofların kadim dinine bağlıyız; bu konuda size talimat vermem çok
gereklidir. Ama yine de konuya gelelim: bu adamların üzücü ölümsüzlükleri ebedi bir talihsizlikten başka bir şey değildir; Egemen Babanın ihmal ettiği mutsuz çocuklar da bu temel insanlarla ittifak yaparak ölümlü olmak için bu başvuruya sahiptirler. Böylece görüyorsunuz ki, Bilgeler Sonsuzluk için hiçbir şeyi riske atmazlar. Eğer önceden belirlenmişlerse, ölümsüzleştirdikleri Sylphide veya Nymph'i (bu bedenin hapishanesinden çıkarak) cennete götürme zevkine sahiptirler! ve eğer önceden belirlenmiş değillerse, Nymph'in ticareti ruhlarını ölümlü kılar ve onları ikinci ölümün dehşetinden kurtarır. Böylece Şeytan, tüm Paganların kaçtığını gördü ve onlar da Perilerle ittifak kurdular: ve böylece Bilgeler veya Bilgelerin dostları, Tanrı bize dört temel sırrı (şimdi size öğrettiğim) herhangi birine iletmemiz için ilham verdiğinde, kendilerini lanetlenme Tehlikesinden kurtarırlar.

Yalan söylemeden, efendim (diye bağırdım, onu tekrar kötü bir ruh haline sokmaya cesaret edemeyerek ve ona fikrimi açıkça söylemeyi, onun Kabal'ının tüm sırlarını keşfedene kadar ertelemem gerektiğini düşünerek, ki bu bakıştan yola çıkarak, çok zevk ve eğlence dolu olması gerektiğini düşündüm): yalan söylemeden, bilgeliği büyük bir yüksekliğe taşıyorsun! Ve bana bunun tüm doktorlarımızı aştığını söylemek için bir sebebin vardı; ve inanıyorum ki, bu aynı şekilde tüm yargıçlarımızı da geçiyor; ve eğer
bu yolla şeytandan kaçanların kim olduğunu keşfedebilselerdi
(çünkü cehalet çok adaletsizdir), şeytanın çıkarlarına,
bu kaçaklara karşı katılır ve onun için güçlü bir parti oluştururlardı. Evet, bunun için (Kont'u takip etti) size bu sırrı dini olarak saklamanızı
bu kadar kesin bir şekilde emrettim. Yargıçlarınız garip kişiler. En masum eylemi
kasvetli bir suç olarak kınıyorlar. Miranda Prensi'nin bildiğini söylediği, her biri kırk yıl boyunca kendi Sylphide'ine sahip olan iki rahibi yakmak ne büyük bir barbarlıktı! Joan Hervilles'i, bir Gnome'u ölümsüzleştirmek için altı ve kırk yıl çalışmış olduğu için öldürmek ne insanlık dışı bir şeydi! Ve, Bodin'in onu bir cadı olarak tasvir etmesi ne büyük bir cehaletti; ve buradan, sözde Büyücülere dokunarak popüler hataları yetkilendirmek için avantaj elde edebilirdi;
Ancak geç oldu; ve henüz yemek yemediğinizi düşünmüyorum. 'Kendinizi kastediyorsunuz, efendim (dedim), çünkü benim açımdan, sizi yarına kadar, rahatsızlık duymadan dinleyebilirim. Benim için! Ah! (diye cevapladı, gülerek ve kapıya doğru yürürken), felsefenin ne olduğunu
çok az anladığınız kolayca görülebilir. Bilgeler sadece zevkleri için yerler, asla zorunluluktan değil. Bilgelik hakkında tamamen zıt bir fikrim vardı (diye cevapladım), sizin bilge adamların doğayı tatmin etmek dışında asla
yememeniz gerektiğini düşünmüştüm. Kötü muamele görüyorsunuz (dedi Kont). Bilgelerimizin
ne kadar yemek yemeden yaşayabileceğini düşünüyorsunuz? Nasıl anlayabilirim? (diye cevapladım), Musa ve İlyas, biliyorsunuz, kırk gün oruç tuttular: siz Bilgeler, şüphesiz, bunu
bazı günler daha az yapabilirsiniz. Ne kadar büyük bir iş olurdu (diye cevapladı), gelmiş geçmiş en bilge adam, İlahi, neredeyse tapılası
Paracelsus, bilgelerin çoğunun yirmi yıl oruç tuttuğunu,
hiçbir şey yemeden gördüğünü iddia ediyor. Kendisi, bilgelik
monarşisine ulaşmadan önce, ki biz ona asasını haklı olarak sunduk, o,
diyorum ki, Güneş Quintescence'ının sadece
yarım bir vicdanını alarak, yıllarca yemek yemeden yaşamayı göze alırdı. Ve eğer birini erzaksız yaşatma zevkine sahipseniz, daha fazlasını yapmanıza gerek yok,
dünyayı hazırlayın, size söylediğim gibi, Cüceler Topluluğu için hazırlanması gerektiğini: göbeğe uygulanan ve kuruduğunda yenilenen bu toprak,
herhangi birinin yemek yemeden veya içmeden yaşamasına neden olur ve bu da
hiçbir sorun olmadan.

Ve bu Katolik-Kabalistik Tıbbın kullanımı, bizi doğanın cahilleri tabi tuttuğu tüm ısrarcı zorunluluklardan çok daha iyi bir şekilde kurtarır; sadece istediğimiz zaman yeriz; ve tüm fazla yiyecekler duyarsız bir Terlemeyle
geçip giderken, insan olmaktan asla utanmayız. Orada sustu.

Kont de Gabalis, sonraki röportajlarda muhatabına temel ruhların doğasını ve uğraşlarını daha fazla açıklar; eski kehanetleri iletenlerin yalnızca onlar olduğunu, Yunanlıların ve Romalıların aşağılık tanrıları olmadığını, iddia eder; sürekli olarak insana hizmet etmek ve yaklaşan kötülük konusunda onu uyarmak için onu gözettiklerini. Onlardı
onlar, ona alametler gönderip onları yorumlama anlayışını sağlayan,
ve büyük bir felaketin
üzerine geldiği zaman zihnini önsezilerle dolduran, böylece ondan kaçınabilmesini sağlayan. Ayrıca,
ona kaderinin düzenlenmesi için rüyalar gönderen onlardı. Fakat "ne yazık ki," diye devam ediyor Kont,
"insanlar cahilce onların nezaketini yanlış anlıyor ve reddediyorlar. Zavallı bir Sylph, kötülüğün bir iblisi olarak
yanlış anlaşılmamak için kendini göstermeye bile cesaret edemez; bir Undine, bir insanı
severek ölümsüz bir ruh elde etmeye çalışamaz, çünkü bu durumda aşağılık, kirli bir hayalet olarak
düşünülme riskiyle karşı karşıyadır;
ve bir Semender, kendini ihtişamıyla gösterirse, bir şeytan olarak kabul edilir
ve onu çevreleyen saf ışık cehennem ateşi olarak düşünülür.
Bu değersiz şüpheleri dağıtmak için,
göründüklerinde haç işareti yapmaları ve
İlahi isim söylendiğinde dizlerini bükmeleri boşunadır. Tüm çabaları boşunadır. İnatçı insan, onları
tanıdıkları ve insanlardan daha dindar bir şekilde
taptıkları Tanrı'nın düşmanları olarak görmeye devam eder. Porphyne tarafından
saklanmış bulacağınız ve Delphos Tapınağı'nda Paganların aydınlanması, bir Semenderin duasıydı." Kısaca, Kont de Gabalis'in sözlerini aktarmaya devam etmeden, her çağın ve ulusun tarihinin dolu olduğu tüm doğaüstü görünümlerin, bu temel cinlerin aracılığıyla açıklanabileceğini ve açıklanabileceğini; şeytanlara, cinlere ve cadılara atfedilen eylemlerin, filozoflar tarafından inanılmaya değmeyen, sahte ve aşağılayıcı bir batıl inancın yaratımları olduğunu ileri sürdü. Kumlarda, kıyılarda ve çöllerde insanların isimlerini heceleyen

"----''kızıl dilli" şeytanlar yoktu.

Ama iyiliksever ruhlar, insanın dostları vardı. Doğu romantizminin _peris_'i, _fees_'i, _fatas_'ı ve Avrupa efsanelerinin perileri, farklı ülkelerin insanlarının cahilliklerinden dolayı
Silflere verdikleri isimlerdi. Vulcan, Bacchus ve Pan, Yunanlılar bilmese de, Gnomlardı; Neptün ve Venüs ve tüm Naiadlar ve Nereidler, Gül Haçlıların Undinleriydi; Apollon bir Semender'di ve Merkür bir Silf'ti; ve Yunanlıların ve Romalıların çok çeşitli mitolojisinin kişilerinden biri değildi, ancak bu sınıflardan birinin altında sınıflandırılabilirdi.

BÖLÜM VII.

_Hermetik Romantizm; veya Kimyasal Düğün._

1616 yılında Strazburg'da, "Hermetik Romantizm: veya Kimyasal Düğün. Christian Rosencreutz tarafından Yüksek Hollandaca'da yazıldı" başlıklı dikkate değer bir eser yayınlandı. Bu kitap, yukarıdaki yıla kadar dünyaya sunulmamış olsa da, daha önce, 1601'e kadar, bir süre el yazması olarak var olduğu söylenmektedir, bu da onu mevcut en eski Gül Haç kitabı yapmaktadır. Modern bir yazar şöyle diyor: Gül Haç tartışmasının tamamı, Buhle'nin olağanüstü yetenekli bir komik roman olarak tanımladığı bu yayında yoğunlaşmaktadır.

Önemi nedeniyle, Cambridge'deki King's College'dan E. Foxcroft tarafından 1690'da yapılan çeviriden bazı uzun alıntılar yapmamız gerekecek.
Birden yediye kadar işaretlenen günlerle adlandırılan bölümler halinde düzenlenmiştir.

İlk Gün.

Paskalya Günü'nden önceki bir akşam, bir Masaya oturdum ve (her zamanki gibi) alçakgönüllü duamda Yaratıcımla yeterince sohbet ettim ve birçok büyük gizemi düşündüm (bunlardan Işıkların Babası Majesteleri bana azımsanmayacak kadar çok şey göstermişti) ve şimdi kalbimde sevgili Paskalya Kuzu'mla birlikte küçük, mayasız, kirlenmemiş bir kek hazırlamaya hazırken; aniden öyle korkunç bir fırtına çıktı ki, güçlü gücüyle küçük evimin kurulduğu tepenin parçalanacağından başka bir şey hayal edemedim. Fakat bu ve benzeri şeyler şeytandan (bana çok kötülük eden) benim için yeni bir şey değildi; cesaretimi topladım ve meditasyonuma devam ettim, ta ki biri (alışılmadık bir şekilde) sırtıma dokunana kadar; bunun üzerine o kadar çok korktum ki etrafıma bakmaya bile cesaret edemedim; yine de kendimi (benzer olaylarda) insan zaafının izin verdiği kadar neşeli gösterdim. Şimdi aynı şey hala ceketimden birkaç kez seğirtiyordu, geriye baktım ve gördüm ki, giysileri tamamen gök renginde ve (Cennet gibi) altın yıldızlarla süslü, güzel ve görkemli bir kadındı. Sağ elinde dövülmüş altından bir trompet tutuyordu, üzerine bir isim kazınmıştı (ki ben bunu gayet iyi okuyabiliyordum) ama henüz onu göstermem yasaktı. Sol elinde ise her dilden büyük bir harf destesi vardı, bunları (sonradan anladığım kadarıyla) bütün ülkelere taşıyacaktı. Ayrıca, her tarafı gözlerle dolu büyük ve güzel kanatları vardı, bunlarla
yükseklere çıkıp herhangi bir kartaldan daha hızlı uçabiliyordu. Belki de ona daha fazla dikkat edebilirdim, ancak benimle çok az zaman geçirdiği ve
hâlâ dehşet ve şaşkınlık içinde olduğum için, memnun olmakta zorlanıyordum. Çünkü
döndüğüm anda, mektuplarını tekrar tekrar çevirdi ve
sonunda küçük bir tane çıkardı, büyük bir saygıyla masanın üzerine koydu ve tek bir kelime etmeden benden ayrıldı. Ama
yukarı doğru
yükselirken, o görkemli trompetini öyle güçlü bir şekilde çaldı ki,
tüm tepe yankılandı ve tam bir çeyrek saat sonra, kendi
sözlerimi bile zor duyabildim.

Böyle beklenmedik bir macerada, zavallı kendime nasıl öğüt vereceğimi veya
yardım edeceğimi şaşırdım ve bu yüzden dizlerimin üzerine çöktüm ve Yaratıcıma, ebedi mutluluğuma aykırı hiçbir şeyin başıma gelmesine izin vermemesi için yalvardım; Bunun üzerine korku ve titremeyle, artık çok
ağırlaşmış olan mektuba gittim, sanki sadece altın olsaydı, bu kadar ağır olamazdı. Şimdi, dikkatle incelerken, üzerinde şu yazıtın bulunduğu ilginç bir haç olan küçük bir Mühür buldum, IN HOC SIGNO VINCES.

Şimdi, bu işareti gördüğüm anda, böyle bir Mühürün pek kabul edilebilir olmadığını ve Şeytan için çok daha az yararlı olduğunu bilmediğim için daha da teselli buldum. Bunun üzerine, mektubu şefkatle açtım ve içinde, Mavi Bir Alanda, Altın Harflerle, şu dizelerin yazılı olduğunu gördüm--

Bu gün, bu gün, bu, bu
Kraliyet düğünü.
Sen doğuştan buna mı eğilimlisin
Ve Tanrı'nın sevincine mi tasarlanmışsın,
O zaman, üç görkemli Tapınağın durduğu
Dağlara yönelebilirsin,
Ve orada her şeyi baştan sona görebilirsin. Gözetle ve koru,
Kendini gözet;
Eğer özenle yıkanmazsan,
Düğün seni zararsız bir şekilde kurtaramaz:
Burada gecikmelere neden olacak,
Ona dikkat et, çok hafif olan ağırlık.

Altta Sponsus ve Sponsa duruyordu.

Bu mektubu okur okumaz, bayılmak üzereydim,
tüm saçlarım diken diken oldu ve soğuk bir ter tüm vücudumdan aşağı
sızdı. Çünkü bunun, yedi yıl önce bedensel bir vizyonda tanıdığım ve
şimdi çok uzun zamandır büyük bir ciddiyetle katıldığım ve son olarak,
Gezegenlerin hesabına ve hesaplamasına göre, en titizlikle gözlemlediğim,
öyle olduğunu gördüğüm, belirlenmiş düğün olduğunu çok iyi anlamış olsam da, bunun böylesine ağır ve tehlikeli koşullar altında gerçekleşeceğini asla öngöremezdim. Çünkü daha önce
hoş ve kabul edilebilir bir misafir olmayı hayal ederken,
sadece düğünde görünmeye hazır olmam gerekiyordu; Artık İlahi Takdire yönlendirilmiştim, ki
bu zamana kadar bundan hiç emin değildim. Ayrıca, kendimi daha fazla inceledikçe, kafamda gizemli şeylerde sadece kaba bir yanlış anlama ve körlük olduğunu gördüm, öyle ki ayaklarımın altında yatan ve günlük olarak konuştuğum şeyleri bile kavrayamıyordum, Doğanın sırlarını araştırma ve anlama konusunda doğmam ise daha da zordu; çünkü bence Doğa her yerde, değerli, geçici ve değişken hazinelerini emanet edebileceği daha _erdemli_ bir mürit bulabilirdi. Ayrıca, bedensel davranışımın, dışsal iyi sohbetimin ve komşuma karşı kardeşçe sevgimin gerektiği gibi temizlenmediğini ve arınmadığını gördüm; ayrıca, sevgisi yalnızca gösteriş ve cesarete ve dünyevi gurura yönelik olan ve insanlığın iyiliğine yönelik olmayan etin gıdıklanması kendini gösterdi; ve ben
her zaman bu sanatla kısa sürede nasıl bol miktarda
kârımı ve avantajımı artırabileceğimi, görkemli saraylar inşa edebileceğimi, kendimi dünyada
sonsuz bir isim yapabileceğimi ve benzeri dünyevi tasarımları nasıl başarabileceğimi tasarlıyordum. Fakat
Üç Tapınakla ilgili belirsiz kelimeler özellikle beni etkiliyordu,
ki bunları sonradan hiçbir spekülasyonla çözemedim ve belki de
henüz, eğer bana harikulade bir şekilde ifşa edilmeselerdi, çözemezdim. Böylece
umut ve korku arasında sıkışıp, kendimi tekrar tekrar inceleyerek ve
kendi zaafımı ve güçsüzlüğümü bularak, hiçbir şekilde
kendime yardım edemeyerek ve yukarıda belirtilen tehditlere fazlasıyla şaşırarak;
sonunda kendimi her zamanki ve en güvenli yoluma koydum; En içten ve en hararetli duamı bitirdikten sonra yatağıma uzandım,
belki de iyi meleğim İlahi izinle görünür ve
(daha önce olduğu gibi) bu şüpheli konuda bana talimat verir, ki
Tanrı'nın övgüsüne, benim iyiliğim ve komşumun içten ve sadık uyarısı ve düzeltmesi şimdi de aynı şekilde düştü. Çünkü daha yeni uykuya dalmıştım ki, ben ve sayısız insan topluluğu
karanlık bir zindanda büyük zincirlerle zincirlenmiş bir şekilde yatıyorduk, orada en ufak bir ışık
görmeden, birbirimizin üzerine arılar gibi üşüşüyor ve böylece
birbirimizin acısını daha da ağırlaştırıyorduk. Fakat ne ben, ne de geri kalanlardan hiçbiri tek bir zerre göremiyordu; Yine de zincirleri veya prangaları biraz daha hafiflediğinde birinin diğerinin üstünde yükseldiğini sürekli duydum, hiçbirimizin diğerini yukarı itmek için fazla bir nedeni olmamasına rağmen, çünkü hepimiz tutsak zavallıydık. Şimdi ben ve diğerleri bu sıkıntıda uzun bir süre devam ettiğimizden ve her biri diğerini
körlüğü ve tutsaklığıyla suçlamaya devam ettiğinden, sonunda birçok trompetin
birlikte çaldığını ve davulların o kadar yapay bir şekilde buna vurduğunu duyduk ki,
bu bizi felaketimizde canlandırıp sevindirdi.

Bu gürültü sırasında, zindanın kapağı yukarıdan kaldırıldı ve
bize biraz ışık verildi. O zaman ilk önce tuttuğumuz telaş gerçekten ayırt edilebilirdi, çünkü herkes pesle-mesle'ye gitti ve belki de çok fazla yükselmiş olan,
diğerlerinin ayakları altında tekrar aşağı zorlandı. Kısacası, her biri en üstte olmaya çabaladı, ben de
oyalanmadım, ama ağır zincirlerim geri kalanın altından kaydı,
ve sonra kendimi tuttuğum bir taşın üzerine attım; yine de,
birkaç kez başkaları tarafından yakalandım, onlardan da
ellerim ve ayaklarımla olabildiğince, kendimi korumaya devam ettim. Çünkü başka bir şey hayal etmiyorduk,
hepimizin özgür bırakılacağından başka, ki bu da tam tersi şekilde oldu. Çünkü
yukarıdan delikten bize bakan soylular, bir süre bu mücadelemiz ve ağıtlarımızla kendilerini yeniden yarattıktan sonra,
belli bir beyaz saçlı Eski Adam, bize sessiz olmamızı söyledi ve
bunu zar zor elde ettikten sonra (hâlâ hatırladığım kadarıyla) şöyle demeye başladı:--

Eğer zavallı insanlık
Kendilerini böyle desteklemekten
vazgeçerse,
O zaman onlara çok iyilik
verirdi,
Benim dürüst annem. Ama aynı şey olmayacağı için
Endişe ve üzüntü içinde olmalılar,
Ve hala Hapishanede yatmalılar. Sevgili annem
Onların deliliklerini gözetleyecek,
En seçkin armağanları hala
Işıkta olmak için fazlaca izin veriyor.
Çok nadir görünse de
Hala biraz saygınlıklarını koruyabiliyorlar,
Aksi takdirde sahtecilik olarak kabul edilebilir.
Bu nedenle, Bayramın şerefine
Bugün kutlayacağız,
Böylece onun Lütfu artabilir
O tasarlayacak iyi bir iş,
Çünkü şimdi bir ip sarkıtılacak,
Ve ona tutunabilen,
Özgürce serbest bırakılacak.

Konuşmasını henüz bitirmişti ki, yaşlı bir matron hizmetkarlarına ipi yedi kez zindana sarkıtmalarını ve ona tutunabileni
yukarı çekmelerini emretti. Aman Tanrım! O zamanlar aramızda ortaya çıkan telaşı ve huzursuzluğu yeterince tarif edebildim, çünkü herkes ipe ulaşmak için çabalıyordu, ama sadece birbirlerinin önünü kesiyorlardı. Fakat yedi dakika sonra küçük bir çan bir işaret verdi, bunun üzerine hizmetçiler ilk çekişte dördünü çektiler. O sırada ipe fazla yaklaşamadım, büyük talihsizliğim yüzünden kendimi zindanın duvarındaki bir taşa çarptım ve böylece ortada inen ipe ulaşmam engellendi. İp ikinci kez indirildi, fakat dalgıçlar zincirleri çok ağır ve elleri çok hassas olduğu için ipi tutamadılar, fakat belki de yeterince sıkı tutabilecek başkalarını kendi kendilerine dövdüler; hayır, birçoğu bir başkası tarafından zorla çekildi, fakat kendisi ona ulaşamadı; bu büyük sefaletimizde bile birbirimizi kıskanıyorduk. Fakat diğerlerinden en çok şefkatimi harekete geçiren, ağırlıkları o kadar ağır olanlardı ki ellerini vücutlarından kopardılar ve yine de kalkamadılar. Böylece bu beş seferde çok azı çekildi. Çünkü işaret verilir verilmez, hizmetkarlar çekişte o kadar çeviktiler ki, çoğu birbirinin üzerine düştü ve özellikle ip bu sefer çok boş bir şekilde çekildi. Bunun üzerine en büyük kısım ve hatta ben bile Kurtuluş'tan ümidimizi kestik ve Tanrı'ya bize merhamet etmesini ve (mümkünse) bizi bu karanlıktan kurtarmasını yalvardık, o da bazılarımızı duydu: çünkü ip altıncı kez aşağı indiğinde, bazıları ipe sıkıca asıldı ve çekilirken ip bir taraftan diğerine sallanırken (belki de Tanrı'nın isteğiyle) bana geldi, aniden yakaladım, diğerlerinin hepsinden daha üstün oldu ve böylece sonunda umutsuz bir şekilde dışarı çıktı; bunun üzerine ben
çok sevindim, öyle ki
çekerken kafamda keskin bir taşla aldığım yarayı fark etmedim, ta ki ben de (her zaman yapıldığı gibi) serbest bırakılan diğerleriyle birlikte yedinci ve son çekişte yardım etmek istedim, o sırada ıkınmayla kan
tüm giysilerime aktı, yine de sevinçten umursamadım. Şimdi
en çok
asılanın son çekişi bittiğinde, müdire
ipliği bir kenara koydu ve yaşlı oğlunun (ki buna çok
şaşırdım) kararını diğer Mahkumlara bildirmesini istedi, onlar da biraz düşündükten sonra onlara şöyle dedi:

Sevgili çocuklarım,
Burada bulunan herkes,
Şimdi tamamlanmış ve bitmiş olan,
Çok önceden kararlaştırılmıştı:
Büyük lütuf sahibi annemin
burada her iki taraftakilere gösterdiği
her ne ise
asla yanlış yere koymasın;
Sevinçli zaman yaklaşıyor,
Herkes eşit olduğunda,
Hiçbiri zengin, hiçbiri yoksulluk içinde değil.
Her kim büyük emirler alırsa,
Ellerini dolduracak kadar işi vardır.
Her kim çok şeye güvenmişse,
Derisini kurtarabilirse iyi olur.
Bu yüzden ağıtlarınız sona eriyor,
Birkaç gün beklemeye ne gerek var.

Sözlerini bitirir bitirmez, kapak tekrar kapatılıp kilitlendi ve trompet ve davullar yeniden çalmaya başladı, ama
gürültüsü o kadar yüksek olamazdı ki, zindanda yükselen tutukluların acı ağıtları her şeyin üstündeydi, ki bu da kısa süre sonra gözlerimin dolmasına neden oldu. Kısa bir süre sonra yaşlı kadın, oğluyla birlikte,
hazırlanan koltuklara oturdu ve Kurtarılmışların
söylenmesini emretti. Şimdi sayıyı anladığı ve
altın sarısı bir tablete yazdığı anda, her birinin adını istedi, ki bunlar da
küçük bir sayfayla
yazılmıştı; hepimizi, birbiri ardına gördükten sonra,
iç çekti ve oğluyla konuştu, böylece onu rahatça duyabiliyordum. 'Ah? Zindandaki zavallı adamlar için ne kadar da içten üzülüyorum! Tanrı'ya yalvarıyorum, hepsini serbest bırakmaya
cesaret edeyim,' bunun üzerine oğlu cevap verdi; 'Anne, Tanrı'nın böyle takdir ettiği, ona karşı mücadele edemeyiz. Hepimiz efendi olsaydık ve dünyadaki tüm mallara sahip olsaydık ve
masaya otursaydık, o zaman ayini kim getirecekti?' bunun üzerine annesi sustu, ama kısa bir süre sonra şöyle dedi; 'Peki, ama, bunların zincirlerinden kurtulmalarına izin verin,' ki bu da hemen yapıldı ve ben, birkaç kişi hariç, sonuncusuydum, yine de kendimi tutamadım, ama (hala geri kalanlara bakıyor olsam da) eski matronun önünde eğildim ve Tanrı'ya şükrettim, çünkü onun aracılığıyla, beni bu karanlıktan aydınlığa çıkarmak için lütuf ve babacan bir şekilde lütufta bulundu: benden sonra geri kalanlar da matronun memnuniyeti için aynısını yaptı. Son olarak, herkese bir hatıra olarak ve yolda harcamak üzere bir altın parçası verildi; Bir tarafında yükselen güneş, diğer tarafında (hatırladığım kadarıyla) bu üç mektup, D. L. S. ve bununla birlikte herkes ayrılmak için izin aldı ve kendi işine gönderildi, bu ekte bildiriyle, Tanrı'nın şanı için komşularımıza fayda sağlamamız ve emanet edilen, yapmaya söz verdiğimiz şeyi sessizce saklamamız gerektiği ve böylece birbirimizden ayrıldık. Ancak zincirlerin bana verdiği yaralar konusunda, ileriye doğru gidemedim, ancak iki ayağım üzerinde durdum, bunu hemen fark eden müdire, buna güldü ve beni tekrar yanına çağırdı ve bana şöyle dedi, Oğlum, bu kusurun seni etkilemesine izin verme, ancak zayıflıklarını hatırla ve bununla birlikte bu dünyada ve kusurlu halinde bile bu kadar yüksek bir ışığa gelmene izin veren Tanrı'ya şükret ve bu yaraları benim için sakla. Bunun üzerine trompetler tekrar çalmaya başladı, bu beni o kadar korkuttu ki uyandım ve sonra bunun sadece bir rüya olduğunu fark ettim, ancak hayal gücümde o kadar güçlü bir şekilde yer etti ki, hala bunun için sürekli olarak endişeliydim ve ayaklarımdaki yaraların hala farkında olduğumu düşündüm. Bununla birlikte, tüm bu şeylerden Tanrı'nın bu gizemli ve gizli düğünde bulunmamı bahşettiğini çok iyi anladım; bu nedenle çocukça bir güvenle İlahi Majestelerine şükranlarımı sundum ve ondan beni bu korkuda daha fazla korumasını, kalbimi her gün bilgelik ve anlayışla doldurmasını ve sonunda (benim hakkım olmadan) nezaketle beni istenen sonuca götürmesini rica ettim. Bunun üzerine yola koyuldum, beyaz keten ceketimi giydim, belimi kan kırmızısı kurdeleyle sardım, omzumun üzerinden çapraz şekilde bağladım; Şapkama dört kırmızı gül iliştirdim, böylece
kalabalık arasında bu sayede daha çabuk fark edilebilirdim. Yemek için, anlayışlı bir kişinin tavsiyesiyle, bazı zamanlarda, benzer olaylarda, yararsız olmayan bir şekilde kullandığım
ekmek, tuz ve su aldım.
Kulübemden ayrılmadan önce, önce bu elbise ve düğün giysisiyle
dizlerimin üzerine çöktüm ve Tanrı'ya yalvardım, eğer böyle bir şey olursa,
bana iyi bir sonuç bağışlasın. Ve bunun üzerine Tanrı'nın huzurunda,
eğer onun lütfu aracılığıyla bana bir şey vahyedilirse,
onu ne kendi şerefim ne de dünyadaki otoritem için kullanacağıma,
ama onun adını yaymak ve komşumun hizmetleri için kullanacağıma dair yemin ettim. Ve
bu yemin ve iyi umutla, hücremden sevinçle ayrıldım.

İkinci Gün. Hücremden dışarı, bir Ormana girdiğim anda, tüm göklerin bu düğüne karşı kendilerini hazırladığını düşündüm, çünkü
bence kuşlar bile eskisinden daha hoş bir şekilde ötüyordu ve genç yavrular o kadar neşeyle zıplıyorlardı ki yaşlı kalbimi sevindirdiler ve beni şarkı söylemeye yönelttiler. Sonunda ilginç bir yeşil fundalık gördüm, kendimi ormandan
çıkarttım. Fundalığın üzerinde üç uzun Sedir ağacı vardı, bunlardan birine, üzerinde ilginç bir yazı olan bir tablet tutturulmuştu, kralın düğünüyle ilgili bir şey duymuş olanlara, dört yol teklif ediliyordu, hepsi de kraliyet sarayına gidiyordu. Okuyucu, hangisini seçeceğini ve bu yolda sebat etmesi için teşvik ediliyordu, aynı zamanda kendisini içine atacağı tehlikeler konusunda da uyarı alıyordu. Bu yazıyı
okuduğum anda, tüm sevincim neredeyse tekrar kayboldu ve daha önce neşeyle şarkı söyleyen ben, şimdi içten içe hayıflanmaya başladım, çünkü önümde üç yolu da görsem ve bundan böyle bunlardan birini seçme hakkının bana verildiğini anlasam da; yine de fırtınalı ve kayalık yolu seçersem, sefil ve ölümcül bir düşüş yaşayabileceğim; ya da uzun yolu seçersem, yan yollardan dolanıp oradan çıkabileceğim veya başka türlü büyük yolculukta alıkonulabileceğim düşüncesi beni rahatsız ediyordu. Hiçbiri, kraliyet yolunu seçecek olan kişi olmayı ummaya cesaret edemedim. Dördüncüyü de önümde gördüm, ama o kadar ateş ve soluklarla çevriliydi ki, ona yaklaşmaya cesaret edemedim ve bu yüzden tekrar tekrar geri dönüp dönmemem veya önümdeki yollardan herhangi birini seçmem gerekip gerekmediğini düşündüm. Hemen ekmeğimi çıkardım ve bir dilim kestim, ağaçta oturan, benim haberim olmayan kar beyazı bir güvercin gördü ve bunun üzerine aşağı indi ve bana çok samimi davrandı, ben de ona isteyerek yemeğimi verdim, o da aldı ve böylece güzelliğiyle beni biraz daha ferahlattı. Ancak düşmanı olan kara bir kuzgun bunu fark eder etmez, doğrudan güvercinin üzerine atıldı ve bana aldırmadan, güvercinin etini zorla uzaklaştırdı, güvercin kendini başka türlü kaçarak koruyabilirdi; bunun üzerine ikisi birlikte güneye doğru uçtular, bu beni çok öfkelendirdi ve üzdü, öyle ki ne yaptığımı düşünmeden pis kuzgunun peşinden koştum ve iradem dışında yukarıda belirtilen yollardan birine, bir tarlanın uzunluğu kadar koştum ve böylece kuzgun kovalanıp güvercin kurtarılınca, önce ne yaptığımı fark ettim ve büyük bir ceza tehlikesi altında geri çekilmeye cesaret edemeyeceğim bir yola çoktan girdiğimi fark ettim, ve kendimi rahatlatacak bir miktar şeye hâlâ sahip olsam da, benim için en kötüsü, çantamı ve ekmeğimi ağaçta bırakmış olmam ve onları bir daha asla geri alamamamdı. Sonunda yüksek bir tepede
uzakta görkemli bir kapı gördüm, ne kadar uzakta olduğuna bakmaksızın acele ettim, çünkü güneş çoktan tepelerin altına saklanmıştı ve başka hiçbir kalıcı yer göremiyordum ve bunu gerçekten sadece Tanrı'ya atfediyorum, bu şekilde ilerlememe izin verebilirdi ve gözlerimi bu kapının yanından bakabilmem için alıkoydu, şimdi büyük bir aceleyle oraya ulaştım ve çok
gün ışığında, onu çok yetkin bir şekilde görebildim. Şimdi aşırı derecede
Kraliyet güzelliğinde bir kapıydı. Altına girer girmez, gökyüzü renkli cübbeli biri belirdi, onu dostça bir şekilde selamladım, o da minnettar bir şekilde geri gönderse de, hemen benden davet mektubumu istedi. Ah, onu yanımda getirdiğim için ne kadar da mutluydum. Hemen sundum, bundan sadece memnun kalmadı, aynı zamanda bana bolca saygı gösterdi ve, içeri gir, kardeşim, benim için kabul edilebilir bir
misafirsin dedi; ve her şeye rağmen ismimi ondan saklamamamı rica etti. Şimdi, benim Kızıl-Gül Haçı'nın bir kardeşi olduğumu söyledikten sonra, hem şaşırdı hem de buna sevinmiş gibi göründü ve sonra şöyle devam etti, Kardeşim, bir jeton satın alabileceğin hiçbir şeyin yok mu? Ben, yeteneğimin az olduğunu söyledim, ama eğer benimle ilgili bir şey gördüyse, o da onun hizmetindeydi. Şimdi benden bir şişe su istedi ve ben de kabul ettim, bana altın bir jeton verdi, üzerinde sadece şu iki mektup vardı, S. C., bana iyi bir işe yaradığında onu hatırlamamı rica ediyordu. Daha sonra, benden önce kaç kişinin içeri girdiğini sordum, o da bana söyledi ve son olarak, sadece dostluktan dolayı, bana ikinci kapıcıya mühürlenmiş bir mektup verdi. Şimdi onunla biraz daha vakit geçirdikten sonra, gece ilerledi, bunun üzerine kapıda büyük bir işaret fişeği hemen ateşlendi, böylece eğer hala yolda olan varsa, oraya aceleyle gidebilirdi. Sonunda yeterli bilgi ve avantajlı bir talimattan sonra, ilk kapıcıdan dostça ayrıldım. Yolda, mektubumda ne yazdığını memnuniyetle bilmek istesem de, kapıcıya güvenmemek için hiçbir nedenim olmadığından, amacımdan vazgeçtim ve böylece yola devam ettim, ta ki diğerine çok benzemesine rağmen, resimler ve mistik anlamlarla süslenmiş ikinci kapıya gelene kadar. Bu kapının altında, zincirlenmiş korkunç, asık suratlı bir aslan yatıyordu, beni görür görmez ayağa kalktı ve büyük bir kükremeyle bana saldırdı: bunun üzerine, mermer bir taşın üzerinde yatan ikinci kapıcı uyandı ve beni rahatsız etmememi veya ürkütmememi istedi ve sonra aslanı geri püskürttü ve titreyerek ona uzattığım mektubu aldıktan sonra, okudu ve büyük bir saygıyla bana şöyle dedi; Şimdi Tanrı'nın Adıyla
uzun zamandır görmekten mutluluk duyacağım adam bana hoş geldi. Bu arada o da
bir jeton çıkardı ve satın alıp alamayacağımı sordu. Ama
benim tuzumdan başka hiçbir şeyim olmadığından, ona sundum ve o da minnettarlıkla
kabul etti. Bu jetonun üzerinde yine sadece iki harf vardı, yani, S. M.
Onunla konuşmaya başlamak üzereyken, Şato'da çanlar çalmaya başladı, bunun üzerine kapıcı bana hızla koşmamı, aksi takdirde şimdiye kadar çektiğim tüm zahmet ve emeğin hiçbir işe yaramayacağını, çünkü yukarıdaki ışıkların çoktan sönmeye başladığını söyledi; bunun üzerine
öyle büyük bir aceleyle gönderdim ki kapıcıya aldırış etmedim, öyle bir sıkıntı içindeydim ki,
ve gerçekten de gerekliydi, çünkü o kadar hızlı koşamazdım ki, tüm ışıklar söndürülen Bakire peşimdeydi ve meşalesiyle bana biraz ışık vermeseydi
asla yolu bulamazdım. Ayrıca, hemen yanındaki kapıdan girmek zorunda kaldım ve
kapı o kadar aniden kapandı ki, ceketimin bir kısmı kilitlendi,
ki onu gerçekten de arkamda bırakmak zorunda kaldım, çünkü ne ben ne de
dışarıda hazır bekleyen ve kapıyı çalan onlar, kapıcıyı kapıyı tekrar açmaya ikna edemediler, fakat anahtarları Bakire'ye verdi, o da
anahtarları avluya götürdü. Bu kapının altında tekrar adımı söyleyecektim,
son kez küçük bir vellum deftere yazılacaktı ve
geri kalanıyla birlikte hemen Lord Damat'a gönderilecekti. Burada, ilk olarak gerçek Misafir-Jetonunu aldığım yerdi, bu eskisinden biraz daha azdı, ama yine de çok daha ağırdı; bunun üzerinde üç harf S. P. N. vardı. Bunun yanı sıra, bana yeni bir çift ayakkabı verildi, çünkü
şatonun zemini saf, parlak mermerle kaplıydı; eski ayakkabılarımı
kapının altında kalabalıklar halinde oturan yoksullardan birine verecektim. Sonra iki uşak, aynı miktarda meşaleyle beni küçük bir odaya götürdü; orada bir formun üzerine oturmamı istediler, ben de öyle yaptım, ama onlar meşalelerini kaldırımdaki iki deliğe
götürerek gittiler ve beni böylece yalnız bıraktılar. Kısa bir süre sonra bir ses duydum ama hiçbir şey görmedim ve bana rastlayanların bazı adamlar olduğu ortaya çıktı; ama hiçbir şey göremediğimden
acı çekmek ve bana ne yapacaklarını beklemek istedim, ama hemen onları berber olarak algılayınca, bana böyle davranmamalarını rica ettim, çünkü
ne isterlerse yapmaya razıydım, bunun üzerine beni hemen bıraktılar ve içlerinden biri saçlarımı başımın tepesinden nazikçe kesti, ama alnım, kulaklarım ve gözlerimdeki gri buklelerimin sarkmasına izin verdi.

Bu ilk karşılaşmada umutsuzluğa kapılmaya hazırdım, çünkü bazıları beni çok sert bir şekilde ittiği ve hala hiçbir şey göremediğim için Tanrı'nın merakımdan dolayı düşük yapmama izin verdiğinden başka bir şey düşünemedim. Şimdi bu görünmez berberler kesilen saçları dikkatlice topladılar ve yanlarında götürdüler. Daha sonra iki uşak tekrar içeri girdi ve
bu kadar korktuğum için bana içtenlikle güldüler. Ama benimle birkaç kelime bile konuşmamışlardı ki, tekrar küçük bir zil çalmaya başladı, bu da toplanmak için bir uyarıydı, bunun üzerine beni ayağa kaldırdılar ve
birçok yürüyüş yolu, kapı ve kıvrımlı merdivenlerden geçerek beni geniş bir salona
götürdüler. Bu odada çok sayıda misafir vardı, imparatorlar, krallar,
prensler ve lordlar, asil ve soylu, zengin ve fakir ve her çeşit insan. Buna çok şaşırdım ve kendi kendime, ah, bu yolculuğa bu kadar acı ve zahmetle girişmek ne kadar da aptalcaydı, burada çok iyi tanıdığın ve yine de hiçbir zaman saygı duymadığın adamlar varken. Şimdi hepsi burada ve sen
tüm duaların ve yakarışlarınla ​​sonunda içeri girebildin. Bunu ve daha fazlasını, o zamanlar şeytan enjekte etti, ben buna rağmen (olabildiğince) konuya yönlendirdim. Bu arada, tanıdıklarımdan biri
burada ve orada bana şöyle dedi: Ah Kardeş Rosencreutz! Sen de mi buradasın?
Evet, kardeşlerim, diye cevapladım, Tanrı'nın lütfu bana da yardım etti;
bunun üzerine, Tanrı'ya böylesine önemsiz bir durumda ihtiyaç duyulmasını gülünç bularak büyük bir kahkaha attılar. Şimdi her birine
yolunu sorduktan ve çoğunun
kayaların üzerinden tırmanmak zorunda kaldığını gördükten sonra, bazı trompetler (hiçbirini görmedik) masaya doğru çalmaya başladı, bunun üzerine hepsi oturdu, herkes kendini diğerlerinden üstün görüyordu, böylece benim ve diğer bazı zavallı adamlar için en alttaki masada neredeyse hiç boşluk kalmamıştı. Hemen
iki uşak içeri girdi ve içlerinden biri dua etti; Bu et getirildikten sonra, ve hiç kimse görünmese de, her şey o kadar düzenli bir şekilde yönetildi ki,
bana sanki her misafirin uygun bir hizmetçisi varmış gibi geldi. Şimdi
sanatçılarım kendilerini biraz toparladıktan ve şarap kalplerinden utancı biraz olsun
silip süpürdükten sonra, hemen
yetenekleriyle övünmeye ve böbürlenmeye başladılar. Biri bunu, diğeri şunu kanıtlayacaktı ve genelde
en zavallı aptallar en yüksek sesi
çıkardı. Ah, o zamanlar duyduğum
doğaüstü ve imkansız girişimleri hatırladığımda, hala kusmaya
hazırım. Aslında, asla düzenlerini bozmadılar, ama
burada bir serseri, orada bir başkası soyluların arasına sızabildiğinde;
sonra ne Sampson'ın ne de Herkül'ün tüm güçleriyle asla başaramayacağı maceraları bitirdiklerini iddia ettiler. Bu, Atlas'ı yükünden kurtaracaktı; diğeri ise üç başlı Cerberus'u tekrar Cehennem'den çıkaracaktı. Kısacası, her adamın kendi gevezeliği vardı,
ve yine de büyük efendiler o kadar basitti ki, onların iddialarına inanıyorlardı,
ve düzenbazlar o kadar küstahtı ki, içlerinden biri veya diğeri orada burada bıçakla parmaklarına vursa da, yine de bundan ürkmüyorlardı,
ama biri şans eseri bir altın zincir çaldığında, o zaman hepsi
benzeri için riske giriyordu. Göklerin hışırtısını duyan birini gördüm.
İkincisi Platon'un fikirlerini görebiliyordu. Üçüncüsü Demokritos'un atomlarını sayabiliyordu. Ayrıca, sürekli hareket iddiasında bulunanlar da az değildi. Birçoğu (benim fikrime göre) iyi anlayışa sahipti, ancak kendi yıkımına yol açacak kadar çok şey varsaydılar. Son olarak, hizmet eden hizmetçileri gördüğüne bizi ikna etmesi gereken ve o görünmez garsonlardan biri, yalancı ağzına o kadar güzel bir tokadı uzatmasaydı, sadece kendisi değil, yanındaki birçok kişi de fareler kadar sessiz kalmasaydı, iddiasını sürdürecek olan biri daha vardı. Ancak en çok hoşuma giden şey, saygı duyduğum herkesin işlerinde çok sessiz olmaları ve bunu yüksek sesle haykırmamaları, bunun yerine kendilerinin _yanlış anlayan_ insanlar olduklarını, doğanın gizemlerinin onlar için çok yüksek olduğunu ve kendilerinin çok küçük olduğunu kabul etmeleriydi. Bu kargaşada, buraya geldiğim günü neredeyse lanetleyecektim, çünkü
o ahlaksız, kendini beğenmiş insanların
yukarıda tahtada olduğunu görmekten acı çekiyordum, ama ben çok kötü bir yerde,
yine de, o düzenbazlardan birinin beni alacalı bir aptal olarak
küçümseyerek suçlaması nedeniyle huzur içinde dinlenemedim. Şimdi, geçmemiz gereken bir kapı daha olduğunu düşünmüyordum, ama tüm
düğün boyunca, ne Rab Damat'ın ne de Gelin'in
hak etmediğim bu küçümseme, aşağılama ve onur kırıcı tavrını sürdüreceğimi hayal ediyordum,
ve bu yüzden (benim fikrime göre) düğününe benden başka bir aptalı
araması iyi olurdu. İşte, bu dünyanın kötülüğü basit kalpleri böylesine sabırsızlığa
düşürüyor. Ama bu gerçekten de hayalini kurduğum aksaklığımın bir parçasıydı. Ve gerçekten de bu yaygara ne kadar uzun sürerse, o kadar artıyordu. Çünkü daha önceden sahte ve hayali vizyonlarla övünenler ve bizi apaçık yalancı rüyalara ikna etmeye çalışanlar vardı. Şimdi yanımda çok iyi, sessiz bir adam oturuyordu, sık sık mükemmel konulardan bahsediyordu, sonunda şöyle dedi, Bak kardeşim, eğer şimdi bu bloklu insanlara doğru şekilde talimat vermeye istekli biri gelirse, duyulur mu? Hayır, gerçekten, diye cevapladım. Dünya, dedi, artık (başına ne gelirse gelsin) aldatılmaya kararlı ve
kendisinin iyiliğini isteyenlere kulak vermeye tahammül edemiyor. Aynı
züppeyi de görüyor musun, ne kadar tuhaf figürlerle ve aptalca kendini beğenmişliklerle başkalarını kendine çekiyor. Orada, insanlar duyulmamış
gizemli sözlerle ağızlarını açıyorlar. Yine de bana inan, o utanç verici Vizard'ların
ortadan kaldırılacağı ve tüm dünyanın
arkalarında hangi serseri sahtekârların gizlendiğini öğreneceği zaman geliyor. O zaman belki de
şu anda değer verilmeyen
değerlendirilecektir. Sonra salonda
hayatımın tüm günlerinde hiç duymadığım kadar mükemmel ve görkemli bir müzik başladı. Yarım saat sonra bu müzik durdu. Hemen ardından büyük bir davul, trompet vb. gürültüsü başladı. Kapı kendiliğinden açıldı ve
binlerce küçük mum salona girdi, hepsi kendi başlarına
o kadar kesin bir düzende yürüyorlardı ki hepimizi hayrete düşürdü, ta ki en sonunda
önceden bahsedilen iki sayfa parlak meşalelerle, en güzel bir bakireyi
aydınlatarak, hepsi görkemli bir şekilde yaldızlanmış muzaffer, kendi kendine hareket eden bir tahtta
salona girene kadar. Bana öyle geldi ki, daha önce yolda ışıkları
yakıp söndüren ve bu hizmetçileri de daha önce ağaçlara yerleştirdiği kişilerdi. Artık eskisi gibi
gök renginde değildi, ama saf altından
parıldayan ve öyle bir parlaklık saçan
kar beyazı bir cüppe giymişti ki, onu sürekli görmeye cesaret edemiyorduk.

Gece boyunca kalmayı seçen misafirler, bunu yapma niyetlerini açıkladıktan sonra, kendilerini hiçbir şekilde kurtaramayacakları şekilde iplerle odalarına bağlandılar.
En sonunda, kederli düşüncelerim
içinde uykuya daldım.

Üçüncü Gün.

Ertesi gün, herkes toplandığında, Trompet vb. tekrar çalmaya başladı ve Damat'ın kendini göstermeye hazır olduğunu hayal ettik,
ancak bu büyük bir hataydı. Çünkü dünkü Bakire yine kırmızı kadifelere bürünmüş ve beyaz bir eşarpla kuşanmıştı. Artık eteği küçük mumlardan ibaret değildi, hepsi kırmızı ve beyaz giyinmiş iki yüz koşumlu adamdan oluşuyordu. Tahttan iner inmez, doğrudan bize, esirlere geldi ve bizi selamladıktan sonra birkaç kelimeyle şöyle dedi: Bazılarınızın sefil durumunuzun farkına varması en güçlü efendimi çok memnun etti ve ayrıca sizin bundan daha iyi durumda olacağınıza karar verdi. Ve beni kıyafetimde görünce güldü ve şöyle dedi, iyi eksiklik! Sen de boyunduruğa boyun eğdin mi? Kendini çok rahat ettirmiş olacağını düşündüm, bu sözler gözlerimin dolmasına neden oldu. Daha sonra, bize bağlanmamızı ve bir araya getirilmemizi ve terazileri görebileceğimiz bir yere yerleştirilmemizi emretti, çünkü dedi,
onlarla daha iyi geçinmek
için, burada özgürce duran küstahlardan daha iyi olabilir. Bu arada, tamamen altından olan teraziler salonun ortasına asılmıştı. Ayrıca kırmızı kadifeyle kaplı küçük bir masa ve üzerine yedi ağırlık yerleştirilmişti. Her şeyden önce oldukça büyük bir tane duruyordu, ardından dört küçük, en son, ayrı ayrı iki büyük; ve bu ağırlıklar hacimlerine göre o kadar ağırdı ki, hiçbir insan buna inanamaz veya kavrayamaz. Bakire yüksek tahtına sıçradığında, uşaklardan biri her birine sırasına göre yerleşmesini ve birbiri ardına teraziye çıkmasını emretti. İmparatorlardan biri bundan hiç çekinmedi, ama önce Bakire'ye doğru biraz eğildi ve sonra tüm görkemli kıyafetleriyle yukarı çıktı,
bunun üzerine her kaptan ağırlığını koydu, ki (herkesin şaşkınlığına) öne çıktı. Ama sonuncusu onun için çok ağırdı, bu yüzden dışarı çıkmak zorundaydı ve
Bakire'nin kendisi bile ona acıdığı kadar büyük bir acıyla, yine de iyi imparator bağlandı ve altıncı gruba teslim edildi. Sonra, kibirli bir şekilde teraziye çıkan ve cüppesinin altında büyük, kalın bir kitap olan başka bir imparator geldi, başarısız olmayacağını düşünüyordu; ama üçüncü ağırlığa dayanamayacak kadar güçsüzdü ve acımasızca aşağı atıldı ve kitabı o korkuyla elinden kaydı, tüm askerler gülmeye başladı ve üçüncü gruba teslim edildi. İmparatorların diğer bazılarıyla da böyle oldu. Bunlardan sonra, kıvırcık sakallı, kısa boylu bir adam geldi, aynı zamanda bir imparatordu, her zamanki saygıyla ayağa kalktı ve o kadar kararlı bir şekilde direndi ki, daha fazla ağırlık hazır olsaydı, onları geçeceğini düşündüm; Meryem hemen ona doğru
kalktı ve önünde eğildi, ona kırmızı kadifeden bir elbise giydirdi,
sonunda ona bir defne dalı uzattı, tahtında bol miktarda defne dalı vardı, onun oturmasını istedi. Ondan sonra,
diğer imparatorlar, krallar ve lordlarla nasıl başa çıktıklarını anlatmak çok uzun sürer, ancak bu büyük şahsiyetlerden birkaçının direndiğini belirtmeden geçemeyeceğim. Engizisyon ayrıca soyluları, bilgilileri ve bilgisizleri ve geri kalanları da geçtikten sonra ve her koşulda belki bir, belki iki, ama çoğunlukla hiçbiri mükemmel bulunmadıktan sonra, sonunda o dürüst beyefendilere, serseri dolandırıcılara ve düzenbaz Lapidem Spitalanficum'a geldi, onlar terazinin üzerine öyle bir küçümsemeyle konuldular ki, ben bile tüm üzüntüme rağmen kahkahalarla patlamaya hazırdım, tutuklular da kendilerini tutamadılar, çünkü çoğunlukla o sert yargılamaya dayanamadılar, kırbaçlar ve kırbaçlarla terazinin üzerinden çekilip diğer tutuklulara götürüldüler. Böylece o kadar büyük bir kalabalıktan o kadar azı kaldı ki, sayılarını keşfetmekten utanıyorum. Engizisyon tamamen bitince ve biz zavallı çiftleşmiş tazılar dışında kimse bir kenara çekilmeyince, sonunda kaptanlardan biri öne çıktı ve dedi ki, Sevgili Hanımefendi, eğer hanımefendiniz hoşunuza giderse, yanlış anlamalarını kabul eden bu zavallı adamlar teraziye konulsun, ayrıca herhangi bir ceza tehlikesiyle karşılaşmadan ve sadece eğlence olsun diye, eğer aralarında doğru olan bir şey bulunursa. Bizler çözülünce birbiri ardına sıraya dizildik. Arkadaşım cesurca direnen beşinci kişiydi, bunun üzerine herkes, özellikle de kaptan, onu alkışladı ve Bakire ona her zamanki saygıyı gösterdi. Ben sekizinciydim. Şimdi, (titreyerek) ayağa kalkar kalkmaz, kadifesiyle yanımda oturan arkadaşım bana dostça baktı ve Bakire'nin kendisi de hafifçe gülümsedi. Fakat tüm ağırlıkları aştığım için, Bakire onlara
beni zorla yukarı çekmelerini emretti, bunun üzerine üç adam daha kirişin diğer tarafına asıldı, ancak hiçbir şey başaramadı. Bunun üzerine, uşaklardan biri hemen ayağa kalktı ve çok yüksek sesle, O BU, diye bağırdı,
bunun üzerine diğeri, o zaman özgürlüğüne kavuşsun, diye cevap verdi, Bakire de kabul etti ve uygun törenlerle karşılandıktan sonra, esirlerden birini, dilediğimi serbest bırakma seçeneği bana verildi. Daha sonra, yedi kaptan ve bizden oluşan bir Konsey toplandı ve iş, her birinin esirlere nasıl davranılacağı konusunda fikrini söylemesini isteyen başkan Bakire tarafından
ortaya konuldu.

* * * * *

Hikaye uzun ve geri kalanını sadece ana hatlarıyla sunmalıyız. Daha sonra, tutuklulara verilecek ceza türlerinin tartışılıp ayarlandığı, ardından başka bir ziyafet düzenlendiği ve bu tutukluların dolandırıcı ve serseri olduklarını itiraf etmeleri istendiği, bazı itirazlardan sonra kabul ettikleri, aynı zamanda merhamet için yalvardıkları, ancak cezanın derecelerinde değişiklikler vaat edildiği belirtiliyor. Tüm cezalar infaz edildikten sonra, "boynunda altın bir tasma olan güzel bir kar beyazı Tekboynuz ortaya çıktı. Aynı yerde, sanki bununla çeşmenin üzerinde hareketsiz duran Lyon'a onur göstermiş gibi, her iki ön ayağının üzerine eğildi, ben onu taştan veya pirinçten yapılmış sandım, hemen pençesinde taşıdığı çıplak kılıcı aldı ve ikiye böldü, parçaları benim düşünceme göre çeşmeye battı, bundan sonra uzun süre kükredi, ta ki beyaz bir güvercin gagasında bir zeytin dalı getirene kadar, Lyon bunu anında
yedi ve böylece sakinleşti. Ve böylece Tekboynuz neşeyle
yerine döndü, bu arada Meryem Ana bizi kıvrımlı merdivenlerden aşağı götürdü."

Anlatı ilerledikçe karmaşıklaşıyor ve yine de karakteri bakımından garipleşiyor; ayrıntıları açıklanamaz ve sıkıcı ve bunları okuyucularımızın önüne koymak imkansız olacak. Yazar, kale etrafındaki gezintilerini, orada gördüğü harikaları, ziyafetteki saygılı muamelesini ve Meryem Ana'nın önerdiği ve her birinin sırayla tartıştığı bir sorunu anlatmaya devam ediyor.

Dördüncü Gün.

Bakire tarafından Kral'a sunulan ve lordların buraya beden ve hayat tehlikesiyle geldiklerini açıklayan - Atlas'ın Kral'ın hoş geldin davetini - Bakire'nin yaşlılık yükünü kaldıracağına dair söz verdiği - bir komedi gösterisi.

Beşinci Gün.

Kalenin daha fazla keşfi - Leydi Venüs'ün, "birçok büyük adamı hem talih, hem onur, hem bereket hem de refah açısından mahveden o güzellik"in mezar yerinin keşfi. Bakire ile Olimpos Kulesi'ne yolculuk.

Altıncı Gün.

Merdivenler, İpler ve Kanatların kura ile dağıtımı--gizemli
kuş--ölüleri hayata döndürüyor.

Yedinci Gün. "Saat sekizden sonra uyandım ve hemen hazırlandım,
kuleye tekrar dönmek istiyordum, ama duvardaki karanlık geçitler
o kadar çok ve çeşitliydi ki
çıkış yolunu bulmadan önce epeyce dolaştım. Aynı şey geri kalanlar için de oldu, ta ki en sonunda hepimiz
en alttaki tonozda tekrar buluşana kadar ve tamamen sarı kıyafetler giydirilene kadar,
altın postlarımızla birlikte. O sırada Bakire bize
daha önce bilmediğimiz Altın Taş Şövalyeleri olduğumuzu
söyledi. Artık kendimizi hazırladıktan ve kahvaltımızı yaptıktan sonra, yaşlı adam her birimize bir altın madalyon verdi;
bir tarafta şu kelimeler vardı: AR. NAT. MI. Diğer tarafta ise şunlar, TEM. NA. F.

Ayrıca, bu anma işaretinin ötesinde ve aleyhine hiçbir şeye teşebbüs etmememiz gerektiğini söyleyerek bizi teşvik etti.
Bununla birlikte, gemilerimizin
o kadar zengin bir şekilde donatılmış olduğu denize gittik ki, Böyle cesur
şeyler önce oraya getirilmiş olmalı. Gemiler on iki taneydi; bayraklarımız on iki göksel burçtu ve biz Terazi burcunda oturuyorduk.
Diğer şeylerin yanı sıra, gemimizde bize tüm dakikaları gösteren asil ve ilginç bir saat de vardı. Gemiler geçti ve biz iki saat yelken açmadan önce denizci bize gölün neredeyse gemilerle kaplı olduğunu gördüğünü söyledi, bundan onların sadece bizimle buluşmak için geldiklerini tahmin edebilirdik, bu da doğru çıktı. Bizi iyice tanıdıkları anda, iki taraftan da toplar atıldı ve denizdeki tüm gemiler tekrar zıplamaya başladı. Sonunda yaklaştığımız anda gemilerimizi bir araya getirdiler ve bir duruş sergilediler. Hemen yaşlı Atlas, Kral adına öne çıktı ve kısa ama güzel bir konuşma yaptı, burada bizi karşıladı ve kraliyet hediyelerinin hazır olup olmadığını sordu. Diğer arkadaşlarım, bu kralın nereden çıkacağını çok merak ediyorlardı, çünkü
başka bir şey hayal etmiyorlardı, onu tekrar uyandırmak zorundaydılar. Onların hayretlerini sürdürmelerine izin verdik ve sanki bize de garip geliyormuş gibi davrandık. Atlas'ın konuşmasından sonra, yaşlı adamımız biraz daha büyük bir cevap vererek ortaya çıktı, Kral ve Kraliçe'ye mutluluk ve artış diledi, ardından ilginç bir küçük
tabut getirdi, ancak içinde ne olduğunu bilmiyorum; sadece ikisinin arasında duran Cupid'e emanet edilmişti, o da saklasın diye. Konuşma bittikten sonra, tekrar neşeli bir atış yaptılar ve böylece birlikte iyi vakit geçirdik, ta ki sonunda başka bir kıyıya varana kadar. Bu, ilk girdiğim
ilk kapının yakınındaydı. Bu yerde yine Kral'ın ailesinden büyük bir kalabalık ve birkaç yüz at vardı. Yaşlı efendimiz ve ben, en değersiz olan Kral'la aynı hizaya gelecektik,
her birimiz kar beyazı bir bayrak ve kırmızı bir haç taşıyacaktık. Genç Kral'ın hemen fark ettiği
şapkamın etrafına nişanlarımı takmıştım ve
ben o kişiysem, kapıda bu nişanları kimin kurtarabileceğini sordu.
En mütevazı şekilde, Evet, diye cevapladım. Ama o bana gülerek,
bundan böyle törene gerek yok; ben onun babasıyım, dedi. Sonra
onları nasıl kurtardığımı sordu. Su ve tuzla karşılık verdim, bunun üzerine
beni bu kadar bilge yapanın kim olduğunu merak etti, bunun üzerine biraz daha
güvendim ve ona, ekmeğim, güvercin ve kuzgunla ilgili
olanları anlattım ve bundan memnun oldu ve açıkça Tanrı'nın bana
eşsiz bir mutluluk bahşetmiş olması gerektiğini söyledi... Bu arada daha önce hiç girmediğimiz geniş bir odada masalar hazırlandı; buraya
eşsiz bir ihtişam ve törenle götürüldük. Bu,
hazır bulunduğum son asil yemekti. Ziyafetten sonra masalar aniden kaldırıldı ve
çember halinde etrafa bazı ilginç sandalyeler yerleştirildi, bunlara
Kral ve Kraliçe, her ikisi de yaşlı adamlar, hanımlar ve bakireler
oturulacaktı. Daha sonra çok güzel bir sayfa yukarıda belirtilen
muhteşem küçük kitabı açtı, Atlas hemen kendini ortaya koyarak,
bizi sonraki amaçtan bahsetmeye başladı. Majestelerinin bizim yaptığımız hizmeti henüz unutmadığını ve görevimizi ne kadar dikkatli bir şekilde yerine getirdiğimizi ve bu nedenle intikam olarak hepimizi ve her birimizi Altın Taş Şövalyeleri seçtiğimizi. Bu nedenle, sadece bir kez daha Majestelerine karşı kendimizi yükümlü kılmakla kalmayıp, şimdi aşağıdaki maddelere de yemin etmemiz gerektiğini ve o zaman Majestelerinin de kendi halkına karşı nasıl davranacağını bileceğini söyledi. Bunun üzerine sayfanın şu maddeleri okumasını sağladı:--

1.--Siz şövalye lordlarım, yemin edeceksiniz ki, emrinizi hiçbir zaman herhangi bir şeytana veya ruha değil, yalnızca Yaratıcınız Tanrı'ya ve onun hizmetçisi Doğa'ya atfetmeyeceksiniz.

2.--Her türlü fuhuştan, iffetsizlikten ve pislikten nefret edeceksin ve
bu tür ahlaksızlıklarla düzenini kirletmeyeceksin.

3.--Yeteneklerinle, layık olan ve onlara ihtiyacı olan herkese yardım etmeye hazır olacaksın.

4.--Bu onuru dünyevi gurur ve yüksek otorite için kullanmak istemeyeceksin.

5.--Tanrı'nın sana istediğinden daha uzun yaşamaya istekli olmayacaksın.

Şimdi hepsine Kral'ın asasıyla yemin ettikten sonra, daha sonra
her zamanki törenlerle şövalyeler yerleştirdik ve diğer ayrıcalıkların yanı sıra
cehaletimizi, yoksulluğumuzu ve hastalığımızı belirledik; onlarla istediğimiz gibi ilgilenecektik.
Ve bu daha sonra küçük bir şapelde onaylandı ve bunun için Tanrı'ya şükranlar geri döndü. Ve herkes ismini yazmak için orada olduğu için,
şöyle yazdım,

Summa Scientia nihil Scire,
Fr. Christianus Rosencreutz,
Eques aurei Lapidis,
Anno 1549."

BÖLÜM VIII.

_Sonuç--Modern Gül Haçlılık._

15 Kasım 1886 tarihli Notlar ve Sorular'da şunları buluyoruz:--"1883'te Hodder ve Stoughton tarafından yayımlanan Öğrenci Ansiklopedisi'nde, şu iki yönlü ifadeyi buluyorum: 'Bugün bile Londra'da, üyelerinin çilecilik yoluyla insan için belirlenen yaştan daha uzun yaşadıklarını iddia ettikleri ve merhum Lord Lytton'ın boşuna kabul edilmeyi aradığı bir Gül Haç locasının
var olduğu söyleniyor.' (1) Bu modern Gül Haçlıların varlığı ve (2) Lord Lytton'ın aralarına kabul edilememesi konusunda gerçek bir şey öğrenilebilir mi diye sorabilir miyim?"

Aynı yılın 13 Aralık sayısında, yukarıdaki soru şu şekilde cevaplandı: "Anglia'daki Soc. Rosic. hala yılda birkaç kez Londra'da toplantılar düzenliyor. Fratres gizli bilimleri araştırıyor; ancak bunlardan herhangi birinin artık çilecilik yaptığını veya yeryüzündeki yaşamı sonsuza kadar uzatmayı
umduğunu bilmiyorum. Birinci sınıf olan Zelator'a kabul edilmeyen adayların isimlerini ifşa etmek geleneksel değildir, bu nedenle Lord Lytton'a ilişkin soruyu cevaplamaktan muaf tutulmaları gerekir.

WYNN WESTCOTT, _M.B., Magister Templi_."

Bir önceki yılın Eylül ayında bir muhabir, Gül Haç (veya Gül Haçlılar) topluluğunun hala üyeleri olup olmadığını kendisine bildirebilecek biri olup olmadığını sordu; ve eğer varsa, onlarla nasıl iletişim kurulabilirdi? Ayrıca, felsefe taşını ve metallerin dönüşümünü arayan simyacılar hala var mıydı? Bu, şu cevabı çağrıştırdı:--

"Bazıları modern Gül Haçlıların Masonlarla aynı olduğunu söylüyor; ancak
çoğunlukla izole bir şekilde yaşadıkları için, masonlarla ancak biraz bağlantılı olabilirlerdi. Toplumda yer alan ünlü adamların yelpazesi geniştir:--Avicenna, Roger Bacon, Cardan, Barnard's Inn'in 2. katında yaşayan ve Bay Brand'e göre simyaya inanan son gerçek kişi olan Bay Peter
Woulfe, F.R.S.'ye kadar. Ancak şüphesiz birkaç kişi hala bu okült şeylerle uğraşıyor." Notes and Queries, Seri 6, cilt 8, 317.

Aynı cildin aynı sayfasında şunlar var:--"Gül Haçlılar artık (nasıl olduğunu bilmiyorum) İngiliz Masonlarının en yüksek rütbelerinden biri, hatta en yüksek rütbesi ile birleşiyor ve onları oluşturuyor. " Ayrıca:--"Charles D. Sunderland'a cevaben, hem Gül Haçlıların hem de Simyacıların hâlâ hayatta olduğunu söylememe izin verin."

De Quincey, Gül Haçlılık ile Masonluk arasındaki özdeşliğe karar vermekte bir an bile tereddüt etmiyor. Şöyle diyor:--"Şimdi Gül Haçlılığın İngiltere'ye nakledildiğini, orada yeni bir isim altında geliştiğini ve o zamandan beri bu isim altında diğer Hristiyan ülkeleriyle birlikte bize yeniden ihraç edildiğini kanıtlamayı üstleneceğim. Çünkü sonuçlandırma çalışmalarımda ana tez olarak şunu ileri sürüyorum: Masonluk, İngiltere'ye nakledilenler tarafından değiştirilen Gül Haççılıktan ne daha fazla ne de daha az değildir." Daha sonra, ikisi arasındaki bu özdeşliği göstermek için bir argümanla devam ediyor; sınırlı alanımızın bize kısaca değinmekten fazlasını yasakladığı bir argüman. Şöyle diyor: "1633'te eski ismin kaldırıldığını gördük; ancak henüz yeni bir isim konulmadı; böyle bir ismin olmaması durumunda, genel terim olan bilge adamlar tarafından _ad interim_ olarak adlandırıldılar. Ancak bu, kendilerini ayrı ve seçkin bir toplum haline getirmek isteyen insanlar için çok belirsiz bir unvan olduğundan, karakteristik nesnelerine daha özel bir gönderme yapan yeni bir isim icat edilmeliydi. Şimdi Masonlar için doğrudan ipucu, _Fama Fraternitatis_'te bulunan "Kutsal Ruh Evi" efsanesinden türetildi. Bu, Almanya'da çok fazla spekülasyona konu olmuştu; ve birçok kişi, gerçek bir evin ifadesini anlayacak kadar basitti ve
imparatorluğun her yerinde bunu araştırmıştı. Fakat Andrea, onu tanrısız dünya için sonsuza dek görünmez kalacak bir bina olarak tanımlayarak, onu alegorik bir anlamdan başka bir şekilde anlamayı imkansız hale getirmişti." Theophilus Schweighart da bundan şöyle bahsetmişti: "Bu bir bina," diyor, "büyük bir bina, _carens fenestris et foribus_, bir prenslik, hatta bir imparatorluk sarayı, her yerde görülebilir, ancak insan gözüyle görülmez." Aslında bu bina, Gül Haçlıların amacını veya nesnesini temsil ediyordu. Peki bu neydi? Bu, gizli bilgelikti veya onların dilinde _sihir_ idi - yani, 1. Doğa felsefesi veya Tanrı'nın işlerinin okült bilgisi; 2. Teoloji veya Tanrı'nın kendisi hakkındaki okült bilgi; 3. Din veya Tanrı'nın insan ruhuyla okült ilişkisi, ki bunların Kabalistler aracılığıyla Adem'den kendilerine iletildiğini düşünüyorlardı. Fakat bu büyünün bedensel ve ruhsal bilgisi arasında ayrım yaptılar. Ruhsal bilgi Hristiyanlığın işidir ve Mesih'in kendisi tarafından bir kaya ve insan doğasının bir binası olarak sembolize edilir, burada insanlar taşlardır ve Mesih köşe taşıdır. Fakat taşlar nasıl hareket eder ve kendilerini bir binaya nasıl yerleştirir? "Yaşayan taşlar olmalılar." Fakat yaşayan taş nedir? "Yaşayan taş, insan doğasının tapınağının bir parçası olarak kendini duvara inşa eden bir duvarcıdır." Bu pasajlarda, eski ismin ortadan kalkması üzerine alegorik masonlar isminin kullanıldığını görüyoruz. Fludd bunu başka yerlerde daha da belirgin bir şekilde ifade eder. Bu nedenle, toplumun tipik olarak insan ruhunda inşa etmekle görevli oldukları Kutsal Ruh tapınağını temsil etmek için bir mason topluluğu olması gerekiyordu. Bu tapınak, Büyük Üstat olan Mesih'in doktrininin özetiydi: bu nedenle, Gül Haç ve Masonik kitaplarda çokça bahsedilen Doğu'dan gelen ışık. Konuyu benzer bir şekilde biraz daha ileri götürdükten sonra, De Quincey Masonluğun kökeni ve doğası hakkındaki soruşturmasının sonuçlarını şu şekilde özetliyor:--

1. Orijinal Masonlar, Gül Haç çılgınlığından doğan bir topluluktu, kesinlikle 1633'ten 1646'ya kadar olan on üç yıl içinde ve muhtemelen 1633 ile 1640 arasında. Amaçları, kabalistik anlamda büyüydü--_yani_, dünyanın başlangıcından itibaren iletilen ve Mesih tarafından olgunlaştırılan okült bilgelik; bunu sahip olduklarında iletmek, sahip olmadıklarında aramak: ve her ikisi de gizlilik yemini altında.

2. Masonluğun amacı, temel taşı Mesih olan gerçek Kilise'nin bir türü olarak Süleyman Tapınağı biçiminde temsil edildi. Bu Tapınak, insanlardan veya yaşayan taşlardan inşa edilecek ve insanlarla inşa etmenin gerçek yöntemi ve
sanatı, büyünün öğretme yetkisindedir. Bu nedenle, tüm masonik semboller ya Süleyman Tapınağı'na atıfta bulunur ya da Gül Haçlılar ve genel olarak mistik öncülleri anlamında büyünün fikir ve doktrinlerini ifade etmenin mecazi yollarıdır.

3. Masonlar, bir zamanlar Kutsal Yazıların diliyle yönlendirildikleri masonluk sanatından semboller, vb. benimsedikten sonra, kendilerini bir dereceye kadar el sanatları masonlarının tarikatıyla ilişkilendirdiler ve üyelerinin çıraklar, kalfalar ve ustalar olarak dağılımını benimsediler. Mesih Büyük Üstat'tır ve insan doğasının tapınağının temellerini atarken öldürülmüştür.

4. Yahudiler, Müslümanlar ve Roma Katolikleri, Masonların ilk localarından dışlanmışlardır. Roma Katolikleri, hoşgörüsüzlükleri nedeniyle dışlanmışlardır: çünkü Gül Haçlıların ayırt edici bir özelliği, ilk olarak, dinsel hoşgörü ilkesine göre hareket etmesi gereken bir toplum fikrini tasarlamalarıydı. Planlarında en kapsamlı işbirliğine, dinin esasları hakkındaki farklılıklar dışında hiçbir şeyin müdahale etmemesini istiyorlardı.

5. Masonluk, Hristiyanlığın tüm biçimlerine saygı duyduğu ve bunları ideal gerçeğe az çok uzak yaklaşımlar olarak gördüğü için, kendi nesnelerinden yabancı olarak tüm medeni politika biçimlerinden soyutlanmıştır. Bu nesneler, en kısa ifadelerine göre (1) Tanrı'nın Şanı'dır; (2)
İnsanların hizmeti.

6. Yaşlı Masonluğun imgelerinde, mitolojisinde, ritüelinde veya amaçlarında, Fama Fraternitatis'te verildiği gibi, Peder
Rosycross'un romanlarına kadar izlenebilecek hiçbir şey yoktur.

De Quincey, Masonluk ve Gül-Haçlık sistemlerinin neredeyse aynı olduğunu ifade eden tek yazar değildir; başkaları da bunu söylemiş ve görüşlerini belirtirken, her ikisinin de hileleri ve dayatmaları olduğuna inandıkları şeyler hakkında en sert şekilde yazmaktan çekinmemişlerdir. Bay George Soane, "Edebiyatın Yeni Merakları" adlı eserinde, Masonlar hakkında, tıpkı bir böceğin bir
çöp yığınından türemesi gibi, onların toplumlarının da çürümüş Gül-Haçlıktan
çıktığını gösterebileceğini söyler. Ve daha da ileri giderek şöyle diyor: "Eski çocuk masallarından birçoğu hala aramızda yerini koruyor; ve bunların arasında en yaygın ve en gülünç olanı Masonluktur." "Elbette," diye devam ediyor, "böyle bir görüş, duruma göre deri veya ipek önlükler giyen ve doğudan gelen ışıktan, Süleyman Tapınağı'nın inşasından ve gün ışığında oynansa gülünç olacak diğer birçok çocukça şakadan bahsederek eğlenen birçok beyefendiyi şok edecektir."

Şöyle devam ediyor: "Çok farklı amaçlar için bir simya çöp yığınının içinde ilerlerken, Gül Haçlılar ile Masonlar arasında var olan hem doktrin hem de semboller açısından büyük benzerlikler dikkatimi çekti. İlk başta yargıdan çok aceleyle Gül Haç kardeşlerinin sadece Masonların taklitçileri olduğunu düşündüm, ancak uzun ve sabırlı bir soruşturmadan sonra, böyle bir amaç için tekrar ele almak isteyebileceğimden daha fazla cilt boyunca ilerledikten sonra, pozisyonumu terk etmek zorunda kaldım. Masonlar da Gül Haçlılar gibi gerçekten de büyük bir antik çağ iddiasında bulunuyorlardı, ancak bazıları tarikatlarının kökenini mütevazı bir şekilde Adem'den itibaren tarihlendirse de, bunu on yedinci yüzyılın ilk yarısından daha geriye asla izleyemedim. Tarihsel iddiaları, adil bir şekilde test edilip incelendiğinde toza dönüştü; olumsuz kanıtlar onlara karşı olabilecekleri kadar güçlüydü; ve sonunda sonuç şuydu: aklım kaçınılmaz. "

Soane daha sonra şöyle devam ediyor:--"Hür Masonların birkaç uyduruk efsaneden ve bir dizi ambleme, esas olarak inşaatçının mekanik sanatından ödünç alınan, belirli dini ve ahlaki anlamlar yüklemekten öte bir sırrı olmadığını söylemekte en ufak bir tereddüt hissetmiyorum. Ben de, tüm bu sembollerin, yorumlarıyla birlikte, Gül-Haç kökenli olduğunu ve Masonların hiçbir zaman çalışma loncalarına ait olmadıklarını, amaçlarının tamamen farklı olduğunu ileri sürüyorum."

Profesör Buhle, son bölümünde "Masonluk, İngiltere'ye
gönderenler tarafından değiştirilen Gül-Haççılıktan ne daha fazla ne de daha az değildir." diyor. Ancak Dr. Mackey, zıt bir görüşe sahip ve "Masonluğun ve Gül-Haççıların Sembolizmi" adlı eserinin Sinoptik Endeksinde şöyle diyor:--"On beşinci yüzyılda kurulan, anlaşılması zor bilimlerin incelenmesiyle uğraşan bir hermetik filozoflar mezhebi. Örgütlenmesi ve araştırmasının bazı konuları bakımından masonluğa çok benzeyen gizli bir topluluktu, ancak Masonlukla başka hiçbir şekilde bağlantılı değildi." 

Elli yıl önce Penny Cyclopaedia'daki bir yazar şöyle demişti:--"Bazıları, Gül Haçlıların tarikatının, derecelerinden veya onurlarından biri bazı ülkelerde Kızıl Haç derecesi olarak adlandırılan Masonlarınkiyle aynı olduğunu söylüyor. Gül Haçlılar, yaklaşık bir asırdır ayrı bir tarikat olarak duyulmadı, ancak bazıları, on sekizinci yüzyılın sonlarında Almanya ve Fransa'da çok konuşulan İlluminati adı altında var olmaya devam ettiklerini düşünüyor. Barruel, bazı Mason localarında adayların Kızılhaç derecesine kabul edildiği törenleri anlattıktan sonra, ki bu törenlerin farklı ülkelerde değiştiğini söylüyor, İsa Mesih'in Çilesi'ne gönderme yaptığı anlaşılan bu törenlerin, adayların eğilimlerine göre farklı şekilde yorumlandığını gözlemliyor; bazıları
içinde Tutkunun bir hatırası, diğerleri simya ve büyünün gizemlerine bir giriş ve diğerleri en sonunda Gül Haçlıların eski Tapınakçılardan türettiği
Hristiyanlığın kurucusuna karşı küfürlü bir hakaret gördü."

* * * * *

TANRI'YA GÜL HACULLARIN DUASI.

İSA MIHI OMNIA.

[Üçgen]

"Ey her yerde ve her şeyden iyi olan Sen, ne yaparsam yapayım, sana yalvarıyorum,
ben sadece Toz'um, ama Dünya'dan çıkan bir Buhar gibiyim, ki en küçük Nefesin bile
dağıtabilir; Bana bir Ruh ve onu yönetecek Yasalar verdin; ilk önce İnsanı etkilemek için atadığın o Ebedi Kural bana emir versin; tüm yollarımda Senin Görkemini işaret etmem için beni dikkatli kıl; ve
Seni doğru bir şekilde tanıyamadığım yerde, sadece anlayışım değil, aynı zamanda
cehaletim de seni onurlandırsın. Sen mükemmel olabilecek her şeysin; Senin
Vahyin beni mutlu etti; kızma, Ey İlahi Olan, Ey en
yüce Yaratıcı Tanrı, eğer istersen, bu açığa çıkan Sırların, Senin Armağanlarının
sadece benim övgüm için değil, Senin Şanın için, kendilerini göstermelerine izin ver. Sana yalvarıyorum, en merhametli Tanrım, bunlar cahil kıskanç kişilerin eline düşmesin, bu gerçekleri senin
utancına bulandırmasınlar,
bunların yayınlanması yasal değildir, çünkü Tanrı'nın açığa çıkardığı şey gizli tutulmalıdır diyenler. Fakat Rosie Crucian Filozofları, benim açıkça ve açıkça gösterdiğimi varsaydığım bu Sırrı Tanrı'nın koynuna koyuyorlar. Üçlü Birlik'e yalvarıyorum, yazdığım gibi basılsın, böylece gerçek artık belirsiz bir dille karartılmasın. İyi Tanrım, senden başka
hiçbir şey yoktur. Ey kendini ruhuma akıt ve onu
Lütfunla, Aydınlanmanla ve Vahyinle akıt. Bana Sana güvenmeyi nasip et;
İnsanın Seni Kralı olarak kabul etmesinden ve
Bilginin Balını açığa çıkarmasından hoşlanırsın. Kendimi Senin ayaklarının dibine
senin bir onurlandırıcısı olarak atıyorum. Ey Sana olan güvenimi tesis et, çünkü sen tüm cömertliğin kaynağısın ve merhametli olmaktan başka bir şey yapamazsın, ayrıca Sana güvenen alçakgönüllü Ruhu aldatamazsın: Ve senin tarafından savunulamayacağım için, senin Yasalarına göre yaşamadığım sürece, beni, Ruhumun Egemeni, senin İradenin itaatinde tut ve vicdanımı kötülükle yaralamamamı ve bana bahşedilen Hediyelerini ve Lütuflarını gizlemememi sağla; çünkü bunun beni içten yok edeceğini ve Aydınlatıcı Ruhunun beni terk etmesine neden olacağını biliyorum: Korkarım ki, beni Gerçeğe yönlendirmesini emrettiğin o İlahi Rehberin Vahiylerinden
sonsuzca saptım; ve bunun için senin Tahtının eteğinde üzgün bir Secdeci ve Tövbekârım; sadece senin Bağışlamalarının
bolluğuna yalvarıyorum. Ey Tanrım, Tanrım, bunun engin Ruhun kavrayışının ötesinde bir gizem olduğunu ve bu nedenle insanın
güven içinde dinlenebileceği kadar derin olduğunu biliyorum. Ey tüm Varlıkların Varlığı, kendimi Sana doğru çalıştırmamı ve kendimi babacan Merhametlerinin alıcı kollarına atmamı sağla.
Dışsal şeyler için Sana teşekkür ediyorum ve sahip olduğum şeyleri, Üçlü Birlik adına, özgürce ve sadakatle, bana
açıklanan ve Şeytani Bir Aldatmaca veya Rüya olmadığı deneyimlenen, ancak daha zengin Lütuflarının Adjectamenta'sı olan hiçbir şeyi saklamadan başkalarına veriyorum; Madenler ve yoksunluklar her ikisi de senin ellerinde. Bana verdiğin şeyle
mutluyum. İyi Tanrım, kendini Ruhuma ışınla, bana sadece Seni memnun edecek bir kalp ver, senden daha fazlasını istemiyorum ve beni,
küçümsemeden ve acımadan dürüstçe devam ettirmeni istiyorum. Beni Şeytan'dan, Şehvetlerden ve İnsanlardan kurtar: ve Ölümlülüğün o düşkün düşkünlükleri için, ruhumu Alçaklığa ve Sefahate
ağırlaştıracak olan, onları hor görmek benim şanım olsun (kendimi onlardan daha asil bir yüksekliğe
yerleştirerek). Beni kendimden al ve beni
ama seninle doldur. O ikisindeki nimetlerini özetle ki, haklı olarak
iyi ve bilge olabileyim; Ve bunlar senin ebedi Hakikatlerin uğruna bağışla ve
minnettar kıl."[5]

SON.

S. & J. BRAWN, Matbaacılar, 13, Gate Street, Holborn, Londra, W.C.

Dipnotlar:

[1] Mackay, Pop. Delusions.

[2] Hist. of Philosophy, ii. 462.

[3] Mackay.

[4] New Curiosities of Literature, cilt 2, s. 46.

[5] The Holy Guide, 1652.

Phallic and Mystical Series,

Cr. 8vo, Vellum, her biri 7s. 6d.

_Sadece çok sınırlı sayıda_, ÖZEL OLARAK BASILMIŞTIR.

PHALLICISM.-- Dünyanın çeşitli yerlerinde ve farklı çağlarda =Lingam-Yoni= ibadetinin bir açıklaması, Antik ve Modern
Haçlar, özellikle =Crux Ansata= (veya Saplı Haç) ve =Seks Tapınımı= Gizemleriyle bağlantılı diğer
Semboller. (_Baskıda yok_).

OPHIOLATREIA.--Dünyanın çeşitli yerlerinde =Yılan Tapınımı='nın Kökeni, Doğuşu ve Gelişimiyle bağlantılı Ritüellerin ve Gizemlerin Anlatımı, İlginç Geleneklerle zenginleştirilmiş ve kutlanan Yılan Höyükleri ve Tapınaklarının tam bir açıklaması, tamamı =Phallic= veya =Seks Tapınımı='nın evrelerinden birinin bir açıklamasını oluşturur.

PHALLIC NESNELER, ANITLAR VE KALINTILAR; =Phallic Fikrinin= (Seks Tapınımı) Doğuşu ve Gelişiminin İllüstrasyonları ve Doğa ve Sanat Eserlerinde
tecessümü. _Kazınmış Ön Sayfa._

CULTUS ARBORUM.--=Phallic Tree Tapınımının=, açıklayıcı Efsaneler, Batıl İnanç Kullanımları vb. ile birlikte, Tanımlayıcı Bir Anlatımı; Dünyanın Doğu ve Batı Ulusları arasında, en eski zamanlardan modern zamanlara kadar, Kökenini ve Gelişimini sergiler.

Bu eser, Antik İnançlar öğrencileri için en büyük kullanım ve değere sahip olacak değerli bir bibliyografyaya sahiptir. Phallism ve benzer konularla ilgili yaklaşık beş yüz esere referanslar içerir.

BALIKLAR, ÇİÇEKLER VE ATEŞ, YUNANİSTAN, BABİL, ROMA, HİNDİSTAN vb. Antik Dinlerinin =Phallic İnançlarında ve Tapınmalarında= ÖĞELER VE TANRILAR olarak, açıklayıcı Mitler ve Efsanelerle birlikte.

ARKAİK KAYA YAZITLARI; Eski ve Yeni Dünyaların Heykel Taşlarındaki
Kupa ve Yüzük İşaretlerinin Anlatımı. Bu konu, nispeten yeni bir konu olmasına ve çok sınırlı miktarda literatür yazılmasına rağmen, keşfedicileri arasında önemli bir merak uyandırmıştır. Bu garip figürler ve işaretler, İngiltere, İrlanda, İskoçya, Hindistan, Meksika, Brezilya, Kuzey Amerika, İsveç vb. yerlerde bulunsa da aynı benzerliği taşır. Muhtemelen kupa ve yüzük işaretleri Baal'e tapınmayı çevreleyen dini gizemlerle bağlantılıydı. Bunların Fallik Semboller olduğu güvenilir bir kaynaktan iddia edilmektedir ve yazar bu konuyu mevcut çalışmada ele almıştır.

_BASIN İÇİNDE._

=ERKEK HAÇ= Teorisi ve Fallikizmle bağlantılı son keşifler üzerine yeni bir çalışma.

_DİĞER ESERLER._

EVLİLİK TÖRENLERİ SERGİLENİYOR.--Burada, şu anda evliliğin kutlanması ve tamamlanmasında kullanılan, yaklaşık yüz farklı Krallık ve Dünya Halkının çeşitli
Geleneklerinin, Garip Şakalarının, Tuhaf Hilelerinin ve Şaşırtıcı Uygulamalarının sergilendiği, Sir Harry Fitzgerald ve Yedi Eşinin Maceraları ile
Rambling Batchelor'ın Belgelerinden derlenen. Cr. 8vo, Japon parşömeni, 6s.

Yukarıdaki cilt, vahşi kabilelerin daha özgür ve kolay ritüellerinin ilginç bir anlatımı da dahil olmak üzere, dünyanın farklı uluslarının kapsamlı ve sıra dışı törenlerini anlatıyor. Ayrıca, Avrupalılar tarafından ilk sömürgeleştirildiği dönemde Amerika'daki Kızılderililerin törenlerinin eğlenceli bir açıklaması da bulunacaktır.

KIRPICILIK, Tarih, farklı Milletler arasında, Romalıların, Yunanlıların, Mısırlıların vb. Garip
Adetleri ve Zalimliklerinin Anlatımı,
İlk Hıristiyanlar Arasında Dini Bir Uyarıcı ve Ahlakı Düzeltici Olarak Uygulanmasının Anlatımı, ayrıca
Dikkat Çeken Kırbaçlama ve Ünlü Kırbaçlayıcıların
Dikkat Çeken
Vakalarının Anekdotları. Cr. 8vo, parşömen, 6s.

Keşişler, Putperestler vb. tarafından zorla ve gönüllü olarak uygulanan
kırpıcılığın ilginç bir tarihi,
Krallar, Piskoposlar, Rahipler vb. tarafından kullanımına dair Anekdotlar.

* * * * *

Yazıcının notu:

Noktalama işaretleri not olmadan düzeltilmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"the the" "the" olarak düzeltildi (sayfa 5)
"Sytsem" "System" olarak düzeltildi (sayfa 11)
"Morever" "Moreover" olarak düzeltildi (sayfa 33)
"his" "is" olarak düzeltildi (sayfa 47)
"yon" "you" olarak düzeltildi (sayfa 58)
"neevertherless" "neeverthethough" olarak düzeltildi (sayfa 59)
"inhabitants" "inhabitants" olarak düzeltildi (sayfa 89)
"and and" "and" olarak düzeltildi (sayfa 93)
"kness" "knees" olarak düzeltildi (sayfa 103)
"understauding" "understanding" olarak düzeltildi (sayfa 105)
"mdae" "made" olarak düzeltildi (sayfa 128)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar korundu orijinalinden.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERIES OF THE ROSIE CROSS***


******* This file should be named 35350.txt or 35350.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/3/5/35350



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

