*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jimmie Moore of Bucktown (Bucktown'dan Jimmie Moore)
Yazar: Melvin Earnest Trotter
Yayın Tarihi: February 22, 2011 [EBook #35359]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35359
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Jimmie Moore of Bucktown, by Melvin Earnest Trotter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jimmie Moore of Bucktown

Author: Melvin Earnest Trotter

Release Date: February 22, 2011 [EBook #35359]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JIMMIE MOORE OF BUCKTOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Benjamin Klein tarafından üretildi







Jimmie Moore _of_ Bucktown

Melvin E. Trotter tarafından



Chicago

Winona Yayın Şirketi

MCMIV



Telif Hakkı, 1904

ile

Winona Yayın Şirketi

_Ağustos._




İçerik

    I. İstila başladı
   İi. "Der Gang"
  III. "Burdu cenaze"
   IV. Jimmie'nin Yeni PA
    V. Bayan Cook'un "Opery"
   VI. Bayan Cook'un İlk Duası
  Vii. Floe
 VIII. Bill'in Emekli Çekimi
   İx. "Teyze'nin en sevdiği at"
    X. Jimmie'nin Eğitimi
   Xi. Piyasadaki toplantı
  Xii. Fred Hanks
 Xiii. "Fagin'in buluşması"
  Xiv. Fred ve Doc
   Xv. Piknik
  Xvi. Dave yürüyüşünü vurur



Bucktown'dan Jimmie Moore




Bölüm I

_ İstila başladı


"Lütfen Kin Yer bana Dis Mishun'un Der Patronu nerede olduğunu söyle?"

Müfettiş, keskin bir şekilde döndü ve bir çocuğu tuttu
tekil çarpıcı bir görünüm. Onun boyu bir çocuğun
on ya da on iki yıl ve yıpranmış, kalp kırılmış bir yüzü,
Hayal kırıklığına uğramış yaşlı adam. Gözleri, altına çok geri döndü
ağır kaşlar, neredeyse anormal bir gelişimini gösterdi
algılayıcı fakülteler. Diğer açılardan konturun
Kafa dikkat çekici değildi; Ama yüz, bir zamanlar görüldü, asla
unutulacak. Burun sivri ve sıkıştırıldı, yanaklar
içi boş ve gözünün bir anda çekici ve meydan okuyan bakış.
Bu çocuğun bir ekmek kazananı olduğuna şüphe yok ve
taşıdığı yüklerin tamamen çok ağır olduğunu
genç omuzlar.

Elinde gergin bir şekilde döndüğü düzensiz kapaktan
ayakları üzerinde büyük keskin noktalı bayan ayakkabısı, her
giysi bir uyumsuzdu. Boyun bantından bir düğme kaybı
Bluz-belinin geniş açık olmasına izin verdi ve açıklandı
İç çamaşırı giymediği gerçeği. Gün acıdı
soğuk; Ve çocuğun titiz görünümü ne kadar acı çektiğini gösterdi.

Müfettişli tüm bu gerçekleri alırken, bunu fark etti,
Görünmeyen kıyafetlerine ve genellikle dikkati dağılmış görünümüne rağmen,
Çocuk hiçbir şekilde sıradan bir karakter değildi. Derin
Sabit bakışlarının altında hiç tereddüt etmeyen koyu gri gözler
İyi ya da kötü için güçlü bir adamın yapımını gördü.

"Sanırım istediğin adamım," dedi Morton, nazikçe. "İçeri gir
ofisim. "

Önde, onu küçük bir özel olarak takip etti
Büyük Görev Salonu'nun arka ucundaki ofis. Teklif
Bir koltuk, masasına döndü, üzerinde iki telefon durdu.
O çocuk yine ayağa kalktı. Bakan
Geniş açık gözler, "Gitmek 'ter çağırma der Bull?
Ben fur nuthin 'olmayım. Ben pa iyi bir adam olduğunu söyledi
ve gıcırdatmazdı. Ben gidiyorum. "

Morton, çocuğu kapıda ele geçirdi. Ama biraz zamandı
Onu niyetinin olmadığına ikna etmeden önce
Dilenmek için onu "Boğa" yı polise çevirin.

"Sana yardım etmek istiyorum," dedi. "Senin arkadaşın olacağım ve ben olmayacağım
Sana da gıcırdıyor. "

"Peki, Bay Morton?" diye sordu çocuk.

"Evet, bu benim adım," diye yanıtladı müfettiş. "Ve şimdi
Bana sorunundan bahsetmeni istiyorum. Seni kim gönderdi
Ben?"

"Me Pa. Der Meydanı'ndaki der gospel vagonu hakkında konuştuğunu duydu.
Nuthin 'başka hakkında konuşmuyor ve yer gelmesini istiyor'
onu gör. "

"Hasta mı?"

"Elbette hasta. Çarşamba gününden beri yatakta.
Başının dış. Salı gecesi eve gelmedi
işten ve Ma diyor ki, 'Sanırım sarhoş ag'in.' Bekledik
Onu on bire kadar kürk ve dene uyanık kalamadım
daha uzun. 'Yan, Der Wood'un hepsi yakıldı ve biz gittik
Ter Yatak Ter sıcak tutun. Der Mornin 'Mike Hardy'de beşte, der
Bar-Tut 'Fagin's'te, Pirin
Der Market'in önünde. PA üzerinde kar yağdı ve donmuş yakındı.
Mike, Bill Cook'u arar ve Dey PA'yı eve getirir. Bill ve PA
Chums; Bir 'fatura da sarhoş olur. MA dey botunun kürk çalıştığını söylüyor
Fagin. Dey Gits Pay Pady Dey'de tüm der parayı doğrudan
Fagin ve onu içki için harcıyor. "

"Peki, adın ne ve nerede yaşıyorsun?" kesilmiş
Morton. "Ben adı Jimmie Moore ve Der yakınlarındaki Bucktown'da yaşıyoruz
pazar."

"Hikayenize devam et Sonny," dedi Morton.

"Dey onu Der House Ma'ya aldıktan sonra ve Bill kıyafetlerini kandırıyor
Kapalı ve Bill gider ve biraz odun alır ve bir yangın inşa eder. Taşıdım
Mornin 'kağıtları ve geri döndüğümde, pa ile kaldım
Ma, Deir Washin 'yapmak için Der Bulvarı'ndaki Ransome'un evine gitti.
Pa bütün gün öğleden sonra dörde kadar uyudu ve büyüttü
doğrudan yatakta ve bir şeylere bak
Der Room, 'Beni el göremez mi? İki kez yetiştirdim. Neden
Gelip bana gitmiyor mu? ' Nuthin'i göremedim ama o devam ediyor
Uzun bir süre boyunca konuşurken. Den tekrar bıraktı ve
diye bağırdı ve der Mishun Man Ter'in gelip onu görmesini istediğini söyledi.
Ma geri döndüğünde beni Der Barber Shop'a Git Fred'e gönderdi
Hanks Ter Telenf Ter Dr. Possum. O der City Doktor. O
PA'ya baktı ve amonyak olduğunu söyledi. Den ma ağladı, çünkü
Bizim için parası yoktu ve doktorun
kağıt da. "

"Çok yakında Bayan Cook, bu Bill'in hanımı geliyor ve o
Pa ile ilgilenmeye yardım edeceğini söyledi. Komşular tüm dey'i yaptılar
yapabilir, ama paramız yok, ahşap yok ve kira kiralamıyor
paralı. Yisterday'dan beri ateşimiz yok ve 'Mornin'
MA oturuyor ve ağlıyor 'çünkü der's için hiçbir şey
yemek yemek. O ve ben umursamıyorum ama dört kız çocuğumuz var
Tüm Der zamanları aç. PA yatakta kuruldu ve 'Der Mishun'a git
Adam ve ona 'onu gördüğümü' söyle. MA bana gönderip görmediğini gör
aşağı inmeyecek pa gör. "

Çocuğun boynunu bağlaması için örme bir eşarp bulmak,
Müfettiş ve Jimmie hasta adamın yatağına başladı.
Moore ailesinin yerel olarak yaşadığı şehrin bölümü
Bucktown olarak bilinen, bulunacak tek gerçek gecekondular içeriyordu
Meşgul ve hızla büyüyen metropolde. Üzerinde bulunuyordu
Şehir pazarı ve nehir arasında düşük bir zemin yolu,
ve esas olarak negroes ve çok fakir beyaz insanlar tarafından yaşandı.

Yolda Jimmie hikayesine ve müfettişine devam etti
Ona fakirleri seven baba hakkında anlatmaya çalıştı
ve oğlunu tüm dünyanın yaşayabileceği ve
Tanrı'nın aranamaz zenginliklerine erişebilir. "Tek Yardım
Bu kesin ve kalıcı, "dedi," Tanrı'dan geliyor. Yapabilir
Sizin için beladan çıkış yolu bulun. "

"Bize nasıl yardım ettiğini anlamıyorum," diye yanıtladı çocuk. "Yapmayacaklar
Bize Der Belediye Binası'nda yardım ver, çünkü biz burada değiliz
yeterince uzun. Sanırım hiçbir şehir davası değiliz, sanırım.
Adam bizi Der çocuk evine koyacağını söyledi ve
PA Der Poorhouse'da, hepimizi geri gönder. MA dedi
Bizi widout bizi yaşardı. "

Çocuk konuşmayı bıraktığında Morton onu elinden aldı ve
Ona küçük çocukları ve babalarını seven İsa'dan bahsetti
ve anneler ve onlar için her şeyi nasıl yapacağı. "Sen
ona inanın, "dedi müfettiş," herhangi bir şey isteyebilirsin
onun adına ve al. "

"İsa nerede?" diye sordu Jimmie.

"Şimdi burada," diye yanıtladı Morton. "Onu göremiyorsun ama
Bizi izlemek ve bize bakmak için her zaman bizimle birlikte. "

Bu Jimmie için bir sersemleticiydi. Tam bir dakika boyunca düz baktı
onun önünde, sanki derin düşünce gibi ve sonra gözlerini kaldırıyor
Morton'la tanışana kadar şöyle dedi: "Gözlemci bizi seviyor, Cully?
Yer Tink Ben böcek evi miyim? "

"Hayır, deli olduğunu sanmıyorum ama söylediğim şey doğru,
Jimmie. Rüzgarı göremiyorsun, ama rüzgar olduğunu biliyorsun çünkü
Bunu hissediyorsun. İsa'yı doğal gözümle göremiyorum ama biliyorum
O burada, aynı zamanda rüzgarın esiyor olduğunu bildiğiniz gibi.
Ona her şey için güveniyorum ve tüm ihtiyaçlarımı karşılıyor. BEN
Onu sevdim ve beni yedi yıldır tuttu. Asla yardım etmiyorum
Herhangi biri kendim; Bunu onun için yapıyorum. Bana aşkı veriyor ve
Para ve eğer sana yardım edersem, bana değil, ona teşekkür etmelisin. "

"Belki iyi çocukları seviyor; ama ben iyi değilim, hiç olmadı.
Benim gibi çocuğu sevmiyorum, akraba? "

"Evet, oğlum, benim yaptığı kadar. "

"Den beni tanımıyor, çünkü herkes beni bildiğini söylüyor, kötü olduğumu söylüyor.
Ben efendim, hatta öyle diyor. Sanırım Bucktown'da kimseyi sevmiyor. "

"Evet, Bucktown'daki herkesi seviyor ve seni ilgilendirecek
Eğer ona güvenir ve ona ihtiyacınız olanı sorarsanız. "

"Akraba ona bir şey yiyor."

"Evet, yapabilirsin ve sen de alacaksın. Ama onu sevmelisin
Ve aldığın şey için ona teşekkür ederim. "

Jimmie, Morton'un söylediklerini gerçekten ifade edip etmediğini görmek için baktı.
Müfettişlerin yoğun ciddiyetinin görünüşünü gördüğünde
yüzü onu aldatmadığını biliyordu.

"Umarım PA'ya yardım eder," dedi Jimmie düşünceli bir şekilde. "Sanırım o
İhtiyaç duyuyoruz. "

"Eğer PA'nız Tanrı'ya ne günahkar olduğunu ve yapacağını söyleyecekse
Ondan affetmesini isteyin, ona yardım edecek. Tanrı bir arkadaşıdır
Günahkarlar, Jimmie. "

"İşte burada yaşıyoruz," dedi çocuk
sefil kulübe.

Ev, en saygısız görünümlü yerlerden biriydi
mahalle. Bir evin yalın-kısmından oluşuyordu
orijinal binanın taşındığı. Orada
altında duvar yoktu; Bina dört yazı üzerinde duruyordu, biri
her köşe ve her tarafta açılır, rüzgar temiz bir
Zeminin altını her yöne süpürün. İçinde vardı
İki oda. Önünde hasta adamın üzerinde bir yatak vardı
Lay, eski bir masa, iki sandalye ve oturmak için bir kutu. Bir sonraki
Oda eski bir odun yanan aşçı, masa için büyük bir kutu ve
Dolap kombine ve kırık bir ayna tam olarak
mobilya. Çatı sızdı ve penceredeki boşlukların çoğu
Kanatlar cam yerine bez ve kağıtla dolduruldu.

Bir pazar sepetinde yatan altı aylık bir bebek çekiliyordu
Abl tarafından oda hakkında. Morton girdiğinde iki
Diğer kızlar, bebekten daha büyük, bir ikisi, diğeri geçmiş üç
Yaşın, yatağın altına daldı ve altından baktı
Kenarda asılı düzensiz konfor.

"Dis, der Mission'dan Bay Morton," dedi Jimmie,
Hala müfettişin elini sıkıyor "diyor
Dat İsa, her bizden birini seviyor ve bizim arkadaşımız olacak
ve tüm işin sahibi. Onu kürkü yaşarsak, kürk yaşıyor
biz ve-ve-- "

"Sen kapanıyorsun Jim," dedi annesi, önlüklerinde olduğu gibi sildi
En yakın sandalyenin koltuk dışındaki kir.

"Otur, Bay Morton," dedi. "Seni gördüğüme sevindim. Yapmadık
Burada bir yer var; Ama Robert seni çok kötü görmek istedi
Jimmie'yi sana getirme görevine gönderdim. "

Küçükleri selamladıktan sonra Morton yatağa gitti ve konuştu
Bay Moore'a. Gerçekten hastaydı; Ve müfettiş biliyordu
asla ayaklarının üzerinde durmayacak bir adamla karşı karşıya olduğunu
Tekrar.

"Ah, efendim," dedi hasta adam, "Ölüyorum ve kurtarılmıyorum.
Gitmeye uygun olmadığımı biliyorum ve gitmenin yolunu bilmiyorum.
İncil vagonunda konuştuğunu duydum ve bulmaya çalıştım
Tanrı kendim, ama dualarıma cevap almıyorum.
Pennsylvania'da, küçük ülke okul binamızdaki bir toplantıda,
Tanrı'ya onun için yaşayacağına söz verdim ama evlendikten sonra
Batıya çıktım ve vahşi olduğu bu ülkeye yerleştim.
Belki nasıl olduğunu biliyorsun. İçmeyi öğrendim ve bu şımarık
Tüm şansım. Burada hasta olduğum için her şeyi gördüm
Yine ve ben ölmeden önce Tanrı'nın beni kurtarmasını istiyorum. Biliyorum olduğumu biliyorum
Korkunç kötü, ama Tanrı'nın herkesi sevdiğini söylediğini duydum; Şimdi ben
Benim için dua etmeni istiyorum. "

Moore korkunç günahını düşündüğü gibi gözyaşlarına boğuldu ve
acı ağlıyor muydu. Müfettiş üçüncü bölümü okudu
John'un yavaşça ve vurgu yaparak ve muhteşemden bahsetti
bile kurtuluşuna yol açan Tanrı sevgisi
en değersiz. Adam pes etmeye hazır olduğunu söyledi ama istedi
ilk olarak onun kötülüğünü itiraf eden. Hayatının hikayesi biriydi
zahmet ve özelleştirme. Olduktan sonra içmeyi öğrenmişti
bir adam ve bir ailesi vardı. O zamandan itibaren iniş hızlıydı. Kendini korumak için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak önünde çıplak bıraktı
amir ve kendi ailesinden önce tüm sırlar
günahkâr kariyeri. Tutuklamak için Dalton'da evini terk etti,
Ve şehirde zamanlar zorlaştığında geri dönmekten korkuyordu
onun olası sonuçları nedeniyle eski evi
günah.

Bitirdiğinde, amir onu
Yalnız ona yardım edebilecek biri. Hasta adam inanacağını söyledi
Ve Tanrı'ya güvenin. O küçük toplantı, dualarla
Takip eden, Morton'un bir tane olarak hatırlayacağı bir deneyim oldu
hayatının olaylarının. Karısı da bir arzuyu dile getirdi
Kurtarıcıyı bilmek ve her ikisi de affetmek için dua etti.

Orada eski kulübeyi doldurmuş gibi görünen bir sevinç vardı
Tanrı'nın ihtişamı. Moore'un gözleri sevgiyle ve bütün
Aile, ona gelen barışa seviniyor gibiydi
hasta yatağı. Sonra müfettiş bir ilahi söyledi ve çok az
Jimmie, yanında dururken, elini kavradı ve bakarak
Yüzüne, "İsa beni sevecekse onu seveceğim
Ve onun oğlu ol. "Morton onu bakkal ve pazara götürdü.
Onu köşede bıraktığında, iyi dolu bir sepetle
Yemek için iyi şeyler, dedi ki, "Şimdi Jimmie, seni göreceğim
Sabah. Annenize ve her birine İsa'nın senin arkadaşın olduğunu söyle
ve sana bu sepeti gönderdi. "

"Yapacağım, bahis; ve onu çok fazla şey için tanklayacağım.
Vay be! Biz büstü kadar yiyeceğiz! "




Bölüm II

_ "Der gang" _


Sosyal ve karasal olarak Bucktown bir nehrin yanında bulunuyordu.
Yılda bir kez, bahar freshet büyük ihtişamına neden olduğunda
Bankalarını taşmak için tüm yol su altında kaldı. Böyle
Çoğu insanların evlerini terk etmeye zorlandığı zamanlar
Ve başka bir yerde geçici mahalleler bulun. Pazar tarafı boyunca
Bölgede zemin önemsememek daha yüksekti ve burada birkaç
Evler sellerin ulaşamayacağı ötesindeydi. Bunlardan biri
Moore ailesinin yaşadığı kulübe. Diğer yakın bölümler
Şehrin onları seviyenin üzerine çıkarmak için doldurulmuştu
yüksek su işaretinin, ancak Bucktown
Başlangıç.

Evleri şehrin en eskileriydi ve bazıları
Onların günü en iyi vatandaşların konutları olmuştu. Bazı
ilk olarak durmaya devam ettikleri yerdi; Ama çok
Diğerleri hızla büyüyen iş için yer açmak için taşınmıştı
bölge ve buraya yerleştirilmişti çünkü arazi ucuz
Ve başka hiçbir yerde böyle yıpranmış, harap yapılar
kiracıları bulun.

Daha büyük ve yaşlı şehirlerin gecekondu mahallelerinden farklı olarak, Bucktown büyük ölçüde
evleri gibi,
Daha mutlu ve daha zarif bir çevre. Yaşlı sakinlerinin azı
gecekondularda doğdu ve halkı arasında bulunacaktı
Hayattaki kariyerleri gerçekten elverişli olan birçok kişi
durumlar; Ama dalgaların karaya attığı odun gibi, kalabalık olmuşlardı
bu durgun havuza yoğun insan çabası akışının
insanlık. Bu şekilde mahalle çöplük haline gelmişti
bir popülasyonda istenmeyen her şeyin
Yüz binden fazla ruh.

Tutma salonları ve kötü şöhret evleri çok sayıda ve günah
ve kötü bir cesaretle açık gün ışığında ortaya çıktı
Bu hiçbir engel bilmiyordu. Nüfusun üçte biri renklendirildi,
Ve beyazlar neredeyse bilinen her vatandaşlıktan oluşuyordu.
Renk çizgisini çizmek için çaba sarf edilmedi. Zenciler ve Beyazlar
aynı veya bitişik evlerde ve bazı ailelerde yaşadı
Kocası bir renkte, başka bir renkti.

Moore evinden ikinci ev ünlü "Dolly" idi.
her yerde en tehlikeli yeri olarak bilinen tatil köyü
şehirde nazik. Lüks bir şekilde döşenmiş ve ünlüdür
Güzel kızları ve dansları için.

Moore'un evinin yaşadığı "Sarı Liz" ya da eski bir gecekondu içinde veya
"Big Liz," bir zamanlar olan korkunç derecede iğrenç bir kadın
Abe Tobey'in karısı, şimdi eyalet hapishanesinde uzun vadede yapıyor
öldürücü saldırı. "Big Liz" bir palamut kadar büyük bir siğil vardı
Alnının ortasında ve yünlü kırmızı ve siyah bıyıklar
çenesinde ve alt çenesinde. O biri olarak tanındı
Mahallenin özellikleri ve "Uptown" dan gecekondu partileri
Asla onun ikametgahını ziyaret edemedi.

Yakın başka bir ev, öldürülen Tom Beet'in evi olmuştu
Kıyafetlerini gazyağı yağı ve ortam ile doyurarak karısı
Yatak odasında sarhoş bir stuporda yatarken vücuduna ateş
zemin.

Gecekondu mahallelerinde yüksek tonlu ahlaki unsur yoktu. Kimse Yapmadı
İyi olma iddiası. Her erkek, kadın ve çocuk
Topluluk onun bir günahkar olduğunu biliyordu ve gerçeği tanıdı
diğer insanlar da bunu biliyordu. "Yağlı Ike" Palmer, Junk
Dükkan hırsızların beldesiydi ve kapasitede hareket eden
Dave Plajı ile birlikte hepsi için bir "çit"
At tüccarı ve koğuşun siyasi patronu, kahramanlardı
topluluğun. "Yağlı Ike" polis tarafından bir suçlu olarak biliniyordu.
Ancak birçok suç kapısına kadar izlenmesine rağmen,
Onu parmaklıkların arkasına yerleştirmek için gerekli kanıtlar her zaman eksikti
Ve asla bir suçtan hüküm giymemişti. O da bir afyondu
yiyen ve bir sarhoş, bir zamanlar tuttuğu söylendi
Toplumda onurlu konum. Vices nedeni olmuştu
düşüşünün ve o zamanlar müfettiş Morton'un
Şehir Kurtarma Misyonu, tanıdıklarını kurnazlık yaptı,
vicdansız rascal, bir av canavarının nitelikleriyle yerine
bir adamınkinden.

At tüccarı plajı, bazen "Bucktown Belediye Başkanı" olarak adlandırıldı.
bir zamanlar müreffeh bir üniforma olan bir "tüccarların" ahırının sahibiydi
Brady Caddesi üzerinde kararlı. Onun yeri bir "yetiştirici eklemi" idi ve
mahalledeki tüm zorluklar ve suçlular tarafından sıkça görüldü.
Kendi yolunda Dave, ortalama bir güce sahip olmayan bir otokrattı. Ne zaman
O bir adamdı, o adam ası yüksekti; Ama dediğinde
"Jiggers," herkes istiridye gibi kapanıyor. Plaj kötü bir adamdı;
Ama beyinleri vardı ve herkes tahtında mahkeme ödedi. BT
Bucktown'un oylamasını seçimde sağlamlaştırabileceği söylendi
zaman ve onun etkinliğinden şüphe olamazdı
yetkililerle çekin. Daha fazla viski içebilir ve kalabilir
Ayık, topluluktaki herhangi bir adamdan. Herhangi biri kırbaçlayabilirse
Ona kaba ve yıkanan bir kavgada, gerçek gösterilmemişti;
Ve kimse onu kurmak için endişeli görünmüyordu.

İyi huylu, büyük kalpli bir adam olan Gene Dibble,
Kışın North Woods, ancak her bahar Bucktown'a geldi
parasını harcamak için. İyi bir şarkıcıydı ve dans edebilir
Buck-and kanat, sepet ve paçavra birkaç erkek gibi.
Bucktown'da favori ve Dave Plajı'nın sıcak bir arkadaşıydı.

Moore'un "görev için gönderdiği şey
Guy, "Morton'un Bucktown'da bilindiği gibi, komşuların çoğu
Herhangi bir fikir ifade etmeden önce plajın konuşmasını bekledi.
İnsanlar daha önce hastalanmış ve ölmüştü; Ama hiçbiri hiç olmamıştı
Görev adamını gönderecek kadar cesur ve dediler
Hiçbir şey, Moore'un en iyi arkadaşlarından bazıları dışarıda olması gerektiğini düşündü
başının.

Morton'un Hasta Adamına Ziyaretini İzleyen Gün Küçük Jimmie
Dave'in ahırında durdu ve bir kalabalığın kalabalığını söyledi
Ne olduğunu sun.

"Der Rescue Mission'un Ana Sıkışı Evimiz
dün gece ve o tol 'pa dat İsa bizi seviyor ve verecek
Biz istediğimiz her şey. De Doc, Pa'nın öldüğünü söylüyor; Ama PA
Tol 'De Mission Guy inandı ve şimdi kurtarıldı. O değil
Gitmek 'artık içki içmez er nuthin'. Hepimiz Aitiz
İsa şimdi ve o bizimle ilgileniyor. Yer Kin değil
Herhangi bir şey istemek isterse onu sevip itiraf ederse
Ona giteceksin. Dat's Wat der Mission Guy Tol 'Pa. "

Ahırın etrafında asılı olan kalabalığın favorisi olmasına rağmen,
Jimmie'nin küçük konuşması alaycı bir gülüşe neden oldu ve yakaladı
Boyun By The Coat yakası, eski bir mahkum olan Jewey Martin başladı
"Kendini kovalama. "
Üç adım atmadan önce Dave Beach'in büyük yumruğu vardı
Jewey'in boğazıyla ilgili ve onu bir köşeye geri itmişti.

"Çocuğu yalnız bırakıyorsun. İyi ve ne konuştuğunu biliyor
hakkında. Eğer o çocuk gibiysen, mebbe cennete gitsin
Bazen. Yapmazsan ne dediğine inanmak zorunda değilsin
istiyorum, ama sana söylediklerimi hatırlamak istiyorsun, sen
Onu buralarda yalnız bıraksan iyi olur. "

Bazı dini özür dileyenler,
Jimmie'nin makyajının çocuğu; Ama orada Bucktown halkı arasında
samimiyeti ve İsa'nın sevdiği inancı hakkında şüphesiz
O ve dualarını duydu ve cevapladı. Dave Beach ile geri
Onun hikayesini tekrarlamaktan çekinmedi ve değildi
Pazar Yeri Hakkında Herkes Masal'ı Duydu
dudaklarından.

Morton Jimmie'nin ona teşekkür etmesine izin vermeyeceği için, ona öğretti
Her şey için Tanrı'ya teşekkür etmesi gerektiğini, Morton'u aramayı öğrendi
"İsa'nın deposu" ve "İsa'nın işe alınması"; Ve onu söyledi
Gün ışığından karanlığa kadar övgüler. Bu şekilde Morton'a yardım etti
mahallede bir dayanak kazanmak ve insan
Onlara yardım etmek yerine onlara yardım etmek istediğini buldu
işleri Bucktown'u ziyaret ettiğinde hoş karşılandı.

Jimmie hiç okumayı öğrenmemişti; Ama bir gün Morton'a söyledi
Müfettiş gibi biraz kırmızı bir vasiyet istedi
babasını vermişti.

"Sen bana okuduğum gibi bazı dem ayetleri söyle
Pa bir 'gimme der kitabı,' okurken bir blöf yapabilirim '
Her neyse. "

Renkli mürekkepler kullanan Morton, John 3:16, Yuhanna 10:28 ve
diğer tanınmış metinler. Ayrıca anlamlarını açıkladı
erkek çocuk. "Sor ve sen alacaksın; arayın ve bulacaksınız" ve
"Bunlardan en azından birine yaptığınız gibi,"
Jimmie'nin favorileriydi ve onları dilde alıntılamasına rağmen
Hepsi kendi, asla tam anlamlarını aktaramadı.

Moore'un dönüşümünü takip eden günler için deniyorlardı
aile. Ateş kırıldığında hasta adamın öksürüğü daha da kötüleşti,
Ve sürekli dikkat gerektiriyordu. Misyon boyunca Bayan
Moore, onu hafta içinde altı gün meşgul edecek kadar iş buldu,
Ve hasta adama bakma görevi Jimmie'ye düştü ve
Cömert dürtülerden biri olduğunu kanıtlayan Bayan Cook ve
Mükemmel bir komşu. Nasıl olduğunu görmek için günde birçok kez koştu
Anlaşıyorlardı. Jimmie'nin sabah gazete rotası vardı
Ve öğleden sonra sokakta gazeteler sattı. Diğer zamanlarda
Evde yakın kaldı ve onunla konuşmaktan asla yorulmadı
İsa ve onun kötü erkek ve kadınlara olan sevgisi hakkında.

Tanrı'ya çocuksu inancı harikaydı. Öğrenmek için hızlıydı
Ve çoğu zaman Morton'u yeteneğiyle şaşırttı; Ama şefi
karakteristik onun neredeyse olağanüstü manevi kavrayışıydı
gerçekler. Tanrı'ya yiyecek, kömür, odun ve kıyafetler için dua etti; Ve
İsa'ya ne istediğini söylediğinde her zaman sayıldı.

Müfettişin karısı Bayan Morton, sık sık ziyaretçiydi
evde ve yatağı daha fazla yapmak için birçok şey getirdi
Rahat ve iki oda hasta adam için daha neşeli.
Makaleler ne olursa olsun, Jimmie her zaman "İsa
onları gönderdi. "

Bir keresinde, görev kadının gittiği zaman, Bayan Cook,
Kim mevcuttu, Jimmie'ye döndü ve "Bence
Senin için yaptığı her şey için ona teşekkür ederiz. O en iyisi
arkadaşım hiç sahipti ve bahse girerim hiçbir şey söylemeyeceğim bile
'Çok Erblided.' "

"Onu tankımız yok," dedi Jimmie. "İsa bir tanedir
Biz tankıyız. Everyting ona aittir ve ben de ben onun.
Herhangi birine ihtiyaç duyduğumuzda, ona 'gönderir' diyoruz.

"Şey, bu sabah o unu getiren o, fer
Onun geldiğini gördüm, "dedi Bayan Cook" ve hiçbiriniz ona teşekkür etmedin
hiç. "

"Ah, devam et," diye yanıtladı çocuk. "Wot'u bilmiyorum
hakkında konuşuyor. Dis değil Greft Dat değiliz. İsa
Arkadaşımız bizi seviyor; Dat neden bizimle ilgileniyor. O da, eğer izin verirsen, ama onu aldığında
Arkadaşınız için yer doz cuss kelimelerini kesmeli bir 'de büyücü,
fazla. Dat's Wat Me Bir 'Pa yaptı ve şimdi İsa'ya aitiz.
'Bizim için onun tarafından kare olmayacak
Aksi takdirde, bizden değiliz ama bize ihtiyacımız olan her şeyi verecek. "

Moore'a gelince, kurtuluşundan hiç şüphe etmese de,
umutsuz ve kasvetli olduğu zamanlar. Yanlışlığının anısı
hayat ve neredeyse sonuna ulaştığı bilinç
Aklına yoğun bir şekilde uzan ve saatlerce olduğu gibi yalnız bırakıldı
Bir seferde, Jimmie ve diğer çocuklardan başka hiç kimse
Ev, çok büyüyene kadar sıkıntılarına düşündü
acınası. Bu zamanlarda Jimmie'nin tutulmasını duymak ilginçti
İsa'yı yukarı ve sevginin müjdesini onun çocuk zihni olarak vaaz edin
anladım.

"Pa, İsa'nın sevmediği gibi jus" dedi.
Bir öğleden sonra, müfettişin karısı hazır olduğunda. "O
Knows 'Coughin' Spells Hurt'a Bilir ve Stan'e yardım edecektir '
'Em, çünkü bir zamanlar kendine acıyordu. O umurumda değil
Bizim ve o der Mission Guy Ter bize yardım göndermedi mi? Yer değil
Doğru bir endişe yok; Sadece ne kadar iyi olduğunu bak
Bizim. "

Bir sabah tavsiye üzerine çağrılan Dr. Snyder
Cook ailesinin, hasta adamı görmeye geldi, Moore'u endişeyle
İyileşme şansı olup olmadığını sordu. O iken
mesleğinde, doktorun kendisinde yetenekli bir adam olduğunu kabul etti
Bir içki adamı, bazen onun tarzında kaba ve kalpsizdi,
Ve soruyu yanıtlamak, şunları söyledi:

"Eh, elinizde bitmemiş herhangi bir işin varsa
Özel bir oturum arayın ve kapatın. Bulutları iteceksin
bir hafta içinde. "

"Diyor mu, ölüyor mu?" diye sordu Jimmie, hızlı
Kulaklar sözleri yakalamıştı.

"Bu sadece açık İngilizcesi, oğlum," diye yanıtladı doktor.
"Yaşlı adam bir goner ve dünyadaki hiçbir doktor onu kurtaramaz."

"Şey, İsa'yı düz gidecek," dedi Jimmie, "çünkü o
Las'ın Cuma günü kurtarıldı. Gran'ma ve Gran'pa er Up Dar ve Pa
Bir 'ma' geri kalanımızın hepimiz. "

"Çocuğun sorunu ne, Moore?" diye sordu doktor. "Sahip olmak
Daffy mi gitti? "

"Hayır, Doktor, çocuk iyi. En azından o, senin gibi, eğer senin gibi
Buna ara, Tanrı'ya hepimiz bu şekilde var olsaydık. Daha sonra
Bizi bugün bulman durumunda olmazdık. Söyle, Doc,
Hiç Hıristiyan olmayı beklemiyor musun? Benim yerimde olsaydın
Tanrı olmadan ölümle yüzleşmenin ne anlama geldiğini görürdün. "

"Gee, iyisin!" dedi doktor. "Konuşma şeklin
kavga etmedikten sonra başını diktiğimde gen dibble'a
Bana bir dua gibi geliyor. Burada affetmek istiyorsun
Tanrı'dan orada sizin için bir şey yapmasını istemeden önce. Şimdi evlat olursun
Bu dini unut ve yaşlı adama eğilim. Vermek
Ona her saat ilacı ve ben tekrar yarına gireceğim.
Güle güle."

Kapıyı çarptı ve Jimmie bir an derin düşüncede oturdu.
Sonra babasına döndü ve dedi ki: "Pa, gen affedecek
Yerse, ona ast. Fagin'in üzerinden geçeceğim ve eğer olmasaydı
Dere Mike Ter'in içeri girdiği Wen'e göndereceğim. "

"Yaşlı adam nasıl, Jimmie?" diye sordu Fagin çocuk girerken
Salon.

"Doc onun boyadığını söylüyor. Burada Gene Dibble mı? Keşke söylemezdin
PA onu görmek istiyor, "dedi çocuk gitmeye döndü.

"Bir dakika Jimmie; biraz ilaç göndermek istiyorum
baban. "

Arka çubuktan bir şişe aldı ve sarmaya başladı
Eski bir gazete hurdası. "Bu tüm zavallı şeytanla ilgili
Yaşadı, "kendi kendine dedi" ve bir zevk almalı
Şimdi boyadığına göre. "

"Dat içki mi?" diye sordu Jimmie.

"Bu sadece yaşlı adam için bir nip. En sevdiği marka,"
dedi Fagin.

"Kendisi değil; 'işinde buna ihtiyacım yok' kurtarıldı.
Kapı için başlayarak çocuğu yanıtladı.

"Buraya gel, küçük aptal ve bu şişeyi babana götür
İltifatlarımla, "dedi Saloon-Man Öfke.

Jimmie, "Bu senin övgüleriniz, şimdi onu azaltıyor," diye cevapladı Jimmie. "Geçen Salı gecesi dokuz dolarını aldı ve şimdi boyuyor.
Ralph'ın okula gittiğini gördüm yeni ayakkabılar ve kauçuklar
Disnin ',' Giyiyorum 'iltifatları, dedi.
Ayaklarından birini yıpranmış bir bayan ayakkabısına kapladı.
"Bir çocukla ilgileneceğime söz verdim ve biz
Bize yardım etmemize gerek yok, bize değil. "

Jimmie, kaçmak için tam zamanında kapıdan kaçtı ve kaçtı
Salon-Man'ın ona attığı ıslak bir bar havlu ve
tek bir sınırda kaldırımın ortasına atladı
Bill Cook ile çarpışmak için zamanında.

"Merhaba Bill," dedi. "Neden çalışmıyor? Sarhoş agin? Gee!
Agin'i göreceksin. Der Las'ın Time yer daha çılgındı
bir yatak böceği. "

"Sen D ----!" dedi Bill. "Sanırım iyiyim. Sadece üç tane vardı
içecekler. Bu boyun o 'ormanlar için çok iyi gidiyor. Yersiz
Orter Der Bloods arasında der Boulevard'da yukarı hareket ediyor. "

"Şimdi Dere'i yıkama, Smarty? Arkadaşlarımız var
dere; Görmek? Neden bir pa görmüyor? O boyuyor. "

"Devam et!" dedi Bill. "Bunu kastetmiyorsun! Akraba onu görüyorum?"

"Tabii, hadi."

Bill Fagin'in içine girdi ve iki büyük içki daha aldı ve
Sonra caddenin karşısında Jimmie'yi takip etti. Kötü sarhoştu
Ama Moore'un sıkışmış özelliklerinin ve ateş ışığı görmesi
Gözler neredeyse onu ayık duyularına getirdi.

Bill kaba ve kötüydü; Ama içindeki kalbi neredeyse
Bir bebeğin olarak ihale. İçki onun en kötü sorunuydu ve ne zaman
ayıktı, oldukça iyi bir adamdı. Onun çabası
rahat görünmek ve Moore'a cesaret verici bir şey söylemek
acı verici. Kekeledi ve baktı ve sonunda "Hepsi
Kapalı, Bob; Konuşma yapamam. Bırakın.

Kutuyu yukarı çekti, yatağına oturdu ve ağlamaya başladı.
Hasta adam zayıflamış elini uzattı ve yerleştirdi
Bill'in kafasında, dedi ki:

"Boş ver, yaşlı adam, ne anlama geldiğini biliyorum. Sen benim arkadaşımsın
Elbette; Ama şimdi bana yardımcı olacak Nuthin 'diyemezsin.
Sanırım çok yakında nakit para almalıyım; Ama korkak değilim, Bill;
Sadece dua ediyorum ve her şey yolunda
ve Tanrı. Yaşlı kadına ne olacağını bilmiyorum ve
Çocuklar, ama sanırım onlarla ilgilenecek. Belki olacaklar
Gittiğimde buraya geldiğimden daha iyi. Sana söyleyeceğim
Bill, Doktor ayağa kalktığını söylediğinde içki fazla almayın.
Keşke İncil vagonunu ilk gördüğümüzde kessem
Meydanın üzerinde. Görev adamı kısa bir süre buradaydı
Daha önce, Jimmie'nin Ma ve
çocuklar. İsa'nın beni sevdiğini söylüyor ve dua ettiğinde ben de içeri girdim
Ve 'Ben hazırım, Tanrım' diyor.

Moore'un konuşma çabası gücünü tüketti ve getirdi
batan bir büyü. Nefes aldı ve öksürdü ve boğazını kavradı
Sanki boğuluyormuş gibi. Bill öldüğünü düşündü ve
şapkasını kapmak kapı için başladı, Jimmie'ye kalmasını söyledi
Orada doktoru getirirken. Sahne çok fazla olmuştu
Parçalanmış sinirleri için ve ortasına ulaşarak
Kaldırım, durdu ve sesinin tepesinde bağırdı:

"Moore's Dyin '! Moore's Dyin'! Doktor ve Undertaker Git
Ve der Mission Man, hızlı! Moore's Dyin '! Moore's Dyin '! "




Bölüm III

_ "BURMALI CENRAL" _


Bunu izleyen kargaşa, ölmeyi Moore için zor bir mesele yaptı.
Doktor ve Bayan Moore eve ulaştıklarında onları aldı
Odayı temizlemek için Dave Plajı'nın yardımıyla on dakika
insanların. Bay ve Bayan Morton geldiğinde, sessiz
içeride restore edildi, ama sokakta ve Fagin'de
cenaze masrafları vb.
bir ceset. Bu mahallede bir cenaze olarak görüldü
Bir parti veya sosyal işlev, kaçırılmaması gereken bir şey. Her
Biri ortaya çıktı, asla vesileyle giyinemedi. Bayan.
Rose, Bayan Kinney ve Bayan Washington (renkli) kolayca
Profesyonel yas tutanlara geldiğinde önde. Dave Plajı olarak
Bir keresinde "bir an önce gerçek gözyaşları ağlayabilirlerdi,
ve su sürdüğü ve vesileyle talep ettiği sürece devam et. "
Charlie Slater slough içinde boğulduğunda,
Bayan Slater ile üç gün, yemek için asla eve gitmiyor. İkisi birden
Onlar ve çocukları kollarına siyah krep koydular ve yaşadılar
ve Charlie bulunana kadar Bayan Slater ile ağladı. Bayan Rose
Krop tuttu ve bir cenazeten sonra yıkar ve ütürür ve
Biri ölene kadar "buruk" çekmecesine koyun. Ne zaman
Bill'in ağladığını duydu, bir parça ile koşmaya geldi
her kol ve elinde en az yirmi parça tedarik etmek için
komşular. İlk ve ciddi görevini düşündüğünü. İçeri
Bill bağırdıktan ve alarm verdikten beş dakika sonra
Normallerden biri eylem için dekore edildi.

Bill Fagin's'e gitti ve parasız üç büyük içki aldı,
Moore'un ölümünün gücü üzerine. Arka odaya girdi,
yüzünü ellerine gömdü ve ağlamaya başladı. O dürüsttü
Ağlamasında, ama gemisinde çok fazla içki vardı
Yakında kendi hikayelerini anlattı. Bill'in "Moore's Dyin '!" olmuş
Yakında "Moore'un öldüğü; Bill öyle diyor." Elbette fatura
yarattığı rahatsızlıktan hiçbir şey bilmiyordu ve uyudu
Fagin'in arka odasında huzur içinde. Bu arada Bayan Cook
Komşularla "kare" fatura yapmaya çalışıyordu. Hatadan sonra
Moore'un hayatta olduğunu suçladığı her birinin keşfedildiği keşfedildi. Fatura
Ve karısı neredeyse her gün birbirleriyle savaşacaktı. Fatura
çok sarhoşken bir damla tadı olmadığına yemin ederdi
Neredeyse göremiyordu. Asla sarhoş olmadığını iddia etti
Onu inkar edecek kadar ayık olduğu sürece. Bayan Cook'a sahipti
kontrol edilemeyen bir öfkeden ve kızdığı zaman-ve
Bill ona yalan söylediğinde her zaman yaptı-tamamen kaybedecekti
kendisinin kontrolü. Jimmie'nin dediği gibi bir gün:

"Gee, Der yaşlı kız, yapabileceği herhangi bir eski şeyle zıplayacak
Acı çektiğinde eldivenlerine git. Burnu ve çenesi geliyor
Dat konuştuğunda birlikte o kadar hızlı, her ikisinde de mısır var
'. "

Sabah üç veya dörde kadar yıkadı ve çalıştı
çocuklarına bakmak için ve yapabileceği her şeyi yapmak
Herhangi biri, ama Jimmie'nin dediği gibi "ağrılı" olduğunda, her biri
ona yol hakkını verdi. "Der'deki her isim diyor
takvim, ama geldiğinde başka biri hakkında bir kelime söyleyen
O, ona dayanmayacak. "

"Bill Bob Moore'un öldüğünü söyleseydi, öldü, yakında
Ol, "dedi." Onu gördüğünde ölü bir tane biliyor. Bu bir
Tabii bir şey her neyse ve bir iki saat fark yaratıyor?
Doktor, her neyse FER'yi yaptığını söylüyor. "

Bay Morton, Moore'un ölümünden sonra evden ayrılırken Jimmie'ye liderlik etti
elle. Küçük adam için bazı büyük sözler vermişti
Çok küçük ve zayıf biri, ama Tanrı'nın yardım edebileceğini ve yardım edeceğini söyledi
o. Jewey için daha fazla pencere işi yapamayacağını biliyordu
Ve çetesi, Pazar günü depo kalabalığını da çalıştıramadı?
Fred Hood ile Gezi Trenleri. Bayan Cook'u geçerken basitçe
"Öldü" dedi. Evden ayrılmadan önce Morton söz vermişti
Bayan Moore, ailesini bir arada tutmasına ve izin vermemesine yardım etmek için
Çocukların evine gönderilecekler. Belki söz
akıllıca değildi, ama böyle bir anneyi reddetmek zor
Ölü kocasının huzurunda talep. Kız yetiştirmek için
Bucktown'da ve onların doğru çıkmasını sekizinci olurdu
dünyanın harikası. Çocukların evi en iyisi olurdu
onlar için yer; Ama ana kalbi ayrılıkta isyan ediyor.

"Babanızın cenaze masraflarını ödemek için para için dua etmeliyiz,
Jimmie, "dedi Morton. Herhangi birinin nereye geldiğini bilmeden,
Ama sağlayacağına inanarak, Undertaker'a gittiler
ve cenaze için düzenlemeler yaptı. Ertesi gün Pazar
Morton, büyük şehir kiliselerinden birinde konuştu ve
"Şehir Görevleri" konusundaki konuşmasının yakınında o şıklara belirtti
Seyirci Moore evinde ihtiyaç duyulan şey. Sonrasında
Toplantıda yarıya ödemek için eline yeterince para yerleştirildi
tüm masraf. Ertesi gün görevde yoğun bir oldu.
Tüm çocuklar için kıyafet almak ve onları yeterince temiz tutmak için
Saat ikide cenazeye gitmek kolay bir mesele değildi. .
Şehir Kurtarma Misyonunda giysi odası, eski bir oda
İyi yapılacak insanlar tarafından gönderilen kıyafetler yoksullar için tutulur,
Ve yüzlerce daha az şanslı olan her yıl bakılıyor.
Hastaneden üç hemşire Bayan Morton'a işte yardımcı oldu.
Bir küvet sıcak su, fildişi sabun ve ovma sapı ile ovma
başladı. Jimmie "Onlar
Bir zenci topuk gibi parla. "Pansuman zor kısımdı.
En yaşlı kıza uyacak mavi bir etek sadece eşleştirilebilir
Boyut parlak yeşil bir bel ve kendi seçimine göre kırmızı bir kurdele
Bir kemer için, sert "domuz kuyrukları" için sarı kurdeleler. Bayan.
Cook "sahte yüz fabrikasındaki desen gibi görünüyordu" dedi.
Jimmie ve Bay Morton dışında herkes için oyuncular güvence altına alındı
onu bir ayakkabı mağazasına götürmek ve ilkini satın almak zorunda kaldı
Çift yeni ayakkabı. Her zaman ayakkabılar giymişti
atmıştı. Yürürken gözlerini onlardan uzak tutamadı
sokak boyunca. Sıcak iç çamaşırları ve bazılarından kıyafeti
Rich Boy's Gardırobu, yeni ayakkabılarla, hepsi bir günde daha fazlaydı
durabildiğinden daha. Arkadaşlarından biri tarafından tespit edildi
"Ekstra basın; her şeyi oku!" Diye bağırıyordu. Bay Morton ve
Jimmie geldi ve onlara "Kağıt, Bay?" Dedi.

Jimmie gözlerini ayakkabılarından kaldırdı "Merhaba,
Swipsey! Onları nasıl buldu? "

"Nereye gitti?" diye sordu Swipsey.

"Git mi? Onları aldım, değil mi?

"Ölü şişme. Yaşlılara gitiyor muyum?"

"Yaşlı olmayanlar yok; ayakkabı mağazası adamına veriyorum. Biz
Evimizde bir cenaze töreni var. Ben PA öldü. "

Morton ve dörtlü çocuklarla eve ulaştığında
Onları selamlamak için harika bir toplantı vardı. Eski yatak vardı
indirildi; tabut ikisi arasına yerleştirilmişti
pencereler. Undertaker tarafından döşenen katlanır sandalyeler yerleştirildi
tabuttan önce satırlarda. Neredeyse arkadaşlar tarafından doluydu
ve yas tutanlar. Bill Cook kapının yanına oturdu, böylece
Kalkmadan tükürmekte özgür olun. "Big Liz" yanına oturdu,
borusunu sigara içiyor, ama Morton'un gözünde altına koydu
eski önlük. Dolly Resort'tan birkaç kız
Saygılarını ödemek için. Tüm komşular da oradaydı
şahsen veya proxy ile. Dörtlü eski şarkıyı söylemeye başladığında
Şarkı, "İsa, Ruhumun Sevgilisi", herkes onu alıyor gibiydi
Ağlamak için bir sinyal olarak. Kimse neden ağladıklarını bilmiyor gibiydi; Ancak
Hepsi cenazeyi "uluyan bir başarı" haline getirme konusunda üzerlerine düşeni yaptı.
Bayan Rose'un dediği gibi. Şarkı sona ermeden önce "Big Liz" ağlıyordu
Dört şarkıcının hepsinden daha yüksek sesle şarkı söyleyebilir. Morton bunu biliyordu
Kısa bir hizmeti olmalı ve kısa bir duadan sonra ve
Kutsal Kitap Okuma Aileye rahatlık sözleri konuştu ve
Moore'un harika dönüşümünden bahsetti. Zaferleri resmederken
kurtarılanları bekleyen ve onları karşılaştıran cennetin
günah ve cehennemdeki tanıtımsızın korkunç durumu, her biri
titredi. Morton, insanları bir
karar ve son bir davet için zamanın geldiğini hissetti.
Bill Cook'un gözleri Morton'a tutturuldu ve konuşurken
Cehennem ve yargı, her şeyin onun için tasarlandığından emindi.
"Big Liz" kucağındaki boruyu unutmuştu. Düşmüştü
Ve içerikler elbisesini ateşe vermişti. Duman kokusu
Pamuk, yün ve kirin yanmasından kaynaklanan
Morton'un sözleri için hoş bir eşlik yapmayın. Ne zaman
Koku Bill'e ulaştı, odanın ortasına sıçradı ve
diye bağırdı, "Şimdi burada!" Tam o anda "Big Liz" hissetti
Ateşten gelen ısı ve Bill'in tarafına atladı ve dedi ki
"Doğru, tatlım ve eminim ki. "Morton ne olduğunu gördü
Soruna neden olmak ve Undertaker'ın yardımıyla başarılı oldu
Liz'i sokağa çıkarırken. Bill'i aradı ve söyledi
Ateşi söndürmesine yardım etmesi için. Bill çok heyecanlıydı
Ve Liz'i elinden aldı ve büyük sulama için başladı
Piyasanın köşesinde oluk. O ulaştığında itti
geriye doğru suya. "Der cenaze törenini yakaladı"
Dedi Jimmie. Bucktown'da böyle bir çığlık hiç duyulmamıştı.
Sonunda buzlu sudan çıkmayı başardığında başladı
Bill için, onu öldürmeye kararlı. Dave Beach onu uzaklaştırdı
Moore'un cenazesinden ve Morton'a kapanma şansı verdi
zayıf bir dua. Bu kadar uzun süre dua etme şansı,
İncil ile Bucktown halkına ulaşmak için gelmişti ve
kaybetmişti. O kalbi kırıldı ve hayal kırıklığını hissetti
keskin bir şekilde. Jimmie onu görmek için hızlıydı ve insanların baktığı gibi
Kalıntılar, Morton'a kaydı ve elini bastırdı,
Dedi ki, "umursamayın, henüz hepsine giteceğiz."




Bölüm IV

_Jimmie'nin yeni pa_


Basın muhabiri Jasper, o zaman iyi bir hikaye biliyordu
bir tane bulmuştu. Bir sonraki moore ikametgahına sessiz bir ziyaret
öğleden sonra, Bill Cook'un kısa bir çağrısı ve birkaç liberal potansiyel
Fagin's'te, görünen yazıdan sorumluydu
Akşam basın. Hastalığın acınası hikayesi, ölüm
ve özelleştirme topluluğa güçlü bir şekilde itiraz etti.
Birçok iyi niyetli insan yeri hükümlerle sular altında bıraktı ve
Çeşitli giysiler giymek,
İpek elbiseler ve pamuklu jumperlara pelerinler ve soluk
Patent derileri. Genel olarak olduğu gibi, bu tür bir hayır kurumu
İyi olmaktan çok daha fazla zarar verdi. Bir hafta boyunca hizmet verdiler
Bucktown'daki her erkek, kadın ve çocuğu beslemek için yeterli. Bayan.
Moore her zaman böyle olacağını düşündü. İşinden vazgeçti ve
"Kimseyi kimseye çevirmez" dedi.

Cenazeden beş gün sonra Jimmie Morton'un ofisine koştu
Misyonda ve "Söyle, evimde yeni PA aldım." Dedi.

"Yeni ne?" diye sordu Morton şaşkınlıkla.

"Yeni bir PA," dedi Jimmie. "Me Ma, Charlie Hathnit'in
Bundan sonra me pa; İki gündür bizimle yaşıyor
Şimdi."

Morton uğraştı. Jimmie'ye bir an bakarak oturdu; Daha sonra
Dedi ki, "Jimmie, hepsi yanlış. Tanrı evini kutsasın
oradaki adamla. "Morton, uzanarak Jimmie
yan ve devam etti, "Babana koşacağına söz verdin
ev ve annenizin aileye bakmasına yardım edin. "

Jimmie'nin küçültücü figürü aniden düzeltildi ve görünüyordu
Morton'a bakarken, cevap verdiği gibi bir inç yüksekliğinde artırmak için
Doğrudan gözlerde, "Ben de yaptım ve ben de kastettim."

Sonra Morton, "O loafer'ın orada hiç izin vermemelisin." Dedi.

Bir dakika sonra Jimmie kapıdaydı. "Nereye gidiyorsun?"
sordu Morton.

"Eve Ter Clean House'a gidiyorum," dedi Jimmie,
Brady Caddesi Down. Birkaç dakika sonra eve girerken
Bir saat önce küçük Jimmie değildi. Neredeyse bilinçsizce
İçinde yanlış doğru bir karar vermesi doğmuştu;
Görünmez bir çizgi geçti; Bağımlı çocukluk görünüyordu
solmak ve onun yerine erkeklik geldi; Orada durdu
Büyük Ordusu Büyük Ordusu'nun büyük ordusuna işe alın
Hayatın sert gerçekleriyle yüzleşmek zorunda kalanlar. Gibi
Annesinin yüzüne baktı küçük fırtına
bir an için içinde toplanmıştı sakinleşti; Onu yakaladı
Her ikisini de el, yanağına bastırdı, eski bir alışkanlık
annesini rahatlatmaya veya ifade etmeye çalıştığı zaman
Dudaklar başarısız olduğunda biraz duygu.

"H-l çocuğu nedir?" Hathnit hırsız.

Jimmie, elinde sert bir iş olduğunu fark ederek ve
Anlık duygularından utanarak, cevap verdi:

"Jus 'dis: Bir şey aldım.
Her zaman evimiz? "

"Hush, Jimmie," diye konuştu Bayan Moore. "YER Mind iş."

"Bu 'ne yapıyorum', ma. Morton'u gördüm 'diyor
Hepsi yanlış bu piker tutun ve bilir
Pa der Night vaat ettim İsa onu cesaretlendirdi ---- "

Hathnit'ten bir lanet izledi ki o kadar korkunç ki
Jimmie'nin kararlılığından başka bir şey sarsın. "Git bir 'söyle
Dis İncil-Banging Morton D ---- Kendisine Tavsiye Etmesi için.
Ben barışçıl bir adamım ama bu görevle karışırsam o
Size tavsiyesini ver. Sen gibi, sen daha iyisin
Bu saçmalığı baştan çıkarana kadar ördek. "Hathnit gezindi
kapıya ve açtı ve Jimmie
Evi terk etme zamanı.

"Beklediğimden daha fazlası değil," dedi Bayan Cook'a Jimmie'ye
Sabahın olaylarını ilişkilendirdi. "Hathnit'i duyduğumda
A-livin 'ter yer evi, ben Bill'e iyi olmayacağını söyledim
ondan gel. Zavallı Jimmie, ben bunları buraya götürene kadar bekle
Burada bu kümelenen su; Wid yerimden geçeceğim
ne yapabileceğini görmek için. "

Yakında son havlu yazıcı ve Bayan Cook'tan geçti.
aceleyle ellerini önlük üzerinde kurutarak Jimmie'ye eşlik etti
onun evi. Ortaya çıkan konferans,
iyi. Hathnit, tüm erkeksi ilkelerden yoksun bir adamdı, tembel
sınırda, kötü yetiştirilmiş, kötü huylu, okuma yazma bilmeyen, ama yine de sahip
Göze çarpan bir özellik-olamaz bir keskinlik
onun ilk erkeklerinde göz ardı edildi.

Bayan Cook aynı anda noktaya geldi. "Mis Moore," dedi,
"Yer oğlum Jim bana Hathnit'i burada adam için aldığını söylüyor."

"Doğru ol," diye yanıtladı Hathnit. "Bir daha tahmin etmesine gerek yok."

"Ama henüz evli değil," dedi Bayan Cook.

"Eh, bu bir yol olduğunu gör," diye devam etti Hathnit. "O dedi
Beni istedim ve onu istediğimi söyledim, bu yüzden Ernough. Kullandı
Dolarınızla adaletin önüne geçme stili olmak
Ve çeyrek kağıt ve git bağlandı, ama bu şimdi ölü. "

"Peki, Mollie nerede? O eşi, değil mi?" diye sordu Bayan
Aşçı.

"Naw, Tom Ellen onu şimdi aldı; ben yaparken onu aldı
Devlette iki yıllık bir sözleşme. "

"Ama yanlış," diye patladı Jimmie. "Bay Morton öyle diyor."

"Morton ile h-l!" dedi Hathnit. "Şimdi buraya bak, yüksek ton
Çocuklar bunu doğru yapıyor, sadece iyi paralarını harcıyorlar
FER avukat lisansları ve boşanma davaları. Bu sabah buldum
Depo'da Herald ve altı evlilik lisansı olduğunu söylüyor
ve bu kasabada sekiz boşanma verildi. Her biri
Geçen yıl tüm eyalette beş evlilik bir boşanma vardı.
Der People Gits Ter Day ile evlendi.
Birbirlerini sevmezlerse boşanabilirler. Eğer öyleyse
Tüm evlilikler-ve öyle-sanırım bir adam çiçek açıyor
Sucker ter, avukatlara iyi parasını üfler. Dis Town A'da
Düzine avukat sadece boşanma parasında yaşıyor. Toplum, sözde
Doğru olduğunu söylüyor ve Deir Dancin 'partilerini kullandıklarında
Hubbie numarasını davet etmek için bir uzmanları var
Aynı anda bir, iki ve üç. Bloods akrabası varsa
Biraz ucuz avukat ödeyerek iki veya üç eş iyi hamurları,
İki ya da üç bir 'paramı kurtar' kutlamaları alabilirim.
Ülkenin dört bir yanındaki kadınlar Smoot ve Polly hakkında vahşileşti
Gamy. "

"Geçen yılın üzerinde yaşayan Pollie Gainey anlamına geliyor,
Yok değil mi? "Diye sordu Bayan Cook.

"Naw, derken söylediklerim demek istiyorum; Polly Gamy, sahip olabileceği anlamına geliyor
Her türlü eş, "dedi Hathnit." Şimdi, benim düşünme tarzım,
Smoot'un eşleri kadar doğru var, bu kadınlar olduğu kadar
kocaları. Parasını ucuz bir avukat gönderirse
O.K. düşünme tarzları. Smoot ilgilenir
Her neyse, ama bu toplum adamları onlarınkini gönderiyor
Çocukların evi şehir ter bakımı fer. Altmış altı var
Şimdi orada çocuklar ve elli ikisi boşanmış ailelerden.
Dis Morton, beni çatlattı beni, bizim hakkında tekmeliyor.
evlenmeden tereter. Yanlış olduğunu söylüyor; Neden o
Kilise üyeleri bir şey mi diyorsun? O büyük adam, nerede bob
Evans antrenördür, bayandan boşandı ve ona verdi
Evde yaşıyor. Der Next Block'a yeni bir ev inşa etti
Ve başka bir kadın aldı ve başka bir adam aldı. Bob bunu söylüyor
Ralph, çocuk, bir papa ve diğeri baba çağırıyor. Hepsi
Pazar sabahı aynı kiliseye gider ve hiçbir şey söylemez. Neden?
Çünkü der avukat ödüyorlar. Eğer iyise, iyiyim;
Kilise budur, yasa budur ve toplum
Duruyor. Eski İncil'iyle o ucuz görev adamı
O gruba karşı çok fazla buz kesin.

"İncil'in yanlış olduğunu söylediğini biliyorum.
Bir diğerini al, ama kimse bugünlerde eski kitabın inanmıyor. Neden,
Chicago'daki bir Dominie dükkanından Dem Vaizlerinden birini duydum
Diyelim ki, boğa kaleminde vaaz verirken, İncil
Tanrı'nın sözü hiç değildi ve o da bilir çünkü onlar
Der çok en son bu. Bir şeyleri keşfediyorlar
Chicago'da. Buradaki çocuk der Way Thin's'i sevmiyorsa
Kin ördek yapıyor. Şimdi Running Dis House. Bill Ter'e söyle
Ter der kutlama, Bayan Cook. Çok uzun. "Bununla
Cebinden bir puro sapı avladı, bir kısmı ısırdı
onun soba ocağına özgürce bekleniyor ve dönüyor
Onlara sırtları ön odaya girdi.

Bayan Moore, Jimmie ona koparıldığında onu takip etmek üzereydi
elbise. Döndü ve gözleri tanıştığında anne
Aşk yok olmuştu.

"Ma," dedi, sesi boğuluyor, "Hangisi gidiyor, ben mi, bu?"
Hathnit'in kaybolduğu kapıyı işaret ediyor.

Döndü ve elini bıraktı, "Ona sor Jimmie;
Şimdi yer koşuyor. "

Jimmie ağır bir kalple dünyaya çıktı. Yapmadı
onun olduğu kadar evi olmadığı gerçeğine dikkat edin.
Anne yanlış yapıyordu. "Sanırım benim söz veremem
öldüğünde PA yaptı; Ama inanıyorum ki yaptığımı biliyor
Der Best I Kin. "




Bölüm V

_Bayan. Cook'un "Opery" _


Bill Cook, sade olana kadar gece gündüz içmeye devam etti
Her şeye "büyüler" bir tane daha sahip olacaktı
Karısı her zaman deliryum tremens saldırısı çağırdı. Oradaydı
Bir zamanlar başladığında Bill için umut yok. Asla durmadı
Tutuklanana veya Tremens'e girene kadar. Yapamadı
Beş sent bir parça ödünç al, ancak her zaman tüm likörü alabilir
istedi. Tüm içen erkekler tarafından iyi bilinen bir gerçektir.
Erkekler onlara vermek yerine elli sent içecek alacak
Onlara beş sent para. Ekmek için parayı istiyorlarsa
Çocuklar için anlayamadılar; Ama içecekler her zaman gider.

Dave Plajı Bill'i sokakta bulmuş ve onu ona götürmüştü.
Dave'in dediği gibi "Jag" ın biraz uyumak için ahır. Dave
Ve Bayan Cook, Bill'in sorununun nedenini asla kabul etmedi,
Bu yüzden Dave, Bill gelirken ona yaklaşmamaya çok dikkat etti
"büyülerinden" biriyle. "Orduda vuruldu ve
kötü büyüleri var. Ails Bill'de 'hiç içmiyorum'; O
hasta, "derdi. Dave, sahip olmasına izin vermenin daha iyi olduğunu buldu
Onun yolu; Bu yüzden Bill'i bir kutu durakına koydu.
onu Jimmie ile eve gönderebilirdi.

Mahalledeki herkes Jimmie'nin güvenilebileceğini biliyordu.
Yapmaması gereken bir şeyi söylemediği asla bilinmiyordu ve
Biri bilgi ararken hiçbir şey bilmenin yolu.

Bayan Cook, evden ayrıldığını ve Dave'in içinde kaldığını biliyordu
Geceleri ahır ve herhangi bir yerde yemek ve alabileceği her şey.
Bill eve gelemediğinde Jimmie'yi eve çağırdı
Yukarı şehirden geldiğinde. "Akşam yemeği yudum muydu, Jim?" diye sordu.

"Evet, şimdi kasabayı yiyorum," diye yanıtladı Jim.

Jimmie kapıyı kapatırken, "Bir fincan o 'çay alsan iyi olur." Dedi.
O gün üç kuru çörek ve bir damla kurabiyede yaşamıştı ve
Çay, ılık çay, ona iyi geliyordu. Kapağını çıkardı ve
Masaya otururken ceket cebine sıkıştı.
"Jim, başının beladayken arkadaşıydım, şimdi yer
Bana yardım etmek için. Bill bütün gün gitti ve ben de ona katlanıyorum.
Dr. Snyder bana bir dahaki sefere "büyüsü" yaşadığını söyledi.
öl. Bill Cook'dan daha iyi yaşamadı ve ben
Somethin'in gittiği gibi düşünün. Dün gece o
uykusunda ağladı, Jus 'Las'ın yaptığı gibi.
Ve bu sabah saat üçte bir evden ayrıldı.
O zamandan beri onun hiçbirini görmedim; Youngunlar onun olduğunu düşünüyor
çalışıyorum, ve farklı bilmiyorum. Bill Seviyor
Youngunları ve PA'ları gibi kimse olmadığını düşünüyorlar.
Bill Cook'dan asla daha nazik bir adam değildi; Siree yok, daha nazik değil
Adam şimdi ortaya çıkıyor. O, daha kötü bir 'kötüleşiyor.
Pa'nın cenazesi, 'dürüst, Jim, ben skart.'

"Şey," dedi Jimmie, üçüncü fincan çayı bitirirken, "
Jus 'neye ihtiyacı olduğunu bilin, ama yardım alacaksın. "

"Herhangi bir şey söyleyeceğim, Jim," dedi Bayan Cook.

Jimmie, "Deyin, 'Umut Ter öldü' ve Cross Yer Heart," dedi Jimmie.

"Yapacağım, bahis."

"Tamam," dedi Jimmie. "Der yapmak istediğim ilk şey
Ter Der Mission Wid Ter-Night. "

"Ben? Gidemem, Jim; oraya gitmediğim bir kıyafetim yok;
`` Taraflar, Bill'in 'ben değil' yardım etmesini istiyor.

"Bana söz verdi," dedi Jimmie, "bir 'sorma sorusu olmamalı.
'Beş dakikada geri döneceğim' duds al.
Jimmie Dave'in Barn'a gitti, ona ne olduğunu söyledi ve Dave
Bill'i gittiğinde eve girmeye söz verdi.

Bayan Cook, çocukları Hardy'ye götürdü.
"çağrı" yaptı. Jimmie Bayan Cook için eve döndüğünde,
Hepsi gitmeye hazırdı.

"Gee, nereye git der kapağı?" dedi Jimmie.

"Boş algılama, Sonny; o şapka biraz daha iş."
Jimmie durup ona bakarken, neredeyse sahip olmasını diledi
Yolculuk önerilmedi. Şapkası eski bir saman derbiydi
İçine iki tavuk tüyü yapıştı. Eski bir şarap rengi koymuştu
Mavi sargısının üzerinde etek.

"Ben hazırım," dedi, "ama ön tarafa oturmamalı."

"Endişelenmeye gerek yok," diye cevapladı Jimmie bir kez daha bakarken
şapkasında.

İlk başta çok gergindi; Ama bunu keşfettikten sonra
Kimse ona bakmadı, yakında rahat hissetti. Şarkı söyleme
onu kendine taşıyor gibiydi. Sorunu unuttu ve
En iyi saatin tadını çıkarmak için sandalyeye yerleşti
yıllar içinde vardı.

"Daha iyi 'n bir opery," diye fısıldadı Jimmie.

Dünyada hiçbir yer insanlar bir kurtarmada olduğu gibi şarkı söylüyor
Misyon. Herkes orada şarkı söyler ve yapabilen kişi
Çoğu gürültü en iyi şarkıcı olarak kabul edilir. Her biri dener
komşusunu aşmak. Eski İncil şarkılarını bir vim ile söylüyorlar
Ve asla onlardan yorulmıyor gibi görünmüyor.

Şarkı izleyen vaaz Bayan tarafından dinlendi.
Aşçı; Ancak ifadeler neredeyse onu bir şeyler söylemeye itti. O
Birbiri ardına kalktı ve İsa'nın ne olduğunu söyledi
onlar için yapmıştı.

"Ruhuma inanıyorum, bu berbat Kate," diye fısıldadı Jimmie
Bir kadın ortaya çıkıp Tanrı'nın onu bir hapiste nasıl bulduğunu söylediğinde
toplantı.

"Tabii 'hayır, o o; o şeyi yaptığında onu tanıyordum,"
dedi ifadesinde onu takip ederken. "Neden, o kadın
o kadar çarpıktı ki yuvarlak bir evin içine uzanamıyordu. "

Müfettiş Morton isteyen herkese davet verdiğinde
Hıristiyanların duaları öne çıkacak,
kapı. O ulaştığında döndü ve izledi
insanlar ilerledikçe. Zavallı bir sarhoş adam izledi
Bazı işçiler ona koridora yardım etti. Büyük gözyaşları
Jimmie'ye döndüğünde gözlerinde. "Eğer o adam akrabası kurtarılırsa,
Olduğu gibi sarhoş, umut var Bill, çünkü Bill Drunkard değil,
Hasta. "

"Senin de umut var," dedi Jimmie, ulaştıklarında
kaldırım.

"Ben!" Neredeyse bağırdı. "Ben sarhoş değilim, asla ben
kimseyi öldürdü ve 'taraflar, bu Bill yardım istiyor, değil
Ben."

"Kutsal Kitap bir günahkar diyor, 'Jus'a' düzeltmeye ihtiyaç var '
Bill olarak, "dedi Jimmie. Tehlikeli bir zeminde olduğunu biliyordu, ama
Davayı cesaretlendirdiği sürece itmeye kararlıydı. Olmadan
Ona cevap verme şansı verdi, "İsa," diyor
Tüm günahkarlar, 'kimin akrabası kurtarılır ve bu sizin anlamına gelir.'

"Ben kimim değilim, ben Almanca ve benim adım annabella
Cook, ve seni istemiyorum ya da hiçbir arkadaşının hiçbiri ter fergit
Sonny. "

Jimmie bir dakika boyunca güdük. Morton'a ne yapacağını sormuştu
Söyle, ama Kutsal Yazıları hatırlayamadı, bu yüzden basitçe dedi ki,
"Yemin ve iç iç ve dua etmeyin ve eğer bu değilse
günah bir kuruş istemiyorum. Eğer bir gece ölecek olsaydın,
Bir şeyden daha fazlasını istiyorum.
Yer freddie cennette ve ben pa orada ve ben de var
Çok mantıklı, orada onları görüyor ve '
Önce yardıma kadar Bill'e asla yardım edemez. "

Jimmie, Bayan Cook'da ihale akoruna dokunmuştu ve biliyordu
BT. Ailesini seviyordu ve Bill gözünün elmasıydı.
Jimmie'nin korktuğu gibi sinirlenmedi, ama yürüdü
Sessizlik içinde, ne duyduğunu ve Jimmie'nin nasıl sahip olduğunu düşünerek
Hepsini kapısına getirdi. Sonunda sanki
Kendi kendine konuşurken, "Evet, delirdiğimde yemin ederim, ama ben
On dakika sonra demek istemeyin. Hayır, sanırım hazır değilim
Öl, ama, oh, Jimmie, Freddie'den bahsetti ne oldu? Yakın
Beni öldürüyor. "Ve ağlamaya başladı. Freddie birkaç ay öldü
Membranöz kruptan önce ve ölümü büyük bir üzüntüye neden olmuştu
Cook ailesinde.

Jimmie elini onun içine kaydırdı ve "Üzgünüm; ama
Her iki Hıristiyan'ı da görüyorum, çünkü
Bana çok iyi. Sanırım senden başka bir şey olmayacağım.
Söyle, derle nasıl tanıştı? "

"Bu iyi," dedi Bayan Cook, konuyu değiştirmekten memnuniyet duyuyor.
"Agin-ter-yarın gecesine gidiyorum."

Bayan Cook eve geldiğinde Bill yatakta sıkışmıştı. Dave
onu yatağa koymuştu. Doktor ona sessiz kalması için bir toz vermişti
o.

Çocuklar uyuduktan sonra Bayan Cook yalnız oturdu
Gecenin olaylarının. Pazar saati on iki daha önce vuruldu
Kendi kendine geldi ve yatmayı düşündü.

"Ey Tanrım, göremiyorum; göremiyorum," diye bağırdı; "Ama istiyorum
ter. Göremiyorum; Bu şekilde göremiyorum; Ama ben istiyorum. "

"İkimizi de gördüm," dedi Bill, cıvatalanırken
Yatakta dik. "Yastığım altında bir tane var artık bin
Bacaklar! "




Bölüm VI

_Bayan. Aşçının ilk duası_


Ertesi sabah erkenden Jimmie Morton evindeydi. Sonrasında
Bucktown için uzun bir konuşma ve çok dua etti,
Ruhun o kılıcı, Tanrı'nın sözü. Biraz daha vardı
Ahitinde işaretlenmiş ayetler ve Morton'dan sonra
Birçok kez onları idare edebileceğinden emin oldu. Bayan.
Cook, önceki gece kafasını karıştırmıştı, böylece yapamadı
ona cevap ver; Ama konuşmasından sonra yerinden emindi
Morton.

"Keşke onları kendim okuyabilseydim," dedi Morton'a ne yazık ki. "Der
Yer Tink Ben hiç öğrenir mi? "

"Evet, Jimmie, çalışacaksan yapabileceğini biliyorum. Beşin var
Makalelerinizle meşgul olmadığınız saatler; Bunu kullanabilirsin
okumayı öğrenme zamanı. Sanırım Bayan Price, bir işçi
Görev, size yardımcı olmaktan memnuniyet duyacaktır. Okul öğretirdi
evliliğinden önce. Ona güne soracağım ve rıza göstermediğini soracağım
Sizi bir öğrenci olarak almak için çok çalışmalısın. "

"Yapacağım, bahse girerim." Ve böylece Jimmie yoluna çıktı.

Sessizce aşçının kapısını açarken, duydu
Bayan Cook, arka verandada üç komşusu ile konuşuyor.

"Las'ın gecesi nerede olduğumu varsayıyorsun, Bayan Fagin?" o idi
Söylüyor. Jimmie, hesabı için yoğun bir ilgiyle dinledi.
Görev hizmeti. Bill'in asla doğru olmayacağını biliyordu
o kadar.

"Nasıl biliyorum?" Bayan Fagin cevapladı. "Neredeydi
Sen?"

"Jimmie Moore ile görev yapacaktım," dedi ve "
Piyasadaki balon uzantısından beri yaşadığım en iyi zaman,
altı yıl önce. "

"Kilisede nasıl iyi vakit geçirebileceğini bilmek istiyorum,"
dedi Bayan Fagin. "'Kilise yok, bu bir görev ve onlar iyi
Dey'in Tom Amca'nın kabininde yaptığı gibi şarkı söyle ve 'taraflar, bu iyi
Dat Play gibi de başa çıkın, 'çünkü yer Laff jus'
Kin bir dakika ve bir sonraki dakika Eva gibi ağlıyordu.
Orada gördüğüm bin yıl içinde tahmin edemedi. Gördüm
Yanındaki kapıda canlı kullandığın berbat Kate ve
Hatfield böyle bir dood olduğunu düşündü. Yer oughter duy
Ne dediğini-her birinin der Mission Meetin'in konuştuğunu bilir.
O kukla değil, o adam değil. O korkunç bir sarhoştu
Ve Morton onu bulduğunda o kürk oldu, karısı
ona bir 'go' canlı wid onun ma bırakmıştı. Aldığını söyledi
Kurtarıldı, 'Şimdi mutlular ve derli toptan çalışıyor
ev ve ---- "

"Onu kim kurtardı? Morton?" Bayan Fagin tiksinti sordu.

"Hayır, hepsi İsa olduğunu ve bunun hakkında Morton olmadığını söyledi;
Jimmie'nin ne dediği Erbout Morton da. Sanırım o tutulmuyor
çok fazla. Kimseye yardım edemeyeceğini söylüyor, ama onlara söyleyebilir
yapabilen birinin. Hatfield olduğunu söylediğinde ayrılacağımı sanıyordum
O kadar alçaktan aşağı dokunmak zorunda kaldı. Herkes
tüm git gibi çıkmış; Ama kadını kalkıp dedi
Her şey doğruydu ve onun ve bebeğinin Starvin'e yaklaştığı,
Herkes ağladı ve ben de ağladım. Ben söylüyorum, olur
Ona nasıl sempati duyduğunu bilin; Sadece Bill, sarhoş değil,
Hasta. "

"Kate orada ne yapıyor?" diye sordu Bayan Fagin.

"O da kurtarıldı. Hapisten kurtarıldı. Şimdi düz bir şekilde yaşıyor
Her gece 'buluşuyor'. Çok iyi görünüyor, neredeyse hiç olmazsın
Onu tanıyın, on yaş daha genç görünüyor; Ama en büyük sürpriz
Hepsi Morton. Dave Beach'in daha fazlasını bildiğini söyledi
`` Bir baktı ve ben orter olmasına izin verdim. Ama söyle, o
Der Mill aracılığıyla ve 'eski bir yuvarlak gibi der ipleri biliyor. O
annesinin ona dua ettiğini ve iyi bir çocuk olmayı öğrettiğini söyledi ama
Boozin'i aldı ve kısa süre sonra parçalara gitti. Başını belaya soktu
Ve Fer yıllar hırsızlar ve sarhoşlar arasında yaşadı ve onları biliyor
Bir kitap gibi. Neredeyse her yerde öldürüldüğünü ve düştüğünü gördü
eski yol, ama Dey'e kadar hiçbir yere gitmeyi hiç bilmiyordum
Git İsa. Hiçbir iş yapamadı 'çünkü dürüst değil ve
Ayık kalamıyordu, bu yüzden toddy'sini temizleyecekti
Fred Hanks der Barber gibi şimdi yapıyor. Keşke Morton yapabilirdi
Git Fred. Bir keresinde bir bitki aldı 'sol fer Chicago; Daha sonra
Şimdi onun olduğu gibi bir göreve girdi ve kurtarıldı. Sen olur
Asla kız kardeşinin saçını çekmekten daha kötü olduğunu düşünmeyin,
Şimdi ona bakmak için; Ama ne olduğunu biliyor ve bu yüzden
Moore'un peşindeydi ve hepimiz, sanırım. O diyor
Jus 'Jimmie'nin söyledikleri, İsa'nın hepimizi sevdiği ve bizi istediği
Tümü. Orada, 'bu on bir on bir
ilaç. Diyelim ki, agin ter gece gidiyorum. Benimle mi uzun? "

"Oraya gideceğimi bilseydi Fagin vahşirdi; ama TER'yi istiyorum
Bir kez görün, "dedi Bayan Fagin.

Yedi gece boyunca Bayan Cook ve Jimmie göreve gittiler. Açık
Yedinci gece ayağa kalktı ve ilkiydi
Sunağa ilerlemek için. Duadan sonra ayağa kalktı ve dedi
Tanrı'ya nasıl olduğunu bildiği en iyi şekilde hizmet ederdi ve her birini istedi
Biri Bill, kocası için dua etmek için.

Her biri onunla el sıkıştı ve bunun olduğunu unuttu
geç. Birbiri ardına tüm bayanlarla ziyaret etti.

Jimmie platformda Morton'u bulmuş ve elini kaydırmıştı
Morton'a. Gözleri buluştukça her ikisi de ağlamaya hazır görünüyordu
sevinç için. "Buz kırıldı, Jimmie. Ve pes etmemeliyiz
Bütün Bucktown çetesi Tanrı'nın krallığında olana kadar. Fatura
Sırada geliyor ve Bayan Cook'u eve götürmen iyi olur
geç. Onu kızdırırsan Bill ile davanıza zarar verebilirsiniz. "

Sonunda Jimmie onu başlattı ve eve ulaştıklarında
Bill neredeyse öfkeyle vahşiydi. Çok gergindi ve ihtiyaç duyuyordu
onu susturacak bir şey.

"H ---- nerede bindeydin?" Üstüne çığlık attı
ses. "Bir içki istiyorum ve bunu istiyorum D ---- Hızlı. "

"Hiç şüphe yok ki, Sonny," dedi karısı "ve isteyeceksin
Daha hızlı bir 'öne git. Şimdi ağzı kapa
İşim bitti, "Devam etti."
Kalbime tanrı veriyorum, 'artık evim inters, daha fazla içki gelmiyor,
Artık benim değil, benim değil. Eğer dil dili uzun süre dışarıda kalıyorsa
Bir kıyafet hattı düğümlerle bağlardım ve der yatağına atarım
'Ben bir damla verdim. Der Mission'daki tüm DER insanları
Dua 'fer yer, ve Jim gidiyor' ter ded uyuşturucu mağazası fer somfin '
Fer yer sinirler ve ter uyuyursa ve eğer
YER DER DER MİSYONU Bir Git de kurtarıldı. Ve oh, Bill! Peki
Bir halı git ön odamız
Yeni bir kıyafet alacaksın ve bir anıt fer
Freddie'nin mezarı ve oh, Bill! İsa ile birlikte olacağız ve
Freddie bir gün cennette. "

Dikkatini çekti ve Bill'in şişirilmiş yanaklarını onun arasına aldı
Eller ve onu tekrar tekrar öptü.

"Sanırım Dis kaybettiğim yer," dedi Jimmie. "Ter gideceğim
Der Drug Store ve o zamana kadar belki deir sevgiye sahip olacak
Bayram bitti. Gee, Old Bill herhangi bir içkiye girdiğinde,
Yapmıyor! "

Jimmie, son beş peni fatura için bir toz için geçirdi ve
Cook'un evine geri döndüm.

Kapıyı açarken Bayan Cook'un dua ettiğini duydu. Diz çöküyordu
Bill'in yatağıyla ve bu Jimmie'nin duyduğu dua: "Ey Tanrım,
Bill'i almayı istemekten al.
İsa aşkına. Amin."




Bölüm VII

_Floe_


Jimmie, Bill ve Bayan Cook'a "iyi geceler" verdiği için çok mutluydu.
"Endişelenme, hiçbir şey değil," dedi Bayan Cook. "Yer
İsa'nın yardım et, 'her şeyle ilgilenecek. Hasta
Der Mornin'de görün. Çok uzun. "

Dave'in ahırına başladı, burada "odaya" başladı. Sinirleri
Hepsi açık, yatmak için çok heyecanlıydı. O oturdu
Ahırın önündeki kaldırım üzerine ve bütünü geçti
Aklında akşam. Nasıl olduğunu bildiği en iyisi, dua etti ve teşekkür etti
Tanrı'yı ​​cevapladığı için Tanrı. Kafasıyla otururken
eller, yönden gelen delici bir çığlık duydu
Dolly Resort. Bir çığlık hakkında alışılmadık bir şey yoktu
Bucktown'da gündüz veya gece her saatinde; Ama Jimmie atladı
ayaklarına ve koşmaya başladı
geldi.

"Dat Floe'nin sesi gibi geliyordu," dedi kendi kendine. "Umarım
O acele etmedi. "

Floe, Jimmie'ye çok nazikti, çoğu zaman ona bir şeyler veriyor
yemek için ve ona giydiği ayakkabıyı vermişti
Morton onu ilk gördüğünde. Her zaman kendini konuşmak için dışarı çıkardı
ona ve akşam kağıtlarıyla "sıkıştığında"
evin diğer mahkumlarını ona yardım etmeye ikna ederdi
onları satın alarak.

Jimmie'nin ahlak ideallerinin
Tamamen Bucktown standardına dayanmaktadır. Floe en iyisiydi
Bucktown'da giyinmiş kadın; Bucktown'daki en iyi evde yaşadı;
Bucktown'daki en yakışıklı kadındı; Ve bu gerçekler,
Jimmie'nin çocuk zihni, Floe ve Dolly Resort'u uzağa koy
Bucktown'da herhangi bir şey. İşlerinden hiçbir şey bilmiyordu,
Ve yanlış oldukları sorusu asla ona girmemişti
KAFA. Birisi Jimmie'ye karakter hakkında bir soru sordu
Bu kara gözlü kadının cevabı olurdu, "O
Bir melek, elbette. "

Mahalledeki küçük kızlar "gittiğimde
Büyük gidiyorum onlar gibi kıyafetler var kızlar, 'git' ridin '
Beyaz atlarla hack'lerde. Tanrım, parlamıyor muyum! "En yüksek
Bu küçük kızlara kadınlık idealleri kadınlardı
Dolly Resort. Jimmie'nin ilgilendiği hiç şaşırtıcı mı
Floe Scream'i duyduğunda? Evine ulaştığında gördü
Merdivenlerin dibinde yatıyor; O onun tarafına koştu
Diğerleri onu ayağa kaldırmaya çalışıyordu. Onu koydular
bir kanepe ve bir doktor için gönderildi.

"Aşağı düştü mü?" diye sordu Jimmie.

"Ah, Jimmie, bu korkunç yerde ne yapıyorsun?" dedi. "Bu cehennemden daha kötü; dışarı çık, çocuk; dayanamıyorum
Saf yüzünü böyle bir yerde görmek için. "

"Bana iyi bir yer değilse, sen değil, floe. Yer
Daha iyiyim, ben hiç olabilirim. Yer çok acıyor mu? "

Tam o zaman Doktor Snyder geldi ve kısa bir incelemeden sonra
Kırık bir kol ve üç kırık kaburga bulduğunu söyledi. Floe olur
nasıl düştüğünü söylemeyin; Ama bunu gören birkaç kişi dedi
Maud adında bir kız, kıskançlıkta, itmişti
onun alt katında.

"Merhaba evlat! Burada ne yapıyorsun?" dedi doktor Snyder
Jimmie. "Gecenin bu saatinde yatakta olmalısın. Bill nasıl
Yemek Yapmak? "

"Bill daha iyi," dedi Jimmie, "Bayan Cook dönüştürüldü
Der Mission Ter-Night ve her yerde mutlu. Ben gittiğimde
Orada Bill'in yatağında dua ediyordu ve ağlıyordu. Hasta
Bahse girerim bir sonraki kurtardı. "

"Eve git ve yatağa gitsen iyi olur Jimmie; heyecanlısın
bu akşam. Sabah daha iyi hissedeceksin, "dedi doktor,
Etrafta duran insanlara göz kırparak. "Yapmalıysak
Şimdi bu kızı odasına götür. "

"Gelip yarın görebilir miyim, floe?" diye sordu Jimmie.

"Eğer doktor gelmene izin verirse; ama sana sahip olmaktan hoşlanmıyorum
Bu korkunç eve gel. "

"Ben burada olacağım 'aynı; İsa Ter Yardım Ast'a gidiyorum
yer, "ona fısıldadı ve sessizce dışarı çıktı
ve ahır için başladı. Oraya ulaştığında Dave
eski ofis koltuğuna oturdu ve ilgisiz görünmeye çalışıyordu;
Ama Jimmie'ye aklında bir şey vardı
şapkasının yanı sıra.

"Nerede bu kadar geç kaldın?" Jimmie'ye dedi. "Oturmak
Ve bana bundan bahset. "

"Bayan Cook, Ter-Night'ı kurtardı ve Bill'in Geleceği
Bahse girer, "dedi Jimmie tek bir nefeste." Bakın, dua ediyoruz
Der Mission'da, 'geldi. Söyle, Dave, floe jus '
Acıtım, 'onu duyduğumda onu görmeye gittim
Beni çok kötü bir evde görmeyi sevmediğini söyledi.
Bu güzel ev kötü mü, eğer öyleyse 'floe ne yapıyor'? "

"Eh, ev iyi bir şey değil, Jimmie ve dilerdim floe
başka bir yerde yaşadı. Onu görmeye gidebilirsen keşke
Onunla tıpkı Bayan Cook'a yaptığınız gibi konuş. Ona bahset
Ona, biliyorsun, biliyorsun. "

"Kim ne demek? Morton?" diye sordu Jimmie.

"Hayır, demek istediğim Morton'un işe yaradığını söylediğin arkadaş."

"Ah, İsa İsa demek," dedi Jimmie.

"Evet, demek istediğim, onu daha önce duydu ve belki
Onu iyi yapabilirsin. Zavallı kız çok fazla sorun yaşadı ve
hayatta kalbi kaybetti. Ona bunu söyle-bu je-o-bu yer
Arkadaş onu seviyor ve onu tüm geçmişini fergiye edecek ve-
Benden daha iyi söyleyebilirsin. "

"Yapacağım, bahis," dedi Jimmie, "çünkü İsa her seviyor
Bizden biri, değil mi Dave? "

"Çoğu biri, hepimiz değil," dedi Dave.

Jimmie vasiyeti için bir dalış yaptı ve Yuhanna 3: 16'ya döndü;
Sayfa o kadar kirli ve elleçlenmeden kirliydi ki
neredeyse görülmez.

"Bu kelimeyi vidalı kırmızı mürekkep olarak görüyor musunuz?" diye sordu Jimmie.

"Evet, görüyorum."

"Peki, o nedir?"

"Bu 'Kimse'."

"Peki, bu kim anlama geliyor?"

"Sanırım bu sadece ne dediği demek; ama görüyorsun, benimle
farklı. Doğru yapmak için yetiştirildim; Babam bir Metodistti
Bakan ve bana İncil'i dua etmeyi ve okumayı öğretti
çocuktu. Neyin doğru olduğunu biliyordum ama gözlerim tamamen açık
En korkunç günahın içine girdim ve Tanrı asla affedemez
ışığa karşı günah işleyen. "

"Söyle, der bütün ayet oku," dedi Jimmie.

"Okumadan biliyorum; annemin dizinde öğrendim
Sade konuşmadan önce. "

"Şey, git ve o zaman söyle."

"Tanrı dünyayı çok sevdi ----"

"Der ne sevdi?" diye sordu Jimmie.

"Dünya," dedi Dave.

Dave tereddüt ederken "Devam et".

"Tek yalvarmış oğlunu verdi ----"

"Dat İsa, değil mi?"

"Evet, bu demektir."

"Devam et," dedi Jimmie.

"Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki, tek yalvaran oğlunu verdi,
o kim ---- "

"DSÖ?" diye sordu Jimmie.

"Kimse," dedi Dave.

"Bu senin demek değil mi?" diye sordu Jimmie. "Korkarım değil," dedi Dave.

"Den dis der way ter okuyor," dedi Jimmie, "'
'Cept Dave Plajı, Kin'in hayatı var.' Senin üzerinde değil
Fottygraff; Bu yol yazmıyor. "

"Şey, başka bir yerde, doğru yapmayı biliyorsanız
Ve bunu günah değil, "dedi Dave.

"Ve Dat bir günahkar yapıyor, değil mi?" dedi Jimmie.

"Evet, öyle ve kötü bir tane," dedi Dave.

Jimmie başparmağını ıslatmak için ağzına koydu ve yaprağı çevirdi
Yapraktan sonra. Sonunda "Dat oku" dedi.

Dave kitabı aldı ve sessizce sert ve uzun görünüyordu.

"Onu oku," dedi Jimmie.

Dave çok yavaş okudu: "Bu sadık bir söz ve layık
Mesih İsa'nın dünyaya geldiğini kabul eden tüm kabullerden
günahkarları kurtar. "

"Ne kurtar?" diye sordu Jimmie.

"Günahkarlar," dedi Dave.

"Bir günahkar mı Dave?"

"Evet, ben kötü biriyim."

"Worser Dan Dis Guy? Der'in geri kalanını oku."

"Kimin şefi," diye okudu David.

"Pekala," dedi Jimmie, "eğer günahkarların şefini kurtarırsa,
Dave plajını kurtaramaz mı? "

Cevap vermeden önce Jewey, Yağlı Ike ve Fred Hood geldi.

"Çocuğu eve gönder," dedi Jewey.

"Şimdi evde," dedi Dave; "Burada uyuyor. Hepsini yapabilirsin
Bir dakika içinde benimle olan iş. Yorgunum
Bu çarpık iş; Ve benim için keseceğim
dışarı. Geceye ne olursa olsun, saklayabilir veya izin verebilirsin
Orada idare edin; Bitirdim.

"Hayır, temkinli olma; seni çevirmeyeceğim. Ama istemiyorum hayır
daha fazlası burada. "

"O çocuk asılırsa her gün burada Pazar Okulu olacaksın
Jewey, çok daha uzun süre. "Dedi.

"Şey, istediği sürece burada olacak," dedi Dave.
"Saat iki, Jimmie; içeri girsen iyi olur ve ben arayacağım
Üç otuz yaşındasın. İyi geceler."

Jimmie bir at battaniyesinin üzerine uzanmadan
ayakkabı veya kıyafetler ve yakında hızlı uyuyordu. Onun günü olmuştu
Uzun ve çok yorgundu, ama mutluydu.

Dave'in arayanlar gittikten sonra Jimmie'nin içine bakarak durdu
yorgun yüz. "Zavallı Küçük Jimmie," dedi, "Eğer kağıdını bilseydim
Rota, bu sabah seni uyandırmak yerine kendim taşırdım.
Konuşmanın bir faydası yok, o çocuk yemek için yeterince alamıyor. BEN
Dün gece küçük kız kardeşine akşam yemeği parasını verdiğini gördü,
Ve biliyorum, aç uyumaya gitti; Onun ritmini hiç görmedim. O
tatlı çocuk yolunda herkese vaaz veriyor ve beni yapıyor
Yeryüzündeki en büyük şeytan gibiymişim gibi hissediyorum. Thunder tarafından,
Beni kırıyor. "Dave kendi kendine konuşuyordu ya da düşünüyordu
yüksek sesle.

Jimmie'nin hayatı ve sözleri tarafından çok hareket etti; Çekti
Jimmie'nin paletinin yanında eski ofis sandalyesi ve ağlamaya başladı.
Büyük, güçlü Dave parçalanmıştı ve bir kez daha bir çocuktu. O
gözyaşlarından utanıyordu ve onları desteklemeye ve durdurmaya çalıştı;
Ama Jimmie'nin küçük sıkışmış yüzüne baktığında
Eski at battaniyesi, gözyaşları yeniden başlayacak ve sürünecek
kirli parmakları ve elinden geldiğince yere düştü
Yapmak. Dave Beach güçlü, büyük bir adamdı; Sarhoş ve savaşmıştı
Dünyada ve yıllarca bastırılmış
duygusal doğası. Ona gözyaşları bir zayıflık işaretiydi ve
Ahırını ve atlarını ateşle kaybetmeyi tercih ederdi
Herhangi biri onun ağladığını görmeli. Ayaklarına atladı ve başladı
Ofiste yukarı ve aşağı ayak uydurmak için. "D ---- ben olduğum için! Ben
Bir yıllık düveden daha kötü. Jimmie'yi arama zamanı
Ve beni bu şekilde görmemeli. "Hidrant'a gitti
ahırda ve yıkandı ve kendini en iyi şekilde bir araya getirdi
ve sonra Jimmie'yi aramak için geri dönebilirdi.

"Ayağa kalkma zamanı Jimmie," dedi dibe atarken
çocuğun ayağı. Jimmie ayağa kalktı ve gözlerini ovuşturdu ama
Çok yorgun ve uykulu, tekrar battaniyeye geri döndü.

"Gel oğlum, benimle öğle tezgahına gitmeni istiyorum
ve bir fincan kahve iç. "Uzandı ve çocuğu aldı
bedensel olarak ve onu büyük, güçlü kollarında tuttu, ama
onu güvenlik için bırakmak zorunda kaldı; Eğer tekrar ağlayacaktı
Başka bir şeyle meşgul olmadı. "Dışarı çık ve yüzünü yıka Jim, daha iyi hissedeceksin."

Soğuk su işini yaptı.

"Sanırım uyanmak zor, değil mi Dave?" dedi Jimmie,
Yüzünü kapağının astarında sildi-bir hile
Newsboys.

"İyisin Jimmie; ama daha fazla uykuya ihtiyacın var. Senden sonra
Makalelerinizi taşıyın, geri gel ve Haymow'a çıkın
Ve bütün sabah uyu. "

"Yapamam, Dave. Bill'i gördüm ve floe'yi çağırdım ve
Bayan Price ve Go Ter Morton'un evinden ilk dersi al,
Tüm mornin '. "

"Eh, gel, gidip yiyecek bir şeyler alacağız," dedi Dave.

"Çok aç hissetmiyorum," dedi Jimmie, "ve sanırım yapmayacağım
Şimdi Jus'un üzerinden geç. Somfin'e daha sonra giteceğim. "

Dave sorunun ne olduğunu biliyordu ve Jimmie'yi elinden aldı ve
Tüm gece öğle yemeği tezgahı için başladı.

"Bu sefer benimle yiyeceksin Jimmie; yeterince var
İkimiz için para. Hayır, bana asla bir kuruş ödemeyeceksin.
Sadece biraz tedavi, biliyorsun. "

Jimmie asla hiçbir şey için bir şey istemedi, ama çok aç oldu
Tezgahtaki iyi şeyleri düşündüğü gibi
Hayır. Dave yemeklerini emretti ve geldiğinde
Masa Jimmie'nin büyük gri gözleri takıldı. "Dis hepsi bize
Dave? Der et, bir 'yumurta, bir' taters, bir 'kahve' yan!
Vay be! Çeyrek maliyeti olmalı, değil mi Dave? "
Bıçağı ve çatalı yemeğine başlamak için Dave'e baktı
Dave'in yemek için iştahını kaybettiği gözlerinde böyle bir aşk ve
ahırda başladığı "bawl" u bitirmek istedi.

"Devam et ve yemek Jimmie. Kağıtlarınıza geç kalacaksın"
söz konusu.

"Yemekten önce dua ediyorum ', Dave," dedi kapağını sıkıştırırken
ceket cebine. "Şimdi İsa, hepimize verdiğim için mutluyum
Bu burada iyi şeyler yiyor. Daha fazla geldiğimiz için; Ancak
Her zaman bizi daha çok seviyoruz. Dave iyi
adam onu ​​ödüyor ve o beslenirken seni besliyor
Ben, çünkü ben senin. Dave'i Gooder ve Gooder Fer Jesus '
hatır. Amin."

Dave ayaklarına atladı ve kapı için başladı. "Yemek yiyorsun
Jimmie; Bir dakika içinde geri döneceğim. "Üstesinden geldi ve" Bawl "
onun en iyisini almıştı. Karanlıkta kapının dışında durdu
ve sanki kalbi kırılır gibi ağladı.

"D ---- Ben olduğumu aptal yerine koyun! Keşke birisinin gelip gelmesini isterdim
Bana hayatının bir inç içinde yalayabilmem için isimler deyin.
Her neyse daha iyi hissederdim. "

Kendini kontrol etmek için birkaç başarısız girişimden sonra gitti
kapıya ve Jimmie'ye her iki yemeği de yemesini söyledi
Gitmek.

"Sana geldiğimde sana ödeyeceğim Mose." Jimmie'den önce
Cevap gitmişti.

Fagin's'e gitti, birkaç içki aldı, seçmek için elinden geleni yaptı
Mike ile kavga, sonra eve gitti ve yatağa gitti.

Jimmie görünürde olan her şeyi yedi ve tam bir mide oldu
Çok neşeli ve renkli garson Mose ile konuştu.

"Gee, sanırım ben karın beni t'roat kesildi. Bahse girerim
Konuşabilirdi bana ne yaptığım şeydi. "




Bölüm VIII

_Bill'in Emeklilik_


Bay ve Bayan Morton, Jimmie'nin hikayesini dinledikten sonra
Bayan Cook'un Duası, Floe's "Gittin 'Hurdu" ve Dave'in konuşması,
Harika kahvaltıyı tarif ettiği için ayrıntılara girdi
Yemek yemişti. "Gee, düzleştirdiğimde büst olurdum
yukarı. Bir hafta boyunca hiçbir şey istemediğimi hissetmiyorum. "

"Bana Floe hakkında daha fazla bilgi verin," dedi Bayan Morton, çok ilgileniyor.
"Sence hasta iken bizimle yaşamaya gelecek mi?
Ona bakmayı ve eğer yapacaksa onun arkadaşı olmayı çok isterim
Bana izin ver."

"Buraya binebileceği anlamına mı geliyor?" diye sordu Jimmie şaşkınlıkla.

"Hayır, onun gelip bizimle yaşamasını istiyorum; onu benim için istiyorum
arkadaş ve arkadaş. O bizim floe'umuz olabilir ve bunu yapabilir
Ev."

"O zaman adı Floe Morton olacak mı?" diye sordu Jimmie.

"Evet, istersen ona diyebilirsin, ama ben onun yapmasını istiyorum
Gel ve bizimle yaşa. Bu sabah onu görmeye gittiğinde
Onu görmeme izin verip vermeyeceğini sor. Eğer yapacaksa, sen gel
Benim için geri dön ve birlikte gideceğiz. "

Duadan Sonra Jimmie Bucktown için başladı, çok mutlu ve kendinden emin
O gün İsa için bir zafer günü olacaktı. Onun inancı
harikaydı. Duaları çok basit ve çocuksu; O
Tanrı'ya dua etti ve ondan aynı dilde bir şeyler istedi
ve başka biriyle konuştuğunda kullandığı ses tonu. O
profesyonel sızlanmayı henüz almamıştı ve bunun için
dualarına cevap almasının nedeni, çünkü dua etti
Tanrı'ya ve etrafta olabilecek insanlara sızmadı
onu duy. Birçok tanrısal insan görevde şok oldu
Çünkü kurtarılan bazı sarhoşlar ateşli argo kullanacaktı
Yüce Dua. Sadece kendi dilinde dua etti.
Gecekonduların dili Almanca kadar bir dil
veya Fransızca; anlaşılmadan önce öğrenilmelidir. .
Bu adamların bunu öğrenene kadar dua etmemeleri gerektiği fikri
Profesyonel, doğal olmayan, acı verici bir sızlanma, sınırlama kadar saçma
Latince dua. Bir erkek veya kadın ifadeyle işgal edildiğinde
dua ve dua ve onların tanrılarıyla değil
Güzel ol, ama asla kel noktadan daha yükseğe çıkmaz
başları.

Jimmie demiryolu rayları boyunca koşarken dua etti ve sordu
Tanrı doğru zamanda doğru olanı söylemesine yardım etmek için.

"Merhaba, Bill, yer, daha iyi hissediyor olmalı."

"Evet, o bitti ve bir içecek ya da las gecesi yoktu,
Bill var mı? "Dedi Bayan Cook gururla."
Hiçbiri yok, değil mi Bill? "

Bill bir kaşıkla bir kutudan konserve domates yiyordu. Domates
Bill'in durumundaki bir adama iyi tat ve aşağıda kalacaklar
Başka hiçbir şey olmazsa. "Ter-Day bir 'işaretini çıkardı
Emeklilik belgeleri, çünkü beşinci sırada parasını almayacak
Eğer yapmazsa, "dedi Bayan Cook." Keşke onunla gitseydin Jim, "
Fısıldadı. "Henüz çok güçlü değil."

"Yapacağım, bahis," dedi Jimmie. "Ne zaman istemek
Git, Bill? "

"Saat on yaklaşık hazır olacağım." Bill harika konuştu
zorluk; Çok zayıf ve gergindi.

Jimmie, "Bana zaman gidip floe'yi görecek," dedi. "Hasta
Saat Jus'ın on'a geri dön. Beni bekle beni, yapmayacak
Yer, Bayan Cook? "

"Evet, eğer yapabilsem onu ​​tutacağım."

Renkli aşçı, Jimmie'nin Dolly Resort'a girmesine izin verdi.
mutfak ve o hemşire tarafından Floe'nin odasına gösterildi.
önceki gece Doctor Snyder tarafından çağrıldı.

"Ah, Jimmie Child, seni gördüğüme çok sevindim. Düşünüyorum
İsa'dan bana yardım etmesini istediklerinize söyledikler. Yardım edemez
Şimdi ben; Çok geç. Buraya gel Jimmie canım, sormak istiyorum
Benim için bir şeyler yapıyorsun. "Jimmie başucuna gitti.

"Yapmanı istediğim şeyi yapacak mısın?"

Jimmie gururla, "Der'in en iyisini yapacağım, yardım et," dedi Jimmie gururla.
"Bana iyiydi ve ben iyi olmayı istiyorum. Asla
PA hastalandığında Ter MA'ya gönderilen doları affet ve
ayakkabılar yer ---- "

"Oh, bunlardan hiçbirine aldır, Jim; senden beni yapmanı istiyorum
Konuşmaya ve bir şey söylemeye başlamadan önce bu iyilik
Duymak istemiyorum, "dedi Floe.

"Yıllardır hayatımın tüm amacı unutmak, unutmak,
Geçmişi unut. Bir dereceye kadar başarılı oldum ve başlamıştım
düşünce veya arzudan bile uzak olduğuma inanıyorum
Bu tür bir yaşamdan daha iyi bir şey. Dün gece ne dedin
hepsini bana geri getirdi ve ben yaşıyorum
Bütün gece, sadece bu sabah bu korkunç gerçekliğe uyanmak için.
Şimdi Jimmie Child, seni incitmek istemiyorum ama seni istiyorum
Bana bu tür bir şeyden asla bahsetmeyeceğine söz vermek için
Bana tekrar. Bana asla iyi yapamaz ve sadece beni yapar
acınası."

"İsa asla sefil yapmaz, floe.
Livin ', "dedi Jimmie ve cevap vermeden önce devam etti
Onun hevesli bir şekilde: "Söyle, Floe, Bayan Morton'u biliyorsun
Görev mi? O, o zaman olan en iyisi. Talk 'maç
DER limiti; Şimdi ne istiyor? TER DER'e gittim
Bu sabah ve tol '' onları Gittin 'acımaya ev sahipliği yap, den
Dave Plajı'nı anlatmaya çalıştım, ama Bayan Morton, o
'Bana Floe hakkında daha fazla bilgi verin' diyor. 'Floe biliyor mu?' Ben ast.
'Hayır, bilmiyorum Jimmie, ama onu tanımak istiyorum.' Ve dis ne
Dedi ki: acı çekerken evine çıkmasını istiyor
Ve onunla yaşa. O çok gürültülü olmadığını söylüyor, somfin
Dat gibi. Daha hızlı giteceksin ve o da istediğini söylüyor
Kendine iyi bakın ve yerse tüm dere zaman yaşayabilir
Ter istiyor ve Floe Morton olmak. Gee, Dey ile bir şişlik evi var
Halılar, 'resimler' bir 'şeyler' Jus'un buraya geldiği ve
dışarıda çim ve ağaçlar ve bir hummock ter sallanıyor,
Gelin her gün gör. Bayan Morton Tol 'Me Ter Gel Jus'
İstediğim herhangi bir zaman. Bu iyi olmaz, ben ikiniz de
Orası?"

Floe konuşmaya çalıştı, ama Jimmie o kadar hızlı konuşamadı
Edgewise'da bir kelime alın.

"Dis burada bayan üst düğümünde beyaz bir doo-bob ile
Sadece bir dakika kal, bu yüzden ne yaptığımızı söyle.
Ben bir 'Bayan Morton geliyor' görmek, ve o gidiyor '
Ter ne istediğini söyle ve eğer Doctor Snyder ve Dis Lady ise
alınabilir, Bayan Morton bir cenaze cenaze töreni alıyor
Vagon bir 'eve götür,' gidiyorum '. Asla Bırakılmam
henüz onlardan biri. Şimdi gitmeliyim ama geri dönüyorum
Bayan Morton. Çok uzun. "

"Bir dakika, Jimmie," diye bağırdı Floe. "O kadını getirme
Burada Jimmie, duyuyor musun? "Ama o gitmişti, ya da en azından
Ona konuşma şansı vermedi.

Jimmie doğrudan aşçı evine gitti. Bayan Cook, Bill'in sahip olduğunu söyledi
yeni ayrıldı, ama bir içki almamaya söz vermişti. Jimmie acele
Evin dışında ve bir nedenden dolayı, kendisi bile bilinmiyor,
Fagin's için başladı. Fark edilmeden kaydı ve orada durdu
Barın bir tarafında fatura, diğer tarafta Fagin. Bill vardı
Fagin'den sonra büyük zorluklarla ağzına bir içki aldım
onu dökmüştü. Camı çubuğun üzerine koyduğunda,
Fagin tekrar doldurdu ve Bill "indirdi". Fagin dolduğunda
Üçüncü kez Jimmie tuval çantasıyla koştu,
Makaleler taşıdı. Başının etrafında sallamak
Tüm gücü, cama ve şişeye çarptı ve onları gönderdi
Odanın karşısında, her ikisini de yerde kırıyor. Bill düşündü
onun karısıydı. Başını eğerken, "İçmedim
İçki yok, bu Fagin içindi. "

"Yalan söyleme Bill. İki giti gördüm, ama suçlamıyorum
BT. Fagin, ne kadar yakınların caspin 'olduğunu ve ne kadar zayıf geldiğini biliyor
yer ve istemek istemek, goin 'agin' çünkü pension's
'İzin; Sarhoşsa giteceğini biliyor. "

Fagin öfkeyle beyazdı ve Jimmie için başladı, ama Jimmie
düzeldi ve kendini olabildiğince büyük yaptı ve,
Büyük gri gözleri Fagin üzerine tutturulurken, "Skart değilim
yer blöf; Yer korkak 'nough ter bana vurdu' çünkü ben küçüküm
Ama ben Somfin'e söylerken din dinliyorum. Öldürüldü
Ben pa, bir 'bilir. Tüm hamurunu aldıktan sonra
onu dışarı çıkardı ve Rice'ın vagon kutusuna bırakıldı, dondururken
Yer iyi yatakta uyudu. Geldiğinde onu buryin '
Hiçbir şey vermedim ama bir sürü fakir içki git der insan
sarhoş ve der cenaze herkes için ücretsiz olarak ayrıldı; Şimdi sonra
Bill 'Çünkü yer tinks emek maaşı alabilir. Kadın var
İkinci Washin 'Out So Fur Fur Morning' an '
Nasıl yaptı, bütün gece yıkadığını söyledi, çünkü kira
Usta ve Bill hastaydı. Sonra parmağını yıkayacağını söyledi
Bill Git'in kurtarılmasına yardım edebiliyorsa çivi. Bill'i seviyor ve
Çocukları, kadınının sevdiği kadar ve çocuk çocukları da Jus,
Ve onu Fer'den öldürmek istediğini anlamıyorum. Dey Asla
Seni hiç yapmadı. Ah, devam et! Ya hiçbir yere gitmezdi
Aksi takdirde buraya gitmediyse. "Jimmie'nin büyük bir gözyaşı çaldı
Önce Fagin'e, sonra da zavallı Bill'e bakarken yüzleşirken. "Der İncil Tanrı'nın herkesi sevdiğini söylüyor ve ben buna inanıyorum çünkü
Öyle diyor, ama senin gibi bir köpek göstermiyorum, Fagin.
Gördüğüm herhangi bir adamdan daha kötüsün. Her biri kiliseye gidiyorsun
Pazar sabahı ve Pazar öğleden sonra ve haftanın geri kalanı
yer içecek ve çal ve yükselt. Yer var ---- "

"Ah, kapa çeneni, küçük aptal; bazıları sana bunu söylemeni söyledi;
Yokun yaşın yok, bazıları olmadan böyle bir temperans konuşması
biri ona yardım ediyor. Görevden gelen o taze adam seni kaldırdı
bana ovuşturmak; Onu düzelteceğim ve sen de sen ben
daha fazla duy. "Fagin çocuk tarafından dövüldü ve hissetti
Kesinlikle yenilgi.

"Sanırım onu ​​der arkasına vuracaksın.
Geçen bahar zavallı Dago gibi. Eğer bir
İyi kare oyun I Tink Morton'u düzeltebilir, böylece bir tane ihtiyacın olacak
yer fottygraffs üzerinde yer gömlek ön ter
ev yemeği geliyordu. Hadi Bill, çıkalım
Burada ve Git Kağıtları İmzalayın. Dis, fahlemenlerin gibi yer yok
Ben ve sen. "

Jimmie Bill'i elinden aldı ve kapı için başladı. Fatura
"Temperance Dersi" sırasında konuşmamıştı ve Jimmie
onu elinden aldı, kendisinin götürülmesine izin verdi ve göründü
Yerden çıkma şansına sahip olduğuma sevindim. İstemiyordu
Ve yine de yardım edemedi.

"Çok uzun, Fagin," dedi Jimmie kapıya ulaştığında
Fatura. "Önümüzdeki Pazar sabahı itiraf ettiğinde
'Em' Bout Dis Tutma ve All Der Money Gits
Der kadın ve Bucktown çocuklarından para çalıyor. Bir'
Söyle, Fagin, "Jimmie kaldırımdan bağırdı"
Bill'in emekli maaşı gitmedi. Çok uzun. "

Jimmie, kağıtlar imzalandıktan sonra Bill'i eve geri aldı ve Bayan
Cook onu yatağa koy. İkisi de ona iki içecekten bahsetmedi
Ve harika şeyleri düşündüğü için çok mutluydu
önünde. "Fer otuz yıllık Bill, büyüdü,"
Kendi kendine dedi. "Şimdi inanıyorum.
Der Mission'da insanları duyarsa kurtarılmasına yardım edemem
İsa Kin'in onları nasıl kurtardığını anlatın. "




Bölüm IX

_ "Teyze'nin En Sevdiği At" _


Dave Beach eski bir pacing kısrak için işlem görmüştü. O çok ağrıyordu
ileri, en az on altı yaşında, ama bir hız dünyası vardı
kısa bir mesafe için. Koşum takımında sessiz ve nazikti,
Ama ahırda neredeyse her birini ondan sürecekti. İle
Besleme, birkaç erkeğin öğrenmeye önem verdiği bir hile oldu. Tekme olur
Ve ısırdı ve en az ürkek olan herhangi biri hiçbir şey yapamaz
onunla. Dave onun için başka bir şehirde ticaret yapmıştı. O değildi
Buralarda atlılar tarafından bilinir. Biraz para kazanmayı bekliyordu
onunla, bu yüzden onu mümkün olduğunca gözden uzak tuttu
Onu "biraz sabitledi", koydu.

Altı yaşında bir ağzı olana kadar dişlerini açtı. O
Ayaklarının ayaklarının yayılmasına ve büyümesine izin vermek için ayakkabılar çekildi. Clippers
uzun saçlarını çıkarmıştı ve Dave onu getirmek için beslemişti
Görünüm ve hız için en iyi sonuçlar. Üreme hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
Ama bu Dave kadar ormancı bir adam için "kolay" idi. O zaman
Halkın Dave kadar açık göründüğünü görmeye hazır
ummuştu.

Sabah makalesi aşağıdaki reklamı içeriyordu:

"Satılık.-Bay Pacing kısrak Becky Wilkes, ileri,
George Wilkes, Hamiltonian 10, Abdallah 1. Baraj: Mamie
B, Brown Hal, Tom Hal, Jr., Kitrell'den Tom Hal, eski tarafından
Kentucky Tom Hal. Bu kısrak altı yaşında, nazik ve nazik,
mükemmel ses ve vagon için 10 klip gösterebilir. Uygun
İş o bir dünya çırpıcısı olurdu. Satış Nedeni-Ölüm
ailede. Beach's Livery'de Mornings'i arayın, Brady St. "

Dave'in Jimmie ile deneyiminden sonra yatağa gitti ve uyudu
Saat ona kadar. Büyük çift kapısında duruyordu
ahır, kendinden ne kadar aptal yaptığını düşünerek, ne zaman
Genç bir adam kaldırıma çıktı ve durdu.

"Bu plajın üniforması mı?"

"Evet, efendim, bu yer," dedi Dave.

"Makalede satılık bir pacer olduğunu görüyorum. "Konuşmacı
iyi görünen genç bir adamdı, iyi bir yüzü ve kolay bir şekilde.
Moda pembesinde giyinmişti ve genel makyajı
serveti gösterirdi. Dave, onun türden bir adamdan emin değildi
başa çıkmak zorunda kaldı. Onu dikkatlice baktı, ama bir şekilde
"At bilge" olup olmadığını söyleyemedi. "Cehennem
Yakında elini göster, "dedi Dave kendi kendine." Ya öldü
bilge 'veya' ölü kolay. ''

"Evet, efendim, çok iyi bir Bay kısrak var ve satılık
doğru parti, "dedi Dave." Kimse o kısrak istismar edemez,
Ailemiz için çok değerli olduğu için. Bir at ister misin
Kendiniz efendim? "

"Evet, bunlardan daha hızlı gidebilecek birini istiyorum,"
kendi takımı.

"Ben var," dedi Dave.

"Görebilir miyim?" diye sordu yabancı.

"Tabii ki yapabilirsin; onu otostop edeceğim. ('It' dediğini duydun mu?
Mamma, o kolay!) Oh, Hank! "Diye bağırdı."
Becky. (Yakında elini göstereceğini biliyordum, "dedi Dave kendi kendine.
"Bir at hakkında bir kriko-rabbitin bildiğinden daha fazla bilmiyor
Ping-pong hakkında, ya da asla 'ona' demez. Sadece beni izle
Ona.) Biraz zencefil, Hank, bu adam acele ediyor. "
Tabii ki Hank, ahır adamı, bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve ne zaman
Becky çıktı ve bir yarış gibi pençeyi çekti
atış. Dave oyunculuk yoluyla gurur duyuyordu.

"O mükemmel güvenli ve nazik, ama hayat dolu. Kötü değil
Makyajında ​​bir şey ve eğer onun hakkında bir 'dışarı' bulabilirsen
Onu sana vereceğim. "

Onu hafif vagonuna tutarken atını tuttu
konuş ve kimse onu konuşursa atlayamazsa
Adamın parası vardı.

"Bu kısrak Albay Thompson'ın ünlü ipinin dışında.
Albay'ın karısı benim teyzemdi ve bu kısrak bir colt olduğunda
Teyze ona aşık oldu ve yarışmasına izin vermeyecekti
devreden aşağı. Johnny Seely, Joe Patchen'i kırdığında
Becky'yi onu çözmek için kullandı ve ondan uzaklaşacaktı
Sanki bir gönderiye bağlıydı. Evet, siree, adamım, bu en iyisi
yeryüzünde kısrak ve ne göstermek için bir şansı yoktu
Yapabilirdi, durup şimdi size bunu anlatacağım.
Sadece bir kez onu ev ahırlarından uzaklaştırdığımızda ve asla
O günü unut. Çok iyi huylu takas vardı
Grand devreden aşağıdaki sahipler ve sürücüler arasında
sezon boyunca ve aralarında çok para değişmişti
Bu 'bahisçilere' ulaşmadı. Lexington'a vardığımızda,
Kentucky (eski evimiz), sezonun sonunda sahipleri
bir araya geldim ve her biri özel bir için beş yüz dolar koydu
ırk. Mile Dash, herkes için ücretsiz, ya yürüyüş, dernek kuralları
Yönetmek için. Harry Loper onları başlatmak için ve ilk at
Jack-Pot'u almak için tel. Lexington Derneği ekledi
Beş bin dolar.

"Yarış günü ideal, açık ve sıcaktı ve rüzgar esmiyor
konuşmak için. Oh, benim! Bunun heyecanını asla unutmayacağım
Ben ölene kadar gün. Newcastle ile Splan vardı, Robert ile Geers
J., John R. Gentry ile McHenry, Joe Patchen ile Curry, Curtis
Walter E. ile birlikte, Dr. M., Kelly ile birlikte Kaliforniya ile birlikte
merak etmek. Herkesin bir ata başlaması gerektiğini görüyorsun, o
geri çekildi. Yaşlı baba Hamlin Albay'a, 'Nedir?
Başlayacak mısın Albay? ' 'Bilmiyorum; Bir şey bulacağım '
dedi. "

Genç adam Dave'in söylediği bir kelimeyi anlamadı, ama
merakla ona baktı.

"Seely ile konuştuktan sonra," diye devam etti Dave, "
Bu kısrak piste kayarlardı. Evet efendim, bu
Burada çok kısrak ve Johnnie onu özel olarak sürecekti
ırk. Bahis'te Albay'a kadar hiç bahsedilmedi
Kalktı ve ona bir fiyat istedi. 'Oh, yaklaşık elli ila bir,'
dedi Al Swarengen. "Bir dolar değerinde mi istiyorsun?" 'Vermek
Bana yüz dolar değerinde, 'dedi Albay. Yüz bahse girer
Elli ila bir grupta her bahisçi ile dolar. Ne zaman
Kelimeyi gol attılar, Johnnie beşinci pozisyondaydı. Onlar
Üçüncü kez uzaklaştı. Her at adım adımdı. Mack direği vardı, Curry yanında uzanıyor ve Geers, Robert ile
J. Güçlü olmak, ayrıldıktan hemen sonra dışarıdan taşındı
tel. Bir battaniye çeyrekte üç atı kapsayacak
kutup. Johnnie, Becky ile yakınlaşıyordu, ama The Portters
M. ile Newcastle ve Walter E. Pacers
30 3/4 saniyede ilk çeyreğe gitti, ancak bazılarını yavaşlattı
arka germe. Yarım Gentry bir atlama yaptı, ama iyileşti
Hızlı ve hala üst dönüşte direği tuttu. İçinde kimse
Grand Stand burnuyla küçük körfezi fark ediyor gibiydi
Gentry'nin somurtkan çarkı. Albay onun orada olduğunu biliyordu
Ve ayrıca Johnnie onu bir grup olsa da alabilseydi
Streç başında Kentucky'de bir at yarışı olurdu
Doble-Marvin günlerini Deuces'e benzetecek o gün
Mississippi Steamboat Jack-Pot. Atlar girerken
Stretch Geers dizinin yayılmasıyla konuştu ve cevap verdi
Sadece Robert J.'nin yapabileceği gibi. Patchen, büyük, dürüst siyah,
hayatının ırkını hızlandırıyor. McHenry onları streçte takımlayabilir
Birkaç erkek gibi ve Gentry uçlarının üzerindeydi ama onu tutuyor
yer. Johnnie girerken geçecek hiçbir açılış göremedi
streç, bu yüzden dışarıda uzun bir salıncak yaptı
Becky ve sonra onu bitirmek için bir araya getirdi. Yüz
Telden metre herkesin yarışıydı. Mack yeniden tüp ediyordu
Seçkinler; Geers Robert J. ile kendi yoluyla konuşuyordu; Patchen
Curry ayağa kalkmasına rağmen ayaklarını tuttu
sesinin başında. Büyük Stand'daki insanlar neredeyse hiç nefes almadı
Becky ile dışarıda güçlü bir şekilde ortaya çıktı. 'Kim bu?'
Ağladılar. `` Bakın dışarıdan geldiğini görün. Ne
At o mu? Onu kim sürüyor? Hadi çocuklar! ' Ağladılar.
Telin elli metre içinde Johnnie her iki çizgiyi de kaydırdığında
Sol eline ve Becky'yi kırbaçla kesin uzunlukla kesti
vücudunun. Mighty bir hamle ve Johnnie ile öne çıktı
üzerine darbe sonra yağmur yağdı. Ulaşmadan hemen önce
TEL ROWN J. ve Becky, nazik ve boynu ve nazikti ve
Patchen boğaz mandalında. Sürücüler ve atlar zorlanıyordu
her sinir. Standdaki büyük kalabalık,
nefes. Yargıçlar ve zamanlayıcılar görevlerini unuttular. Asla olmayacak
O anın heyecanı unutulur. Sadece ulaşamayacağı
teli Johnnie Becky'nin kafasını bıraktı ve burnunu vurdu
Bir an için Robert J.'nin yaklaşık iki inç önünde telin altında
Hepsi hala, o zaman o Kentuckians kalabalığı şapkalarını attı
havada ve kendilerini boğuk bağırdı. Sürücüler geldiğinde
Sökmek için geri dönün, Johnnie havada yükseldi ve
Kelimenin tam anlamıyla tartım odasına taşınırken, Becky liderlik edildi
Soğutulacak ahırlara. Zenciler Thompson'a koştu
nehir üzerinde konak ve Bayan Thompson'a Becky'nin zaferini anlattı.
Albay eve döndüğünde, Johnnie Becky'ye liderlik ederek,
Bayan Thompson hemen ahırlara geldi ve Johnnie'ye dedi,
'O kısrak ortaya çıkar.' `` Çok sıcak, bayan, '' dedi Johnnie.
'Onu sabah görebilirsin.' Onu görmek istiyorum
Şimdi, 'dedi ve yaptı. O kırbaç izlerken o
çok kızgındı ve 'o kısrak bir daha asla yarışmayacak
Eğer yardım edebilirsem yaşıyorum, ne de sonra yaşıyorum. '

"Teyze öldüğünde, en sevdiği en iyisini verdi
yeğeni, elbette, asla olmayacağımı anlayarak
Bu kısrak bir yarışa girin ve onu kendime saklamak istedim
kullan, ama onu her gördüğümde bana fakirimi hatırlatıyor
teyze ve ben iyi bir adamın ona sahip olmasına izin vermeye kararlıyım, ama
Hakını kullanmalı. Teyze'nin
Favori at istismar edildi. "

Hank öksürük büyüsü aldı ve arkaya koşmaya başladı
ahırın sonu. Bir kutu durakına düştü ve yuvarlandı ve güldü
Görünene kadar asla nefesini alamazdı.

"Ah, anne!" Dedi ki, "Bu good o eski blister vurursa
Keşke Dave'in teyzesi ile ilk kez cennette olsaydı
Onu beslemeye gider. "Tekrar ikiye katlandı ve içeri girdi
saman ve ağlayana kadar güldü. "Yalancayı seviyorum ama Dave takım elbise
Ben çok iyi, "diye bağırdı. Tıpkı Dave gibi duraktan dışarı baktı
Ve kurbanı kapıdan çıktı. "Becky kesinlikle onu hissediyor
Bu sabah zencefil, "dedi ve sonra duraklara geri döndü
Ve yuvarlandı ve biraz daha güldü.

Dave, "at" olarak konuşarak kaldırımın üzerinden geçti
O gitti. Nehir kıyısına indiğinde
Yaklaşık seksen çubuk iyi toprak yol, "onu gevşetti". O
bir "fırçaya" alıştı ve kiri sevdi ve atma şeklini
O "Dood'un" gözleri Dave'den hoşlandı. "Hiç gördün mü
Böyle bir şey var mı? "dedi Dave onu yukarı çekerken." Ve sadece o
O kısa yolda başladı. Bir mil daha iyi gidiyor
çeyrek. "Dave onu çevirdi ve çizgileri verdi
genç adam ve "Bu sefer onu aşağı sürük" dedi.

Ahır yolunda ona aşık oldu ve dedi ki
Dave, "Onun için ne kadar istiyorsun?"

"Sorun bu," dedi Dave, neredeyse ağlamaya hazır. "Ne zaman
Onunla ayrılmaya geliyor, neredeyse kalbimi kırıyor; Ancak
Sürekli hatırlattığı gibi onu ahırın etrafında tutamıyorum
Sevgili Teyze'den. Ne diyeceğimi pek bilmiyorum. Nazik olacaksın
Ona, değil mi? "

"Ah, evet, teyzenin uğruna ona nazik olacağım,"
Adam nazikçe cevapladı.

Barn'a döndüklerinde Dave kaygan, şişman ekibine baktı
Bu genç adama aitti ve "Nereden aldın
O çift çift atlar? Çiftçilik için yapacaklar ama istiyorsun
Kasabada her şeyi yenecek bir şey ve Becky yapabilir
BT."

Üreme ve hız hakkında çok konuştuktan sonra Dave sonunda
Becky'yi beş yaşındaki ekip için takas etme teklifi ve
yüz dolar. Adam parayı söylemeden saydı
Bir kelime ve Dave, daha sonra söylediği gibi neredeyse öldü. "Yapabilirdim
Tıpkı beş yüz var. Ne kadar bir chump vardı! "

Genç adamın antrenörü o öğleden sonra kısrakları uzaklaştırırken
Beş yaşındaki çocukları teslim ettikten sonra Dave onu aradı ve
dedi, "Söyle, onu biraz ahır içinde izle. Çapraz, ama
Eğer ondan korkmuyorsan, onu kolaylaştırabilirsiniz. İzin vermeyin
onun blöf. "

"Beni bunun için it, Laddy. Daha önce bunun Loik'lerini gördüm,"
başparmağıyla kısrakla işaret ediyor. "Kesinlikle üzülüyorum
İkinci tercihlerinde bulunan paper ve harslar. Shure,
Yer teyzesi, bu kısrak bir
colt ölecek kadar yaşlıydı. "

Dave gülümsedi ama cevap vermedi. Genellikle iyi bir ticaretten sonra
Dave her birini bir içki için çıkardı ve çok mutlu hissetti. .
Çocuklar etrafta durdu ve bekledi, ama Dave bir şey söyleyemedi.
Sonunda Hank, "Herhangi bir iyi, Dave? Biz
Pamuk at. "

"Git çocuklara davran, Hank; şimdi bir içki istemiyorum" dedi
Dave, ona bir dolar atıyor.

Hayatında ilk kez sanki biraz soymuş gibi hissetti
bir. Bir at ticaretinde her şey adil ve bunu düşündü
Adam bir kez yenmeyi göze alabilir. "Ona öğretecek
Bir ders, "dedi.

"Sanırım o geri dönüp Holler ve ben değilim
Bundan korkuyor; Ama faydalanmaya benziyor
onun cehaleti. "

Jimmie ve arkadaşı Dave'e kadar ondan önce gelmeye devam etti
Eski kısrak ahırda olmasını diledi.

"Çok fazla hissetmezsem bu yüz dolar verirdim
yaşlı bir aptal kadın. Beni neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum. Takas ettim
Ölü teyzemin en sevdiği at en az elli kez ve asla
Şimdi olduğu gibi beni incitti. Sanırım bir içkiye ihtiyacım var. Ben
sinirimi kaybetmek. "




Bölüm X

_Jimmie'nin Eğitimi_


"Hollandalıları yenme, Fagin, işlerin nasıl gittiği
Bucktown? "Dedi Barmen Mike, bir öğleden sonra Fagin.
"Çete hepsi serseri gibi görünüyor. Eve gittiğimde akşam yemeğinde
Bu öğlen, yaşlı bayanla göreve gittiğini söyledi
Bayan Cook ve Bill Ter-Night. Moore'un o cenaze töreninden beri,
Çocukları Pazar Okulu Misyonuna gönderiyor ve
Şimdi bu yerin içine girmeyecek. Ben oldum
Tüm işin durmasını ve ona izin vermemeyi düşünüyorum
Ne de çocuklar o yere yaklaşıyor ama sanırım ellerimi saklayacağım
Benim işimle interferin 'gitene kadar kapalı; O zaman ben
Sıkı durdur. "

"Bill Cook göreve düştü mü?" diye sordu Fagin.

"Evet, sanırım onu ​​da aldılar. Kadını olduğunu söylüyor
dönüştürüldü, ne diyorlarsa, ve bana bu sabahı söyledi
içmediğini. Ona bir tane alması için AST, ama dedi
Hayatının geri kalanında su vagonunu taklit ederdi. Ona veriyorum
Gülüş, ama ona dayanmazdı. "

"Bu emeklilik günü, değil mi?" diye sordu Fagin.

"Sanırım," dedi Mike.

"Şey, eğer Bill parasını aldıktan sonra ayık kalırsa, o zaman
Bu görev işinin bir şey olduğunu düşünün, "dedi Fagin.

"Moore'un bu çocuğu bu sorunun çoğunu ve Jewey'i
Dave Plajı'nın ona yapıştığını söylüyor. Dave'in her zaman iyi bir anlamı vardı,
Ama şimdi göstermiyor. Bayan olduğu ambulans için para ödedi.
Morton eskiden evine floe alırdı ve bu '
Her neyse üç dolara mal oldu. "

"Şimdi buraya çok geliyor mu, Mike?"

"Çok fazla değil ve geldiğinde her zaman ağrıyor.
Diğer sabah saat dört civarında geldi ve buraya geldi
Birkaç içki ve o kadar kızgındı ki ağlıyordu. Ben ast ne zaman
O'nu yiyen onu yalamak istedi. Sana söylüyorum, bir şeyler
Bucktown, Fagin'de değişiyor ve biraz sevmiyorum
biraz."

Bucktown kadınları aynı şekilde konuşuyorlardı ve çok az
Grupları burada ve orada ciddi bir sohbette görülebilir
Bayan Cook, Bill Cook, Floe, Jimmie vb. Hakkında

"Bahse girerim, parasını aldığında Bill'in sarhoş olacağına," dedi Bayan
Kinney. "Ona delice gitiyorsun ve her zaman yaptığı gibi yemin edecek.
Nerede giydiği şapkayı aldığını varsayalım? Ne zaman
Asta Rab'bin verdiğini söyledi ve onun olduğunu söylüyor
Gittikçe halı ve perdeler var. Keşke Bill Git Olsaydı
Sarhoş ve ona iyi bir ders ver. Çok akıllı.
Bize konuşmayı bırakacak ve bildiğimiz bir sonraki şey ve o floe
Bayan Morton'un onunla birlikte eve götürdüğü, bahse girerim kötü olacağına bahse girerim
Kız Agin. Tahminimi kaçırmazsam, onlar asla üzgün olacaklar
Bucktown'u gördüm. "

Çocuklar bile ayakta durur ve geçtiğinde Bill'e bakarlardı
sokakta. Morton onunla eski işverenine gitmişti
ve ona nasıl kurtarıldığını söyledi ve Bill'i eski'sini geri verdi
Dükkana yerleştirin. Her gün on saat çalıştı ve gitti
Görev her gece.

Jimmie, Bayan Price altındaki IS ile iyi devam ediyordu.
Her sabah ona bir saat verdi ve almak için çok çalıştı
dersleri. Cumartesi sabahı Morton'un ofisine koştu
çok heyecanlı. "Sorun ne, Jimmie?" dedi Morton.

"Madde? Madde 'hayır, sanırım. Beni ne yöneltti
aykırı? Price's ve onun dersimi alıyordum
Adam eve geliyor. O bir adam ve ayda bir kez eve git.
Bana baktı ve parmağını bana gösterdi, diyor,
"Dis nedir?" Diyor. Kadını diyor ki, 'Dat's Jimmie
Moore ve ben ona okumayı ve yazmayı öğretiyorum. O der'den biri
Pazar Okulu Der Mission'da. ' 'Böyle bir sığır istemiyorum
Evimde, 'dedi kadını. `` O wid vermum kaplı
(er somfin dat gibi) ve yapmadığında körü çalacak
Bakın, 've onun görevini çalıştırmayacağını söyledi ve' f yapmadım
Git bana der Winder'dan dışarı çıkıyordu. "

"Peki ne yaptın Jimmie?" diye sordu Morton.

"Yap? Dışarı çıkıyorum ve yaptığım şey hızlı bir şekilde ördekler.
onu gördün mü? O onlardan biri uzun boylu, sıska adamlar ve var
Yüksek parlak şapka dat onu daha uzun ve daha zayıf hale getirir. Fer'e giderdi
Bucktown'daki Der Masquerade'de kurşun kalem, eğer bir kauçuk varsa
kafasında. Patlaması o kadar büyük bir dat onun bir göbek bandı var
Arkasında düğmeli ter onu daha küçük yapın. Gee, benziyordu
ER quart fincanda sıçan kuyruğu. Çok umursamam ama ben
Dere kitabımı bıraktı ve benden sonra skartım. "

"Ona bir şey söyledin mi Jimmie?" diye sordu Morton. "Hayatta değil, zamanım yoktu;
kapıyı olduğu gibi. "

"Pekala, boş ver, Jimmie. İyi olabilir. Seni alacağım
Sizin için rezervasyon yapın ve henüz okumayı ve yazmayı öğreneceksiniz "dedi
Morton nazikçe. "Romalılar 8:28 diyor ki 'her şey birlikte çalışıyor
Tanrı'yı ​​seven onlar için. '"

Jimmie'nin fiyatla ilgili deneyimi biri için zor olsa da
Hassas, gün bitmeden çok memnun oldu
olduğu gibi.

Bay ve Bayan Price, o akşam kasaba için başlarken
Biraz alışveriş yapın, Bayan Price Jimmie'nin kitabını onunla aldı. Ne zaman
Görevin bulunduğu Brady Caddesi'ne ulaştılar, o
Aniden Bay Price'a döndü ve "O çocuğun kitabım var
Benimle ve ben onu görevde ona götürmek istiyorum. Lütfen
Benimle yürü; Cumartesi gecesi oldukça kaba ve
Yalnız çekiyorum. "Takip edilenler için Bay Price'ın kendi sözlerini duyun
Hizmetin sonunda görevde konuşmak için ayağa kalktı.

"Eğer biri bana bu sabah bana bir yerde olacağımı söylemiş olsaydı
Bu gece gibi, o kişiyi delice düşünürdüm.
Benim açımdan hepsi bir hataydı, ama hatadan Tanrı'ya şükrediyorum.
Yıllardır seyahat eden bir adam oldum. Ticaretimi tutmak ve
İyi bir adam ol, müşterilerime her zaman doğru davrandım. İçinde
Bu şekilde içme alışkanlığına girdim. Asla sarhoş olmamış
genellikle ilk başta, ama alışkanlık büyümeye devam etti
Diğer taraftan-asla çok sık ayık alamadı. On gün önce, içinde
Başka bir şehir, on beş ABD'li erkek akşam yemeği masasında buluştu
otel ve onlardan biri kalabalığın içeceklerine bahse girer
başka bir tane. Bahisin ne hakkında olduğunu bilmiyorum ama sonra
Akşam yemeği hepimiz kaybedenle içmek için barrooma erteledi.
Durmadan önce hepimiz tedavi ettik ve her biri hazırdı
herhangi bir şey için. Uzun bir hikayeyi kısaca yapmak için hepimiz sarhoş olduk
on gün boyunca. Bu sabah parasız eve ulaştım; ayrıldım
Benim otel faturası ödenmemiş. Firmam nerede olduğumu bilmiyor. Ne zaman
Eşimin şirketi vardı eve girdim ve kızdım
bir dakika. Öğrettiği kapılardan bir çocuğu atmaya çalıştım
okumak için. Bütün gün hoş bir kelime söylemedim. Bu akşam
Karım benden bu yere gelmemi istedi, çünkü
O çocuğa teslim etmek istediği bir kitap. Hiçbir yer değildi
görül, bu yüzden onunla binanın arka kısmında oturdum
onu beklemek için. İki büyük kadın geldi ve biz de içeri girdik
Onlara yer açmak için duvar. Çok gergin oldum ve istedim
Dışarı çıkmak için, ama o kadınları geçemedim. Kızgındım
Karıma onu boğmak için yeterince, ama orada oturdu ve bunları söyledi
eski şarkılar ve bir zamanlar bana bakmadı. Gözüm görmeyi yakaladığında
oradaki slogandan, 'Anne yazdığın zaman ne kadar sürer?' Neredeyse ben
sandalyemden düştü. Dinle, arkadaşlar; Bir annem vardı
Tanrı hiç bir çocuk verdi. Ona birçok kez söz vermiştim
Başka bir içki almazdı, ama asla sözümü tutamazdım.
Bir gün bir baro odadayken bir telgraf aldım
Karım, 'Hemen gel. Anne öldü. ' Ben ulaştığımda
eve son bilinçli sözlerin bir dua olduğunu söylediler
Oğlu için. Onunla cennette buluşmasına söz vermiştim ama ben
Ölümünden beri aşağı ve alçaldı. O çocuk için Tanrı'ya şükrediyorum;
Duvardaki sözler için Tanrı'ya ve Bay Morton'un
Annenin Tanrısına gelmeye davet. Bu sunağa geldiğimden beri
İsa beni kurtardı ve ben onun için yaşamak ve anneyle tanışmak istiyorum
o tarafta."

Otururken evde neredeyse kuru bir göz vardı. Jimmie
Ona gitti ve elini koluna koydu ve "Ben
Yer Ter-Day'de ağrıyor, ama şimdi seviyorum, Bay Price. "Price aldı
Koçlarındaki çocuk ve ona sarıldı. "Seni seviyorum oğlum ve
Her zaman senin arkadaşın olacak. Her zaman evimi açık bulacaksın
sana. "




Bölüm XI

_ Pazardaki toplantı_


İnsanların dışarıda durması için yeterince sıcak olan ilk gün
Ve dinle, Bay Morton'un büyük, beyaz aygırları vardı
aynı zamanda beyaz olan müjde vagonuna. Takım kışlamıştı
iyi ve 3400 kilo ağırlığındaydı. Bitlerini şampiyonluk yaparken
Görevin dışında Jimmie birkaç dakika izledi
Ve sonra Morton'a dönerek, "Lütfen, akrabalayım erlong,
Bay Morton? "

"Nereye gideceğiz Jimmie? Yaklaşık üç toplantı yapmak istiyoruz
Bu öğleden sonra hava sıcak kalırsa, şimdi olduğu gibi. "

Jimmie, "Bucktown'da hepsi var," dedi. "Bahse girerim Kin
Git Dave Beach Ter Ter Ter Ter Ter Ter Ter Görmek Dem Dere
atlar ve bahse girerim Fagin ve Mike, Bill'i duyacak
Cook Speel'i yap ve deyin, buraya gel dakika. "Jimmie aldı
Morton bir tarafa, her birinden uzakta ve fısıldadı
Kulağı: "Floe ter oraya giderse bir 'şarkı söyle dat
Dere şarkı erbout 'Telling' yer ma olacağım dere '[Anne Tell
Ben orada olacağım], derle buluşmak için tam bir demet çıkar. "

"Floe çok güçlü değil Jimmie ve sanırım onun
Açık havada şarkı söylemeye özen göster. "

"ET yapacaksa, ona izin verecek mi?"

"Ah, evet, eğer gitmeyi umursarsa onu almaktan memnun olacağım
biz vagonda. Ona sormanı istediğimi söylememelisin
Jimmie, "dedi Bay Morton, çocuk sormak için koşmaya başladı
Şarkı söylemek için floe.

"Der Time Der Wagon tarafından dere olacak," dedi Jimmie
Nefessiz, "Bir 'Ben aşağı iniyorum' Der Gang'a Söylesene
Gelecek. "

İkinci şarkı en az iki yüz kişi söylenmeden önce
Piyasanın köşesindeki müjde vagonunun önünde durdu. Tüm
yaşlar, boyutlar, renkler, çeşitler, bazıları sarhoş, bazıları etki altında
morfin ve afyon ve bazı Yunanlılar ve Ruslar
İngilizce dilinin bir kelimesini anlamıyorum. Kenarda
Kalabalıktan Dolly Resort'tan üç veya dört kız vardı,
ve aynı tipteki diğer evlerden daha çok yakın.
Yağlı Ike, Fred Hood ve Jewey oradaydı; Ama Fagin, Mike, Dave
Beach ve Jimmie görülecek bir yer değildi. Erkek dörtlü
Şarkı söylemek için ortaya çıktı, herkes çok sessizleşti ve dikkatle dinledi
Şarkı söylemeye.

Morton ilk mezmurları okudu ve sonra kalabalığa neden neden
oradaydılar. "Size Rab İsa'dan bahsetmek için buradayız
Mesih ve kurtarma gücü; Çünkü bunu biliyoruz
Ona ihtiyacınız var, "dedi Morton.

Bu insan sınıfı asla "kandırılamaz" ve bir çaba
Onlara manevi bir şekilde yardım etmek çok açık ve dürüst olmalı,
Ve asla, onları yakalamak için asla "güzel" kelimeler veya sözler kullanmayın.
Herkesten çok şüpheleniyorlar ve herhangi biri denendiğinde
Onları düşünme tarzına kazanmak için, bunu basit bir şekilde yapmalı,
dürüst bir şekilde. Onlara "Sevgili Arkadaşlar" veya "Sevgili Kardeşler
ve kız kardeşler; onlara hepsinin iyi insanlar olduğunu söylemeyin,
Bir kerede bir toplama kutusu aramaya veya beklemeye başlarken
Satacak bir şeyin var. "O ya aptal
Ya da olduğumu düşünüyor. "

"Şehir Kurtarma Misyonu, Mesih'in eski müjdesini temsil ediyor,
Günahtan kurtulmak için, "Morton devam etti." Ve bu vagonda günümüzde
bir zamanlar günah içinde olan ama şimdi mutlu olanlar
O. Buradaki herkes Bay Cook'u tanıyor. O senin komşunuz ve
Arkadaşına inanıyorum. Hepiniz onu eski hayatında tanıyordunuz ve
Çoğunuz Tanrı'nın geçen haftalarda onu nasıl tuttuğunu biliyorsunuz. Biliyorum
hepiniz ondan haber almak isteyeceksin ve konuştuktan sonra
Sana bir bayandan şarkı söylemesini isteyeceğim. Talep üzerine şarkı söyleyecek,
'Anneye orada olacağımı söyle. Tanıtmaktan büyük zevk alıyorum
Size Bay William Cook. "

"Bill'in sorunu nedir?" bir ses bağırdı.

"İyi!" Bill dururken neredeyse her boğazdan geldi
Konuşmak için.

Jimmie, Fagin's Saloon'un yan girişinden adım attı ve
Hızla Mike, Fagin, Dave Plajı ve Gene Dibble izledi.
Bill, önünde sıraya girdikleri gibi konuşmaya başladı,
Ve o kadar gerginleşti ki neredeyse ayağa kalkabilirdi, çok daha az
bir şey söyle. Fagin utançlarını fark etti ve
kaba bir ha güldü! Ha!

"Bunu kes, Fagin!" dedi Dave, ona adım attı.

Dave'in gözlerindeki bakış, Fagin'e söylediği her şeyi kastettiğini söyledi.

"Devam et Bill, sen bir kazanansın," dedi. "Seni duymak istiyoruz
konuşmak. "

"Şey, arkadaşlar, bunun benim üzerimde yeni olduğunu biliyor.
Hayatımda daha önce bu müjde vagon oyununa karşı gelmedim.
Eğitimim diğer çizgiler boyunca. Konuşma yapamam
Ama şunu söyleyebilirim, altı hafta hayır istemedim
içki ve çoğu zaman çalışıyorum ve para aldım
İstersem içki satın almak için cebim. Görmek?"

"İyi çocuk Bill," diye bağırdı Dave. "İkinci rüzgarınızı alıyorsun;
Tek ihtiyacınız olan biraz daha fazla ağırlık ve her şeyi koştu
yaklaşık on gün boyunca hopples içinde sabah ve hepsine sahipsin
sınıfınızda derili. "

"Devam et Bill," dedi Jimmie,
Dün gece görev. "

"Bu şekilde," dedi Bill, büyük terleme duruşları duruyor
alnında. "Bu şekilde. Orduda içmeyi öğrendim.
Eve geldikten sonra eski ticaretimi aldım ve her zaman çalıştım
Ne zaman ayık tutabildiğim. Bu bölümünde yaşadığımdan beri
kasaba işte olduğumdan daha fazla sarhoş oldum. Her zaman
oldu, yemin ederim bir daha asla olmayacaktı, ama
Kahvaltıma gitmeden önce gidip gittim. Durmaya çalıştım
Ama kendimi hiç idare edemedim. Buradaki her tur bilir
Ailem nasıl acı çekti. Yeterince iyi tutabilirim
Ama ben Likker'i geçirdim. Karım yıkamaya başladı
Çocukları Starvin 've Freezin'den saklayın. Hepsi çalışmak zorunda kaldı
Gece, bir gece daha fazla ve Freddie öldüğünde-oh, Tanrım!
Keşke bunu affetebilseydim! Freddie öldüğünde-sarhoştum.
O vefat etmeden hemen önce ona söz verdim, asla başka bir içmeyeceğim
düş, ama dışarı çıktım ve daha önce deliryum tremenlerine girdim
Durdum. Kendime geldiğimde karımın sattığını gördüm
Soba, masa, birkaç sandalye ve
Cenaze masraflarını ödemek için bir yatak. Eğer eğlenebilirsin
İstemek istiyorum, ama size dünyada cehennem olduğunu söylüyorum. Çoğunuz
Son zamanlarda ne olduğunu bilin. Eski dostum Bob Moore öldüğünde,
Kötü durumdaydım; Ama Tanrı'nın yaptığı şeyden asla uzaklaşmadım
ölmeden önce onu. Yataktan çıktığımda Jimmie beni aldı
Misyon ve İsa oraya gittiğim ilk gece beni kurtardı.
Karım bir gece önce kurtarıldı ve ben sana olduğunu söylüyorum '
Bugünlerde evimizde farklı zamanlar. Biz tavuk fer akşam yemeği yedik
Günümüzde ve iki hafta boyunca günde et yaşadık. Yemek yedim
Ücretsiz öğle yemeği tezgahında sarımsak sosis ve çavdar ekmeği fer otuz
Yıllar, ama şimdi tavuk yiyorum ve yaşlı bayanı seviyorum ve
Çocuklar da bir şans yiyor. "

Oturduğunda bazıları ellerini çırpmaya çalıştı, ama kalabalık
Bu şekilde hissetmedim. Herkes Bill'in söylediğini biliyordu
gerçek ve onlar
Basit, basit hikayesini anlattı.

"Şimdi, siz sessizken, arkadaşımızdan şarkı söylemesini isteyeceğim
Biz, "dedi Morton." Lütfen vagona gel kardeşim "dedi
Floe'ye.

Vagonun üzerine basarken her göz onun üzerindeydi. O idi
Koyu özel bir takım elbise giymiş, çok sade ama temiz. Bay
Organdaki Worden yumuşak bir şekilde oynamaya başladı. Floe yürüdü
vagonun önünde ve birçok kişinin yüzlerine baktı
biliyordu. Büyük siyah gözleri hepsine olan sevgiyle ışınlandı. O
çok solgun, ama sakindi ve orada dururken benziyordu
bir kraliçe.

"Bu floe," dedi Dave. "Onları şarkı söyleyebilir."

"Gee, şişme görünüyor mu! Onu pek tanımıyordum," dedi Gene
Dibble.

"Bu şarkıyı senin için söylemeden önce," dedi açık, tatlı bir
"Bu konuda bir şeyler söylemek istiyorum. Çoğunuz, şüphesiz,
Bu şarkıyı tanıyın ve birçoğunuz bundan hoşlanıyor, ama bana göre daha fazlası
söyleyebileceğim herhangi bir şarkıdan daha. Sadece hayat hikayemi anlatıyor. İzin vermek
Sana okudum.

 "Ben ama küçük bir çocukken, ne kadar iyi hatırladım,
  Annemi çılgınlığım ve ihmalimle nasıl üzerim.
  Ve şimdi cennete gittiğine göre, onun ihale bakımını özlüyorum,
  Oh, melekler, anneme orada olacağımı söyle.

 "Anneye, duasına cevap olarak orada olacağımı söyle,
  Bu mesaj, Guardian Angel, ayısına. Anneye orada olacağımı söyle, cennetin onunla paylaşması için sevinçleri,
  Evet, sevgili anneme söyle, orada olacağım.

 "Sık sık yoldayken, her zaman nazik ve iyiydi,
  Kaba ve kaba davrandığımda sabırlı, nazik, sevgi dolu.
  Çocukluk kederlerim ve denemelerim, benimle paylaşırdı
  Oh, melekler, anneme orada olacağımı söyle.

 "Bir dahi olduğumda ve eski çatı ağacından ayrıldığımda,
  Neredeyse sevgi dolu kalbini üzerimde kırdı.
  Ve gece gündüz beni bakımında tutmak için Tanrı'ya dua etti,
  Oh, melekler, anneme orada olacağımı söyle.

 "Bir gün bana bir mesaj geldi, çabucak gelmemi sağladı,
  Eğer annem görseydim, kurtarıcı onu eve götürdü.
  Cennetin hazırlanması için ölmeden önce ona söz verdim,
  Oh, melekler, anneme orada olacağımı söyle.

"Bu son ayet geçmiş içinde hayatımda yürürlüğe girdi
hafta. Bayan Morton eve yazmış ve babaya ve anneye söylemişti
Onunla birlikte olduğumu. Bu mesaj ertesi gün geldi, 'Gel
bir kere. Anne ölüyor '; 'Babandan' imzalandı. İçinde
Bayan Morton ile şirket, saat dörtte eski eve ulaştım
Ertesi öğleden sonra. Yerin yalnız olduğunu düşünürdüm ve
Korkunç, ama ayağımı ayarlamaktan ne kadar memnun olduğumu asla söyleyemem
Eski bahçede bir kez daha. Her şey benim için çok iyi görünüyordu
Ve ben de salındığım aynı eski elma ağacı
Küçük bir kız beni eve davet ediyor gibiydi. Sevgili Old Rover geldi
Benimle tanışmak için ve gördüğü üç yıl olmasına rağmen
Ben, beni tanıyordu. Birbirimize sarıldık ve onun köpeğinde yaptı
Hala sıcak kalbinde bir yerim olduğunu hissediyorum. Gece
Evden ayrıldım, yaşlı köpek beni yoldan takip etti ve neredeyse
Onu geri göndermem gerektiğinde kalbimi kırdı; Beni ne zaman sevdi
Tüm dünyanın benden nefret ettiğini düşündüm. Sundurmaya ulaştığımda baba
kapıya geldi. Oh, ne kadar farklı görünüyordu! Evden ayrıldığımda
Güçlü ve aktifti ve şimdi üzüntü ile bükülmüş
Günahımın ona getirdiğini. Beni kollarına aldı ve öptü
Ben tekrar tekrar. Ondan af dilemeye çalıştım; Ancak
Beni dinlemezdi. O zamandan beri affedildin
o korkunç gece evden ayrıldın ve ben üç aradım
Seni bulmak ve sana söylemek için yıllar. Ama gel çocuğum, yapmalısın
Annenizi görün; O zamandan beri seni arıyor
hastalık.' Annenin yatak odasına yol açtı. İşte
Kız, anne, 'dedi.

"'Ah, geleceğini biliyordum,' dedi zayıf bir sesle; 'Ben sadece
Tanrı'nın beni eve çağırmadan önce bana göndereceğini biliyordu.
Beni yükselt, çocuk, seni göremiyorum. '

"Zayıf bedenini kaldırdım ve onu kollarımda tuttum ve-ve-
Bu son ayetteki söz verdikten sonra gülümsedi
Ve gözleri cenneti döndü, canım, tatlı annem
İsa ile birlikte olmaya gitti. Hepiniz hayatımı biliyorsunuz, nasıl acı çektim
günahım için; Baba, anne, ev ve Tanrı'yı ​​unutmaya çalıştım.
Sevgi dolu eller beni bir kez daha hayata döndürdü ve İsa
Beni her şeyden kurtardı ve doğru bir şekilde 'Oh, melekler,
Anneme orada olacağımı söyle. '"

Takip eden şarkı her şeyi ondan önce taşıdı ve neredeyse
Herkes ağlıyordu. Zengin kontral sesi asla daha iyi değildi
Ve Floe ruhundan şarkı söylüyordu. İnsanları unuttu
Etrafında başka bir dünyadaydı. Koro ne zaman
Erkek dörtlüsünün son ayeti için söylendi, şarkı söylüyor
yumuşak bir şekilde ve o kalabalığı cennete taşıyor gibiydi
hangi floe şarkı söylüyordu.

Morton toplantıyı dua ederek kapattı ve onları
İsa'yı Kurtarıcı olarak kabul edin. Konuşurken Floe adım attı
vagondan Bayan Morton'a katılmak için; Jewey'i geçerken yaptı
Ona bir açıklama ve hakaretle geçmiş yaşamına atıfta bulundu.

Gene Dibble, duyuyor, ceketini Dave Plajı'na attı ve adım attı
Jewey'e kadar, "Giysilerinizden çıkın ve kendinizi kare.
Hiç kimse trot kare deneyen bir kıza hakaret edemez ve
Ben hoşuma gidiyor. "Aralarında uzun süren eski bir kin vardı
Bu adamlar ve herkes kavganın kaçınılmaz olduğunu biliyorlardı; ikisi birden
Erkekler güçlüydü ve her birinin sürdürülmesi için bir savaşçı olarak üne sahipti.

"Odayı ver," diye bağırdı Dave. "Adil oyun göreceğiz."

"Ah, Bay Dibble," diye bağırdı Floe, "Benim için savaşma.
Tüm söylediği ve daha fazlası. "

Gene floe'ye döndü ve garip bir şekilde şapkasını yükseltmek
Konuşmak için, Jewey dediğinde, alaycı bir şekilde, "Oh, sanırım o değil
çok kötü görünüyor; Her neyse blöf yapıyordu. "

Jimmie elinden Floe'yi aldı ve onu ringden çekti
Dave, insanları geri çekerek oluşmuştu. Herkes
Jewey'in çırpıldığını görmek istedim, ama herkes Gene'nin
Eller bunu yapmak için.

Bu savaşı tanımlamak hikayenin amacı değil, ama
Bir savaşçının bakış açısından, bir güzellikti. Gene sadece
Kuzey ormanından geliyor ve sert ve güçlüydü ve
Antagonistinden daha iyi rüzgar. Ver ve alıyordu
başlangıç; Kan her iki tarafta da serbestçe akıyordu. Jewey oluyordu
sarıldı ve havayı yenmeye ve çok vahşi vurmaya başladı.

"Üst kesim dışarıda tut," dedi Dave, "
Sağ."

Gene kendini bir araya getirdi ve adamını bitirmek için içeri girdi.
Doğru bir salıncakla, onu kare yakaladı.
çene; Kısacası Dave'in dediği gibi, "Gene bir yürüyüşte kazandı.
Gen!"

Misyona giderken Morton başıyla elinde oturdu.
"Tekrar döv," dedi. "O insanları her bir araya getirdiğimde
Şeytan tüm işi bozar. "




XII. Bölüm

_Fred Hanks_


Pazar akşamı Bucktown'da konuşma konusu
İncil vagonu hizmeti. Burada birçok küçük grup görüldü
Ve orada floe, fatura, şarkı veya dövüş hakkında konuşuyor.
Bayan Kinney dışında herkes hizmetin bir kısmını sevdi, ama
Hiçbir şeyden memnun olmadığı bilinmiyordu.

"Bill Cook'un yaptığı şeyleri söylediği şeyleri söyle!
'A' karısı yüzümü saklardım. Benim! Ondan utandım.
Bahse girerim haftalarca sarhoş olacak ve ben de isterdim, "
dedi.

Bazıları şarkı söylemenin iyi olduğunu düşündüklerini söylediğinde, Bayan Kinney
dedi, "Hum, sen şarkı söylüyorsun" dedi?
sonunda ve şarkı söyleyen bas açarken yayın balığı gibi görünüyor
ağzı. Organı oynayan adam tüm
Bir kız gibi dünya ve eğer o şarkı söylersen, sana dilerim
Son Hint Tıp Şovunda duyduğum şarkıyı duyabiliyordu
yaz; Ben buna gerçek Singin 'diyorum. Ve o floe ayakta
Orada, o büyük kalabalığa ve annesinden çok önce şarkı söyle
Onun tabutunda soğuk! Stil şu ki, o denizcinin içine girmemesi
bir yıl ve eğer bunu söylersen,
Müziğin ilk prensibi er 'denizaltı. Düşünme tarzıma, onları
Büyük atlar bir çok çalışma olmalı o 'hawlin' çok lazy
Şehirdeki zevki etrafında galoots. Neden, Morton
Undertaker olarak iyi kıyafetler. Bahse girerim parayı çalıyor
görevdeki toplama kutusundan. "

Bayan Kinney, fikrini ifade etme fırsatını hiç kaçırmadı
Ve komşular ondan ne bekleyeceğini biliyorlardı. O idi
Mahallede Dave'i eleştirmeye cesaret eden tek kişi
Sahil.

"O bir şeytan ve çok geç olduğunda hepiniz öğreneceksin,"
dedi.

Görevde ev paketlendi ve birkaç kişi
Bucktown Wagon hizmetinde seyircilerdeydi. Gen Dibble
Gözünde bir "gecekondu" var mıydı, dudağı şişti
doğal boyutunun iki katına ve sağ eli bağlandı
kırmızı bir mendil. Kesinlikle giyim için daha kötü görünüyordu.
Bir arka koltuğa düştü ve söylenen veya konuşulan bir kelime kaçtı
o.

Floe şarkı söylemeye başladığında, istek üzerine, aynı şarkının
Öğleden sonra, Gene düzleşti ve yarısından önce
Tiptoe üzerinde durduğu şarkı. Floe dururken onu gördü
orada ve onu savunmak için savaşan adam olarak tanıdı
O gün.

Toplantının sonunda Morton bir davet ve gen verdi
dua etmek için elini kaldıran ilk kişiydi. Yükseltti
Biri bu konuda kırmızı mendil ve floe bir kerede gitti
Onunla ruhu hakkında konuşmak için odanın arkasında.

"Sana tüm bu sorunlara neden olduğum için çok üzgünüm" dedi.
"Bu durumda olmazsın
Ben."

"Bu hiçbir şey değil; deneyen herhangi bir kızı bitiririm
Meydana. Beni rahatsız eden o şarkı, değil
kavga. Sence senin gibi bir Hıristiyan olabileceğimi mi düşünüyorsun
hakkında konuşmak? İyi bir annem var ama onunla asla tanışmayacağım
Şarkıda şarkı söylediğin gibi, şimdi gidiyorum; Ne
Yapacak mıyım? "

Floe ve Gene birlikte koridorda yürüdüğünde, birkaç kişi
Bucktown'dan onları gördü. Gene Dave's Barn'a ulaşmadan önce
Haber ondan önce gelmişti. Gene ve Jimmie içeri girdiğinde
Ahır, Dave ayağa kalktı ve Gene'nin serbest elini aldı
Onun içinde, "Gece attığın adımda haklısın
Ve sana sevindim. Hayatının yararlı olabileceğini biliyorum
Biri ve ben kimsenin yoluna bir pipet koymasını istemiyorum. HAYIR,
Bunun hakkında bir kelime söyleme; Bu benim için değil ama sadece hissediyorum
Benim için sanki içine girdiğiniz için çok memnunum.
Doğru olduğunu biliyorum, ama şansımı kaybettim. "

Ertesi sabah Morton'un evindeki konferansta
Büyük bir sevinç zamanı, aynı zamanda büyük bir endişe zamanı. Jimmie
Gene'nin dönüşümünden çok mutluydu.

Morton'a, "Henüz tüm demet yapacağız" dedi. "Der
Dün gece Bucktown'dan sunakta beş tane.
Fred Hanks, Ter Der Mission'ı ortaya çıkarıyordu, ama sıkıştı
Der Railroad Crossin 'fer sarhoş. Fagin 'M Four
Büyük içecekler ve şiş şişe başlıyor, den onu fer der olarak yönlendirdi
buluşma. 'Dere aldığı öngördü.'

Fagin, Fred'in toplantıda bir rahatsızlığa neden olmasını umuyordu.
O, Mike ve Jewey durdurmak için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlardı
Bucktown'daki görev çalışması. Pazar günü kavga bir parçasıydı
planlarının; Maalesef onlar için Dave Plajı oradaydı
Adil oyunu görmek ve Gene için bir zaferle sonuçlandı. Morton
Bucktown'da takip edilecek uzun mücadelenin
sert ve acı olun, ama aynı zamanda Tanrı'nın verebileceğini de biliyordu.
zafer.

"Fred şimdi hapiste mi Jimmie?" diye sordu.

"Dave ne morning '."

Dua ettikten sonra Morton ile Jimmie hapishaneye başladı.

"Dis görevden Bay Morton, Fred;
yer. "Büyük zorluklarla Fred, eski tahtadan ortaya çıktı
yalan söylüyordu. İki eliyle çubukları tuttu,
Ama o kadar zayıftı ki ayağının üzerinde duramadı.

"Sadece otur, oğlum; seninle konuşmak istiyorum," dedi Morton
nazikçe.

Fred, tahta üzerinde bitkin düştü. Şehir Polisinde
Bu ülkenin istasyonları, duvara karşı inşa edilmiş bir tahta
bir yatak için kullanılır.

"Görüyorsun," diye devam etti Morton, "Ben bu şeyden geçtim
Ve nasıl hissettiğini bilin. Jimmie bana içtiğini söylüyor
Bir izinsiz birkaç hafta boyunca. Bunu bir içki içtin mi
Sabah?"

"Hayır, ben de ölü bir tane yakınımdayım," dedi Fred.

"Eğer seni buradan çıkarmalı ve sana girmene yardım etmeliysem
Ayaklar, daha iyi bir yaşam için denemek ister misin? "Diye sordu
Morton. "Sendelediğimde senden daha kötü bir şekildeydim
bir misyon ve İsa'nın sarhoş insanları kurtarma gücünü öğrendi. BEN
Kendimi onun tutulmasına çevirdi ve bir içki istemedim
yedi yılı aşkın bir süredir. Zayıf olduğunu biliyorum ama Tanrı güçlü
Ve senin için savaşacak. Bana yapmamı vaat edeceksen
Söyle, para cezanizi ödeyeceğim ve seni buradan çıkaracağım. "

Fred, "On veya üç otuz beş çizdim," dedi. "Sen
Benim için ödeyin işe başlar başlamaz sana geri ödeyeceğim ve
Yaşadığım sürece asla başka bir içki almayacağım. "

"Rab'bin senin için üstlenmesine izin vermedikçe," dedi Morton, "
Bir haftanın içinde tekrar sarhoş ol. "

Morton onunla dua etti ve sonra polisin katipine gitti
mahkeme ve para cezasını ödedi.

Fred'in banyo yaptıktan ve şampuan Bay ve Bayan Morton gittikten sonra
onunla evine. Karısı ve oğlu onu görmemişti
on gün ve aslında ihtiyaçlar için acı çekiyorlardı
hayatın. Bayan Hanks'tan önce çok fazla konuşma ve koaksil gerektirdi
ona bir şans daha vermeyi kabul ederdi.

"Onu benim gibi tanımıyorsun," dedi Bayan Morton'a. "Bin
Salonlardan uzak durma ve içmememe söz verdi.
Ama bana yaptığı her sözü kırdı. Kiramız iki
Aylar geride ve bebeğim ve ben daha aç yatağa gittik
sarhoşluğu nedeniyle bir geceden daha. Bundan yoruldum
Hepsi ve eğer bebek uğruna olmasaydı hayatımı bitirirdim. Keşke
Öldüm. "Başını ellerine gömdü ve acı bir şekilde ağladı.

"Bir daha asla olmayacak; bu sefer eminim" ve o
söylediği anlamına geliyordu.

Morton, yemek için bir şeyler satın almak için Bayan Hanks ile para bıraktı. O
Fred'i yatağa koy ve ona sevgi dolu eller kadar şefkatle baktı
yapabilir. Bir kadının sevgisi harika. Birkaç gün içinde Fred gitti
eski işinde çalışmak, gerisini ayık bir adam olarak belirlemek
hayatının.

O gece görevde ayağa kalktı ve ayık olduğunu söyledi
ve ayık kalacaktı. Bir sonraki akşam yemeğine eve dönerken
Gün, Fagin onu salon kapısından çağırdı.

"Merhaba Fred, bana bir görev olacağını söylüyorlar
sert. Buraya bir dakika gel. "Fred içeri girdi.

"Demette sarılacağını hiç düşünmemiştim," dedi Fagin.
"Bir adam, sosyal bir bardak alamayacağını itiraf edecek bir bebek
Ve istediği zaman dur. Hepimiz bir araya gelelim. Vermek
Hepimiz bir şey, Mike, "dedi Fagin.

Fred'in cesareti yoktu.
Fagin ile iç, ama o kadar sarhoş olana kadar orada kaldı
göremedim. Asla daha kötü olmadı, o gece yardım edildi
Fagin'in çetesinin görevine. Onu takip ettiler ve beklediler
Eğlenceyi görmek için, ama Fred bir gürültü yapmak için çok sarhoştu ve yakında
uyuyakaldı.

Toplantının sonunda, Bay Morton uyanana kadar onu salladı.
"Gel, Fred, bende benimle eve gitmeni istiyorum; istiyorum
Sana yardım etmek ve arkadaşın olmak için. "Ertesi sabah Fred öyleydi
Mortonları görmek istemediğinden kendinden utanıyordu.
Kendini giydirdi ve fark edilmeden evden kaymaya çalıştı.
Bayan Morton onu kapıdan ele geçirdi.

"Geçmişi boş al, oğlum," dedi. "Tanrı'ya izin ver
Günümüzde sizinle ilgilen ve iyi olacaksın. Patronun
İşe gidebileceğini söyledi ve karın eve gelmeni istediğini söyledi.
Size elimizden gelen her şekilde yardım edeceğiz ve sadece güveneceksin
Tanrım, her şey parlayacak. "

Fred kalbi kırıldı.

"Sizden böyle bir tedaviyi hak etmiyorum millet; seni çevirdim
Ve sana bir hırsız gibi yalan söyledi "dedi.

"Ama İsa seni seviyor ve biz seni seviyoruz ve ailen seni seviyor
Ve Tanrı'nın gücüne çıkabilir ve savaşı kazanabilirsiniz.
Salonlardan uzak durun ve yardım için dua edin, "dedi Bayan Morton.

Bill Cook, Fagin kalabalığıyla sert bir kavga ediyordu. Onlar
onu içmesini sağlamak için her yolu denemişti ama başarmıştı
Hayır demek, Rab adına. Sonra almaya çalıştılar
ona kızgın.

"Bill, görevde tanıklık ediyor; sadece çalışıyor '
Yeni bir greft, "dedi Fagin bir gün.

Bill bir anda kızgındı ve savaşmak istedi, ama ondan önce
Bir şey söyleyebilirdi, Jimmie Fagin'e, "Yer Bet Yer Hayat
Fer'e yardım etti. Giydiği Dem kıyafetlerine bakın.
Hamurunu çekerken hiç bulamadı. O giyiniyor
Jus 'Dressin kadar şişti'. Kadını çıktığında
Fer Meetin 'ERDY GAL ER GENÇLER GİBİ GÖRÜNÜYORUM
ER AUTERMOBILE Geçit Töreni. Söyle, Fagin, iş çalıştı çünkü
Yer Kin Git Bill'in bir tane alacağını düşünüyor. O değil;
Başka tür içiyor, ha, Bill? "

Gene Dibble, insan dayanıklılığının neredeyse ötesine geçti. O
Bir gün öfke ile Beyaz Dave'in ahırına yürüdü. "Ben varsa
Bir Hıristiyan ol, bu tür bir anlaşma yap, bunu keseceğim
tüm iş. "

"Sorun nedir?" diye sordu Dave.

"Fagin gördüğümde yeterince sorun olacak," dedi Gene; "BEN
Sadece onun yerinden geldi, ama onu bulamıyorum. Kirli Hırsız
Floe'nin yanlış olduğunu ve bunu burada oynadığımı söylüyor
Dini Dodge sadece floe almak için. Floe bir 'ben şarkı söylüyorum'
Bazıları birlikte ve trottin kare olmadığımızı söylüyor. Söyleyeceğim
Yer, Dave, evine şarkı söyleyecek ve olmayacak
Floe'nin adından bahsetmeyi bırakmazsa bunun hakkında bir şey bilin
O eski ucuz içki dökümü. Bu isim çok iyi ter bile
orada konuşun. "

Dave gülümsedi ve Gene onu görmek için hızlıydı.

"Şimdi buraya bakın Dave, yanılıyorsun. Floe'ye takılıp kalmadım ve
Ben yaşarken hiçbir şey Fagin gibi bir köpek onu aşağı indiremez. "

"Fagin'den uzak duruyorsun," dedi Dave, "ve hiçbir şeye izin vermeyin
duyduğun seni rahatsız et. Onu bugün göreceğim ve duracak
Konuşuyor yoksa onu durduracağım. "

Fagin, Gene ve Bill'e çok fazla neden olduğunu öğrendikten sonra
Sorun onlara zulüm etme çabalarını ikiye katladı. "Korkuyorlar
Artık yerden geçmek için, "dedi." Eğer deniyorlarsa '
İyilik yapmak için neden içeri girip bizimle konuşmuyorlar? Sanırım gen
Kızını yeterince uzun süre bırakamaz.

"Söyle, çocuk, buraya gel," diye seslendi Jimmie. "Neden Morton
Buraya gel ve bizi dönüştürmeye mi çalışıyorsunuz? Öyle olduğumuzu düşünüyor mu
İyi buna ihtiyacımız yok mu? "

"Der yer gelmesini mi istiyorsun?" diye sordu Jimmie.

"Elbette onu istiyorum, ama gelmeyecek; arabaları sıyırıyor."

Otuz dakika sonra Jimmie Fagin'e koştu. Vardı
Barda on veya yirmi adam ve Jimmie her şeyi çağırdı
Biri duyulabildi, "söyle, Fagin, Bay Morton ter gece geleceğini söyledi
Sekiz er-Clock'da bir 'buluşma' yer salonda tutun
Söz vererek sekiz ter dokuzdan içki satmaz. Bunu yapacak mı? "

"Oyun ol, Fagin, oyun ol!" birkaç ses ağladı. "İzin verme
Seni blöf. "

Fagin bir an tereddüt etti.

"Sarısın, Fagin. Çocuğa neden yapmadığını sorduğunu duydum
Gel ve şimdi geleceğinden korkuyor. "

"Oyun ol yaşlı adam; hepimiz toplantıya geleceğiz," dedi bir diğeri.

Bu türden çok iyi huylu konuşmadan sonra, Fagin Jimmie'ye döndü
Ve dedi ki, "Onlara gel, evlat, ve onları en sıcak vereceğiz
aylar içinde yaşadıkları zaman. "




Bölüm XIII

_ "Fagin'in buluşması" _


Saat sekizde Fagin'in büyük bar odası insanlarla doluydu.
Birkaç kadın olmasına rağmen kalabalık çoğunlukla erkeklerden oluşuyordu
eğlenceyi görmek için içeri girmişti. Barda erkekler ayakta duruyordu
üç derin. Mike ve Fagin de çok çalışıyordu, ama
kalabalığın üzerinde bekleyemiyorum.

"İşte geliyorlar," diye bağırdı biri kapıda.

Bir anda her biri sessizdi ve hareketsizdi, Morton ve onun
İşçiler yere başvurdu. Fagin's Place ücretsiz olarak biliniyordu
ve kolay. Odanın arkasında bir platform vardı
Birkaç sandalye, bir masa ve eski bir büyük piyano duruyordu.

"Platforma geri dön," dedi Fagin.

Jimmie, Floe, Gene Dibble, Bill Cook, Bayan Cook ve Morton adım attı
platform üzerine. Floe piyanoya gitti ve oynamaya başladı
Eski şarkı, "İsa, Ruhumun Sevgilisi." Davetsiz
Şarkı söylemeye neredeyse her biri katıldı ve Morton memnun oldu.
Şarkı sona erdiğinde yaklaşık yirmi güçlü ses alkışlamaya başladı
elleri ve şarkı söyler:

 "Pazartesi çok sarhoş oldum
   Salı Ayık aldım
  Çarşamba gecesi evde kaldım
   Meseleyi düşünmek için.
  Perşembe tekrar dışarı çıktım
   Cuma daha fazlasını aldım
  Ve Cumartesi gecesi beni sıkı buldular
   Fagin'in mahzen kapısında. "

Üç kez tekrarladılar, her seferinde daha fazla gürültü yaparak. Sadece
Durduklarında, floe ve gen şarkı söylemeye başladı:

 "Pazar günü Pazartesi günü sevinç dolu, mutluyum,
  Salı günü huzurum, şeytan yok edemez.
  Çarşamba ve Perşembe günü Işık İçinde yürüyorum,
  Cuma 'Bu cennet, cumartesi gecesi aynı. "

Durmadan Doane'nin en büyük şarkısı "Hide Me,
Ey Kurtarıcım, beni sakla. "

Fagin'in planları ne olursa olsun, onları unutmuştu. Asla
Bu tür müzikler için daha iyi adapte edilmiş iki ses. Gen'in tenoru
Ses, Floe's Rich Alto ile mükemmel bir şekilde harmanlandı. Ama ne
İncil'in şarkı söylemesinde daha önemli olan her ikisi de biliyorlardı
Ne hakkında şarkı söyledikleri ve kime şarkı söyledikleri. Dünyadaki en iyi hikaye anlatıcısı, bir hikayeyi iyi anlatamaz
Bunu biliyor, yeryüzündeki en iyi şarkıcı da İncil'i söyleyemez
Bunu bilmedikçe. Soru sık sık güne sordu,
Kilisemizde neden dönüşüm yok? cevaplanabilir
Bazen koro çatı katına bir bakışla.

Floe ve Gene çok ruhlarını koyarken herkes büyülenmişti
Şarkıya:

 "Kalbim kırılırken, kederli ağırlığı ile beni sakla,
  Gözyaşları içinde rahatlığı aradığımda, yalnız kalabilirsin. "

Her kelime bir dua idi ve floe sadece Tanrı'ya şarkı söylüyordu; o
Kalabalığı ve yeri unutmuş gibiydi; Hatırladı
Kırık kalbini kilosu ile İsa'ya götürdüğü zaman
kederli. Gen kendi bilinçliydi, ama kimse bunu her biri olarak bilmiyordu
Göz floe üzerindeydi. Oynamayı bıraktı ve onlar kadar ayağa kalktı
Son kez koroyu çok yumuşak bir şekilde söyledi. Ona Düşmek
Dizler, dedi ki: "Dua edelim. Ey baba, sana teşekkür ediyoruz
Bize bu odada seni övme şansı verdin. İçinde
Eski günler, aynı yerde, kutsal isminizi küfrettik.
Affetme, barış için, üstesinden gelme gücüne teşekkür ediyoruz
günah, ve şimdi, Ey Baba, duamız bu insanlar içindir
oda. Hepsini sevdiğinizi biliyoruz; Geceye fark etsinler
İsa'nın günahkârın arkadaşı olduğunu. Alışkanlıklara bağlı olanlar için,
Dua ediyoruz, onları özgür bırak, ey Tanrım! "Gözyaşları onu aşağı aktararak
Yanaklar Dave Plajı, Fagin, Mike, Ike Palmer ve
Utanç yaşamı yaşayan kızlar; yaptığı savunma
Tanrı için Fred Hanks neredeyse bir taş kalbini eritirdi. "Affetmek
Bu adamlar fakir, zayıf Fred'in gece sarhoş oldukları için, "diye dua etti.
"Çok çalışıyor, ama Bay Fagin ve Yardımcıları
Onu öldürmek için ellerinden geleni; İsa aşkına onları durdurun
Kalbinin kırılmış karısı ve küçük oğlu uğruna onları durdur.
Burada her erkek, kadın ve çocuk İsa için kurtarılsın '
hatır. Amin."

Dua sırasında hareket etmeyen bir kişi; Her kelime düz gitti
insanların kalplerine; Kadınların çoğu ağlıyordu
Ve erkekler gözyaşlarıyla az çok geri dönüyorlardı
başarı.

Fagin onun yerine bir toplantıya izin vermeye razı olduktan sonra
Ve kalabalığı Fred'in peşinden gitmiş ve onu likörle doldurmuştu.
Doğru zamanda odaya getirilecek ve tanıtılacaktı
Morton'un dönüşümlerinden biri olarak. Bu sinyal olacaktı
Toplantıyı kırmak için kalabalık.

Floe, dualarıyla planlarını şımartmıştı. Fred geldi
Oda dua ederken fark edilmeden ve onun kapanışında
Dua platforma doğru yol aldı. Sarhoş şekilde
Durumu için çeteyi suçlamak istemediğini söyledi.
Ama olabildiğince çok denedi ve hiçbir faydası yoktu, orada
onun için umut değildi. Ağlamaya başladı ve odadan ayrıldı
arka kapı. Kapıyı tekrar açtı ve şapkasını salladı
Havada, "Siz Pikers asla başka bir şans vermeyecek
Benden bir maymun yap, "ve kapıyı çarptı.

Morton ayağına atladı ve kalabalığa "Floe istiyorum
Ve Gene senin için şarkı söyleyecek, ama şarkı söylemeden önce Bayan'a soracağım
Komşularınızdan biri, İsa hakkında bir şeyler söylemek için
evi. "Morton, Bill Cook'un konuşmasını sağlamaktan korkuyordu, ama düşündü
Bayan Cook, kalabalığı hala bir erkekten daha iyi tutabilirdi.

"Buradaki herkes beni tanıyor," dedi Bayan Cook. "Burada yaşadık
Bu kasabada otuz yıldır. Bunca zaman, biraz
Önceden, bir sarhoş evimiz vardı. İsa beni bir gece kurtardı
Ve kocam ertesi gece geldi ve biz en kutsanmışız
Time yer 'hiç duydu. Fatura artık içme ve ben
İki hafta Mad Fer değil, 'Cept Fagin ve Mike
TER GIT Bill Ter İçeceği denedi. Hayatımı görmüyorum
Ne istiyorlar Git Bill Back the Gutter agin fer "-Morton
Titredi-"Memnun kalıyorlar; tüm paraları vardı
Yıllar. Eğer bunu yapmazdım.
Bizim gibi gitmeye çalışıyorlardı. "
ağlamak. Konuşmasına devam etmeden önce Morton ortaya çıktı ve dedi ki,
"Floe ve Gene şarkı söyleyecek." Seçilen şarkı düetti, "Onlar
çarmıha çivilenir. "

 "Benim yerine ölmek isteyen biri vardı,
   O kadar değersiz bir ruh yaşayabilir,
  Ve çarmıhta yol, basmaya istekliydi,
   Hayatımın tüm günahları affetmek için.

 "Çarpıya çivilenmişler, çarmıha çivilenmişler,
   Oh, ne kadar dayanmaya istekli oldu!
  Nesi acı ve kayıpla İsa çarmıha gitti!
   Ama günahlarımı orada taşıdı.

 "Bana karşı ihale, sevgi dolu ve sabırlı,
   Kalbimi cürufunu temizlerken;
  Ama 'kınama yok', özgür olduğumu biliyorum
   Çünkü günahlarımın hepsi çarmıha çivilenmiş.

 "Kurtarıcıma yapışacağım ve asla ayrılacağım,
   Her gün sevinçle yolculuk edeceğim
  Dudaklarımdaki bir şarkı ve kalbimdeki bir şarkı ile,
   Günahlarımın götürüldüğünü. "

Şarkıdan sonra Morton bir davet verdi. Mike dışarı çıktı
Çubuğun arkasında, beyaz apronunu çözdü ve
platform. "Eğer insanlar fergive olacağımı düşünüyorsanız istiyorum
Şu anda, "dedi." Bill'i içmeye çalıştım ve
Fred Hanks sarhoş oldum ve ben korkunç bir günahkârım ama işim bitti
tüm iş ile; Asla satmayacağım veya başka bir içki almayacağım
Hayatımda Tanrı beni kullandığım gibi affedecekse. "Mike's
Karısı kalabalığın arasından geçti ve ikisi de eğildi
Eski Salon Platformunda Dua. En az yirmi beş adam
Ve kadınlar o gece öne çıktılar ve merhamet için Tanrı'ya dua ettiler.
Fagin dirsekleriyle çubukta durdu ve her şeyi izledi
Bu devam ediyordu, ama hiçbir şey söylemedi.

Saat dokuzda Bay Morton, "
Burası saat dokuzda ve zamanımız yükseldi. Teşekkür ederim
Bay Fagin bize karşı nezaketi için ve biz kapanmadan önce keşke
Tanrı'dan O'nu ve ailesini kutsamasını ve bundan kurtulmasını istemek
işletme."

Fagin, Morton dua ederken başını eğdi ve bayıldıklarında
Hepsiyle el sıkıştı ve onları tekrar gelmeye davet etti.

Ertesi gece görevde ilk adam ayakları
Bir tanıklık vermek yağlı Ike Palmer'dı. "Fagin'in bar odasındaydım
toplantı ve dün gece uyumaya gitmeden önce İsa beni kurtardı.
İlk koğuştaki herkes beni tanıyor ve çok az şey biliyorlar
iyilik. Bakanlık için eğitildim ve
Bu dünyada bir tane ol. Önümde her şey parlaktı;
Ailem hem Hıristiyan ve yapmak için iyi. Her biri, içinde
Yaşadığım küçük yer beni bir model genç olarak gösterdi
Adam. Sözde bir doktor bana bir gün acı için morfin verdi ve
Her zaman yanımda taşımamı söyledi. Bazılarınız gerisini biliyor
benim hikayemden söylemeden; Yakında en iyisini aldı.
On beş yıldır bir uyuşturucu etkisi oldum. Her şeyi denedim
bilinen bir çözüm ve hepsi başarısız oldu. İlaçla başladım
Viski içmek için. Kendimi bu şeylerde tutmak için ben
sahtekâr oldu. En azından on yıl boyunca paramı kazandım
çarpık bir şekilde. Ailem her şeyi yaşadı
günahım. Gecekondularda yetiştirilmedik, ancak sürüklendik
Kısır alışkanlıklarım yüzünden en alt. Kardeşlerim ve
Kız kardeşler asla ismimden bahsetmez ve eski evde resmim
duvara doğru döndü. Dün gece Jimmie Moore
Evime geldi ve beni Fagin Place'e davet etti, yapamadım
onu redded. Bana İsa'nın bana yardım edebileceğini ve seni söyledi
Buradaki insanlar arkadaşım olurdu. Fagin's'e gittim ve duydum
Çıkış yolumun; Eğer ben Tanrı'yı ​​bulmaya kararlı bir yer bıraktım
olabilir; Dün gecenin yarısını dizlerimin üzerine geçirdim ve geceye,
Çok zayıf ve gergin olmasına rağmen, kurtarıldığımı biliyorum. Ben
uyuşturucu veya viski olmadan yirmi dört saat oldu ve asla yapamadım
Tanrı benimle olmadıkça bunu yapın. Sadece bir tane daha söylemek istiyorum
Oturmadan önce bir şey. Jimmie Moore tekrar evime geldi
ve beni bu toplantıya davet etti. Ona sahip olduğumu söylediğimde
böyle bir yerde görülmesi gereken kıyafetler yok, her şeyi aldı
Penny vardı, otuz yedi sent, inanıyorum ve bunları satın aldı
Rosenbaum'dan pantolon. Bir akşam gazetesi bırakmaya söz verdi
Doları telafi etmek için altmış üç gün boyunca-fiyat
pantolon. Bunu bu akşama kadar bilmiyordum ya da yapmalıyım
Bunu yapmasına izin vermedi. İsa beni kurtardı ama o çocuk
Onun payı ve Tanrı'nın altında Jimmie'ye teşekkür etmek istiyorum
Kurtuluşum. "

Mike ve karısı Tanrı'ya kurtuluş için konuştu ve teşekkür etti.

Bucktown toplantıda iyi temsil edildi ve birkaç kişi
dönüşüm. Toplantıdan sonra Jimmie Morton'a "Ne zaman biz
Git Dave ve Fagin, Fred Hanks ve Doc Snyder kurtardı, Bucktown
Der Bulevard Ter'in yaşadığı kadar iyi olacak. Jewey
Ter-Day sıkıştırdı ve on nokta gitecek, çünkü Dey Der'i buldu
onun üzerinde mallar. "




Bölüm XIV

_Fred ve doc_


Fred Hanks Fagin'den ayrıldığında, nehre başladı.
hayatını sona erdirmek için. Fred yaşamak için birçok umutsuz girişimde bulunmuştu
Ayık bir yaşam, ama onunla söz konusu değildi. O vardı
çözünürlükten sonra çözüldü. Altın tedavisini almıştı
ve iyileştirildikten kırk sekiz saatten daha kısa bir sürede
Yine sarhoş. Kendi babası Morton'a, "Hayır yok
Onun için umut ve keşke ölmüş olsaydı. "Beş farklı zaman
Morton onunla dua etmişti ve Fred her seferinde söz vermişti.
İçkiden uzak durun ve Tanrı'ya güvenin; Ve her kelimeyi kastetti
dedi. Erkekler seçimden sarhoş olmazlar; Yapamazlar
yardım et. Sarhoş yapan ilk içecek, değil
son. Yüz binlerce genç erkek ve kadın
Sadece eğlenmek için içmek büyük bir çaresiz ordu olacak
yarın sarhoşlar. Tabii ki, eğer buna söylenirse, her
Biri sarhoş olacağı fikrine gülecekti;
Ama soruya izin verin, sarhoşlar başka nereden geliyor?
Birçok erkek içebileceklerini veya onu yalnız bırakabileceğini söylüyor. Her
Dünyadaki Drunkard aynı şeyi bir ara söyleyebildi,
Ama o zaman neredeyse her biri için geçer. Onlar söyleyen erkekler
İçebilir veya yalnız bırakabilir, her zaman içebilir. Aynı şey
Zavallı düşmüş kız için doğrudur. Asla bir kız başlamadı
günahın derinliklerine girme niyetiyle; Ancak
Charles N. Crittenden bize üç yüz bin kadının
sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde kötü şöhret evlerinde yaşıyorlar.
Ortalama yaşamları sadece beş yıldır ve altı bin sürer
Kızlar her otuz günde bir rütbeleri dolu tutmak için. Yetmiş iki
Bin kız her yıl utanç hayatına girer; Tekrar,
Soruya izin verin, nereden geliyorlar? Hiç kimse başlamaz
sarhoş olmak; Hiçbir kız bir fahişe olmaya başlamaz; Neden
çok fazla var mı? Bilinçsiz olarak günah işlerine köle olurlar ve
Sonuç olarak, ülkemiz bu sınıfla birlikte toplanıyor.
Bu sınıfın kadınları arasında bir hayat veren biri
Her on kişiden dokuzu dans salonundan geliyor. Bir şey
Kesinlikle, hepsi evlerimizden geliyor. Neredeyse hepsi memnuniyetle
Mümkünse yaşadıkları korkunç hayatı bırak, ama
Zavallı Fred Hanks, günahla el ve ayak bağlıdırlar. Hiç bir şey
Fakat Tanrı'nın gücü düşmüşleri kurtarabilir.

Fred, Doğu Yakası Kanalı üzerindeki köprüye gitti ve tırmanıyor
Korkuluk tepesine, kasıtlı olarak karanlığa sıçradı
Sular, yirmi feet aşağıda. Birkaç kişi sıçradığında onu gördü
Ve boğulmadan önce sudan kurtarıldı. Ne zaman
Köşeden memur, kimin vagonunu aradığını gördü
Karakoldan ve Fred geceyi ıslak içinde geçirdi
Bir hücrede tahta üzerinde giysiler. Vagona yüklenirken
Birkaç kişi kim olduğunu sordu. "Ah, sadece sarhoş bir berber,"
cevaptı; "Onu sık sık alıyoruz. İlk defa değil
bunu denedim. "

Ertesi sabah Jimmie ile Morton istasyona gitti ve
Fred'i evine götürdü. Fred'de bir değişiklik oldu; Morton Testere
İçinde daha önce hiç farketmemiş bir şey. "Fred," dedi nazikçe, "çok yakın bir çağrı yaptın; ama
Tanrı sevgisi ve merhametindeki Tanrı sizi kurtarmaya uygun gördü. Ne yapıyor
Hayatınla yapmak mı istiyorsun? "

"Tanrı'nın yardımıyla hepsini ona vereceğim." Ve tam o zaman ve
Orada koşulsuz olarak kendini Tanrı'ya teslim etti.

Bayan Hanks bebeğini kollarına aldı ve Fagin bir ziyarete verdi.

"Ey Bay Fagin, lütfen Fred'e ayık kalma şansı vermeyecek misiniz?
Birkaç gün boyunca likörden her uzaklaştığında hepsini yaparsın
onu tekrar sarhoş etme gücünüzde. Dün gece o neredeyse
onu doldurduktan sonra kendini öldürmeyi başardı ve
Amacını gerçekleştirmiş olsaydı katili olurdu.
Bebeğim ve kendim günümüzde yiyecek hiçbir şey yoktu ve yapamam
Bu gerginliğe daha uzun süre dayanın; Bizim uğruna vermeyecek misin
ona bir şans mı? "

Fagin, sahip olduğu korkunç yolu düşündüğü için çok gergindi
harekete geçti. Ona vaat etti, sadece Fred'e herhangi bir likörü reddetme değil
onun yeri, ama onu korumak için elinden geleni yapacağını söyledi
başka yerlerde ondan uzak. Yerden ayrılırken kaydı
Eline bir dolar ve "Çocuğu besle; aç görünüyor" dedi.

Fred, önceki gece banyosunun etkilerinden bıkmıştı;
Ama o kadar kararlıydı ki, Jimmie ile gitti
Doktor Snyder'ın ofisine ve oradan işe. Doktor
Ona biraz ilaç verdi ve ona onun için "bir D ---- aptal" dedi
önceki gecenin girişimi.

"Söyle Doc," dedi Jimmie, "Fred'in İsa ter-gün ve boozin '
Ve o bitti. Der Mission'da Ter-Night Konuşuyor
erbout. Bir gece aşağı inmeye söz verdi; olmaz
Gel ter gece t 'fred'i duy? "

"Fred konuşacaksa aşağı inip ön koltukta oturacağım,"
dedi doktor, Fred'e dönerken alaycı bir şekilde.

"O zaman ön koltukta olacaksın," dedi Fred, "çünkü gidiyorum '
Tanrı yaşama izin verirse konuşmak. Birçok kez desteklemek için denedim
Yukarı, ama bu sefer Tanrı'ya güveniyorum. Eğer senin bir adamsan
Kelime, geceye ve ön koltukta görevde olacaksın
fazla."

O gece doktor oradaydı. Gemide birkaç içki içti
ama en az sarhoş değildi. Şarkı söyledikten sonra ve
Toplantıyı okumak kutsal metin referanslar için açıldı.
Bill ve Bayan Cook ayağa kalktı ve Tanrı'nın onları nasıl kurtardığını anlattı.
Doktor onların daha önce konuştuğunu hiç duymamıştı ve bir kerede
çok ilgilenmeye başladı. Mike Hardy konuşmaya ayağa kalktığında
Doktor o kadar şaşırdı ki sandalyesine döndü
Ve bilinçsizce dedi ki, "Şey, ben olacağım ----! Ne zaman aldı
Bu oyuna? Bu dinde hiçbir şey yoksa
Konuşmak, çok insan bir sürü insan aldanıyor
Bu görev işi. "

Fred Hanks önünde bir sandalyeyi tuttu ve zorlukla
Ayaklarına yükseldi. "Hiç kimsenin içimde stok almasını beklemiyorum"
dedi; "Çok fazla hata yaptım ve görevi çevirdim
İnsanlar pek çok kez onlara bakmaktan neredeyse utanıyorum. Ben
Bu sefer herhangi bir söz vermemek. Davamı tersine çevirdim
İsa Mesih'e. Şimdi sarhoş olursam, suçlanacak, çünkü o
Tüm çekim maçını çalıştırıyor. Hayatım başarısız oldu
baştan sona. Ben çocukken kağıt taşıdım; bir
Düzenli müşterilerimden eski bir Hollandalı kadın vardı,
Kendi birasını demleyin. Her akşam makalesini teslim ettiğimde
Bir bardak bira aldım. Ben de ileriye baktım ve ne zaman
On altı yaşındaydım, erkek kadar bira içebiliyordum.
Berberin ticaretini öğrendim ve yirmi yıl önce
Yaşınca sarhoş bir berber olarak biliniyordum. Birçok kez hazırlandım
Ama tekrar başladığımda her zaman eskisinden daha düşük gittim.
Başım belaya girdim, tutuklandım ve suçlu bulundum. Hesapta
Ailemin, yargıç anlayışla cezayı askıya aldı
Eğer bir içki alsaydım, beni ondan önce arayacaktı
Ve bana beş yıl ver. Eyalet hapishanesi bana bakarken
Üç ay ayık kalmayı başardığım yüz. O zaman
Çok çalıştım, üzerimde iyi kıyafetler aldım ve biriyle evlendim
şimdiye kadar yaşamış en tatlı kızlar. Bizim evliliğimizden sonra-
aynı eski hikaye; Neden tekrar anlatmalıyım? Ben bulundum
Bu ülkenin her yerinde hapishane. Resmim Rogues Galerisinde
birden fazla şehirde. Dürüst olmak istemedim, ama
Adam viski içemez ve dürüst olabilir.

"Bebeğimin bankasından pennies'i tatmin etmek için çaldım
Viski için bu korkunç arzu. Bana bir erkeğin yaptığını söyleme
çünkü istiyor; Yardım edemedim. Tanrı bana yardım ediyor; Ben
herhangi bir adam hiç biri olmaya çalıştığı kadar çok denedi ama
Viski için özlem oradaydı ve hayatımda ilk olması gerekiyordu.
Viski Tanrımdı, ibadet ettim, onu daha çok sevdim
Aile, hayatım. Kışın ayakkabılarını ayaklarımdan çıkardım
zaman ve onları viski için takas etti. Ama günümüzde, şükürler olsun, ben
Bir içki bile istemedim. Yapmadığım yıllardaki ilk gün
Wanted Whiskey bugün. Altın tedavisi başarısız oldu; Hapishane barları başarısız oldu;
Karının gözyaşları başarısız oldu; Ama İsa arzuyu bile aldı
uzakta. Bir adam orada çok fazla kemirme olduğunda
ona dokunacak iki şey, büyük bir viski içeceği
ya da Rab İsa Mesih. Tanrıya şükür, ona sahibim ve asla
yine susuzluk. Dün gece köprüden suya sıçradım
hayatımı sona erdirmek için; Ama Tanrı beni ölümden ve cehennemden kurtardı. ben değillim
Benim gibi bir kaba nasıl sevebileceğini anla, ama o
Ve şimdi kurtarıldım. "

Doktor duydukları şeyden çok hareket etti.

"Bunu hiç bu şekilde duymadım," dedi. "Siz millet
Diyelim ki kişisel bir mesele ve buna asla inanamadım.
Büyük bir yüce varlık olduğuna inanıyorum; Ama inanmıyorum
kişisel bir Tanrı'da. Sanırım öldükten sonra ne var
sana geliyor; Ama sizler şu anda kurtarıldığını söylüyorsunuz
Ve biliyorsun. Bu olamaz. "

Soruşturma toplantısında Morton İncil'i aldı ve yanına oturdu
Dr. Snyder. "Doktor, o ayeti oku," dedi,
İncil'e Yuhanna 5:24.

"Şüphesiz, kesinlikle sana söylüyorum, sözümü duyan ve
Bana gönderen ona inanıyor, ---- "

"Bu 'olacak' anlamına mı geliyor?" diye sordu Morton.

"Hayır, 'hath, şimdiki zamanda," dedi doktor.

"'Sonsuz hayat', o zaman, şimdi sahip olduğumuz anlamına gelir,
Doktor? "

"Diyor ki, efendim."

"Şimdi İşaya 53: 6'ya bakın," dedi Morton.

"Koyunları sevdiğimiz tek şey yoldan gitti, her birini çevirdik
kendi yoluna ve Rab attı ---- "

"Değil 'değil," dedi Morton. "Mesih üzerine koydu '
hepimizin yetersizliği. ' Bu senin demek mi, doktor? "Diye sordu Morton.

"Benim demek olabilir mi?" diye sordu doktor.

"Kelime doğruysa, bu sizin demektir," dedi Morton.

Bir flaş gibi, İsa'nın doğduğu doktora şaşkına döndü
Günahları ağaçta kendi bedeninde. Ayaklarına sıçradı
ve dedi ki: "Bunca yıldır ben bir chump oldum!
kendimden memnun. Bunun benim için olduğunu bilseydim, sahip olurdum
uzun zaman önce vardı. "Çok mutluydu ve birinden
Diğer sallanan eller. Jimmie ile tanıştığında ona sarıldı.

"Bucktown'a gidip çeteye kurtardığımı söylemek istiyorum" dedi.

Toplantıdan sonra Fred Hanks, Doctor Snyder ve Jimmie gitti
Bucktown'da yerden bir yere ve doktor tüm konuşmaları yaptı.
Tanıştığı her birine vaaz verdi. Fagin'de hepsini anlattı
Fred ve o kurtarılmış ve her biri için yalvarmıştı
Kalplerini Tanrı'ya vermek. Gittikleri son yerdi
Dolly Resort. Asla saflık için yapılmış böyle bir savunma yoktu
Doktor o kadın kalabalığına yaptığı gibi. "Bir şey var
Senin için bu tür bir yaşamdan daha iyi, "dedi." Tanrı seviyor
Her biriniz ve şimdi sizi kurtarmak istiyor. Güveneceksen
Seni kurtarmak için seni bundan farklı bir ev bulacağım. "
Olanları aramadı.

"Bana diğer insanlar gibi yaşayabileceğim bir yer bulursan,
Burada geceye gideceğim, "dedi biri." Bunu yaşamaktan hoşlanmıyorum
Yol, ama benim için kimsenin umurunda değil. "

Gece yarısı Morton evinde kapı çanı çaldı ve ne zaman
Bay Morton kapıyı açtı, Doktor, Fred ve Jimmie ayağa kalktı
Dolly Resort'tan üç kadın var. "Bucktown'daki insanlara vaaz veriyordum," dedi doktor.
"Ve onlara onları yaşamak için daha iyi bir yer bulacağımı söyledim
Tanrı'ya güvenir. Beni sözüme götürdüler ve hiçbir şeyim yok
başka yapmak ama onları buraya getirmek. "

Her yatak dolduruldu ama Bayan Morton tarafından hoş karşılandı.

"İçeri gel," dedi. "Biriniz floe ile uyuyabilir ve
Diğer ikisi alt katta bu yatakta uyuyabilir. Yarın biz
Başka bir yatak alacak ve Floe'nin büyük odasına koyacak. "

Bay ve Bayan Morton o gece yerde uyudular.

Jimmie ahıra ulaştığında saat iki oldu.

"Dünyanın neresindeydin, Jimmie?" diye sordu Dave.

Jimmie Dave'e gerçekleşen her şeyi söyledi ve o kadar çok
Jimmie gibi ilgileniyor.

"Gee, der Doc emin bir şey!" dedi Jimmie. "Vaaz edebilir
Jus 'hapları satabildiği kadar iyi. "




Bölüm XV

_The Picnic_


Bayan Morton ve Floe çoğu zaman gün içinde geçirdi
Bucktown evleri. Komşuları bir araya getireceklerdi
belirli bir aile için dikmek. Dikişten sonra bir dua toplantısı
Bu toplantılarda birçok kadın ve çocuk kurtarıldı.
Bu şekilde eşler ve çocuklar katılmaya hazır hale getirildi
Hıristiyan yaşamındaki evlerin başları. Çocuklar
Giyinmiş ve Misyon Pazar Okulu'na koyun; Aile Sunağı
kuruldu ve ev hayatı Bucktown'da yeni bir aşama aldı.
Birçoğu sadece somun ve balıkların peşindeydi; Ve onları aldılar.
Bayan Morton onu aldatmaya çalıştıklarını biliyordu ama o
Onlara yardım etmeyin. Gerçek sorun geldiğinde yaparlardı
her zaman onu ve "çalışmaya" başlayan birçok kişi için gönderin
Görev İsa'yı "iş" bitmeden önce buldu.

Görev pikniği için zaman yaklaştıkça gençler ve
Çocuklar başka hiçbir şeyden bahsetmedi. Altı veya yedi yüz kişi
Yıllık pikniğe katılın ve gün asla unutulmayacak biri
gidenler tarafından.

Piknikten iki gün önce Jimmie Morton'un ofisine koştu
Ve dedi ki, "Bay Morton, somfin" in olmasını istiyorum. "

"Ne, Jimmie?" diye sordu Morton.

"Peki, akraba var mı?"

"Sana verebileceğim her şeye sahip olabilirsin, oğlum; ama nedir?"

"Der gospel vagonu ve beyaz atlar piknik gününü istiyorum."

"Şimdi, böyle bir şeyle dünyada ne istiyorsun?"
diye sordu Morton.

"Herkesin davet edildiğini söylemedi mi?" sorulan
Jimmie.

"Evet, ben de öyle dedim."

"Şey, der Bucktown çetesini almayı istiyorum, ne gidemez
kendisi ve ben Der Wagon Ter Haul 'onları istiyorum. Der's More
'Yirmi' em 'sokak arabalarında gidemez. Der's
Tek kanatlı bob, kambur Rumpord, Goosefoot Sus, Stumpie-Der-Shine,
Nigger Mose, Hop Hawkins, Blind Billy, der Pianer oyuncusu
Dolly's, 'Griffin'in bu zencilerin çocukları' hastalandı
Bütün kış ve 'taraflar, Bayan Rollins Swipsey'in genişleyebileceğini söylüyor
Ben ilgilenirsem 'im. Yakın wid dipteria öldü ve
Sadece üstesinden geliyor. "

"Peki, iyi bir adam alırsam böyle bir gezi yapabilir misin?
Takımı mı sürüyorsun? "Dedi Morton.

"Kin 'er Duck Swim?' Tabii ki onu çalıştırıyorum. Akraba ona sahibim?"
diye sordu Jimmie.

"Evet, onlara sahip olabilirsiniz ve size her şekilde yardım edeceğiz
"Dedi Morton." Dave Beach nasıl devam ediyor? "

"Gee, yapım aşamasında. Herkese kızgın, içecekler
ER Fish gibi ve yeminler Der arabalarını yendi, "dedi Jimmie.

"Mahkumiyet altında olduğunu kastediyorsunuz," dedi Morton.

"Şey, ne olursa olsun, Dave bir '
onu boğuyor. "

Piknik günü sıcak ve parlaktı, büyük bir kalabalıktı
Orada öğle yemeği sepetleri ile ve her biri en iyi mizahtaydı.
Arabalar parka ulaştıktan otuz dakika sonra Jimmie'nin gezisi
gelmek. Beyaz atlar köpükle kaplandı ve asla
Dans ettikleri ve dik tepeye çıktıkça gurur duyuyorlar
parka. Jimmie arka adımda durdu ve gurur duyuyordu
takım olarak. Bill Cook Swipsey'i vagondan kaldırdı ve yerleştirildi
onu bir hamakta. Jimmie yükünü "der Bunch" olarak tanıttı.

"Ne zaman yemek yiyoruz, kambur?" diye sordu Bob.

"Bilmiyorum. Umarım yakında Mighty. Jimmie şişmeye gittiğini söylüyor. "

"Acaba ne var. Der'den herhangi birini gördü mü?" sorulan
Hop.

"Hayır, ama umarım bir pastaya bir 'çorba' kek geniş kuru üzüm
içinde. Diyelim ki, sahip olmayı tercih edeceğiniz Mose, tatlı potatlar ve
Possum veya karpuz '' lasses? '

"Hush yuh işi, dostum! Hush, yuh iş! Ölü Suh'u bırakırdım,
Eğer bir possum görürsem. Watahmelon kim dedi? Bak evet adamım, değilim
Haftada hiçbir pokchop foh moh 'yoktu. Sus, adamım! Ben stan '
Böyle iktidarsız matahlara aptalca. "

Akşam yemeği duyulduğunda Morton, Jimmie'ye sahip olmak için emir verdi
"Der Bunch" ile ilk tabloda oturun. Genç bayanlara söyledi
Onlara istedikleri her şeyi vermek için onları bekleyen. .
Onlara aktarılan ilk şeyler
jambon sandviç.

"Lütfen, kaç akrabam var, missus?" diye sordu kambur.

"Onlardan istediğiniz her şeye sahip olabilirsiniz; kendine yardım et," diye yanıtladı
bayan.

İlk kapmaktan az yedi sandviç almadı. Tüm bu
"Der Bunch" ın geri kalanı, bir şeyi başlatmak için biriydi
Doğru, bu yüzden hepsi benzer bir miktar aldı.

"Der'i kör Billy için bırak," dedi Hump,
Bayanlar tabaklardan biriyle başladı.

"Dat Yeller ne geliyor Jim?" Fısıldadı Swipsey.

"Gee! Hiçbir şey bilmiyor musun?" dedi Jimmie bilerek. "Dat's
Sert yumurta dem üzerinde mısır lapası. "

Swipsey birkaç kez tattıktan sonra Jimmie'ye döndü
ve "Onların taters, jus'un ortak taters, wid dat eşyaları
Onlara döküldü ve yeşil ceviz gibi jus'un tadına bakıyorlar. "

Daha fazla sandviç, kuru fasulye, turşu, patates salatası, limonata,
vb. O kadar hızlı saklanıyordu ki birkaç bayan tuttu
onları beklemekle meşgul. İyi doldurulduklarında Bayan Morton
Masalarına bir tabak kızarmış tavuk gönderdi. Mose ayağa kalktı
ve ona baktı.

"Bak, yuh kadın, Dat Chicken'in nereden geldiği? Şapkamı verirdim
Eğer benden bir ekmek jambon olsaydım. Paylaşımı koyacağım
Bürdü eğer tavuk uzakta. "

Hepsi hemen yakaladı. Jimmie en büyük parçayı aldı ve verdi
Billy'yi kör etmek. "Tavuk istemiyorum, hayır nasıl," dedi.

İki büyük karpuz izledi. Süslü taraklarda kesildiler
Ve garson ikisini de Mose önüne koydu. Aldı
en büyük parça ve yüzünü üzerine koydu ve
Ağladı. "Mah, Watahmelon, ben neyim Gwine ile ilgiliyim
Sen. Dat kavonu yersem, suh öleceğim. Ama ben Neveh ölebilirim
daha mutlu. "

Hepsi karpuzları zorlaştırana kadar yedi.
Sonra, dondurma ve kek onlardan önce yerleştirildiğinde,
büyük üzüntü.

Gözlerinde gözyaşları ile Stumpy ayağa kalktı ve "Biz deriz
En büyük d ---- ne yaşadı aptallar. İşte biz
Der Boyn Wid ekmek ve taters ve dem ucuz fasulye dat
Kin tüm git terce ve asla tavuk için yer bırakmadı,
Karpuz, dondurma ve tüm dis burada kek. Biri
Oughter bizi Der Woods'a çıkar ve bizi ölümle tekmelemek. "

Jimmie, "Bir 'yer' her gün aynı ting yapıyor," dedi. "Yer
Cuss kelimeleriyle çok dolu ve vur ve boozin 've
Stealin 've lyin' Dat Yer'in İsa'nın yeri yok. İsa
Dondurma ve kek 'bir karpuz mu, bir' morton bal olduğunu söylüyor
Outen der Rock. Fagin'in dis gibi yemine gitmeyin veya
İsa'nın bulunmadığı yerde başka bir yerde yok. "

Eve dönerken Jimmie, sakatlık yükünü almaya çalıştı
Mesih'i kabul etmek; ve "'ligion" hakkında sahip oldukları argüman
Mose'un dediği gibi, vaizler için muhteşem bir okuma yapar;
Ama çoğunu geçeceğiz. Jimmie onlara İsa'yı söyledi
Hepsini sevdi ve onlara yardım edebildi.

"Der resminde onu gördüm, uzun saçları var ve giyiyor
Bir kadın gibi uzun elbiseler ve gittiği gibi görünüyor
ağlamak. Bizim gibi erkekler ne biliyor? Hiçbir şey yürüyemiyorum
Ve bir kadın adam bana yardım ediyor mu? "Diye sordu Hop.

Jimmie, "Resim yapmıyorum," dedi Jimmie. "Hayır değil
kadın adam. Evler ve ahırlar inşa etti ve ne zaman bir marangozdu
O buradaydı. Bir ahırda doğdu ve bir ahırda aynı
Ben bir 'artık evi yoktu' yapıyorum. O bilir
Ne yapıyorum '' neye ihtiyacım var 'bir akraba benimle ilgilen'
O oradaydı. "

Argümanlarının ortasındayken vagon durdu
Dave'in ahırının önünde. Dave'in herhangi bir konu hakkındaki görüşü kesinti
Bucktown'da.

"Söyle, Dave, buraya gel, olacak mı?" diye bağırdı Jimmie. "Dese Pikers
İsa'nın onları sevmediğini ve kurtaramayacağını söylüyorlar mı
`` EN VE SECH gibi ve haklı olduğumu kanıtlamak istiyorum. Yapmamak
İsa herkesi seviyor mu? "

"Evet, herkes," dedi Dave.

"Der Power Der herkesi kurtarmadı mı?"

"Evet, herkes," dedi Dave.

"Bir" hepsi mi? " diye sordu Jimmie.

"Evet, sakat ve hepsi," dedi Dave.

"O, DEY'nin yapıldığı şeylerin tümü anlamına gelmeyecek mi?"

"Evet, hepsi," dedi Dave.

"Bir 'onlarla ilgilenmeyecek mi?"

"Evet, her zaman," dedi Dave.

"Şimdi Smartie, ne söyledim?" dedi Jimmie atlamak için.

"Söyle, Dave," dedi Hop, "Tüm Sayin'e inanıyor mu?"

"Kesinlikle yaparım," dedi Dave.

"Söyle, Dave, neden inanıyorsa neden gitmiyor?"

Dave uğraştı.

"Ah, benim için değil çocuklar," dedi. "Görüyorsun, ----"

"Denememiz de bizi değil," diye boşalttı. "Öyleyse gör
Söylediğine inanmayın. Biz gidiyoruz. Çok uzun, Dave. "

Jimmie'nin gözleri orada dururken gözyaşlarıyla dolu
başı aşağıdayken. Dave'i en kötüsünü almayı asla bilmemişti
daha önce bir tartışma. Takım başladığında Dave baktı
Jimmie; Gözleri bir an için buluştu. Acı ve üzüntü
Jimmie'nin yüzü Dave'i kalbe deldi.




Bölüm XVI

_Dave onun yürüyüşünü vurur_


Jimmie akşam gazetelerini sattıktan sonra Dave's için başladı
ahır. Kalbi ağırdı. Dave'in üzerinde harika bir etkisi oldu
Bu çocuk. Jimmie onu sevdi ve harika olduğuna inanıyordu
Adam. Dave'i ofisinde buldu. "Dave, ter konuşmasını istiyorum
yer dedi hop ne dedi. 'Fer olmasaydı
Sen de sen de değilsin. Yer demedim ve ben
Düşünüyordum, belki hiçbir şey söylemedi. Eğer yer
Tabii ki değil, bana nasıl akraba olur? Ne bilmiyorum
ter yapmak. Her gün dua ediyorum ama Tanrı istemezse ben
Ayrıca vazgeçebilir. "

Yüzünü ellerine gömdü ve ağlamaya başladı.

"Ben yanlış olduğum Jimmie, sen değil. Tanrı'ya savaştım
Seni tanıdığımdan beri. Günümüze gittikten sonra nefret ettim
Korkaklığım için kendim. Neyin doğru olduğunu biliyorum ve yapacağım
ya da öl. "

Jimmie yukarı baktı ve "der
kurtarıldı mı? "

"Tam da demek istediğim, Jimmie, ben ----" ama yapmadan önce
Cezasını bitir Jimmie kucağına atladı ve ona sarıldı.

"Sevgili yaşlı Dave, geleceğini biliyordum. Der Mission'a gidelim
Hemen, zaten Fer Der'in şarkı söylemesi. "

Dave o kadar hızlı yürüdü ki Jimmie devam etmek için koşmak zorunda kaldı. Şarkı
Göreve ulaştıklarında hizmet devam ediyordu. Onlar
Koltukların ön sırasına oturdu ve birkaç şarkıdan sonra Dave
Ayaklarına atladı ve "Affedersiniz, kurtarmak istiyorum
Ve kurtarılmak istiyorum. Kelimeyi bekleyemem. İstiyorum
Şimdi inmek için. Will'de gol attım, kutup tarafından gol attım
at ve ben bir iki ısı koydum; Ama benim başıma binmek istiyorum
Adet ve yüz yüze geçin. Jokey yapmayı bitirdim ve
çarpık olan her şeyle ve ben buna giriyorum
İlk para için yarış takımı. Tanrı'nın yardımıyla kazanacağım. "

Toplantıdan sonra Floe, Gene, Bill Cook ve karısı Ike Palmer,
Mike Hardy, Bay ve Bayan Morton ve Jimmie Dave ile birlikte gitti
Bucktown. Onları ahırında ziyaret etmeye davet etti; ama onun
Ofis o kadar küçüktü ki hepsi içeri giremediler, bu yüzden gittiler
Cook Residence'a. Dave kendini mazur gördü ve beş dakika içinde
Fagin ile döndü. Fagin, kalabalığı görünce şaşırdı,
Ama hoşnutsuz görünmüyordu. Dave ilk konuşan kişi oldu.

"Sajin, İsa'nın hayatıma girmesine izin verdim ve seni istiyorum
Aynı şeyi yap. Bucktown'da bir Pazar Okulu başlayacağız
Ve odanızı amaç için istiyoruz. "Bu öğleden sonra Mesih'i reddettim ve döndüğümü hissediyorum
Tanrı'dan birçok genç insan; Onları onun için geri alacağım
Bir Pazar Okulu başlamam ve toplantılar yapmam gerekiyorsa
yan yana eski ahır. Biliyorsun, Fagin, geçen gün Fred Hanks
Kendini öldürmeye çalıştım, bana işinden yorulduğunu söyledin
ve bir Hıristiyan olmasını diledi. Bana ne kadar üzgün olduğunu söyledin
Morton tuttuktan sonra altı kez onu kızdırdın
o. Şimdi, Fred kendini Tanrı'ya verdi ve iyi iş çıkarıyor
görevde ve bize katılmanızı istiyoruz. "

Bayan Fagin gönderildi ve
Onu hak için bir karara getir.

"Bay Morton ve ben bina için kiralamayı alacağız
Elinden ve size sahip olduğunuz stok için size ödeme yapalım, "Dave
Onlara söyledim. "Eskiden çalıştığınız fabrikaya girebilirsiniz
Ve bir erkek gibi yaşayabilirsiniz. "

Söylenmesi çok az kalıyor. Tanrı'ya gelen adamlar
Jimmie Moore'un bakanlığı en büyük müjde vagon ekibini yaptı
hiç bilinir. Hapishane, sokak ve görev toplantılarında çalıştılar
Bir adam gibi, asla bir kez kıskançlık bilinmiyordu
aralarında. Onlardan hiçbiri eski hayata geri dönmedi
bir saat boyunca. Beş tanesi Tanrı'nın işine çağrıldı
Ve hepsi Tanrı'dan gelişti ve kutsanmıştı.

Jimmie Bay ve Bayan Gene Dibble ile yaşıyor ve hiç kimse
Daha mutlu bir ev gördüm.

Jimmie, "Floe's Der En Best Cook Ne Oldu." Dave,
Bill ve Fagin etkilerini kullandılar ve seçilmiş aldermen
Bucktown'da her durak salonu ve kötü şöhret evi kapalı.
Sekiz ay boyunca Fagin's Place, bir anaokulu için kullanıldı.
Pazar ve Pazar Okulu Pazar. Demiryolu şirketi satın aldı
Yoksulluk sırasındaki eski evler ve onları parçaladı; Bir yan pist koşusu
Piyasaya yerini aldı.

Bir gün Jimmie piyasada durdu ve "Gee! Dis yapma
Daha fazla bak, eski Bucktown Dan bir adam ne duman gibi görünüyor
Bir Hıristiyan gibi. "







Melvin Earnest Trotter tarafından Bucktown'dan Gutenberg'den Jimmie Moore Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JIMMIE MOORE OF BUCKTOWN ***

***** This file should be named 35359.txt or 35359.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/3/5/35359/

Produced by Benjamin Klein

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
