*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mad (Kızgın)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: February 23, 2011 [EBook #35367]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35367
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mad, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mad
       A Story of Dust and Ashes

Author: George Manville Fenn

Release Date: February 23, 2011 [EBook #35367]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson, Londra, İngiltere tarafından üretilmiştir

Mad
Toz ve Kül Hikayesi
George Manville Fenn tarafından
Tinsley Brothers, 18 Catherine Street, Strand, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1868 tarihlidir.

Birinci Cilt, I. Bölüm.

KAMA'NIN İNCE UCU.

Septimus Hardon, Hristiyan adını sayısal bir sebepten dolayı taşımamıştır, çünkü
tek çocuktu; ancak babası, Somesham'lı Esquire Octavius ​​Hardon, kendi adı gibi, ismin de güzel, kalın bir sesi olduğunu
- gür, klasik bir tınısı olduğunu düşünüyordu. Bu ismin, taşıyıcının gelecekteki yaşamında insanları etkilemesi ve Doğa tarafından reddedilen bir öneme sahip olması gereken bir titreşimi vardı; ancak Bayan Octavius, yaşamı boyunca, ismini Sep'e kısalttığı için efendisinin gözünde her zaman rezil oldu; bu kesinlikle etkileyici değildi; Septimus'un kendisi ise, olduğu gibi olduğu için babasıyla her zaman başı dertteydi - kesinlikle etkileyiciydi, ama babasının istediği şekilde değildi; çünkü
Septimus Hardon'a bakıldığında, Doğa'nın çırak elini insan üzerinde denedikten ve sonra "kızları, O" yaptıktan sonra, bir miktar kaba malzeme - ıvır zıvır, kırpıntılar ve hurdalar ve garip etiketler - bıraktığı varsayılabilirdi; oysa değerli malzemenin israf edilmesi gerekenden daha erken, Septimus Hardon'ı yaptı. Deforme olduğunu söyleyemezdiniz, ama etrafında tuhaf bir görünüm vardı; başı çok büyük görünüyordu ve kötü bir şekilde sazdan yapılmıştı, buna karşılık vücudu çok küçüktü;
sonra burnu bir tarafta önemsizdi ve ağzı çok genişti, ama kesinlikle kıskanılacak bir diş setini ortaya koyuyordu; kolları uzundu ve
fazla sallanıyordu, bir bacağı diğerinden biraz daha kısaydı,
onu aksatacak kadar kısaydı; ama çukurlu yüzünde yumuşaklık yazılıydı ve dürüstlük berrak parlak gözlerinden size bakıyordu. Ve
göğsünde gerçek bir kalp, büyük, şişkin bir kalp vardı,
bunun sebebi göğsünün göze batması ve
omuzlarının belirgin yuvarlaklığı olmalıydı. Ve Septimus Hardon bazı şeylerde
mükemmel bir zevke sahip olsa da--kuzenlerinin alay ettiği bir zevk,
müziklerinin düzgünce kopyalanmasını veya çizimlerinin
rötuşlanmasını istedikleri zamanlar hariç--yine de giyim onun en güçlü yanı değildi, çünkü her zaman kendisine uymayan
giysiler giyerek kendini en kötü duruma düşürürdü ve vücudu ne kadar kötü olursa olsun,
tarzını değilse bile uyumunu garanti edecek bir terzi bulunabilirdi. Septimus genellikle eski püskü solgun siyah ceketler ve yelekler, ölü bir yapraktan veya fırıncının donuk pantolonları, blucher çizmeler giyerdi, adı kontrat olan desende -çok şişkin ve kırışık; ve gerçek bir kunduz şapkası, çalıların altında tahriş olma ve
sert ve ürkütücü olma eğilimi.

Londra'da doğan Septimus, çocukluğundan beri babasıyla birlikte Somesham kasabasından yaklaşık birkaç mil uzaklıktaki
Grange adlı münzevi bir evde yaşamıştı;
ve geçmiş yıllarda baba ve oğulun eğlencesi ve emeği, yan odada bulunan küçük bir amatör matbaada yoğunlaşmıştı,
burada Octavius ​​Hardon'ın kardeşi Thomas dediği, kasabada çalışan doktor olan ve takdir etmediği için aptal olan eseri sayfa sayfa basıyorlardı;
tamamlandığında tüm dünyayı hayrete düşürecek bir siyasi reform çalışması; ve
Septimus, dünyanın orada ortaya konan görüşleri kabul edip onlara göre hareket ederse kolayca şaşıracağını ve durumunun oldukça şaşırtıcı olacağını kabul etmesine rağmen, kırk yaşında olmasına rağmen, hala her gün babasının emrine amade, bir çocuk gibi itaatkar ve her zaman ona "çocuk" diyen asabi yaşlı adamın yanında asla kendi fikrini söylemeye cesaret edemeyen bir şekilde çalışıyordu.

Kendisi böylesine tenha bir hayat yaşayıp, görünüşü de böylesine tuhaf olduğu için, aylak tanrının onu okları için bir nesne olarak esirgeyeceği düşünülebilirdi; ancak Septimus Hardon uzun yıllar boyunca gizlice sevmişti, sevmiş ve üzülmüştü, çünkü yaptığı seçimden memnun değildi. Mary Phillips, Doğu Hindistanlı bir adamın eşi olan Tom Grey'in nişanlıydı; ve Septimus Hardon, güzel kıza olan aşkı ile eski okul arkadaşına olan arkadaşlığı arasında bölünmüştü; bu arkadaş onu, açık sözlü, denizcivari tarzıyla, tüm sırlarının deposu yaptı.

Bu yüzden denizci kur yapıp kazanırken, Septimus Hardon aşkını yıllarca besledi, içinde barındırdığı tutkunun farkında bile değildi, ta ki bir gece ormanda dolaştıktan sonra bir çite yaslanıp, kaba saba vücuduna acı bir şekilde bakana kadar. Gölgeler daha da derinleşiyordu, yaklaşan ayak seslerini duyduğunda, önünde karanlık, yosunlu birçok kemeraltının bulunduğu ormana girdi; kederli bir kalbin iç çekişlerine uygun yerlerdi bunlar; ve birine girerken burada bir süre huzur içinde dolaşabileceğini düşündü; ama bir sonraki anda sıcak kan yüzüne sıçradı, ellerini sıkarak Mary'ye bakarken, arkadaşının koluna sevgiyle yaslanırken ve gözlerini yere indirerek sözlerini dinlerken damarları zonkladı.

Dinleyici, yanından geçenlerin bakışlarını zar zor görebiliyordu ama onların sözleri yaz akşamının sessizliğinde yankılanıyor gibiydi, her biri kulağına ağır bir darbeyle düşüyor ve sanki yankılı metale sert bir darbe vurulmuş gibi vücudunda titriyordu. Bir an için vahşi bir öfke onu kör etti ve ayak sesleri kaybolana kadar tutkuyla titreyerek durdu; acıdan yarı çılgınca, ormanın derinliklerine doğru hızla koştu, açık fındıkların arasından geçti, kıvrımlı köklere takıldı; ve sonunda, düşmüş bir dala
takılarak ağır bir şekilde düştü ve ormanın sakin derinliklerinde hissizce yattı. Ama kısa süre sonra tekrar aklına bir düşünce geldi ve yüreğindeki acı yavaşça geri gelirken
yattı ve titredi; çünkü artık kaderini tamamen anlamıştı ve hayal gücünün
eğlendiği parlak, düşsel yapıların önünde
acı toza
dönüp dağıldığını biliyordu.

Zaman hızla akıp geçti ve bir başka yolculuktan sonra Tom Grey geri dönmüştü ve
elini Septimus Hardon'ın omzuna koymuş duruyordu.

"Gel? Elbette, oğlum; sensiz ne yapacağız? Mary
reddetmemeni rica ediyor; ve, Sep, ihtiyar dostum, denizde çok uzaktayken
onun koruması olmanı bekleyeceğim."

Bu sözler söylendiğinde Septimus Hardon babasının oturma odasındaki uzun bir iskele camının karşısında duruyordu; ve kendine baktı ve sonra acı bir şekilde iç çekerek, eğer diğer adamlar gibi olsaydı,
seçilir miydi diye merak etti. Ama bir sonraki anda düşünce
ezildi ve o, açık sözlü, yakışıklı denizcinin
dürüst tutuşuna karşılık veriyordu.

Septimus Hardon sevgisini besledi, ama onu sakladı, kalbinin en derin
kuyruklarına gömdü; ve hiç kimse, kilisede bir yüzme
sırasında ona rastladığında sıralardan birinin yanında duran damadın arkadaşının sakladığı sırrı
bilmiyordu ve Tom Grey kolunu
tutmasaydı düşecekti. Ama bu kısa süre sonra geçti ve yaralı adam, çifti takip etmek için toplanan arkadaşları tebrik etti,
yollarına çiçekler serpilmişti--çift, ölüm onları ayırana
kadar birlikteydi.

Ve bu kısa bir süre sonraydı--sevgi dolu karısı için kısa bir süre sonraydı--seyahatleri büyük derinliklerde olan kocası için kısa bir süre sonraydı; ama yıllar önce geçti, bu süre zarfında sessiz, kararsız Septimus Hardon okul arkadaşının karısının sadık dostu ve parlak gözlü çocuğunun sabırlı kölesiydi, onun emrine her zaman hazırdı, hatta babasının kitabını ihmal etmesine rağmen.

Sonra, aylarca umuttan fısıldadıktan sonra,
Septimus korkularının çok yerinde olduğunu ve arkadaşının gemisinin içindeki herkesle birlikte battığını öğrendi.

Dul kadına ölümcül haberi vermek için acı bir sınavdan geçti ve o, uzun yıllar gizlice taptığı kadın, ona hakaret ederken ve haber yüzünden delirmiş bir şekilde onu lanetlerken titreyerek durdu - evine getirdiği o korkunç haber. Sonra iki yıl kayıp gitti, dul kadın birçok üzüntü, hastalık ve sefalet evresinden geçerken, yas tuttuğu kişinin geri döneceğini umarak oturdu ve bu arada ihtiyaçlarını karşılayan elden veya süslü işlere karşı büyük bir sevgisi olan iyi arkadaştan habersizdi, bu yüzden sipariş üstüne sipariş gönderiyordu, bunların parası Septimus Hardon'ın elleriyle cömertçe ödeniyordu. Geçmişin güzelliği yavaş yavaş soldu, böylece bitkin ve zayıfladı; kalıcı bir hastalık onu pençesine almış gibiydi; ama yine de güvenine sadık, ona duyduğu sevgiye sadık olan Septimus Hardon, babasının surat asmalarını ve kuzenlerinin alaylarını hiçe sayarken, kendini dul kadının acılarını hafifletmeye adadı ve onu yoksulluğun ek acılarından korudu, çünkü genç ve umutlu kocası tarafından tamamen bakılmamıştı. Peki sonuç ne oldu? Septimus Hardon gibi bir doğadan beklenebilecek bir şeydi bu. Sabırlı ve gerçek, bu kadına duyduğu sevgi yıllarca gizli kaldı ve sonra, umutsuz sefaletinde dul kadın başını hasta yastığına çevirip ondan tavsiye istediğinde, ona kendisini koruma hakkını vermesini, çocuğuna, küçük Lucy'ye, ikinci bir baba olmasını söyledi ve sonra, dehşet dolu bakışından ve ona güvendiği, hala yaşadığını hissettiği okul arkadaşına karşı sadakatsizliğini anlatan suçlayıcı sözlerinden korkarak, ezilmiş ve titreyerek odadan
çekildi.

Ama o sadece onun umutlu kalbinde yaşıyordu ve Septimus'a evini yasakladıktan altı ay sonra, Mary Grey, kendisini uzun süredir ayakta tutan eli keşfettiği için acı bir şekilde ağlayarak şu sözleri yazdı ve Grange'e gönderdi: "Beni affet!"

Birinci Cilt, II. Bölüm.

SEP'İN ŞİKAYETİ.

Octavius ​​Hardon'ın kitabı durmuştu ve dünya hala onun temelinde siyasi reforma ilişkin cehaletin yoğun karanlığındaydı,
çünkü Septimus Hardon hastaydı, neredeyse ölüme yakın bir şekilde hastaydı. Yavaşça
uyuşuk ve donuklaşmış, her şeye karşı ilgisizleşmiş, her gün daha da zayıflamıştı,
ta ki, görünüşte hiçbir rahatsızlığı yokken, yatağına yatmıştı,
üstünde amcası Doktor Hardon; yardımcısı, yakışıklı, alaycı görünümlü bir adam olan Bay Reston ve kasabanın rakip uygulayıcısı, hepsi başlarını sallamakta ve Septimus Hardon'ın içsel bir malformasyonun etkilerinden muzdarip olduğu için hiçbir şey yapılamayacağını söylemekte hemfikir olmuşlardı.

Haklıydılar; zavallı adamın çok fazla yüreği vardı; ve
bu dünyanın bilgeleri insanların aşktan veya aşk için ölmediğini söyleseler de,
yine de kesinlikle Septimus Hardon insanların arasındaki yerinden yavaşça
sönüp gidecekti ve aylar geçmeden
dinlenmenin olduğu yere gidecekti.

Ama doğru türden bir ilaç geliyordu ve yatak odasına getirilen reçeteyi
cansız gözlerle incelemesi bile camsı gözlere bir ışık huzmesi gönderdi ve birkaç hafta içinde
Septimus, Doğanın içsel malformasyona ilişkin düzenleme yapmasıyla
doktorları hayal kırıklığına uğrattı.

"Sanırım ona zerre kadar iyilik yapmadınız, Bay Brande; zerre kadar--zerre kadar--zerre kadar," dedi Octavius ​​rakip uygulayıcıya. "Hiçbir zaman
sizin eşyalarınızdan hiçbirini almadı. Şimdi, gelip beni tekrar ayarlayın, çünkü yanılıyorum."

"Daha iyi, evet, daha iyi," dedi yaşlı adam Bay Reston'a. "Günaydın--günaydın--günaydın."

Doktor Hardon asistanını göndermişti; ancak hastayı görmek yerine kendini eğilmiş buldu; ve doktora yüksek sesle şikayet ederken, hastayla görüşmesini kaçırdığı için değil,
kendi sebeplerinden dolayı, Doktor Hardon şimdi aradı.

"Peki, Tom--peki, Tom--peki, Tom?" dedi Octavius, alaycı bir şekilde gülümseyerek ve
küçük kardeşine tepeden tırnağa bakarak. "Ne oldu,
Tom?"

"O, Septimus hakkında mı?"

"Hadi, git; meşgulüm. Septimus devam ediyor ve Bay Brande isterse onu
fiziksel olarak tedavi edecek. Kendi çocuklarını ahlaki olarak
fiziksel olarak tedavi edemeyen bir adam,
başkalarının iyiliğini yapamaz. "

Doktor Hardon, şişman ve gösterişli, konuşmak için ayağa kalktı; ancak Octavius
kolundan tuttu ve onu kapıya götürdü, aynı anda şapkasını da ona verdi.

"Elveda, Tom--elveda--elveda. Seni tekrar çağırana kadar
gelme. Sen her zaman bir aptal, bir eşek, bir salak ve bir sahtekârdın,
Tom--her zaman--her zaman--her zaman."

O gün Doktor Hardon'ın evinde hafif bir fırtına vardı ve ne karısı ne de kızları onun huzuruna pek yanaşmadılar; ancak birkaç hafta sonra, doktor kardeşinin evinde gerçekleşen bir sahneyi öğrendiğinde, yumuşakça gülümsedi ve kendi tarzında mırıldandı, o gece ise nezaketin ta kendisiydi.

Octavius ​​Hardon oturup yazmaya ve oğlunun sözlerini dinlemeye başladı, ta ki ilgi duymaya başlayınca, kalem harfleri oluşturmayı bırakana kadar ve sonunda sandalyesini geriye iterek mürekkep hokkasını devirdi, böylece siyah akım kitabının yeni bir paragrafının üzerinden aktı.
Gözlüklerini yukarı kaldırdı ve gözlerini oğluna bakmak için korudu--her kelimesine ve bakışına itaat eden, hiç kendi düşüncesi yokmuş gibi görünen oğluna-- kırk yaşına rağmen şimdi bile bir çocuktu; ve baktığında, birkaç santim daha uzun göründüğünü, yüzünde o anda açıkça söylenmesi zor olan
sevinçli bir ifade olduğunu gördü.

"Ne olacak?" diye soludu baba.

"Evlenmek," dedi oğul kararlı bir şekilde.

"Evlenmek?"

"Evlenmek, baba."

"Ve kiminle? O orospulardan biriyle, kuzenlerinle mi?"

"Bayan Grey'le," diye cevapladı Septimus.

"Ne?" diye soludu yaşlı adam. "Bir kadına - ailesi olan bir dul - birliktelik için uygun bir
mahkum - bir yoksul!"

"Sus, baba!" diye haykırdı Septimus. "Onu seviyorum;" ve o basit
kelimeleri öyle bir saygıyla, öyle bir şefkatle söyledi ki, yaşlı adam durakladı ve oğlunun takındığı görünüme neredeyse hayretle baktı; ama derece derece
öfkesi yükselişe geçti ve babanın tehdit ettiği ve yalvardığı, oğlunun ise sakin ve hareketsiz kaldığı fırtınalı bir sahne başladı. Bir keresinde geri çekildi ve ellerini küçümseyerek kaldırdı,
yaşlı adam yaralı kadından sertçe bahsettiğinde; ama hemen ardından yüzü, konuşanı neredeyse çileden çıkaracak bir gurur ve memnuniyetle aydınlandı.

"Bir eş tutamazsın!" diye soludu.

Septimus gülümsedi.

"Sen her zaman çaresiz, kararsız bir aptaldın ve annenden aldığın birkaç yüz dolardan başka hiçbir şeyin yok."

Septimus başını eğdi.

"Köpek!" diye kükredi yaşlı adam, "Bu kadınla evlenmeye cesaret edersen, sahip olduğum her kuruşu amcanın
serserilerine bırakacağım."

Oğul üzgün bir şekilde gülümsedi, ama sessiz kaldı.

"Neden konuşmuyorsun?" diye kükredi Octavius, öfkeyle köpürerek.

"Ne söylememi istiyorsun, baba?" dedi Septimus sakince.

"Söyle!" diye soludu yaşlı adam; "neden, nankör, kaba,
doğaya aykırı bir alçaksın. Ama nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Londra'ya," dedi Septimus.

"Londra'ya!" diye alay etti yaşlı adam; "ve ne için? Hayır; Hanwell'e git, ya da
Colney Hatch, ya da seni kabul ederlerse, o cüretkar paranı özel bir akıl hastanesine yatır. Londra'ya, beni sakatlıklarımla baş başa bırakmak için, kitabım
tamamlanmamış halde! Ama lanetimi de beraberinde götüreceksin; ve şu küstah,
entrikacı kadın--"

"Şşş!" diye bağırdı Septimus, babasının dudaklarına elini koyarken, öfkeden kendinden geçmiş bir haldeyken, Octavius ​​oğlunun yüzüne sertçe vurdu ve sonra, geriye düşerken, yaşlı adam maşayı aldı, ama
sadece onu çamurluğa geri fırlatmak için.

Tam o anda, kapı açıldı, uzun boylu, esmer, yakışıklı bir kız
hızla odaya girdi ve baba ile oğulun arasına dikildi, öfke dolu bir
yüzden diğerine tedirgin bir şekilde baktı.

"Septimus! Amca!" diye bağırdı, "sorun ne?"

"O bir alçak, kızım--doğal olmayan bir alçak. O kadınla evlenecek--Grey'in karısı--dul--eski--lanet olsun ona!"

"Ne, zavallı Bayan Grey?" dedi kız, gözlerinden yaşlar boşanarak.

"Bunun için Tanrı seni korusun, Agnes!" Septimus onu kollarına alıp şefkatle öperken tutkuyla bağırdı. "Evet, zavallı Bayan Grey," diye alay etti yaşlı adam, önündeki çifte vahşice bakarak. "Ama orada, bırak gitsin; ve _sana_ dikkat et, yoksa
benim sahip olduklarımı elde edemezsin. Ama orada, elde edersin ve kız kardeşlerinin o zaman kaçıp alay edecekleri bir şeyleri olur ve baban yüzüme
mırıldanır, arkamdan tükürür ve küfür eder. Bah! Lanetli bir kedi yavrusu!"

"Sus, sevgili amca!" diye fısıldadı Agnes, bir elini koluna, diğerini göğsüne koyarak, konuşurken dudağı titreyerek, "sus! Öfkelisin.--Daha fazla konuşma, Septimus."

"Hayır," diye cevapladı Septimus sertçe, "Yaptım."

"Hayır, _hayır_, hayır! Yapmadın," diye kükredi yaşlı adam, tekrar ateşlenerek. "Af dilemek ve bu çılgınlığın sona erdiğini söylemek zorundasın."

"Af dileyeceğim, baba," dedi Septimus sertçe, "ve yaptığım herhangi bir yanlış için bunu istiyorum; ama bu on yıldır sevdiğim kadına söz verdim." Ve yine Septimus Hardon'ın yüzünde gururlu bir sevinç ifadesi vardı.

"Ve sen Londra'ya gidiyorsun, ha?" dedi Octavius.

"Londra'ya," dedi Septimus sakince.

Yaşlı adam kaşlarını çattı, dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve Agnes'i omzundan sıkıca tutarak, bir eliyle kapıyı işaret etti.

"O zaman git!" dedi; "git--git!"

"Ah, Septimus!" diye haykırdı Agnes yalvaran bir tonla, "amca!"

"Sen delisin, Septimus Hardon," dedi yaşlı adam soğuk bir şekilde. "Çılgın--çılgın: özel bir akıl hastanesi, Septimus--bir akıl hastanesi--çılgın! Sen delisin--çılgın!
Git!"

Birinci Cilt, III. Bölüm.

EK GİRİŞLER.

Sabahın erken saatlerindeki loş ışıkta, son bölümde anlatılan sahneden yaklaşık on yıl sonra, gece ile gündüz arasındaki mücadelenin devam ettiği ve gece ile gündüzün yavaş yavaş ve zahmetle fethedildiği o soğuk, nemli saatte, Chancery-lane en kötüsüne bakarken ve Bennett's-rents'in ölmüş bölgesi her zamankinden daha pis ve ıssızken. Gaz lambaları hala sokakta parıldıyordu, Rents'in sonundaki tek ışık hala loş bir şekilde yanıyordu ve sanki mefitik buharla yarı yarıya yok olmuş gibiydi, 27 Numara'nın kapısı açılıp, yüksek sesle kapatıldığında ve bir adam kırık kaldırımda ağır ağır takırdayarak, dar kemerli geçitten yavaşça sokağa çıkarken gereksiz miktarda gürültü yaratıyordu, ancak bu arada her iki tarafı da dikkatli gözlerle izliyordu. Lane'e ulaştığında daha karanlık görünüyordu,
bir dakika boyunca aceleyle yukarı aşağı baktıktan sonra, çizmelerini, bir çift ağır bağcıklı ayakkabıyı, yavaşça çıkardı ve sonra onları eline alarak, avının izini süren vahşi bir hayvanın kambur yürüyüşü ve hevesli tazı benzeri havasıyla hafifçe geri koştu. Ama bir sonraki an
çıktığı kapıdaydı, kapıyı yavaşça açtı ve içeri kaydı,
karşısındaki üçüncü kat penceresindeki bir yüzün hareketlerini kendisininkinden daha keskin bakışlarla izlediğinden habersizdi.

Nefesini tutan adam, birkaç saniye eski evin koridorunda durdu; sonra, yavaşça geçerek, nemli, yarı çürümüş bodrum merdivenlerinden aşağı gizlice indi, bir kez sıçradı ve bir kedi aceleyle yanından geçerken yarı bastırılmış bir boşalmaya yol açtı, sonra
durup alnındaki soğuk teri koluyla silmek için durdu.
Sonra bodrum kapısının önünde, ayaklarının altında küllerin
pırıldadığı ve yarı çürümüş sebze atıklarının kötü kokusunun yükseldiği nemli, karanlık yerde durdu. Görünüşe göre ihtiyatla yönlendirilen o,
şimdi dikkatlice etrafını yokladı, elleri duvar boyunca kaydı,
ayakları yalnız olduğundan emin olmak için her köşeyi yokladı,
önce, merdivenlerin dibinde bir an dinledikten sonra,
hızla kapıdan içeri kaydı ve büyük ön bodrumda durdu. Burada daha aydınlıktı, çünkü sabah parmaklıklardan aşağı doğru mücadele ediyordu; ve şimdi, dikkatli bir inceleme turundan sonra, her loş köşeye göz attıktan sonra, adam alçak bir kemerden geçip, ilkinden daha karanlık ve nemli bir arka mahzene girdi; bir zamanlar şarap için kullanılan bir yerdi ve adam ışıktan uzaklaşırken, örümcek ağlarıyla kaplı ve talaşla kaplı her bir çöp kutusuna sırayla baktı.

Büyük, ağır bir adamdı; ancak karanlık mahzenden geçerken hareketlerinde yumuşak ve kedi benzeri bir şey vardı. Belirsizliğin onun üzerinde pek bir etkisi olmamış gibiydi, çünkü yol tanıdık geliyordu; ve en sonunda durup birkaç dakika dikkatlice dinledikten sonra, elleri ve dizleri üzerine çökerek, her zamankinden daha fazla kedi gibi, en karanlık çöp kutularından birine doğru süründü. Sonra, ağır bir taş kenara itilmiş gibi, alçak bir gıcırdama sesi duyuldu; derin bir soluk
verme oldu, sanki bir ağırlığı hareket ettiren biri gibi; bir hışırtı,
bir kez daha o gıcırdayan ses ve sonra birkaç dakika sessizlik.

Izgaradan aşağı inen ışık, belirsiz
yeri aydınlatmak için çok çabaladı; ama burası karanlığın kalelerinden biriydi - günün parlak saatlerinde
gizlice dolaştığı bir yer; ve ışığın çabaları
sadece evin su ihtiyacını karşılamak için bir boruya sahip büyük bir su fıçısı bulunan ön bodrumu hafifçe aydınlatmaya yaradı; ve
burada şimdi yankılanan bir damlama, damlama, damlama sesi başladı; musluktan ise
uzaktaki basınçla hava boru boyunca zorlanırken garip, iç çeken, tıslayan bir ses geldi.

Şimdi bir merdivenin keskin çatırtısı, bir elbisenin çok hafif hışırtısı geldi,
ve sonra yavaşça ve dikkatli bir şekilde belirdi, sanki karanlıktan
bir kabusun hayaletlerinden biri gibi, karşı pencereden bakan yüz, yaşlı, hevesli, şahin gibi, sıkışmış bir kadın yüzü, aralık kapının aralığından bakıyordu ve
doğrudan perişan giysili beden tarafından takip ediliyordu.

Dikkatlice ve gözleri her yöne bakarak, kadın mahzene doğru ilerledi, başı öne doğru uzatılmış, ince gri saçları kulaklarının arkasına itilmişti, kulakları seğiriyordu ve en hafif sesi bile yakalamak için tetikte görünüyordu. Hemen arkasından, şimdi öne doğru koşan, tehdit edici bir hareketle yarı ayağa kalkan, ancak kaldırdığı el onu anında küçülten ve yere çömelen bir kaç dakika sürünen ve sonra hareketsiz yatan bir kaniş köpeği geliyordu. Bu sırada, efendisi, sanki adamın adımlarını takip ediyormuş gibi, mahzeni çevikçe inceledi, hatta arkasına ve büyük kıçına baktı, içeri soktuğu eliyle neredeyse suyla dolu olduğunu gösterdi. Sonra yavaşça karanlık kemere doğru ilerledi ve bir elini tutarak, eğilip karanlığı delmeye çalıştı, ancak
başarısız oldu; kendi kendine yavaşça mırıldanarak içeri girdi, ancak sadece bir sonraki anda başını sallayarak bayılmak için, bir eliyle cebini aradı ve cebinden bir kutu kibrit çıkardı. Bir kez daha kemerin altına adım atarak nemli duvara bir kibrit çaktı ve uzun bir fosforlu ışık çizgisi zayıfça parladı, ancak kibrit yanmadı.

Kadın tahta parçasını sabırsızlıkla yere atarak bir tane daha denedi, ancak işe yaramadı, ta ki kutunun dışına bir tane çakana kadar, sessizce tutuştu ve etrafı biraz aydınlattı, yere atılan küçük parçaları hevesle yakalayarak önce birini sonra bir tane daha yaktı ve kısa süre yandıklarında aceleyle bir inceleme yapıldı. Her yerde aynı özellikler vardı: eski örümcek ağlarıyla kaplı şarap kutuları, nemli ve mantarlı büyümeler ve kadın adamın çok yakın zamanda süründüğü kutunun içine bile baksa da, aceleci bakışlarına diğerlerinden daha fazla hiçbir şey görünmedi ve son yaktığı atel de yandığında hafifçe girişe doğru geri çekildi. Ön mahzenin içinde dururken,
terk ettiği karanlık yere bakmak için bir kez daha döndü, kulağına alçak bir gıcırtı sesi geldi,
ve geri çekilip merdivenlere doğru koşmak üzereydi; ama kendini
zorlayarak, titreyerek ayağa kalktı ve dinledi.

Gürültü birkaç saniye devam etti, sonra giysilerin
bir duvara çarparak hışırdama sesi geldi, sonra ağır nefes alma, bir kez daha gıcırtı ve sonra kadın her iki girişe sırtını dönerek,
köpeğinin nemli zeminde çömeldiği yere yavaşça gizlice yaklaşırken sessizlik.

Bir sonraki anda, kadın köpeği boynunun kalın, kıvırcık saçlarından yakalayıp vahşice dövdüğünde, yaralı köpekten keskin bir havlama ve bir dizi uluma geldi.

"Ah, o zaman, _mechant chien_, kötü tog, seni nasıl aradım!" diye haykırdı. "Neden buraya gizlice geliyorsun? Orada, orada, orada!" ve her
kelimenin ardından bir darbe geldi, zavallı küçük hayvan yerde büzülüp havlarken, kulaklarından kaldırıldığında derisi yerinden çıkmış gibi görünene, gözleri uzayana ve artık sessiz olan zavallı hayvan, hayal edilebilecek en aşağılık köpek sefaletine dönüşene kadar.

Kadının arkasında hızlı bir adım vardı ve şaşırmış gibi
irkildi ve arkasındaki kötü yüze bakmak için döndü, çünkü adam
giriş kapısına yaklaşmıştı.

"Ah! Bay Jarker, ama beni gerçekten korkuttun. Kötü tog'um kaçıyor.
Onun için ne yapacağım?"

Adam konuşmacıya dikkatle baktı ve yavaşça büyük bir
çatallı bıçak çıkardı, açtı ve kadın orada, loş ışıkta başparmağını
kenarda gezdirdiğini gördüğünde titremesini zorlukla bastırabildi.

"Ah, evet!" dedi yarım bir kahkaha atarak; "Hak ediyor, ama onu ayıramam; ona uzzer halkının evine girmekten daha iyisini öğretmeliyim. Ben
bu mahzeni düşünmeden önce her yere bakarım."

Adam konuşmadı, ama önce hanıma, sonra
köpeğe, sonra bıçağına ve büyük kıçına baktı ve sonra istemsizce
şüpheli bakışları iç mahzenin karanlık kemerine döndü,
bir kez daha gözleri uzun ve nüfuz edici bir bakışla buluştu.

"Bir zamanlar bu mahzene girdiği için boğazı kesilen birini tanımıştım. Emin değilim, ama sanırım bir köpek vardı," diye homurdandı adam.

"Ah evet, bir daha gelmeyecek, Bay Jarker; ama sen benim boğazımı
kesmeyeceksin. Ah, hayır," diye alaycı bir şekilde güldü kadın, önce köpeğini gönderip gözlerini adama dikerek yavaşça mahzenden
geri çekildi. "Ah, hayır, çünkü ikimiz de iyi olacağız ve bir daha gelmeyeceğiz."

Yavaşça bodrum merdivenlerine doğru ilerlerken, adam ona bakarak durdu; ama o merdivenleri tırmanırken adam yavaşça onu takip etti ve koridorda hışırtısını duyana kadar dinledi, sonra bodrumdan
geçip avluyu geçerken paslı parmaklıklardan onu gördü, sonra bir kez daha karanlık kemere geri döndü ve etrafına baktı.

Birdenbire keskin gözü yerde bir şey gördü - yeni yakılmış bir kibrit parçası ve onu alıp yanağına tuttu, kuru mu yoksa nemli mi olduğunu anlamaya çalıştı. Kuru gibi görünüyordu, bu yüzden bir kez daha kapıya ve oradan da merdivenlere gidip, kesintiye uğramayacağından emin olup olmadığını kontrol ettikten sonra, aceleyle geri döndü, teneke bir kibrit kutusu çıkardı, cebinden bir parça mum yaktı, sonra şapkasını ışığın altına koyup dikkatlice zemini inceledi, kararmış toprak ve talaş arasında orada burada yatan üç tane daha yarı yanmış kibrit parçası aldı. Bu parçaları mum parçasıyla birlikte dikkatlice cebine koydu ve sonra dudakları dişlerinden çekilmiş, yüzü şeytani bir vahşi görünüme bürünmüş bir şekilde dışarı çıktı. Ama bir sonraki anda başını salladı ve yavaşça merdivenlerden yukarı doğru mırıldanarak:

"Köpeğin üstünden olmalı. "

Bay William Jarker, çizmelerini giymiş,
elleri ceplerinde, avluya doğru yürüdü ve sonra
Lane'e doğru yürüdü, sağa mı yoksa sola mı gitmesi gerektiği konusunda şüphe içinde durakladı; ancak ikinci yönde bir polis memuru olduğu için,
Bay Jarker sağa doğru yürüdü ve şimdi neredeyse boş olan
Strand'a doğru ilerledi, kilise kulesi ve baca
dumanı olmayan sabah havasında belirgin bir şekilde duruyordu. Ancak sokak süpürücüleri meşguldü,
batıdan kasap arabaları Newgate pazarına doğru
tıkırdayarak geldi; su teresi kızları Farringdon'dan yürüyerek geçti,
yürürken koyu yeşil demetlerini oluşturuyorlardı; arada sırada çeşitli
demir yolu terminalleri için evrensel bütçesiyle kırmızı bir gazete arabası hızla geçiyordu. Londra tekrar uyanıyordu, büyük kalp hızla
atıyordu ve hayat akıntıları Şehrin sokak damarlarında
gelip gitmek.

Ama bütün bunlar Bay Jarker'ı pek etkilemedi, sadece yürüyüşü sırasında
zaman zaman ilgilenmiş gibi görünüyordu, görünüşe göre çok düşünceli bir ruh halindeydi.
Bir keresinde uzun boylu, esmer, sert bakışlı bir kadın, hafif yapılı bir kızla birlikte aceleyle
yanından geçerken yarı durdu; ama onu fark etmediler ve
kısa sürede gözden kayboldular, Bay Jarker ise gözlerini yere dikmiş bir şekilde yürümeye devam etti, sanki erken kalkan bir kuş olduğu için solucanları ilk gagalayanın kendisi olması gerektiğini düşünüyordu--solucanlar değerli bir serserinin
şeklini alabilirdi. Ancak, dünyadan hiçbir ödülle karşılaşmayınca gözlerini göğe çevirdi, orada hiçbir serseri göremiyordu, ancak ara sıra başının üzerindeki açık atmosfer şeridinde hızla uçan veya damın tepesine konan bir güvercin şeklinde başıboş kuş görüyordu ve bu nazik kuşlar onun dikkatini o kadar çekiyordu ki, ara sıra duruyor ve birkaç tane oldukça temiz, yumuşak, işlenmemiş parmağını ağzına sokarak onlara ıslık çalıyordu. Çünkü Londra'da çok sayıda güvercin var ve sabahın erken saatlerinde tek kuşların havadar haberciler gibi hızla uçtukları görülebilir; sürüler evlerinin etrafında daire çizerek veya bazı yüksek kiliselerin kulesinde birlikte guruldayarak görülebilir - tuğla ve harç labirentlerinin arasında saklı olanlardan biri - yumuşak ve tatlı notalarla guruldayarak, şimdi açıkça duyulabilir, ancak yakında sokaklarda akan ve çekilen yoğun yaşam akıntılarının uğultusunda boğulacak; şimdi sadece bal arayan bir arının hafif uğultusu gibi, ancak arılar
uçtukça yoğunluğu kısa sürede artacak.

Bu sefer çare yoktu, çünkü aniden bir köşeyi dönünce Bay
Jarker, gece boyunca görev başında olanları rahatlatmak için yolda olan ölçülü adımlarla yürüyen bir çavuş ve bir düzine polisle karşılaştı.

"Sinirlendim!" diye mırıldandı Bay Jarker, ilgisiz görünmeye çalışarak ve kambur bir şekilde devam ederek; ve Bay Jarker'ın önüne bakıp ıslık çalmasına rağmen, polislerin hepsinin Bay Jarker'a çok sert
baktıkları, sanki onu tanıyorlarmış ve gururundan incinmişler gibi;
bir adamın bile kendine göz kırptığı ve çok
tuhaf, sert bir gülümsemeyle gülümsediği görüldü--sadece polislerin
yüzlerinde görülen türden ve o kadar çok şey ifade eden ki yorumlanması
zor bir iş olacak türden bir gülümseme.

"Sinirlendim!" diye mırıldandı Bay Jarker, üniformalı adamların yanından epeyce geçtiğinde ve sonra, görünüşe göre sabah yürüyüşünün uzunluğundan memnun olarak, Bennett's-rents'e geri dönmek için kısa bir yol seçti, bu şekilde düşünceleri bir kez daha eve doğru yönlendirildikten sonra, tekrar mırıldandı--"Köpeğin üstünden geçmiş olmalı."

Birinci Cilt, IV. Bölüm.

EJDERHA DİŞLERİYLE.

Carey denen o kasvetli sokağın en kasvetli yerinde ve matbaasının en karanlık köşesinde, Septimus Hardon oturuyordu. Ejderhanın dişleri ve onların aksesuarları etraftaydı, ama hepsi bölgeye özgü o tuhaf
siyah tozla kalın bir şekilde örtülüydü; toz, her çıkıntıda durduğu ve odadaki veya atölyedeki, ofisteki veya odadaki her
makaleye kalın bir şekilde yerleştiği için, kim bilir nelerden oluşmuştu. Septimus'la işler yolunda gitmemişti, ancak yeri birkaç hareketli figürün ona katacağı canlılık dışında, iş gibi görünüyordu, konum açısından ise istenebilecek tek şey buydu. Ancak Septimus Hardon'ın yıldızı yükselişte değildi. Somesham'dan ayrılırken bağrına bastığı karısı ve çocuğunu geçindirmek için çalışması gerektiğinin bilincinde olarak, sahip olduğu az bilgiden dolayı en uygun görünen mesleği benimsemişti; ancak yıllar geçtikçe, onu daha da yoksullaştırıp, artan masraflarla birlikte, umutsuz, çaresiz ve mümkünse büyük şehrin yoğun kalabalığı arasında yolunu açmak için her zamankinden daha az uygun hale geldi. Bazen, neredeyse umutsuzluk içinde, yoğun kovanın sokaklarına çıkıp iş arıyordu; ama her zaman kendine özgü bir atmosfer taşırdı, o kadar sessiz, garip ve çekingen bir tavır, ki görünüşü bile ya acıma ya da azarlanma davet ediyordu ve sık sık, yorgun düştüğünde, karısının her zamankinden daha hasta olmasına rağmen veremediği teselli için ona geri dönerdi.

Ama Septimus nadiren şikayet ederdi ve Lucy Grey için her zaman hoş bir gülümseme olurdu, artık büyüyen bir kız, ailenin neşesi için dayanak noktası ve hasta annesinin sürekli bakıcısı; ve yıllarına rağmen, neredeyse iki çocuğun ebeveyni yerini alan, Septimus Hardon'ın evliliğinin meyvesi.

Ve şimdi, uzun yıllar süren dağınıklıktan sonra, Septimus oturmuş, işlerinin durumunu, ödemesi gereken kirayı ve kendisine yardım için yaptığı birçok mütevazı çağrıya rağmen babasının sessizliğini düşünüyordu. Bir kağıt parçası ve bir kalemle, düşünerek ve hesaplayarak, aniden durdu, çünkü yalnız olmadığını gördü ve yüksek taburesinden inerek yeni gelene doğru koştu, bir avukatın büyük miktarda iş için emir göndermiş olması umuduyla, veya daha iyisi, yeni bir dergi için bir tahmin isteniyor olması umuduyla. "Bir iş bulma şansı var mı, efendim?" dedi yeni gelen, Septimus Hardon'dan yirmi yaş büyük ve daha perişan biri olabilirdi. Her köşesinden `yaşlı dizgici' sızıyordu ve kişiliğindeki köşeler çoktu; bayat tütün dumanı kokuyordu ve Septimus Hardon ona yaklaşırken, uzun, kıvrak, hareketli parmaklarıyla kirli bir kağıt parçasından neredeyse son enfiyesini çekiyordu. Perişan siyah bir redingot çenesine sıkıca iliklenmişti; parlak siyah pantolonu yaşlılığın parlaklığını taşıyordu; ayaklarında, uzun şapkasıyla rekabet eden Wellington çizmeleri vardı; yaşlı, soluk, kirli ve vahşi görünümlüydü, bölgeye uygun olduğu yönünde gizli bir düşünce olmadığı sürece bir ustanın işe alacağı adam değildi. "Bir iş bulma şansı var mı, efendim?"

Septimus Hardon başını iki yana salladı ve iç çekti, ki bu en azından iş yapmaya hiç benzemiyordu.

Yaşlı adam iç çekişini tekrarladı, bir elini dirseğinin altındaki daktilo kutusuna yasladı ve harfleri parmaklamaya başladı, kutuların altındaki parlak, kullanılmamış daktiloları çıkardı. Sonra tekrar iç çekti, ofisin donanımını tek bakışta inceledi ve sonunda gözlerini sahibine dikti.

"Bütün bunlarla epey iş yapabilirdim, efendim."

Septimus Hardon sıkıntıyla başını salladı ve adamı hemen oradan
göndermek yerine tekrar iç çekti.

"Evet; bir saatlik bir çalışmadan memnun olmalıyım, efendim. Bizim dünyamızda, bir adam çalışmaya hazır ve istekli olduğunda bunu başaramaması zor görünüyor, efendim; öyle değil mi?"

Septimus başını salladı ve adama sertçe baktı, sonuçta kendisininkinin daha kötü durumda olduğunu düşündü.

"Baygınım, efendim," diye devam etti yaşlı matbaacı, "ve açım ve zor durumdayım;"
ve sonra giysilerine baktı, kasvetli, tıraşsız yüzünde kasvetli bir gülümsemeyle.

"Size memnuniyetle iş veririm," dedi Septimus; "ama payıma düşen her şey için ofisi kapatsam iyi olur. "

Adam enfiyesinin sonunu eski gazete parçasından sıyırdı ve hepsini uzun kirli parmağı ve başparmak tırnaklarının altında kaybetti; kaşınan organını hayal kırıklığına uğratmamak için, zayıf bir parmağını tozun kalınlaştığı bir çıkıntının üzerinde gezdirdi ve onu dalgın bir şekilde burnuna sürdü, parmaklarını yüksek sesle şıklattı ve sonra yavaşça gitmek için döndü; ancak kapıya ulaştığında tekrar döndü:

"Eğer bir şilin avans verirseniz, efendim, dürüstçe başka bir
zaman gelip bunu hallederim; çünkü ben _zordayım_ efendim ve hiç şüphem yok."

Hiç şüphem yok; ama o zamanlar Septimus Hardon'la birlikte şilinler nadir bulunan şeylerdi. Bir şilin, birkaç yüz metrelik bir yolculuk için arabacıya dikkatsizce atılan bir miktar, belki de kendisi ve ailesinin akşam yemeği anlamına geliyordu; ve yüreğinde bir daha asla bir adam veya şilin görme ihtimalinin çok düşük olduğunu biliyordu; ama yüreğinde o kadar büyük bir ihtiyaç bilgisi vardı ki bunu başkalarında görmeye dayanamıyordu ve cebindeki neredeyse son şilin ziyaretçinin eline kaydırıldı.

Yaşlı matbaacı titreyen parmaklarıyla parayı aldı; ona baktı,
sonra bağışçıya; konuşmaya çalıştı ama boğuldu; ve sonra, her gözünde bir damla gözyaşıyla, ofisten çıktı ve yanına şunları aldı: Avukatın işi; Dergi tahmini;
ve en çok ihtiyaç duyulanı, Septimus Hardon'ın şilini.

Önceden cebinde o kadar az ağırlık vardı ki şilin
kaçırılmadı; ve işlerinin karanlık görünümüne rağmen, eylemde Septimus Hardon'ın kalbini cebi kadar hafif hissettiren bir şey vardı,
kağıtlarını masaya koyup kilitledikten sonra
gidip bir aynanın önünde durdu ve yüzünü gererek
kaygı kırışıklıklarını giderdi, yüzüne hoş bir leke vermek için iki veya üç kez gülümsedi ve sonra yüksek sesle bir şarkı mırıldanarak
Bayan Septimus, Lucy ve çocukların bulunduğu
birinci kata
hızla çıktı.

Carey-street, herhangi bir ev sahibinin size eskiden, yazdığım evler müteahhitler tarafından götürülmeden ve yerlerine büyük mahkemeler kurulmadan önce söyleyeceği gibi, ikamet veya iş için en arzu edilen yerdi. Lucy Grey artık burayı ezbere biliyordu. Orada, genellikle, olağandışı bir şeyler görülebiliyordu, yerin çok tenha olmasına ve yankılarının nadiren arabalarla rahatsız edilmesine rağmen, arabacı ve uşakların, Arpa Biçimi'nde veya Mavi At'ta hamalların bol miktardaki yudumlarıyla yerin yasal tozunu yıkamayı uygun gördükleri zamanlar hariç. Sabahleyin, orada, birçok dans eden, neşeli, neşeli ateşin kalıntılarını taşıyan cenaze arabası görülebilirdi; ve kuyruklu adamın sepetinin boşaltılmasıyla yükselen her toz bulutunda, parşömen parçaları ve soğuk, acı soğuk, hırçın yazıların yırtılmış sayfaları, yerin şiddetli rüzgarlarına kapılır ve Septimus Hardon'un çocuklarının eğlencesine, sokaktan aşağı doğru hızla kaçarlardı; çünkü alaycı rüzgar, parçaları ne kadar hafif ve boş olduklarını göstermek istercesine havaya fırlatırdı. İlginç sözcüklerdi bunlar, çoğunlukla "müvekkilimiz" ve onun "mirasçıları, yöneticileri, idarecileri ve devralanları" hakkındaydı; bir sabahın erken saatlerinde, Septimus Hardon'un kendisinin bir sınıf olarak iyi tanıdığı adam, "müvekkilimiz", sokaklarda görülebilirdi; şimdi erkenden takım elbisesiyle -belki de Şansölyelik takımı- sarılı ve meşgul ve önemli, parlak ve ışıltılı ve genel olarak görünüşte bundan hoşlanıyordu. Şimdi eski ve perişan takım elbiseyle, cep delikleri kağıtların girip çıkmasıyla yıpranmış ve yıpranmıştı -her zaman sonu gelmeyen kağıtlar-, sahibi ise Septimus'un kendisi gibi üzgün ve kederli bir şekilde gizlice dolaşıyordu, zaman zaman ofisine girmeye ve oturup Lord Şansölye veya Yardımcısının gelecek hafta kararını vermesini umduğu gerçeğini ona emanet etmeye hazırdı. Şimdi
o sessizce ve düşünceli bir şekilde ilerledi; şimdi neşelendi ve
enerjik oldu ve köşedeki elma-kadından oluşan bir izleyici kitlesine el kol hareketleri yaptı, yaz kış lambanın altında oturmuştu,
bir yuvadaki eski püskü yaşlı bir tavuk gibi, çünkü alt ekstremiteleri
sıkıca
yıpranmış bir elek sepetine sokulmuştu.

"Müvekkilimiz" genellikle sandviçlerini yemek için Carey-sokağına giderdi; şimdi
duruma göre ufalanmış, şimdi kabuk bağlamış gibi görünürdü, kararsızca
aşağı yukarı veya Lane'e veya Portekiz-sokağı'na doğru veya
hatta değişiklik olsun diye Fields'a doğru, o korkulukların ötesindeki ağaçlara bakmak için, her bir dikenine hayal kırıklığına uğramış veya kırılmış bir kalbin süs olarak
takılabileceği. Daha önce de söylendiği gibi, "müvekkilimiz" genellikle
yanında bol miktarda kağıt bulundururdu; Bazıları sarı ve yıpranmış, bazıları yeni, ama hepsi dikkatlice kırmızı bantla bağlanmış, sürtünmesiyle siyah eldivenler üzerinde harika bir
etkisi olan, bant ipi ağızda tutulurken
kapı girişlerinde referans için kağıtlar çözülürken parmakları yıpratıyor.

"Müvekkilimiz" kesinlikle Carey Caddesi'ndeki başlıca ilgi nesnesiydi; ama zayıf, zeki, soğuk görünümlü avukatlar vardı; zayıf, soğuk ve düşük ücretli katipler, mavi çanta taşıyan; şişman, kalın katipler, sıcak, parlak ve altın zincirli, kırmızı çanta taşıyan--içerikleriyle
korkudan nefes nefese ve boğularak--içlerine sokulan kağıtlarla korkunç bir şekilde boğularak, ağızlarından dışarı çıkan; gözleri soğuk ve istiridye gibi görünen uzun kafalı avukatlar--anlamsız ve sanki içeriye bakıyormuş gibi--uzun kafalarına durmadan külot yağan adamlar; cübbeli adamlar, peruklu adamlar ve rütbelerinin nişanları her şekilde takılmış
- düz, eğri, burada eğri, orada eğri, ön
tepe buruna inen ve arkadaki kuyruk güzelliği siyah, kahverengi, gri veya kumlu çalılıkları göstermek için dik açılarla
kalkmış,
ya da belki de kullanıcının ense kökünde duran, kuyrukları sırtında beyaz pudramsı bir melodi çalan, bir tavşanın ayakları gibi bir
tabora vuran; bakımsız tanıklar, bakımsız hamallar, bakımsız sakinler; her yerde kir ve rüzgarın önünde uçuşan keskin, kumlu, sivri bir toz
gözlere yaşlar
getiriyor.

Lucy Grey bunların hepsini ezbere biliyordu ve Septimus Hardon'un çocukları da öyle - pencerelerden veya yürüyüşleri sırasında, Lucy onlara yakınlardaki dükkanların harikalarını ve gece gündüz girip çıkan eski hukuk yazarlarının sürekli çarpıp duran, huzursuz kapıyı gösterdiğinde öğrenilen dersler; aynı sayıda aptalın üzerinde duran üç peruk - tahta aptallar - gelecekteki kullanıcıları için yeni, taze ve serin; hukuk kitapçılarındaki, hepsi kasvetli kağıtlara veya Sahra Çölü renginde deriye - hukuk dana derisi - ciltlenmiş eserler - bu konuda Tidd, şu konuda Todd, Eşitlik Raporları, Şansölyelik Uygulamaları, Ortak Hukuk, Genel Tüzükler, Sulh Hakimi, Stone'un El Kitabı. Her yerdeki hukuk: Simson, teneke
tapu kutusu üreticisi; Bodgers, tapular kopyalandı; Screw, hukuk yazarı; Bird, ofis mobilyası deposu - veraset için değerlemeler; S Hardon, hukuk ve genel matbaacı; sokağın sonunda bir gölge gibi duran büyük hastane, hastaların soluk yüzlerinin gökyüzüne, bulutların rüzgarın önünde hızla hareket ettiği yere, bir kez daha kırsala dönmek için acele ettiği yere baktığını görebileceğiniz yerdeydi. Her biri, hastalıktan, yoksulluktan veya işten
tutuklanmış olanların düşüncelerini taşıyan, adeta birer savaş arabası gibi, uzaklaştılar. Burada, hastanede, Lucy onları kaldırdığında Septimus Hardon'ın küçük altın saçlı çocuklarına gülümseyecek yüzler ve başlarını sallayacak başlar vardı; belki de hasta, demir bir karyolanın kenarına oturmak ve bir başka hastaya gördüğü parlak vizyonu, hukuk çölündeki meleklerin vizyonunu anlatacaktı. Böyle bir ortamda, Septimus Hardon'ın odasına giren hiç kimse Bayan Septimus'u bitkin ve eski bir kanepede yatarken, çocukları da zayıf ve narin görünce şaşırmazdı. Odalar
kapalı, ağır ve donuktu, ağır pencereli, ağır panelli, toprak kokuluydu
ve gizemliydi, sanki ölmüş ve gitmiş taliplerin tozu
yerde kalın bir şekilde yatıyormuş gibi. Ödediği ağır kira için pek az konaklama yeri vardı; ve Septimus Hardon huzursuzca yüz yüze baktı,
yükselmeye çalışan kederli düşünceleri bastırdı; çünkü o dar odada birden fazla şikayetçi ruha yer yoktu. Bayan Septimus
sık sık dertlerinden bahsetti; ve Septimus görevinin
neşelendirmek olduğunu hissetti. Yine de, ev sahibini ve kirayı düşünmek zorunda kaldığında bu zor bir işti; ev sahibi, bu söz konusu kiradan şikayet ettiğinde,
duruma bakmasını söyledi; Septimus Hardon da bunu yaptı ve
iç çekti; ve sonra, moralini yükseltmek için, zaman zaman babasına gönderdiği, hepsine cevap verilmeyen mektupların kopyalarını indirip okudu; ve sonra tekrar iç çekti ve her şeyin nasıl
sonlanacağını merak etti.

Birinci Cilt, V. Bölüm.

BİR ÇİFT AYAKKABI.

Bu, değişimin olduğu bir dünya; ama bir zamanlar, Strand'deki yaşamın dalgalarının uğultusundan, Saint Clement Kilisesi'nin yanından geçip,
kendisine yapılan talepleri karşılama çabalarında şiddetle terleyen bir fırınlanmış patates kutusu ile
bir hamur gibi çamurda buharlaşan sıcak yılan balığı kutusu arasında yolunuzu bulabiliyordunuz; sonra bir kapının altından, eski kıyafet dükkanlarının ve denizcilik mağazası satıcılarının yanından geçebiliyordunuz; kasvetli ateş üreten patikalarda, eğri büğrü yıkık evler arasında yolunuzu çizin, sizi Lincoln'ün hanın
her dönüşte yüzünüze baktığı
ünlü bölgesine götürür. Şüphesiz bugün size karşı aynı şekilde
açık sözlü davranacaktır; ancak ona farklı bir yoldan yaklaşmanız gerekecektir,
çünkü müzayedecinin çekici, eski Londra'nın evlerinin büyük bir koleksiyonunun yıkılışının habercisi olan o ön vuruşları yapmıştır; ve
belki de bu sayfalar basılmadan önce, mahkeme olarak
yerleştirilecek binaların ilk taşları döşenecektir. Ancak bölgeyi, eskiden olduğu gibi, köhne meskenleri ve kiracılarıyla ele alalım. Şimdi onlar
kesildi; ancak her yönde, büyük mahkeme hanlarına doğru yığılan harap evler, haklarını isteyen zavallı talipler gibi, ya da büyük hukuk cüppesinin paçavraları gibi, ona baskı yapıyordu. Ama Lincoln's-inn nadir bir yerdir--yasanın yaygın olduğu ve müritlerinin isimlerinin kapı direklerine yığıldığı bir yer--kesenizin uzunluğuna göre yasal danışmanınızı seçebileceğiniz bir yer. Kapılar açık ve koridorlar soğuk, neşesiz ve yankılı, büyük oymalı kilit taşı içeri giren müşteriye taş gibi gözleriyle bakıyor, bu gözler sinsi, alaycı, dil çıkaran görüntü insanın aptallığına
kıkırdıyormuş gibi göz kırpıyor ve dik dik bakıyor. Lincoln's-inn'de soğuk titremeler her zaman vardır ve bölgeye girdiğiniz anda size saldırırlar; Muhtemelen bunlar, geçmişten gelip geçmiş taliplerin, geçmişten gelip geçmiş takım elbiseli, davacıların cesaretini dondurarak ve bir mülkü toptan "Şansölye'ye atmak" olarak bilinen yasal çöp arabasına
atmak üzereyken onları geri çevirerek hukuk camiasından intikam almak için dolaşan ruhlardır. Meydanın kenarları boyunca aralıklarla soğuk taş direkler dikilir, gri, kasvetli sefaletleriyle, hukuk danışmanlarının kapılarında tazminat bekleyen soyulmuş ve çıplak müvekkillere benzerler. Arkadaşınız dakik olma erdemine sahip değilse, bir randevu için sıkıcı bir yer; çünkü göz, dinlenebileceği hoş bir vaha için boşuna dolaşır. Sonbaharda burada, Tapınağın krizantemleri gibi hüzünlü, solgun çiçekler yok, ama hapishane parmaklıkları arasından, çevredeki ofislerden gelen mürekkeple sıçramış gibi görünen isli çimenlere, doğanın kaderlerine uyum
sağlayan ağaçlara bakabilirsiniz; çünkü, Arktik bölgesinde incecik giyinmiş hayvanlar soğuktan korunmak için nasıl tüylü oluyorsa, burada da, hukuk masraflarının ve hacimli yazıların olduğu bu bölgede, ağaçlar sivri uçlu dallar ve püsküller çıkarır, kirpi kalem tutucular ve bir _chevaux de frise_ arasında bir uzlaşmadır, böylece meydan okumaya karşı koyabilirler.

Buraya bir eve girdiğinizde, zemin katta QC'nizi veya Çavuşunuzu -Yargıç tarafından sevgiyle çağrılan Kardeş Falanca'yı- bulurdunuz; Birinci katta, tapu, kira, sözleşme ve her türlü kira sözleşmesine derinlemesine dalmış, aile avukatlarınızın önemli firmaları var - bilgilerine o kadar önem veriyorlar ki, bunu size düzinelerce kelime başına şu kadara dağıtıyorlar - _ad nauseam_ tekrarlanan eski ifadelerle
sahteleştirilmiş kelimeler; ikinci katta ise muhtemelen her şekilde iş yapmaya hazır, keskin zekalı uygulayıcıların firmalarını bulurdunuz; ve evin diğer yerlerinde olduğu gibi, sakinlerin isimleri kapılara boyanmıştı - bir parşömen zemin üzerine siyah harflerle.

Ancak söz konusu ev, sakinleri açısından tamamen yasal değildi, çünkü
eğer merdivenleri çok uzağa gitmeden önce çıkmış olsaydınız, yüksek bir
koklama başınızı tavan penceresine doğru sertçe kaldırmanıza neden olurdu,
altında, üst korkuluğun üzerinde otururken veya daha doğrusu tünemişken,
Bayan Sims'in hamur gibi, büyük, bebek gibi yüzü görünürdü,
her iki tarafındaki beyaz muslin kanatlarla,
biraz uçtuktan sonra yeni yerleşmiş, tombul yanaklı bir melek gibi.

Bayan Sims, evdeki beyefendiler için iş yapan, paket alan, zillere cevap veren ve ayrıca mahallede hastalık zamanlarında uygun bir arkadaş olarak iyi bilinen, hukuk mesleğinden bekar bir beyefendiye veya çevredeki yoksul paçavralardan birine bakmaya istekli bir hanımdı. Bayan Sims'in birçok yatağının başında durmuş ve uzun uykunun birçok yorgun, kalbi kırık talip için geldiğini görmüştü ve onların acılarının anlatılışına burnunu çekmiş ve hıçkırmıştı, bu arada çok basit ama çok dürüst bir kalbin derinliklerinden mümkün olduğunca teselli sunmuştu.

Bir başka yüksek sesle koklamanın ve görünmez bir şekilde yapılan bir reveransın ardından, melek başının gözden kaybolduğu ve sonra görünüşe göre korkuluk üzerine tekrar tünediği görüldü, Bayan Sims duruma göre "Evdeyim" veya "Evde değilim" derdi. Sonra, merdivenlerden indiğinizde, baş kaybolurdu ve yaz veya kış, Bayan Sims'in çok gıcırdayan, astımlı bir körük çifti vasıtasıyla ateşe vurarak kendini ferahlattığı duyulabilirdi.

Bayan Sims meşguldü ve tüm kişiliğini görünür kılmıştı, kapıda durup meydana işaret etti ve _kiracılarından_ birinin, kendisinin tabiriyle, dikkatini yoldan geçen birine çekti.

"Buyurun efendim; bir taksi çağırın - dört tekerlekli bir araba," diye bağırdı kiracı. "Hayır;
kuşunuzu kahretsin - kuş istemiyorum, taksi istiyorum."

Hitap edilen kişi Bennett's-rents sakiniydi - kürk şapka ve kollu yelek giymiş, iri, sarkık, büyük çeneli beyefendi, okuyucu tarafından zaten biliniyordu. Kolunun altında pamuklu bir mendille bağlanmış küçük bir kuş kafesi taşıyordu, diğer benekli mendil ise boğa boynunu sarıyordu, burada gümüş çerçeveli bir Stanhope lensi vardı, bu lens görünüşe göre nadir bir mücevher olarak görülüyordu. İlk kez çağrıldığında, kuşun niteliklerini anlatmaya başladı, kafes zarfını çözmeye başladı, ta ki onu çağıran beyefendi tarafından törensizce durdurulana kadar. "Sen iyi bir adamsın," diye homurdandı adam taksiyi aramaya giderken; "ve eğer öyle olsaydım seni daha önce görürdüm
Gallus taksini getirirdim, o yüzden şimdi, o zaman. Benim adım Jarker, chrissen
William, adım aşağı yukarı bu, yanında dur ya da düş - hadi, şimdi."

Hiç kimse "hadi, şimdi" demeye yanaşmıyormuş gibi göründüğünden, Bay Jarker adımlarını hızlandırdı
ve kısa süre sonra taksiyle geri döndü, kafesini hol kapısının arkasına koydu
ve sonra, Bayan Sims'in talimatıyla, ağırlıkları altında inleyen ve iç çeken valizleri ve çantaları getirdi ve adamın hareketlerini izlerken işvereninin yüzünde küçümseme dolu bir gülümseme
yükseltti
ve güçlü gelişimini ve yüzünde açıkça görülen tembelliği taradı. Ama görev kısa süre sonra sona erdi, taksi kapısı çarpıldı,
Bayan Sims, ayrılan kiracıya veda etmek için yüzünü biraz daha güldürmek için biraz daha güldürücü gazını açmıştı ve sonra, yüksek sesle kokladığında, taksi uzaklaştı ve Bay Jarker'ı elinde dürüstçe kazanılmış altı peni ile o meraka tükürür halde bıraktı.

"Hanım nasıl? Neden, iyi biri ve senin gelmenin ona bir faydası olacağını sanmıyorum ve kafasında soğuk algınlığı olan biri için bir şilinlik ankerchers'a harcayacak, bunu yapacak," dedi Bay Jarker, Bayan Sims'e sırıtarak ve sonra aşağılanmış hanımın yukarı doğru koklamasını izledi; ama
ikinci kata ulaşmadan önce, Bay Jarker tekrar sırıttı, dudaklarını beyaz dişlerinden geri çekti ve daha çok bir
hırlamaya benzeyen bir
gülümsemeyle.

Kuş avcısı, güvercinlerin ve ağına düşen her şeyin meraklısı Bay William Jarker, Bayan Sims'in koklamalarını ve uzaklaşan
ayak seslerini dinleyerek durdu, kazandığı altı peniyi dar kadife pantolonunun cebine koydu, büyük, düz, kürk şapkasını çıkardı ve başını kaşıdı, böylece fırçalamaya veya ayırmaya çalışmanın faydasız olacağı bir tutam saç ortaya çıktı, çünkü kesinlikle kısaydı ve son ameliyat eden berber dikkatli davranmamış,
söz konusu saçı yer yer çentikli ve tırtıklı bırakmıştı. Ancak, stil Bay Jarker'ın çıkıntılarının tuhaf frenolojik gelişimine gereken önemi veriyordu, kulakları büyük ölçüde belirgindi ve özellikle görünüşünde çok fazla bulldog olduğu için, kırpılmış bir havası vardı. Bay Jarker şapkasını geri taktı, kapının arkasından küçük kuş kafesini aldı ve tam hareket ediyordu ki, alt odalardan birinden tam hukuk kıyafeti giymiş bir avukat çıktı, yüksek sesle mırıldandı ve belli ki yapacağı performansın bir kısmını okudu. Kapının açıldığını duyan Bay Jarker başını çevirdi ve sonra uzaklaşırken istemsizce ürperdi, avukat da hemen arkasından, özetine sarılmış bir şekilde ve zaman zaman yüksek sesle konuşarak:

"Bu onurlu mahkemede davanın görülmesi yerine, bayım, sivil davalara adanmış olan bu mahkemede, sanık Old Bailey'deki suçlunun rıhtımını işgal etmeliydi, bayım; daha utanç verici bir soygun davası için--"

"Sinirlendim!" diye mırıldandı Bay Jarker, adımlarını hızlandırarak ve terleyerek, hala prova yapan avukata omzunun üzerinden gizlice bir bakış atarken; "Sinirlendim! Bunun kamusal
sokaklarda
ortaya çıkmasına izin verilmemeliydi."

Bay Jarker, düşük diyet nedeniyle sinirlerinin o kadar bozulduğunu hissetti ki, Inn'den çıkıp Carey Caddesi'ni geçip yasal pelerin paçavralarına, yani Bennett'in kiralarına girdikten sonra, kiraların her iki ucunda bir "kamu" olmasının avantajını kullanmaya karar verdi ve yanından koşarak geçen çocuklara aldırmadan içeri girip, dışarıda altın yazıyla mavi bir panoda reklamı yapılan meşhur kremalı cin'den "üç hektar" içti. İnsan nezaketinin sütünü zenginleştiren Bay Jarker, sallanan kapılardan geçerken elinin tersiyle ağzını sildi, kafesini kaburgalarına bastırdı, "Kamuya açık sokaklarda dolaşmasına izin verilmemeliydi," diye mırıldandı ve sonra gürültülü bir çocuk topluluğunun arasından zorla geçerek, Kiralardaki 27 Numara'da durdu - kasvetli görünümlü eski bir ev, belki de şafak vakti olduğundan daha kötüydü, o zamanlar bazı pislikleri gizli kalmıştı. Bir zamanlar, muhtemelen James'lerin zamanında, temiz havanın Şehir'de daha bol miktarda bulunduğu ve dar bir caddeye nüfuz edebilmesi için uzun süre kullanılmadığı bir malikaneydi. Bay Jarker, tavan arasına gelene kadar merdivenleri yavaşça tırmandı, sonra ellerini ceplerinden çıkarmadan,
kötü asılı kapıyı tekmeledi ve çıplak odaya girdi.

"Ah, sen gerçekten buradasın, öyle mi?" dedi, siyah ipek ve şık bir başlık giymiş, garip bir şekilde sefil odada yersiz duran esmer, iyi giyimli bir kadına, diğer sakini ise soluk yüzlü, yorgun görünümlü Bayan Jarker'dı, buruşuk beyaz elleri buharlı pencerenin yanındaki çamaşır leğenine çok geç bir zamanda
tanıştığını gösteriyordu. "Ah, sen gerçekten buradasın, öyle mi?" dedi Bay Jarker.

"Evet, Bill," dedi Bayan Jarker çekinerek, söylediği her kelime daha ağzından çıkmadan irkilip duyulmaz bir yere
gitmiş gibiydi. "Evet, Bill, tekrar geldi ve bunu konuşuyorduk--ve--ve--ve--eğer sakıncası yoksa, Bill, ben--"

"Ne kadar?" diye homurdandı Bay Jarker.

"Beş şilin," dedi karısı çekinerek; "haftada beş şilin."

"Yeterli değil," dedi Bay Jarker; "altıya değer. Şu
soruna bak."

Bayan Jarker kocasından yabancıya ve tekrar geriye baktı ve
konuşmak üzereyken, efendisi sertçe, "Çeneni kapa!" diye bağırdı.

Ziyaretçinin gözleri bir an parladı ve sonra aceleyle
odanın etrafına baktı, bakışları bir an Jarker'ın kaba,
köpek suratına takıldı ve tereddüt etti; ama karısının çekingen, nazik yüzüne bir kez daha bakmak onu rahatlatmış gibiydi ve gözlerini ürperen kadına dikerek kısık bir sesle, "Sana altı tane vereceğim," dedi.

"Ve eğer düzenli olarak ödenmezse, dışarı atmayacağım için kendimi şanslı sayıyorum, ya da bir şey; o yüzden dikkat et," dedi Bay Jarker.

Ziyaretçinin dudakları titredi, ama hala kadına dik dik bakarak, aynı kısık sesle, "Parayı haftada bir getireceğim," dedi.

"Önceden, biliyorsun," diye homurdandı Bay Jarker.

"Evet, evet; sadece ona nazik ol," diye haykırdı ziyaretçi hıçkırığa benzer bir sesle, ama gözlerini ayırmadan.

"Ah, ah! Elbette yapacağız. Burada doğru tipte insanlarız, değil mi, Poll?" diye homurdandı Bay Jarker.

"Evet, Bill," dedi karısı kısık bir fısıltıyla.

"Ve şimdi," dedi Bay Bill Jarker, hoş bir gülümseme için tasarlanmış ama gözlerini kapatıp dişlerini göstermekten oluşan bir gülümsemeyle, "ve şimdi her şeyi yoluna koyduğumuza göre, bir şeye dayanacaksın; şimdi yapacağın şey bu, değil mi?"

Ziyaretçi, gözlerini önündeki soluk yüzlü kadından ayırmadan, küçük bir boncuk kesesinden bir şilin çıkardı ve masanın üzerine koydu, dudakları şimdi Bayan Jarker'ın anlayabileceği kelimeler oluşturmaya çalışıyormuş gibi hareket ediyordu.

"Şimdi git, Bill," diye fısıldadı kocasına.

"Neden?" diye homurdandı Bill, mendilinin düğümlerini dişleriyle çözerek, kafesini serbest bıraktı ve içindeki minik, çırpınan, soluk soluğa kalmış bedenin ruhunu neredeyse korkuttu. Sonra, bir fısıltıya cevap olarak, asık suratla masadan şilini aldı, ısırdı, üzerine tükürdü ve cebine koymadan önce çevirdi; kuş kafeslerinin ve mesleğinin gereçlerinin yoğun olduğu tavan arasının arka tarafına doğru ilerledi; tavandaki bir tuzağa doğru bir merdivene tırmandı ve sonra, en üstteki yuvarlaklardan birinin üzerinde dururken yalnızca bacakları görünen Bay Jarker, vücudunun yarısı fayansların üzerinde, güvercinlerinin arasında meşgul oldu ve onları evlerin üzerinden uçmaya
başlattı. Bir sonraki an, tavana aceleyle bir bakış attıktan sonra, ışığın kabadayı adamın bacaklarının arasından aşağı aktığı yerde, ziyaretçinin yüzünün çalıştığı görüldü ve oturduğu yerden kalkarak zavallı Bayan Jarker'ın önünde diz çöktü, iş yorgunu ellerini öptü ve gözlerinden akan gözyaşlarıyla yıkadı.

"Tanrım--Tanrı seni korusun!" diye fısıldadı tutkuyla. "Ah, ona karşı nazik ol!"

Ama Bayan Jarker boğazında bir şeylerin şişmesinden dolayı cevap veremedi;
ve bir sonraki dakika o da ağlıyordu, elini ziyaretçisinin omzuna koymuştu.

Bu gözyaşlarının paroksismi ziyaretçinin üzerinde etkili olmuş gibiydi, çünkü kendi duygularını geri zorlayarak, kendi içinde daha rahat görünüyordu,
bir kez daha kuş avcısının karısının solgun, yıpranmış, sıradan yüzüne bakarken, onu o kadar sevgi dolu ve kardeşçe öptü ki,
Bayan Jarker'ın gözlerinden yaşlar daha hızlı aktı. Ve yine de, ziyaretçisinin kim olduğunu çok iyi bilen Bayan Jarker titremedi, korosundan kalktı, açık tuzağa ürkekçe baktı ve sonra yabancıyı bir kutuya doğru çekti - bir zamanlar mavi lekeli kağıtların orada burada paçavralar halinde asılı olduğu sıradan bir alışveriş kutusu. Dizlerinin üzerine çöktü ve gıcırdayan kapağı kaldırdı, sonra ayaklarının merdivende sabırsız bir hareketi onu aceleyle ayağa kaldırdı ve kapağı tekrar kapattı. Ama
yukarıdan gelen uzun, yüksek bir ıslık sesi, Bay Jarker'ın hala kuşlarıyla meşgul olduğunu gösterdi; böylece bir kez daha kapağı kaldıran zavallı yaratık
elini kutunun içindeki birkaç paçavranın altındaki iyi bilinen bir noktaya doğru uzattı ve dudaklarına tutkuyla bastırdığı bir çift küçük, lekeli kırmızı çizme çıkardı, bu arada gözlerinden yaşlar
fışkırdı ve aşırı yüklü göğsünden kırık bir histerik feryat
çıkardı. Ancak anında durduruldu, çünkü Jarker'ın ayakları
merdivende sürtündü ve çizmeler kadının önlüğünün altına gizlenmişti; sonra ıslık sesi tekrar duyuldu ve küçük çizmeler bir kez daha
çıktı.

Bir çift minik kırmızı çizme, sahip olduğu tek kalıntı, bir zamanlar göğsünün içinde ısıttığı bir şeydi--göğüs
önceden bir kabadayı el tarafından morarmış ve kararmıştı, ama altında
cinsiyetinin en asilinin göğsünde parlayan, yavrularına karşı aynı sıcak, Tanrı tarafından aşılanmış sevgi vardı.

Bir iki dakika genç kadın diğerinin gözlerine yumuşak, şefkatli, acıyan bir bakışla baktı - bu durumda gerçek bir sempati bakışı; ve
kaybedilenin eli sevgiyle Bayan Jarker'ın göğsünün üzerinde dururken o yumuşakça fısıldadı: "Kaç yaşındaydı?"

"Sadece on iki aylık," diye cevap verdi, ardından bir inleme geldi. "Ama belki de en iyisi buydu - belki de en iyisi buydu."

Ziyaretçinin eli hala diğerinin göğsünün üzerindeydi ve konuşmak üzereydi ki sabırsız bir ayak sürüme ikisini de ürküttü, çünkü Bay Jarker'ın aşağı inmek üzere olduğu anlaşılıyordu; ama gelmedi. Ve şimdi ziyaretçinin iyi şekillenmiş yüz hatlarında tarif edilemez bir tatlılık ve memnuniyet ifadesi belirdi. Atmak üzere olduğu adımdan artık memnundu; çünkü Bayan Jarker'ın kalbi ona açılmıştı. Aralarında gerçek bir sempati bağı vardı ve küçük çocuğunun bir anne göğsüne alınacağını ve korunacağını hissedebiliyordu - korunacaktı; ama, diye sordu kendi kendine, bu kadar hassas ve kırılgan birine kim zarar verebilirdi?

Ancak bu anne kalpleri arasında daha fazla iletişim için zaman yoktu, çünkü merdivendeki yüksek bir hırıltı Bay Jarker'ın aşağı indiğini ve ziyaretçinin ayrılmaya hazırlandığını söyledi.

"Yine ıslık çaldın," diye homurdandı Bay Jarker, çizmeleri aceleyle gizleyen karısına - "gitmiş olan o çocuk hakkında ıslık çaldın; ve bu iyi bir şeydi. Başka bir tane daha geldiğinde ne işe yarar?" ve titreyen kadına tehditkar bir şekilde baktı. "Diyorum ki," diye devam etti, şimdi kapıda duran ziyaretçiye, "düzenli ve peşin ödeyeceksin!"

"Evet, evet!" dedi boğuk bir sesle, neredeyse sertçe, ona dönerken, sabit bir küçümseyici bakışla, bu da büyük hayvanın huzursuzca
yerinden kıpırdanmasına neden oldu--"evet, evet, yaşadığım sürece;" ve bir sonraki an kapı onun geri çekilen bedeninin üzerine kapandı.

"Yaşadığın sürece mi? Evet; sadece öyle olacağını düşünüyorum, yoksa yakında birinin kapısında, inciyle, küfürle, veletle, veledi işe götüren bir çocuk bulunacak.--Ve bir daha flüt çalma," diye hırladı titreyen kadına, kadın yavaşça çamaşır leğenine doğru geri çekildi. "İşe
alın, lanet olsun," diye mırıldandı Bay Jarker tekrar,
kürk şapkasını çıkarıp elini kırpılmış kafasının üzerinden geçirdi, sanki
polisin adı ve muhtemel gelecekteki görevleri ona
eski yaralarını hatırlatmış gibi. "Hadi bakalım, sen!" diye bağırdı, sanki köpeğini çağırıyormuş gibi,
ve şilini masaya fırlattı--"duyuyor musun?"

"Evet, Bill," dedi kadın uysalca ve aceleyle ellerini donuk kırmızı gözlerinin üzerinden geçirdi, sonra ona doğru döndü, tüm çekiciliği çoktan kaçıp gitmişti.

"Çöp!" dedi Bay Jarker.

"Evet, Bill," dedi karısı.

"Pipo ve vida," diye homurdandı Bay Jarker.

"Evet, Bill," dedi kadın, aceleyle berbat bir başlık takarken.

"Ve işte, sen!"

"Gitmeyecektim, Bill," dedi kadın uysalca.

"Gideceğini kim söyledi?" diye homurdandı kabadayı; "Şimdi, o zaman bu kadar keskin olma. Şimdi, o para nerede?"

"Ne parası, Bill?"

Bir sonraki anda kabadayı onu elbisesinin önünden yakaladı ve
kendisine doğru sürükledi, böylece kadın dizlerinin üzerine çöktü. "Bana
hiçbir oyununu
yapmaya çalışma. Ben
görünmezken sana ne verdi?" Ve kara yüzünü onunkine yaklaştırdı, yarı
korkudan, yarı
acıdan, alt dudağı gözyaşlarını tutmaya ve cevap vermeye çalışırken hareket ediyordu; ama hiçbir kelime gelmiyordu.

"Duydun mu? Sana ne verdi?"

"Hiçbir şey, Bill," diye fısıldadı kadın.

Kadına sertçe baktı; ama solgun ve donuk olsa da gözleri
solmadı, aksine ona her zaman
parlayan o gerçek kararlı bakışı geri verdi - genç, cahil, eğitimsiz, zayıf - onun kendisine değer verdiğine ve onunla mutlu olabileceğine
inanmıştı: aynı hatayı yapan
Havva'nın ilk kızı değildi.

"Kalk!" diye hırladı Jarker, tutuşunu gevşeterek; ve karısı aceleyle
tek kelime etmeden ayağa kalktı.

"Bir pint bira, içinde yarım çeyrek cin var."

"Evet, Bill," diye fısıldadı ve solmuş bir şalı üzerine çekti.

"Ve uğraşma, bilirsin; tüm cinleri içine koy."

"Evet, Bill," dedi kadın, aceleyle şilini aldı ve efendisinin ikramlarını almak için
gıcırdayan merdivenlerden indi; işkembe haşlanmış,
ve cin ve bira, fonlarda olduğu zamanlardaki özel zayıflıklarıdır.

"Silah getirmeyi unutmasına izin verme, hepsi bu," diye mırıldandı, geri çekilen adımları dinlerken. Sonra ağır çizmesinin topuğuyla ateşi ezdi ve elini
yeleğinin cebine sokarak, parmakları iki veya üç yanmış kibrit parçasıyla temas etti, bunları çıkardı, düşünceli bir şekilde baktı ve sonra
yandı. "Köpeğin üstünde olmalı," diye mırıldandı ve kafes pencerelerden birine doğru yürüyerek, pencereyi açtı ve kollarını çürümüş pervaza dayayarak dışarı eğilirken kendini çerçeveledi, bir
kıymığı koparıp çiğnedi. Sonra avlunun karşısındaki pencereye kararlı bir şekilde baktı, kuş kafesleriyle çevriliydi, kafeslerin sakinleri tatlı bir şekilde cıvıldıyordu, bir tarla kuşu ise avluyu neşeli şarkısıyla dolduruyordu.

Bu, Bay Jarker'a kendi kuşlarını hatırlattı ve geri çekilip homurdanarak,
ağlarının üzerine asılan küçük kafeslerin hepsinin su içerip içermediğine baktı, ki içeriyordu.

"Ve yaptıkları gibi onun için de mübarek bir iş!" diye mırıldandı, karısının bu görevi yerine getirdiğini görünce. Sonra tekrar öne doğru yürüdü
karşı pencereyi izledi, orada soluk, soluk bir yüz gördü
kuşlara hevesle bakarken, arkadan bir kırbacın yere çarpması gibi keskin bir ses geldi, ardından bir köpeğin tiz havlaması geldi.

Bay Jarker, sanki belirli bir konu hakkında şüphe duyuyormuş gibi düşünceli bir şekilde durup izledi ve dinledi; ve izlerken, kısa bir süre önce bodrumda açtığı
o çirkin çakısını çıkardı,
ve şimdi tekrar açıp kapatırken, kaşları her zamankinden biraz daha aşağı indi. Ama zihninde daha rahatlamış gibi görünüyordu, çünkü
bıçağı bir çırpıda kapattı ve cebine koydu; ve şimdi
kendilerini zar zor geçindirebilen birçok insanı evlerinde dilsiz hayvanlar bulundurmaya teşvik eden o ruhtan etkilenmiş gibi görünüyordu, muhtemelen
dilsiz hayvanlar sadıktır ve arkadaşlar azdır--
kim bilir?

"Sanırım bir köpek alacağım," dedi Bay Jarker kendi kendine, her zamankinden daha yüksek bir
havlama avluda yankılanırken; pencereyi kapatıp gidip
bir kez daha ateşe bakarak durdu, ta ki karısının geri dönen
ayak seslerini duyana kadar, kendini toparladığında:

"Evet," dedi Bay Jarker yarı yüksek sesle; "Bir boğa yavrusu alacağım."

Birinci Cilt, VI. Bölüm.

SEPTIMUS HARDON'UN ÜZÜNTÜLERİ.

Yüzünde hoş bir gülümseme ve elinde bir demet su teresi ile, Septimus Hardon bir gün odasına girdiğinde, şakacı bir arı gibi yüksek sesle mırıldandı, çünkü durduğunda, Bayan Hardon'ın kolunda yatan kızarmış yanaklı çocuğa sempatik gözlerle bakan bir ziyaretçi vardı.

"Sanırım tavsiyede bulunmanız daha iyi olur, Bayan Hardon," dedi ziyaretçi, komşu kilisenin sakin, ciddi, sessiz görünümlü papazı Rahip Arthur Sterne.

Artık kadınlığa adım atan Lucy Grey, kucağında küçük bir çocukla kanepenin yanındaki zemine oturmuştu ve çocuğun annesinin kolundaki
ellerini parlak saç tutamları arasında gezdiriyordu.

"Tavsiye mi? Ne? Doktor?" dedi Septimus, karısının endişeli
yüzüne bakarak; "Letty gerçekten hasta mı?" ve sonra şaşkın bir şekilde ellerini
boşlukta yıkıyormuş gibi birbirine sürtmeye başladı ve
sonra da hiçbir şey olmadan kuruladı.

"Bir doktor göndereyim," dedi Bay Sterne şapkasını alıp giderken nazikçe; "Sanırım ateş belirtileri var. Tavsiyede bulunmadan önce çok fazla
tutmayın."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim; lütfen onu gönderin," dedi Septimus çaresizce.
"Ama--" Talebini değiştirmek üzereydi, çünkü tam o sırada eli cebindeki hafif deri keseyle temas etti, ancak papaz
aceleyle odadan ayrılmıştı. Sonra üvey çocuğunun kanepenin yanındaki yerini alan baba, hasta kızın alnındaki altın saçlarını ayırdı,
ve Bayan Septimus'a hastalıkla ilgili endişeyle sorular sordu.

Gece yaklaşırken küçük kız vahşi ve huzursuz oldu ve annesinin hafif bir çocuk hastalığı olarak gördüğü şey, neredeyse hiç gerekmediği yerde endişeye neden olan bir biçim almaya başladı. Doktor gelmişti ve Ciddi konuşmuştu ve gönderdiği ilaç verilmişti; ancak ateş yükselmiş gibiydi, çünkü çocuk daha da kötüleşti, düzensiz uykulardan başlayarak kız kardeşi Lucy'yi ondan bir şey alması için çağırdı. Septimus, teselli bulmak için zayıfça yüz yüze baktı ve sonra odada dolaştı, ellerini ovuşturdu ve bu yeni sıkıntının korkunç bir rüya olduğunu düşünmeye çalıştı.

Ve böylece günler geçti - sıkıntı ve endişe dolu günler - bu süre zarfında Bayan
Septimus kendi rahatsızlıklarını unuttu ve Lucy ile birlikte onu izledi ve ona baktı.
Doktor, birçok doktorun konuşacağı gibi belirsiz bir gerginlikle konuşmuştu, bu da endişeli ebeveynleri şüphe ve şaşkınlık içinde bırakmıştı, ancak Septimus Hardon'ın başına böylesine büyük bir bela gelebileceği, küçük çocuğunu kaybedebileceği hiç aklına gelmemişti.

Nöbetten yaklaşık bir hafta sonra, Bayan Septimus, hevesle biraz çay içtikten sonra uykuya dalmış gibi görünen çocuğun yanından bakıyordu. "Küçük Tom'u ofise götürün," diye fısıldadı Bayan Hardon, "belki
onu sessiz tutarsak biraz uyur."

Böylece Septimus Hardon, sersemlemiş ve zihinsel kaygıdan bitkin görünerek oğlunu
kollarına aldı ve Lucy neredeyse bütün gece nöbet tuttuktan sonra uykuya daldı,
Bayan Septimus'u hasta çocukla bıraktı ve küçük adamı
aşağıya, tozlu, kullanılmayan ofise taşıdı, orada, babasının dalgınlığından yararlanan çocuk, yerde bir yığın yazı yaptı,
kendisini tamamen siyah tozla kapladı ve hatta
bazı metal parçalarının tadını almaya kadar gitti.

Sonunda küçük olan yorulmaya başladı ve babasının dikkatini çekmeye çalıştı - kolay bir iş değildi, çünkü yüzü ellerinin arasında, masasında oturmuş, geleceği net bir şekilde görmeye çalışıyordu - çoğumuzun denediği ve hatta bazılarının başardığını düşündüğü bir iş, ancak umutlarımızın sahteliğini, dört gözle beklediğimiz günler geldiğinde fark ettik.

Ama çocuk sonunda başarılı oldu ve Septimus başını masadan kaldırdığında, birkaç gün önceki yaşlı adamın varlığının farkına vardı ve görünüşe göre refahtan her zamankinden daha uzaktı.

"Hiçbir şey yapılmıyor; iş yok," dedi Septimus.

"Herhangi bir küçük iş işe yarar, efendim," dedi yaşlı adam. "Sadece borçtan kurtulmaya geldim, hepsi bu. Ne olacak, efendim?"

"Başka bir zaman," dedi Septimus. "Ben--"

Yukarıdan gelen yüksek bir haykırış sözlerini yarıda kesti ve kapıya doğru fırladı,
alışılmış kararsızlığını unutarak, merdivenlerden yukarı fırladı,
kendisini bir yabancıyla baş başa bulan küçük adam ise
kasvetli bir şekilde ağlamaya başladı.

"O, Sep, Sep, Sep!" diye bağırdı karısı, kendini onun kollarına atarak, "her zaman keder mi olacak; hayatlarımızın üzerinde her zaman kara bir bulut mu olacak?" sonra kendini çekip kurtardı ve çocuğu Lucy'den çılgınca yakaladı, Lucy solgun ve korkmuş bir şekilde emziriyordu.

"Koş, koş, Lucy!" diye bağırdı Septimus, mavi gözlü sevgilisinin yüzünü gördüğünde kısık bir sesle; "Doktor, çabuk!" ve sonra, korkmuş kız odadan kaçarken, hıçkırarak ağlayan karısının yanına diz çöktü, bu yeni kederden kurtulmaları için dua etti. Ancak doktor Carey Sokağı'na ulaşmadan önce, acı çeken çift, küçük yorgun başın bir yandan diğer yana huzursuzca sallanmasını bıraktığını, mavi gözlerinin kapandığını, genişlediğini ve sanki harikulade bir görüntüye
dayandığını gördü; sonra soluk dudaklardan hüzünlü, titrek bir iç çekiş geçti ve Septimus Hardon ile karısı, bilmeseler de yalnızdılar.

Rahip Arthur Sterne, Lucy geri döndüğünde kapıdaydı, aynı anda doktorun arabası tarafından yakalanmıştı; ancak tüm
tıp adamlarının acısına, annesinin kucağındaki küçük bedene bir bakış attı, başını salladı ve ayak ucunda odadan çıktı.

"Ah, efendim, Bay Sterne," diye haykırdı Lucy, titreyen dudakları ve akan gözleriyle papaza dönerek, "söyle bana, söyle bana," diye hıçkırdı,
ellerinden birini ellerinin arasına alarak; "söyle bana--bu ölüm mü?"

Odada birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra serbest kalan elini ağlayan kızın güzel başına koyan rahip, alçak, saygılı bir tonla, ama yaşayanların kalplerini heyecanlandıracak kadar yüksek sesle, "Hayır, bu hayat--sonsuz hayat!" dedi.

Ve şimdi, yas tutanların acı hıçkırıkları arasında rahip odadan yavaşça çıktı ve başı öne eğik bir şekilde evden ayrıldı. Sonra sessizlik oldu, ta ki merdivenlerde bir ayak sesi duyulana kadar, merdivenler yarı kapalı kapının yanında durdu, yaşlı besteci küçük Tom'la birlikte uyuyordu, parlak, yumuşak, altın rengi bukleleri yaşlı adamın düzensiz, boz bıyıklarıyla güneş ışığının çizgileri gibi karışıyordu. Birkaç
an yaşlı matbaacı odaya bakarak durdu, sonra, sakinlerinin başına gelen
sıkıntının bilincine vararak
döndü ve duraksayarak ofise indi.

Sonunda, yaşayanların hatırası yaralı annenin
yüreğine geldi ve Lucy'yi kollarında tutarken çılgınca hıçkırarak
oğlunu istedi. Bu yeni şokla yarı sersemlemiş olan Septimus Hardon, karısı konuşana kadar çocuğun varlığını unutmuş olduğu
çocuğu bıraktığı yere doğru sendeleyerek yürüdü; ancak ofise vardığında, ne kadar sarsılmış olursa olsun, önündeki gruba bakmaktan kendini alamadı. Arka ofisin karanlık tavan penceresinin altında, pis camlardan içeri sızan ışığın loş ve kasvetli göründüğü alçak bir tabureye oturmuş, kucağında çocuğu olan yaşlı adam da dikkatle, kendi yüzüne hayretle bakan küçük güzel yüze bakıyordu -korkuyla değil, ama şaşkın bir ifadeyle, sanki küçük beynin çözemediği bir sorun varmış gibi; minik yumruğun tuttuğu bisküvi ise neredeyse hiç dokunulmamıştı ama yaşlı adamın çocuğu satın almak için en yakın fırıncıya nasıl götürdüğünün hikayesini anlatıyordu. Matbaacı kapıda dururken sırtı Septimus'a dönüktü ve dinlerken yaşlı adam çocuğa apostrofluk yapıyordu:

"Tanrı senin küçük masum yüzünü korusun, bu benim, yaşlı Matt--Matthew
Space--yaşlı Quad, dedikleri gibi; hırpalanmış, enfiye çeken, içki içen yaşlı bir serseri; ve ben burada bu iki saattir masumiyet içiyorum ve
kalbimin çatlayıp pullar düşene kadar şiştiğini hissediyorum. Neden--
küçük kalbini kurtarın ve kutsayın, efendim!" diye haykırdı, çünkü çocuk babasını
gördü ve ayağa fırladı--"ne kadar iyi olduğunu görün! İşler gevşedi, efendim; bırak dursun, çünkü bir işe yarıyor gibi görünüyor--gerçekten de yarıyor, efendim. Neden, ne kadar
zengin
olmalısınız!"

Septimus Hardon, az önce kaybettiği hazineyi hüzünle düşündü
ve çocuğu alarak aceleyle annesine götürdü ve yaşlı adama beklemesini söyledi.

Dizgici Matthew Space, ofisin sahibi gelene kadar bekledi
ve arkadaşsız olmasına rağmen, Septimus Hardon çaresizliğinde
sokakların bu kaba yaşlı serserisi ile bile ilgilenmekten mutluluk duydu.

"Ben bunu yapmam efendim," dedi yaşlı adam, bir süre sessizce dinledikten sonra; "yarın isteyebilirsin."

"Ama bugün para istiyorum," diye bağırdı Septimus şiddetle. "Bana para verecek misin? Dışarıdaki dünya? Bu zengin şehirdeki herhangi biri çocuğumu gömmek için bana para verecek mi? Cemaate gitmemi ister misin?" Durdu ve yüzünde beliren canlılık
tekrar solmaya başladı, donuk ve umutsuz bir ifadeye büründü.

"Neden, birincisine gelince, efendim," dedi yaşlı adam, "ruhum üzerine yemin ederim ki,
eğer olsaydı, gerçekten isterdim; ama dışarıdaki insanlara gelince--" ve başını sertçe sallamaya başladı. "Zavallı adamların dostu yoktur, efendim--kural olarak, bilirsiniz--kural olarak."

"Hiçbiri!" dedi Septimus acı bir şekilde; "hiçbiri!"

"Ama yazık olurdu," dedi yaşlı adam; "çok yeni, iyi yazılmış bir mektup da; ve bunun için neredeyse hiçbir şey elde edemezsin. Bunun için bir pound'a yaklaşık yarım kron verdin, öyle mi?"

Septimus başını salladı.

"Öyle düşündüm efendim ve--eğer mecbur kalırsanız efendim, size yardım edeceğim, hem de memnuniyetle--çok memnuniyetle; ama rehin bırakılmasını veya satılmasını istemiyorum. Bana yardım ettiniz, efendim, hayatım boyunca hiç olmadığı kadar zorken, efendim; ve kahretsin, efendim, gömleğimi satacağım, efendim, size yardım etmek için, eğer bir işe yararsa. Sabahleyin efendim, bir el arabasıyla burada olacağım."

"El arabası mı?" dedi Septimus.

"Evet; biliyorsunuz, yazılar ağır şeylerdir."

"Matthew Space," dedi burnundan soluyan yaşlı adam, yüzünü sanki iğreniyormuş gibi buruşturarak, Carey Caddesi'nde bir kez daha durduğunda, "Matthew Space, asil Caxton mesleğinin takipçisi, kural olarak, efendim, size saygı duyuyorum. Yoksulluğunuz veya bakımsız ceketiniz yüzünden sizi hor görmüyorum, çünkü siz
parçalı ve eğitimli bir adamsınız; ancak şu anda, efendim, sizden
iğreniyorum. O küçük çocuğun geveze dudaklarından masumiyet içiyordunuz - Tanrı onu korusun!" diye içtenlikle haykırdı, bir gözünden akan bir gözyaşını sildi - "Tanrı onu korusun! Böyle bir çocuk
beni başka bir adam yapardı; ve şimdi o zavallı adam onun gibi birini kaybetti. Ama işte, efendim, sizin yollarınızdan tiksiniyorum: Bir adam bin kişiden dokuz yüz doksan dokuzunun yapmayacağı şeyi yapar - size neredeyse son şilinini ödünç verir - ve şimdi, efendim, ona sıkıntısını
giderme fırsatı
verildiğinde, boş iddialarda bulunur, sahte
vaatlerde bulunur ve gömleğinizi satmayı teklif edersiniz, ahmak, siz - gömleğinizi satmayı teklif edersiniz, efendim, dünyada gömleğiniz yokken!"

"Bu yeterince doğru," dedi yaşlı adam, biraz yürüdükten sonra, "doğru, eğer terbiyeli değilse; ama düğmelerin her zaman gizleyeceği bir tür yoksulluktur, eğer bir ceketse bunu gizleyemezler; oysa dilenci gibi görünen bir şey varsa, o da çizme eksikliğidir. Haftada
herhangi bir gün şapkasız olmayı tercih ederim. Ama sen yeni bir kopya alıyorsun, Matt
Space, eskisini bitirmeden ve noktalarını atlayarak."

Yaşlı adam şapkasını sertçe sol kulağının üstüne doğru eğdi, ellerini ceketinin ceplerine soktu ve bir süre daha yürüdü,
"Zavallı adam--iyi adam--trump." diye mırıldandı. Birdenbire bir lamba direğinin önünde durdu, ellerini ceplerinden çıkardı ve bir tutam enfiye çekti; sonra soğuk ütüyü omzuna vurdu ve sanki direğe gizlice hitap ediyormuş gibi haykırdı:

"Adı Hardon, efendim; ama sert biri değil. Tereyağı kadar yumuşak, efendim, bir eldiven kadar rahat, efendim, yarım penilik bir tabak kadar derin. Onu bir çorap gibi ters çevirebilirsiniz. Buraya asla giremez, çok dürüst. İş! neden, o da benim kadar iş adamı gibi, efendim. İş hayatında hiçbir zaman işi olmazdı; ama sonuçta,
iş adamı olmanın, zeki, bilgili ve derin olmanın ne faydası var ki, eğer bir adamın kalbini kazanmak için her gün para harcamak, böylece bir düşüncenin girmesine veya nazik bir sözün çıkmasına yer kalmaması için?"

Yaşlı Matt şapkasını biraz daha yana yatırdı ve direğe bir veda tokadı attı, yeni yakılmış ışığı titreyerek ve ona göz kırparak bıraktı, başını salladı ve sonra çaprazdan bir sonraki direğe geçti, ki onu sonuncusu olarak tercih etti.

"Kahretsin, efendim," diye bağırdı, "bana söyleme. Dünyanın ne olduğunu bilmeliyim ve sanırım biliyorum. O adam bir koz, efendim, eğer karakteri hakkında bir şey biliyorsam. Yumuşak mı? Peki, diyelim ki öyle. Bana söyleme: İnsanlar asla
keskin kenarlı aletler olmak için yaratılmadılar, birbirlerini olabildiğince
kesmek ve kesmek için, en keskin olanlar ise en çok keser. Onlar
bunun için yaratılmadılar; ama onlar bu. Ve daha da kötüsü, onlar çok
fazlasını din kisvesi altında yapıyorlar, homurdanıyorlar ve beceriksizce konuşuyorlar ve size de aynısını yapmanızı söylüyorlar. Her şey yanlış, efendim, her şey yanlış; ve ben de yanlışım ve
bazı insanlara göre, ben neyim bilmiyorum; ama işte, efendim; işte; Yaptım."

Yaşlı Matt, yapmadığını kanıtlamak için başka bir göreve yürüdü ve
tekrar başladı; ancak kaldırımdan gelen biri, Bellyard'daki sık sık gittiği meyhaneye doğru yürüdü, orada dinleyicilerinin büyük zevkine
kadar insan doğası hakkında uzun uzun konuştu, bir bardak birasını bitirene kadar, sonra ıslak sokaklardan geçerek evine doğru aceleyle
gitti.

Birinci Cilt, Yedinci Bölüm.

DOKTOR VE HANIMEFENDİSİ.

"Erkek bir kedi, pürüzsüz tüylü, mırıldanan bir serseri," dedi yaşlı Octavius ​​haberi duyduğunda. "_Doktor_ Hardon, gerçekten; _doktor_, bah!" Ve Somesham kasabasının birçok insanı, Octavius ​​Hardon'ın dilini kullanmasalar da, ruhen onunla aynı fikirdeydiler ve yeni doktorun İskoçya ziyaretine ve bir şekilde gazeteye giren, kasabalarına bir doktor kazandırdıkları için insanları tebrik eden paragrafa alaycı bir şekilde güldüler. Elbette, doktorun kendisi, kamu toplantılarından birinde kendisine gösterilene kadar, varlığından haberdar değildi,
sonra tamamen şaşkın bir şekilde baktı ve bunun herkesten derin bir sır olarak saklamak istediği bir konu olduğunu söyledi. Ancak,
bu kadar kamuya açık ve bu şekilde duyurulduğu için, elbette
arkadaşlarına ve hastalarına, bir doktor olmasının hiçbir fark yaratmayacağını,
dereceye yalnızca bir onur olarak baktığını ve uzun yıllar boyunca, kasabalılarının mütevazı becerisine güveneceği basit bir kırsal eczacı olmayı umduğunu bildirmek için adımlar atmak zorunda hissetti. Gine ücretleri ve
reçeteler hiç aklına gelmemişti, bu onur tamamen ona
yüklenmişti, öyle söyledi, çünkü bir hekim olarak açlıktan ölürken
bir kırsal eczacı olarak bir muayenehaneyi yönetebileceğini biliyordu. Çünkü Somesham'da uzun yıllar muayenehane açmıştı,
kardeşi Octavius'un orada ikamet etmesinden çok rahatsızdı, çünkü doktor hanımına onunla kavga etmek ve onu halkın gözünde
aşağılamak için söylemişti. Doktor Hardon bölgedeki birçok hasta yatağında durmuştu; Dikkatli bakışları altında gerçekleşen ailelerdeki çeşitli artışlarla ilgili olarak yumuşak sözler söyledi; her durumda,
cinsiyeti ne olursa olsun, çocuk bir tıp uygulayıcısı olarak kariyeri boyunca gördüğü en güzel çocuk olacağından emindi. Ancak
doktor ayrıca birçok çift siyah eldiven ve birçok uzun ipek eşarp takmıştı - hayat yolculuğunun o duraklama yerlerinde; ve kötü huylu kişilerin Bayan Hardon'ın elbiselerinden birinin bu uzun siyah ipek şeritlerin birlikte dikilmesinden oluştuğunu
söyledikleri biliniyordu. Ancak o zaman insanlar
kötü huylu olacaklardır.

"Thomas Hardon, Esq, MD," sabahlığıyla kahvaltı masasında oturuyordu, ancak siyah redingotu yanındaki bir sandalyede,
hazır fırçalanmış halde duruyordu ve kostümünün geri kalanı doğru doktora siyahıydı. Terliklerle oturmasına bile izin vermedi, ama yatma vaktine kadar
en parlak siyah çizmeleri giydi. Etkileyici bir görünüme, ince gri saçlara, güzel bir tene, yeterince şişmanlığa sahip, sessiz bir aile doktorunun zirvesiydi; ve olabileceği kadar becerikli olmasa bile, sessiz rahatlığında ve varsayımında, sık sık güven veren ve titreyen hastalara inancı garantileyen bir şey vardı - daha önce doktorun ilacı tek başına işe yaramadığında harikalar yaratan konular. Dünya, insanları kendi değerlerine göre almaya çok düşkündür ve şüphesiz sadece yüzeysel olarak bakanlar tarafından, o etkileyici siyah takım elbise ve o en sert beyaz boyunluk içindeki doktora, siyah perişanlığı içindeki arkadaş Matthew Space'ten çok daha yüksek bir fiyat biçilirdi. Ama
sonra, tabii ki, doktorun çift altın gözlüğü, altın zinciri, çivileri,
elmas yüzüğü ve yumuşak siyah
kerseymere yeleğinden görünen tekrarlayıcısının şekli, insanların gözünde ağırlık katıyordu,
bu kadar az düşünceyle çok şey ima eden o derinlik havasını ve asil gri başını sallamayı hesaba katmadan.
Somesham'daki insanlar doktorla başlarını salladılar ve onu değerli bir adam olarak ilan ettiler;
diğerleri ise kardeşi Octavius ​​ile başlarını salladılar ve onu bir sahtekar olarak gördüler.

Ama insanlar karısı hakkında övgü dolu sözlere katıldılar -açık sözlü, açık sözlü,
düz konuşan Bayan Hardon- şimdi solgun yüzlü ve endişeli bir şekilde kocasının karşısında oturuyordu, onun ihtiyaçlarını karşılıyordu, oysa o son sorusuna bir cevap bekliyordu, elinde doktorun son zamanlarda verdiği bir mektubu tutarken hafifçe titriyordu.

"Bunu bana cevaplamama izin vereceksin, Tom, değil mi?" dedi nazikçe, sesindeki tüm
anaç kadın sesi ve doktorun sert, iş adamı karısı,
sık sık ilaçlarını hazırlayan ve hatta yokluğunda basit vakalarda reçete eden
o da gitti. "Bunu bana cevaplamama izin vereceksin, Tom?"

Doktor kağıdını yüzünün önünde tuttu ve cevaplamaya tenezzül etmeden okumaya devam etti. "Tom," diye tekrarladı, ona doğru eğilerek, "Tom, şimdi nazik ve kibar ol, Tom; ve--"

Bayan Hardon durdu; çünkü bir hizmetçi odaya bir notla girmişti ve
notunu Bayan Hardon'a uzattı.

"Seni mahvet!" diye tısladı doktor, kapı kapanır kapanmaz; ve
sonra, yumuşak, ışıldayan doktorsu yüz ifadesi yerine,
kardeşinin karısına asık suratlı öfkeli yüzü vardı--"Seni mahvet! Sana kaç kez
hizmetçilerin önünde bana 'Tom' dememeni söyledim? Hayır, hayır, hayır! Eğer bir cevabın varsa," diye bağırdı; "açlıktan ölmesine izin ver--ölmesine izin ver--isterse köprülerden birinden atlasın; beni terk etti ve bunun için
acı çekebilir. Mesleğimde beni utandırmak için buraya geri dönmeyecek."

Bayan Hardon kocasından hiç korkmuyordu ve evliliklerindeki küçük anlaşmazlıkların çoğunda daha iyi olduğu biliniyordu. Kan yanaklarına sıçradı ve öfkeyle cevap vermek üzereydi, ancak kendini tuttu ve karşıya geçerek elini kocasının omzuna koydu.

"Tom!" diye fısıldadı.

"Kahretsin! Sana söylüyorum, bunu kabul etmeyeceğim!" diye kükredi doktor.

"Şşş!" dedi Bayan Hardon sertçe, ancak sesinde bir miktar yumuşaklıkla. "Geçen hafta şehirden döndüğümde hasta olduğumu biliyorsun, Tom."

"Ee?" dedi doktor, sabırsızlıkla yerinde kıpırdanarak.

"Sana nedenini söylemedim, Tom."

"Ee, ne olmuş yani?" dedi doktor vahşice.

"O, Tom!" dedi, ayaklarının dibine çökerken sesi titriyordu, "Onu
gördüm; onunla tanıştım. Taksiye binerken yanımdan geçti, çılgın bakışlı,
solgun, bitkin görünümlü; ve Ah, Tom, eğer sen de onu görseydin - onu o zaman gördüğüm gibi görseydin, kollarımı ona uzattığımda ve o
önümde utanarak kaçtığında - sen de benim gibi, şimdi hissettiğim gibi,
yüreğinin tellerini çekiştiren ve sana çocuğunun iyi kullanmadığını fısıldayan ve eğer ona karşı görevini yerine getirmiş olsaydın asla Octavius'a gitmeyeceğini ve
sonra o aşağılık herifle kaçmayacağını söyleyen bir şey hissederdin. Tom," diye devam etti yumuşak bir sesle, "Bütün bunları hissediyorum. Yaşlanıyoruz, Tom ve son anda ne diyeceğiz, kendi çocuğumuz bizden
kovulursa ne af dileyeceğiz? O zaman benden aceleyle uzaklaştı; ama şimdi bunun onu nasıl yaz.
Buradaki adrese bak; nerede? korkunç bir yer--O, Tom!"

Ünlem Bayan Hardon'ın dudaklarından zar zor haykırılmıştı ki, doktorun elinden kaptığı mektup ateşin üzerinde parladı,
hırsla sabahlığını çıkardı ve siyah ceketini giymeye
hazırlandı; bu arada, yüzündeki yumuşaklık kaybolmuşken, Bayan Hardon
onun önünde kaşlarını çatmış ve sert bir şekilde duruyordu; ancak kocasının hareketlerini fark etmekten çok uzakta,
iç gözlem yaparak bakıyor ve son zamanlarda okuduğu adresi hatırlamaya çalışıyordu; ne kadar çok geri getirmeye çalışırsa,
o kadar çok aklından kayıp gidiyordu; önce bir sayı, sonra bir kelime, sonra
bütün ve hepsi gitti.

Doktor ceketini çekiştire çekiştire giydi, boşaldı ve
başkalarını fırtınalı bir tutku içinde oldukları gerçeğiyle etkilemek isteyen kişilerin tercih ettiği birçok evrimi yaşadı; ama karısının, yıllarca süren dünyeviliğin yerleştiği
maskeyi çıkardığında yaptığı ilerlemelere direnmişti ve şimdi karısı
kendi silahlarıyla ona saldırmaya hazırdı. Gerçek veya taklit öfkesine gelince, karısı
en ufak bir değer vermiyordu, en derin küçümsemeyle tutuyordu,
bir yabancı bile onun birkaç dakika önce doktorun ayaklarının dibine diz çöken kadın olduğuna inanmazdı.

"Dışarı çıkmadan önce biraz para istiyorum," dedi Bayan Hardon soğuk bir şekilde; ve doktor
sohbetin aldığı değişime şaşırarak irkildi.
"Biraz para istiyorum," dedi Bayan Hardon daha yüksek bir tonda.

"Ne kadar?" dedi doktor, karısının üstünlüğü ele geçirmeye meyilli görünmesine rağmen sakinleşerek.

"Yirmi beş-otuz pound," dedi Bayan Hardon.

"Ne için?" dedi doktor.

"Ne için?" dedi Bayan Hardon sertçe. "Göndermek için değil - bunun için değil, esnafın faturaları için; itibarınızla -mesleki itibarınızla- bu kadar gurur duyduğunuz için onları temizletin. Richards iki kez gönderdi ve işlem yapmakla tehdit ediyor;" ve hizmetçinin getirdiği
notunu uzattı; "ve şimdi senin nasıl durduğunu bilmekte ısrar ediyorum. Bu spekülasyonlar yüzünden burada karanlıkta kalmayacağım. İşlerin ters gittiğini biliyorum; ve sen bir çocuk gibi oturup evimin başına gelen yıkımı mı seyredeceğimi sanıyorsun; senin kitaplarını ve cüzdanını her zaman saklamaya güvenilen ben, sen bir doktor olana kadar? Bir şeyler yanlış gidiyor, Thomas Hardon, yoksa her hükümdarın bu sıkıştırması ve geri çekilmesi her zaman olmazdı. Beni yanından kovuyorsun -beş otuz yıllık eşim- o zaman ben sevgi dolu bir kadın olacağım. Şimdi, o zaman, dünyanın kararlı kadını olacağım ve bu konularda tatmin olacağım. Hemen bana bir çek yazsan iyi olur; çünkü esnaf tarafından utandırılmayacağım, çünkü onurumuz için böyle durmalıyız."

Doktor Hardon karısına sertçe baktı, genellikle sakin olan yüzünü o kadar bozdu ki, en iyi hastalarından biri onu o zaman görseydi, doktor için ciddi bir kayıp ve rakip uygulayıcı için bir kazanç olurdu; ancak Bayan Hardon'ın beklediği çeki çekmeye yönelik hiçbir harekette bulunmadı, ta ki hiçbir şey kazanılamayacağını anlayana kadar, öfkeyle odadan ayrıldı; ancak bir sonraki dakika geri döndü ve elini bir kez daha nazikçe doktorun koluna koydu:

"Yüreğin var mı, Tom?" diye fısıldadı. "Yaşlılığımız pişmanlık dolu bir yaşlılık mı olacak? Octavius'u ve oğlunu düşün; onun ıssız, sefil hayatına bak ve bizimkinin aynı olmasına izin verme."

Bayan Hardon kendisiyle zorlu bir mücadele vermiş ve çıkış için savaşan öfkeli duyguları bastırmıştı; çünkü kalbinde
çocuğunun düşüncesi vardı--annelik kendini gösteriyor ve
büyüklüğüyle önemsiz ve aşağılık olan her şeyi bir kenara itiyordu; ama o orada
doktora yalvarırken mücadele daha da zorlaştı. İnatçı,
acı, zalim, doktor her şeyi soğuk, sakin,
profesyonel görünümünün altında gizliyordu, ağlayan kadına
sonunda iyice öfkesini uyandıran keskin bir
kayıtsızlıkla davranıyordu; ve öfkesini gizlemek için odadan aceleyle çıktı, ama bu sefer geri
dönmedi.

Doktorun bir kalbi olabilirdi, ama karısının
söylediği her şeyden tamamen etkilenmiyordu; aslında itiraz yanlış zamanda gelmişti,
çünkü Bayan Hardon'a verdiği mektubu getiren posta ona içeriğini o kadar iyi bildiği başka mektuplar da vermişti ki
onları bile açmamış, ama talimatlarına şöyle bir göz atarak
hızla cebine atmıştı, orada öfkesinin ateşini
beslemek için çok fazla yakıt görevi görmüşlerdi. Zarfların üzerindeki özellikle belirgin el yazısında o kadar belirgin bir şey vardı ki -kağıttaki o kadar mavi bir şey- doktor, tatsız bir mesaj beklediğinden, bunları bir bakışta fark etti ve zihninde içeriği gözden geçirdi.

Gerçek şu ki, doktor nakit sıkıntısı çekiyordu ve bu da birden fazla talihsiz spekülasyona girişmesiyle oldu. Orta gelirli birçok erkek gibi, onu artırma arzusuyla ısırılmıştı, ancak ısırık ilk olarak karısından geldi, MD onuru ona dayatıldıktan sonra, yıllık düzenli maaşı olan yüz pound'u kaybetmesine neden olan sendika uygulamasını bıraktığında onu sertçe azarladı. Doktor, bir doktorun cemaatin sağlık görevlisi olmasının uygun olmadığını söyledi; ve o zamanlar dünyevi, günlük bir aşamada olan Bayan Hardon, belirli zamanlarda düzenli olarak çekinin olduğu, işin büyük kısmının ise yoksul insanlar için çok iyi işler yapacak olan yardımcı tarafından yapılabileceği zaman, bunun "tamamen boş iş" olduğunu ilan etti. Bu bir
günah ve utançtı, diye ilan etti, ancak
saçma sapanların amaçlarıyla ne kadar bağlantılı olduğunu en iyi kendisi biliyordu. Ancak, bu konuda müzik bilimiyle ilgili bir şey vardı, çünkü Bayan Doktor
Hardon aynı teli çalmaya devam etti, ta ki doktor teli koparana kadar,
bu konuda bir kelime daha söylenirse
öfkeyle tehdit ederek --Bayan Hardon'ın o kadar çok fark ettiği tehditler ki kesinlikle dilini tuttu;
ve elini de tuttu ve her yıl çok büyük bir kayıp olduğunu söylediği
kötü bir masa tutarak doktoru kızdırmaya çalıştı. Zavallı kadın! Böyle bir tasarrufun kendisine zorla yaptırılacağı zamanın geleceğini pek bilmiyordu. Doktora sordu, para olmadan onur ne işe yarardı? Eğer onu destekleyecek hiçbir şeyleri yoksa, bir doktorun karısı olmasının ne faydası vardı? Ve sonra, onun böyle bir eşek olması da -doktor irkildi ve yanaklarını şişirdi- "Evet, eşek," dedi Bayan Hardon, "böylece rakibinin eline oynamak, herkesin söylediği gibi yıkımın eşiğindeyken ve altı ay daha devam
edemeyecekken; sendika uygulamasını ve yıllık yüz doları kucağına atıp, ona savaşı
devam ettirmek için malzeme sağlamak!"

Bayan Doktor Hardon, rakip uygulayıcıdan, birkaç yıl önce tozlu Somesham kasabasına yerleşmiş ve o zamandan beri zorluklarla
savaşmış olan zavallı, beyefendi bir adamdan bahsetti; çünkü, bu özgürlük ülkesindeki tüm küçük kasabalarda olduğu gibi, her yeni gelen bir davetsiz misafir -bir yabancı- ve muhtemelen yerin güzel eski muhafazakar fikirlerine müdahale edecek biri olarak görülüyordu. Onu istemiyorlar ve eğer ellerinden gelirse onu almayacaklar. Belki de zekidir; ancak
zeki insanlar istemezler ve yenisi tarafından iyileştirilmektense eski uygulayıcı tarafından yarı öldürülmeyi tercih ederler. Ticaret veya meslek,
aynı şeydir; ve belki de kasabanın eylemleri sadece küçük bir
kötü eylemdir. Misafirperverliğimiz bol miktarda ve
şüphesiz erdemlerimizin payına düşeni alıyoruz; ancak gerçekten biz İngilizler,
yardım almadan başarabilene kadar, kendi yollarını açmaya çalışanlara sırtımızı dönme eğilimine sahibiz,
öncesinde asık suratlı yüzümüzle gülümseyerek,
başarılı adamın sırtını sıvazlayıp, "Aferin!" deriz.

Bay Brande, "yeni adam" olarak anılırdı, tüm bunları bulmuştu ve uzun yıllar boyunca bir uygulama yapmaya çalışırken tekrar tekrar umutsuzluğa kapılmaya hazırdı; ancak şimdi dönüm noktası Thomas Hardon, Esq, MD'nin onuruna gelmişti; çok fazla avantaj elde etmiş olmasa da, ve eğer Doktor Hardon'ın acilen yüz elli sterline ihtiyacı olmasaydı ve Bay Brande'nin bir beyefendi olarak onuruna güvenerek, Bay Brande'in ona faturalar halinde verdiği ve dahası, dolandırdığı, tasarruf ettiği ve vadesi geldiğinde ödediği o miktarı alma koşuluyla, cemaat işini bırakmayı teklif etmeseydi, bu uygulamayı hiç yapıp yapmayacağı şüpheliydi. Ancak Bayan Doktor Hardon bunu bilmiyordu,
ve efendisinin üstlendiği yükümlülüklerin boyutunu da; borcun o kara, yapışan bataklığına ne kadar
derin batarsa, o kadar çekingenleşti.

Birinci Cilt, VIII. Bölüm.

BAY PAWLEY'İN PERFORMANSI.

"Çok güzel, iyi yazılmış bir mektup da!" dedi yaşlı Matt Space, Septimus Hardon'ın mevcut masrafları için para sağlamak üzere kutuların alındığı boş yazı rafına bakarken. "Çok iyi durumda. Bana kendi bastonumu satmak zorunda kalacak kadar aşağılarda olduğumu hatırlattı. Adam aletlerini satmaya başladığında her zaman çok kötü görünüyor."

Tekerleklerin sesinin ardından kapıya vurulması yaşlı adamın monologunu böldü ve kapıya giderek cenaze levazımatçısını içeri aldı. O, eski Shillibeer cenaze arabası ve yas arabasıyla yeni gelmişti. Bu arabalarla bölgesinde çok sık yapılan ekonomik cenazeleri gerçekleştiriyordu.

"İşte buradasın," dedi yaşlı Matt, yeni geleni sert bir şekilde süzerek. "Evet, işte buradayız," dedi cenaze levazımatçısı, sakin ve melankolik bir tonda;
ve sonra bir mendil çıkarıp gözünü sildi, sanki bir gözyaşını silmek ister gibi -aslında bir gözyaşını sildi- ama üzüntüden dökülen bir gözyaşı değildi,
çünkü Bay Pawley o sırada çok iyi bir ruh halindeydi; ama gözünde sürekli mendil uygulamasını gerektiren sulu bir zayıflık vardı ve bu, bazı insanlar için kederlerinin bir tezahürü olarak kabul edilmişti. Bazıları bu gözün onun için küçük bir şans olduğunu
söyledi. Belki de öyleydi, ama
şüphesiz Lincoln'ün hanı etrafında kümelenen kalabalık avlular, dükkanında duyulan aralıksız "rat-tat-tat-tat" sesini daha fazla sürdürmeye yaramıştı, sanki o kemikli parmaklarıyla kapıyı tıklatan o korkunç Ölüm sesi.

"Ne kadar da duygulu bir adam!" dedi Bayan Sims, bu gibi durumlarda her zaman evde olurdu ve şimdi Septimus Hardon'ın oğlu ve
yardımcısına gelmişti; "en azından bir şekilde yardımcı olabilirse, çünkü burada çok az insan olur, anne, beni çağırmazlar," dedi burnunu çekerek ve önlüğünün köşesini gözüne götürerek.

"İşte buradasın, o zaman," dedi yaşlı Matt cenaze levazımatçısına.

"Evet, buradayız," dedi Bay Pawley; "ama sen gitmiyorsun, değil mi?"

"Peki, kim söyledi gideceğimi?" dedi Matt sertçe. "Gidiyorsun, değil mi?
ve bu senin için yeterli."

Bay Pawley cenazelerinin düzgün bir şekilde yapılmasından o kadar gurur duyuyordu ki, kendisi gitmek ona yeterli gelmiyordu ve
şüpheyle, birinin fiyonkunun arkadan bağlanması gereken çok rahatsız edici beyaz bir kravatın üzerinden bakmaya devam etti, bu da ona
başı kesilmiş ve sonra başı bir bandajla yerine sabitlenmiş bir adamın görünümünü veriyordu.

Ancak yaşlı Matt, cenaze levazımatçısına eski püskü siyah giysilerini uzun uzun inceleme fırsatı vermedi, çünkü o asık suratlı görevliye, o beyefendinin ayak parmaklarının ucunda gıcırdayan merdivenlerden yukarı çıkıp elindeki işi yapmaya devam ettiğini bildirmişti; oysa yaşlı Matt, koridorda durup uzun siyah bedenini izlerken, ona
merdivenlerin sanki üzerlerine konulan ayaklara kızıyormuş gibi, daha ağır bir iniş beklentisiyle, çatırdadığını ve kederle gıcırdadığını
görüyordu.

Ama bu sefer taşıyacakları ağır bir yük yoktu, çünkü bu sadece küçük bir tabuttu--son kez bakılan küçük beyaz bir tabut, yumuşak mumsu yüz hatları bir gülümseme takınmış gibiydi, o kadar üzgündü ki, tatlılığında o kadar şefkatli bir veda ediyordu ki, Lucy Grey anne ve babasıyla birlikte yüksek sesle hıçkırdı, ta ki Bayan Sims odaya girene, Septimus'a fısıldayana ve sonra hepsi yavaşça bayılıp yerlerini Bay Pawley'e bırakana kadar. Sonra yan odada duran Bayan Septimus, zayıf ve hasta bir şekilde, sürücünün önce bir vidaya sonra da diğerine kayarken çıkardığı sert sesi duyduğunda neredeyse bayılıyordu. Ama şimdi son vida sıkılmıştı, hafif yük hazneye yerleştirilmişti ve Bay Goffer'a oldukça düzenli bir yardımcı olan Bayan Sims, Septimus Hardon'ın şapkasına atkıyı yerleştirdi; anne ve kızının başlıklarını ve pelerinlerini iğneledi ve bağladı; ve sonra, basit ama duygulu bir şekilde, siyah alpaka önlüğüne bir sürü tuzlu gözyaşı döktü, korkunç bir şekilde kokladı, bu arada Bay Pawley, yaşlı dizgici gibi şüpheli bir karakterin performansının saygınlığını zedeleyemeyeceğinden emin olarak, bir eliyle arabanın kapısını açık tuttu, diğer eliyle gözünü sildi ve yas tutanların inişini bekledi. Çünkü bu görkemli bir cenaze töreni değildi; kapıda örtülü bastonlarla duran dilsizler yoktu; eşarplı ve pirinç uçlu coplu bir adam filosu yoktu; önceden taşınması gereken siyah tüylü bir tepsi yoktu; kadife barınaklar ve sallanan kafalarla yüksek adımlarla yürüyen, uzun kuyruklu siyah atlar yoktu; bir cenaze törenini etkileyici ve çekici kılacak hiçbir şey yoktu. Ama bunun için bile seyirciler vardı: Carey Caddesi sakinleri, yas tutanların üzüntüsüne müdahale etmekten korkarcasına, kapı eşiklerinden veya pencere köşelerinden gizlice izliyorlardı; Bennett's-rant'larından bir grup kirli çocuk toplamıştı, birçoğu neredeyse kendileriyle eşit ağırlıkta, şallara sarılı ağır bebek yüklerinin altında çalışıyordu; iki kadın, kollarını önlüklerine sarmış bir şekilde karşı tarafta duruyordu; önlük ve rozet takan bir bilet görevlisi, en yakın lamba direğine yaslanmıştı; Köşedeki elma kadın
alışılmadık bir şey yaptı, sepetini bıraktı, kısa siyah piposunun küllerini
sildi ve sonra zavallı yaşlı yanağından bir gözyaşını -parlak, mücevher gibi bir gözyaşı- sildi, kendi pipolarından biri kadar solgundu, sonra piposunu cebine koydu ve kollarını korkuluklara dayayıp cenaze arabasının küçük bir müşterisiyle geçmesini izledi, müşterisi için her zaman en iyisini seçmişti ve sade, sade tarzıyla, içten bir "Tanrı sizi korusun!" diyerek cennetten bir iyilik diledi.
Yaşlı bir hukuk yazarı, hayatı çok sayıda sayfadan oluşan uzun bir özet olarak gören,
eski ve soluk, neredeyse Matt'in kendisi kadar eski,
perdesiz bir adam, ıslık çalıyormuş gibi yaparak evin ve cenaze arabasının yanından geçerek çalıştığı ofise gitti; ama hiçbir ses gelmedi ve burnunu öyle bir sildi ki, yerin birkaç metre ötesine geçer geçmez sessiz sokakta yankılandı; Hatta
polis bile, Berlin eldivenlerini birbirine vurarak, sessizce yolda toplanmış
çocukları gönderdi ve onları evden ayrılmak üzere olan üzgün grubu rahatsız etmemeleri için uzağa yerleştirdi.

Ve şimdi, kucağında bir çocuk taşıyan uzun boylu esmer bir kadın sahneye çıktı
ve yas tutanlar inene kadar donuk gözlerle bekledi,
Septimus Hardon'ın eğilmiş bedenini görünce,
hevesle öne çıktı, ancak bebeğini göğsüne bastırırken titreyerek geri çekildi, dudaklarını tombul yanağına bastırdı, kapının üstündeki duyuru gözüne çarptığında kadının yüzünde bir hayret havası belirdi:--"S Hardon, Hukuk ve Genel Matbaacı."

Çünkü o gün Carey Caddesi'nde üzüntü vardı--yeni bir üzüntü.
Bütün mahalle Hardon'daki panjurların neden kapalı olduğunu biliyordu; çünkü
herkes, yasal bölgede yersiz görünen iki altın saçlı çocuğu gezdiren uzun boylu, zarif kızı tanıyordu; herkes bu küçüklerden birinin öldüğünü biliyordu; tatlı ve hoş kokulu, soğuk ve sert yerde çok yakın zamanda çiçek açan ve aralarında
göklere fısıldayan başını kaldıran küçük çiçek, yorgun çoraklığı süpüren
soğuk rüzgarlar tarafından kesilmişti. "Müvekkilimiz" geçtiği çöldeki bu vahada durmuştu, çünkü sık sık üst penceredeki altın başa bakmak için durmuş, bir süre bakmış ve sonra
yüreği ferahlamış ve sevinmiş bir şekilde
gitmişti. Mahalledeki her sakin, Lucy'nin sorumluluklarını görmek için
iyi bir söz söylemişti veya aramıştı; ve o altın saçlarda bir güneş, sıcak bir ışık vardı, sık sık bazı yaşlı avukatların yüzünün buz gibi donunu eritir ve oraya bir zevk gülümsemesi getirirdi. Fakat bir ay önce, iki adam Punch ile Carey Caddesi'nden geçiyordu, daha az kısıtlama ve zihin meşguliyeti olan bölgeye doğru batıya doğru gidiyorlardı; ve gösteriyi yapan adam, onun için ikinci doğa olan alışkanlığı
takip ederek, kirli pencerelere
göz gezdirerek baktı, mavi gözlü periyi gördü, ona bir an şüpheyle baktı ve sonra tiyatrosunu kurdu, davul ve pan flüt "partnerinin" şaşkınlığına, Westminster Abbey'nin manastırlarında çalmayı
düşünürdü. "Sadece beş dakika," diye fısıldadı eşi, yukarıyı işaret ederek; sanki
sihirle, borular gıcırdarken, davul yuvarlandı, çağların
zıplayan tozunun arasından yankıların şaşkın hayaletlerini yükseltti, sarımsı,
yırtık yeşil çuha, kuklaların hareket gücünü gizlemek için düştü; ve
sonra "sadece beş dakika" boyunca "müvekkilimiz" irkildi, ofislerdeki
parşömenler çatırdadı, çıkıntılardan toz bulanık havaya doğru
uçtu ve yerin kutsallığı eski dostumuzun
küstah şakalarıyla bozuldu. Sonra, şaşkın bir çocuk topluluğu Bennett's-rents'ten
hızla dışarı fırladığında, yeşil perde yukarı kalktı; adamlardan biri, kendini davulunun altına Atlas gibi yerleştiren, dostça bir baş işareti yaptı, diğerinden çocuğun sevincine geniş bir sırıtış geldi ve sonra
batıya doğru uzaklaştı.

Ve şimdi değişim gelmişti; Carey Sokağı'nı 
aşağıya doğru esen soğuk esinti daha soğuk ve daha keskin olmuştu; kırılgan çiçek sapı
kırılmıştı; beyaz tabut yerindeydi, yas tutanlar arabadaydı;
kapı hafifçe çarpıyordu, çünkü tahta eğilmişti. Bay Pawley kırmızı burunlu sürücüsünün yanına
tırmanmış ve gözünü silerek oturmuştu; zavallı yaşlı
dizleri kırık siyah at başı öne eğik bir şekilde ağır ağır yürüyor ve yürüyordu,
sanki koşum takımının
sağrısına bağlı olduğunu bildiği sahte kuyruktan
utanıyormuş gibi.

Sonra gerisi,--üzücü ayin, ciddi sözler,
bu kadar tatlı bir şekli bu kadar soğuk ve nemli bir yatakta bırakmak için
acı çeken şişkin kalpler, sevdikleri şeyin
çürümeye ve sonra da
toprağın tozuna dönüşebileceğine inanmak istemiyorlardı. Sonra, sürücüsünün
burnuna saldıran cinle kendini ferahlattığı eski püskü arabaya geri döndüler; at
henüz yana doğru sarkan ve
besin haline getirilmeyen inatçı bir saman tutamını bükerken. Bir kez daha kapının çarpması,
ve Bay Pawley, hala dinmemiş kederiyle sürücünün yanında;
bu arada, arabayı çeken zavallı hayvan sendeleyerek geri dönerken, yükü
o kadar az hafiflemişti ki farkı bilmiyordu.

Carey-street'teki ev, günlerce üzgün ve kasvetli görünüyordu, çünkü
kiracılar bile perdelerini indirmiş ve merdivenleri dikkatlice ve hatta gizlice, fısıldayarak da olsa tırmanmışlardı; ama şimdi
ışık serbestçe içeri girmişti ve Bayan Sims, sadece koklamak ve arada sırada körüğe bir iki damla gözyaşı damlatmak için durarak güzel bir ateş yakmıştı,
sonuncusu, Meydan'a eve koştuğu ve bu vesileyle getirdiği bir ev aletiydi. Çay hazırdı ve o,
kendi deyimiyle,
mekânın en iyisini yapmıştı,--çok da fazla olmasa da--yas tutanların dönüşü için hazırlamıştı; yaşlı Matt ise
kendisine bir at yaparak pantolonunun dizlerini mahvediyordu ve sırtında küçük çocukla
kirli
baskı ofisinin zemininde aşağı yukarı sürünüyordu. Odalar
şimdi neredeyse neşeli görünüyordu, çünkü geri dönen yas tutanların kalpleri dışında,
her şey bitmişti ve ciddi sahne, karanlık, nemli mezar, ilk toprak düşerken nefesin tutulması, beyaz tabuta uzun son bakış--hepsi geçmişte kalmıştı.

Yaşlı Matthew Space kendi yolunda bilge bir adamdı; ve kıyafetlerin değiştirilmesi için zaman olduğunu düşündüğü anda, yani Bay Pawley hesabını sunduktan, ödendikten ve ayrıldıktan yaklaşık çeyrek saat sonra, yaşlı Matt'e altı peni teklif etti, ki Matt bunu öfkeyle reddetti, neşeli bir yüz takındı ve küçük adamı yukarı, yaşlı adamın omuzlarına binmenin verdiği keyifle
böbürlenerek ve gevezelik ederek aldı.

"Hayır, teşekkür ederim efendim," dedi yaşlı adam, Septimus Hardon'un çaya kalma davetine yanıt olarak; ve reddederken giysilerine baktı. "Giysileri sormadım," dedi Septimus sıcak bir şekilde, "ama bu sıkıntılı zamanda sempati gösteren adam; ve Tanrı bilir ki, arkadaşlarımı
bulacağımı beklemiyordum," diye mırıldandı kederli adam, on yaş daha yaşlı görünüyordu; zaman zaman gözleri yorgun bir şekilde odada dolaşıyordu ve elleri birbirine kenetlenmişti, ta ki Lucy yanına gelip onunla konuşana kadar, sonra o kayıp, çaresiz bakış
geçip gidiyordu ve birkaç dakikalığına neşeleniyordu.

"Ama ne güzel, ne güzel yazılmış bir mektup!" diye mırıldandı yaşlı Matt, Bayan Sims'in kendisi için koyduğu sandalyeye otururken, küçük adam annesinin
kucağından zorla inip yaşlı adamın
dizine tırmandığında.

"Dayanmalısın, anne," diye fısıldadı Bayan Sims, zavallı, bitkin,
sakat Bayan Septimus'a. "Her şeyin ne olduğunu biliyorum; çünkü
Rents'te yaşadığımda, annem, dört tane kaybettim; ve hepsi üç yıl içinde."

"_Sen_ yaptın!" dedi Bayan Septimus, zavallı kadının koluna şefkatli bir
el koyarak.

"Ah, evet!" dedi Bayan Sims. "Meydan'daki eve bakmaya gitmeden önceydi ve yıkanırdım; ama çok işti, anne! Kurutulabilecek hiçbir yer yoktu
sadece biraz kurşun ve odanın karşısına bağlanmış ipler ve siyahlar hep bir duş gibi aşağı iniyordu, oysa her damla su evin en alt noktasından getirilmeliydi. Bunu yapmak zorundaydık, çünkü o zamanlar zamanlar çok zordu; ama bu kadar çok
yıkama yapmak çocuklar için iyi ve sağlıklı değil, hele ki bu kadar sıkışık olmak hiç değil. Görüyorsun ya, orada yaşamak için kötü bir yer, o Kiralar,
bir evde çok fazla var ve yapılacak çok şey var; ama sonra,
kiranı biraz geciktirdiğinde, homurdanamazsın ya da birkaç
parça çubuğun alınır ve odana sahip olmaktan çok daha fazlası mutlu olur.
Ama zavallı küçük çocukların orada nasıl kapılıp götürüldükleri, annem, 'korkunç, ama bazen diyorum, çünkü bu mutlu bir kurtuluş. Bay
Pawley, annem, bana o Kiraların onun için bir yıllık gelir kadar iyi olduğunu söyledi; çünkü görüyorsun, büyük bir yer olmasa da, her evde birçok aile var; ve ailelerin olduğu yerde, annem, çoğunlukla çocuklar var."

Bayan Septimus son kelimede acı bir şekilde iç çekti, zavallı kadın, konuşmanın bilgeliğini fark edemeyecek kadar kendi derdine dalmıştı.

"Ama şimdi dur, annem, iyi bir yaratık var. Çok
zor olduğunu biliyorum, ama sonra hepimiz eşit şekilde acı çekmek zorundayız ve sen oradaki zavallı sevgili çocuğa, genç hanıma ve efendiye
ne borçlu olduğunu düşünmelisin."

Septimus Hardon'a gelince, iş meselelerini tartışan ve ofiste enerjik önlemler alınmasını isteyen yaşlı Matt'le dalgın bir şekilde konuşuyordu; ama Septimus Hardon'la konuşmak zor bir konuydu ve
otlayan bir atı yakalamayı düşündürüyordu: önüne bir yem koydunuz ve sonra onu yavaş yavaş bir köşeye sıkıştırdınız, tam da onu yakaladığınızı düşündüğünüz anda, dörtnala uzaklaştı ve zihinsel alanın başka bir yerine doğru uzaklaştı; ve böylece iş baştan sona tekrar yapılmak zorunda kaldı. Yaşlı Matt bunu böyle buldu ve birkaç kez uyandıktan sonra, Septimus Hardon'ın bir konu hakkında konuşurken başka bir konu hakkında
düşündüğünü fark etti, ayağa kalktı ve ayrıldı.

Birinci Cilt, IX. Bölüm.

ESKİ MATT DAVRANIŞLAR ÜZERİNE.

Yaşlı Matt Space, iş aramak için her gün Carey-sokağına gelirdi ve
genellikle küçük Tom'u görmek için bir bahane uydururdu, çünkü onun için sokaktaki gezgin satıcılardan birinden bir kek,
bir bisküvi veya küçük bir penilik oyuncak satın almıştı.

"Ben her zaman dürüst endüstriyi desteklemeyi severim," dedi yaşlı adam; ve
işteyken ve cebinde birkaç şilin varken, kalabalık sokaklarda yürüyüşe çıkar ve belki de birkaç şilinini iş yeri kaldırımın kenarında olan insanlarla
harcardı. "Peki,
ya bunu yaptığım için aptalsam, o zaman ne olacak?" dedi Matt bir gün. "Bu değerli ülkemizin sakinlerinin yüzde doksanı sizin aptal dediğiniz kişiler değil mi; ve eğer ben, aptallığım yüzünden, yirmi veya otuz fakir insanın geçimini sağlamak için bir adım daha yukarı çıkmasına yardım edersem, bunun ne zararı var? Bana söylemeyin," derdi yaşlı Matt, ceketinin eteklerini neredeyse dik açıyla dışarı çıkaran ceplerini boşaltmaya başlayarak iş arkadaşlarına; "Bu şeyleri istediğim için satın almıyorum, istedikleri gibi onlara yardım etmek için yapıyorum; ve Ahit'te söylendiği gibi, isimleri `lejyon'dur. Şimdi, bu bir zıplayan kurbağa, tahtadan, biraz boyadan, biraz ipten ve biraz da arkadaşım Ike'ın mumundan yapılmış. Bu çok yaratıcı bir oyuncak, yani: Kim alacak? Kimin çocuğu var?"

Büyük bir matbaada, yirmi veya otuz adam arasında konuşurken, zıplayan kurbağa için kısa sürede bir pazar oluştu; ve sonra yaşlı adam yumuşak ve gevşek bir şeyin bir parçasını çıkardı ve havaya kaldırdı.

"Aceleyle bunun ne olduğunu anlayamazsın," dedi Matt. "Hepsi
çalışkanlığı teşvik etmek için, biliyorsun; bu büyük bir indy-rubber balon, yani,
sadece cebime koyamadım, bu yüzden önce onu çökerttim; bu yüzden bu
kimseye yaramaz--at. İşte burada--ah, bu tam bir oyuncak, bu, sadece çubuğunu kırdım ve biraz tutkal istiyor--
kimin tırmanan bir maymunu olacak?"

Ve böylece yaşlı adam belki yirmi oyuncak, top, bebek,
jelatin kart çıkarırdı, arkadaşlarının sonsuz eğlencesine, onlar da gülmeye devam ederdi, ancak Matt'i hiç rahatsız etmezdi, Matt parası olduğu sürece mütevazı hayırseverliğini uygulardı ve bunun sonucunda sık sık yemek yemeden kalırdı; çünkü yaşlı adam için tasarruf etmek tamamen imkansızdı--
bir başarı, dedi, sık sık başarmaya çalıştığı bir şeydi; ama dedi,
bir adam başkalarının eksik olduğunu gördüğünde cebinde nasıl para tutabilirdi? "Yapıldı," dedi Matt; "ama yaşlı olduğum için bunu tam olarak göremiyorum."

Ama son zamanlarda oyuncak dağıtımı olmamıştı, çünkü yaşlı Matt
zamanları çok zor bulmuştu ve daha iyi olsalar bile
çalıştığı ofislerin sakinleri için artık böyle eğlenceler olmayacaktı,
çünkü Matt'in hayırseverlik alışverişlerinin gitmesinin başka bir yolu vardı,
yani, Carey-street'e, Septimus Hardon'ın küçük oğluna, yaşlı adamın onun özel yararına birkaç alışveriş yaptığı krediyle, ki bu alışverişler
tanındığı kişiler tarafından serbestçe yapılmıştı; Ancak
Septimus Hardon'un matbaasında çalışmaya gelince, onun için
bir komisyoncunun veya diğerinin yazı tiplerini ve malzemelerini elden çıkarmaktan başka bir iş yoktu, bu görevleri karşılıksız yerine getirirken, mallar için elde ettiği
zavallı meblağlar için
acı acı homurdanıyordu.

"O zaman kusur bulmalısın, efendim," derdi Septimus'a; "Elimde değil; ama insanların böylesine
fahiş bir fiyat vereceğini düşünmekten utanıyorum. Bu işin böyle gittiğini görmek beni üzüyor, efendim."

Ancak Septimus kusur bulmadı, sadece zayıfça gülümsedi; çünkü bu
acılı sıkıntılı zamanında o kadar yaşlanmış, o kadar çaresiz ve güvensiz hale gelmişti ki, neredeyse her konuda yaşlı dizgiciye güveniyordu.

"Onu sağdan soldan soyabilir, efendim," dedi yaşlı Matt, Carey Caddesi'ndeki gözde bir lamba direğine. "Burada işi yok. Bazen bu kadar basit olduğu için onunla tartışabilirdim, eğer o temelde çok iyi bir adam olmasaydı. Her şey bittiğinde onlara ne olacak, Tanrı bilir; çünkü o benim yaptığımı asla yapmayacak, efendim - iki gün boyunca bol uyku, bir penn'ort enfiye ve _London Journal_'ın üç eski sayısıyla yaşadı."

Çünkü şimdi Septimus Hardon'ın ufkunda sıkıntılar yoğunlaşarak beliriyordu.
Karısının sağlığı hızla bozuldu ve ona gerekli konforları sağlayacak araçlar yetersizdi. Ama en karanlık bulutun ardında her zaman ışık vardır; ve şimdi genç yaşta ama kendine güvenen bir kadın olan Lucy, aileye bir destek oldu. İğnesini her zaman meşgul bir şekilde
çalışarak, her zaman neşeli, hüzünlü evlerinde bir güneş ışığıydı,
en karanlık saatlerde parlaklığını saçıyordu. Ve Septimus
Hardon dünyada bu kadar arkadaşsız kalmasından yakınarak yakınsa da, ailenin kötü gidişatını endişeyle izleyen ve her zaman öğüt ve yardımla hazır olan biri daha vardı - Septimus'un işleri daha da karanlıklaştıkça ziyaretlerinde daha da istikrarlı hale gelen Rahip
Arthur Sterne. Yaşlı Matt ve o da sık sık görüşürlerdi, ama nedense her iki tarafta da güvensizlik duyguları olmadan değil - belki de din adamı tarafında mazur görülebilir bir güvensizlik; çünkü Matthew Space'in yolları onun dışsal adamına yumuşatıcı bir parlaklık yaymıyordu.

Bir gün yaşlı Matt, mülk sahibi olan komisyoncuyu bulmak için Carey Caddesi'ne gitti; çünkü Septimus yüklü kirasıyla çok geride kalmıştı ve ev sahibi kiracısının dünyevi mallarının bu kadar hızlı azaldığını görünce endişelenmişti; oysa, yaşlı adam oturma odasına girdiğinde, yorgun görünümlü Septimus'un, babasına gönderdiği
yakın mektuba bir cevap
beklediğini gördü.

Yaşlı Matt, gün geçtikçe, başkalarının işlerini kendi işlerini ihmal edecek kadar nasıl bu kadar yaşlı bir aptal olabildiğini kendine soruyordu; ama her zaman aynı yorgun baş sallama ve aynı cevap vardı: "Mektup yok, Matt."

Sonunda kapıda bir araba vardı ve Septimus Hardon, o an için bir nebze enerjik bir şekilde uyanmış olarak, yaşlı Matt'e, yaşlı adamın o sağlıklı avluda, Bennett's-rents'te onun için
sağlıklı bir şekilde ayarladığı
odalara mobilyalarının kalıntılarını taşımasında hararetle yardım etti.

"En güzel yer değil," demişti yaşlı Matt; "ama sonra
kolaylığa bakın; ve yapacağınız şey için, efendim, tam yerinde olmalısınız; çünkü kanunun onlar için yaptığı iş çok yavaş olsa da, kopyalama işi gibi onlar için çok hızlı ve keskin bir iş."

O akşam Septimus Hardon, yaşlı adamın kendisi için temin ettiği ikisinin ön odasına hüzünle baktı; sonra gülümsemeye çalışan karısına; telaşla düzenleme yapan Lucy'ye; ve son olarak da Lucy'nin düzenlemelerinde ona yardım ederken çok neşeli ve mutlu görünen ve şimdi toz beziyle buna gerek olmayan bir masayı şehvetle parlatan yaşlı Matt'e baktı.

"Size iyi şanslar efendim, öyle görünmeyin; neden, Bayan Lucy'nin gözlerine yaşlar
getiriyorsunuz -- ki siz olmadan da yeterince parlak," diye mırıldandı Matt kendi kendine. "Aşağıda olmayın efendim, tekerlek her zaman
dönüyor--bugün alt teller, yarın üst teller; ve en iyi
yer de değil, çünkü insanlar çok yükseğe çıktıklarında sık sık
başlarını vururlar. Bu hiçbir şey değil, Tanrı sizi korusun; bu zenginlik, bu--on ayak ötede neşeli
bir manzara; çatıda güvercinler; yukarıda
şakıyan kuşlar; avluda eğlenen çocuklar; günde üç kez orgin;
bu tarafta köşeden girip çıkan yazarlar, diğer tarafta köşedeki halk--kendi sürahilerinizde bir tencere başına üç peni kahverengi bira; yan görünüm
neredeyse ara sokaktan Carey Caddesi'ne. Neden, burada iyi durumdasınız,
efendim; ve bir liporth enfiye ve köprülerden birinde bir girintinin
benim için yiyecek ve konaklama yeri olduğu zamanı biliyorum; ve--Hizmetçi,
efendim.--Bugün sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı, Bay Hardon? Yoksa,
giderim, efendim," dedi yaşlı adam, aniden çok mesafeli ve
saygılı bir tavır takınarak; çünkü sahneye Bay Sterne şeklinde yeni bir gelen çıktı; o sırada, her tarafa sertçe eğildikten sonra, yaşlı Matt
aşınmış merdivenlerden inerken bir kereden fazla tökezleyerek ayrıldı.

Matthew Space'in neşesi, avludan ayrılır ayrılmaz kayboldu ve
dinlenme yerine -komşu bir meyhaneye- ulaşması epey zaman aldı; çünkü sıkıntılı ve tedirgindi ve arada sırada durup düşünmek zorundaydı; ama gündüz olduğu için eski arkadaşlarına lambaları yüksek sesle düşünemiyordu; yine de evine doğru giderken uğradığı yerlerden birinde ve sonra diğerinde bir iki saatlik bir konaklamadan sonra sık sık ve uzun süre durakladı. "Şimdi size ne olduğunu söyleyeyim efendim!" diye haykırdı, Carey Caddesi'nin köşesinde bir kez daha durup omzuna en sevdiği direği
çakarak, "işler oldukça kötüye gidiyor; burada binlercemizi sahtekârlık, soygun ve küçük hırsızlıktan dolayı hapse ve ağır hizmete gönderiyoruz; ve bu binlercesinden hiçbiri dürüst olmak istemiyordu ve onlara bu şansı
vermeyecektik. Dürüst bir şekilde yaşamak isteyen binlercesi var ve biz onlara izin vermeyeceğiz. Sahtekâr, efendim!" diye bağırdı,
soğuk demire öyle bir enerjiyle vurarak heyecanla, eli ağrıdı,
"Bana söyleme; her şey morarana kadar hayırseverliğinden ve iyiliğinden bahsedebilirsin; ama demek istediğim, dünyanın gözünde, efendim,
fakir bir adamdan daha büyük bir haydut yoktur. Onu döv, tekmele, dışarı at,
götür onu - bir serseri, fakir olmak onun ne işine yarar?"

Yaşlı Matt nefes nefese kalmıştı ve başka bir yere doğru yürüdü.

"Fakir olmak onun ne işine gelir--bir alçak? Bir Septimus Hardon, yasal ve genel matbaacı ve fakir bir adamla ne işimiz var? `Hiçbir şey,' diyor dünya ve bu onun dükkanına gitmeyecek; `önce açlıktan ölmesini
görelim,' diyor dünya; `yardım istemeyen, arabalarını ve kır evlerini
koruyan insanlara gideceğiz; ve eğer küçük adamlar başarısız olur ve
iflas ederse, onlara da hakkını verelim, ne işleri vardı ki?
Neden dükkan sahibi veya kalfa olarak memnun değillerdi? Zaten çok fazlalar!
Pöh! O zaman dışarı çıksınlar. Sürünerek ve sürünerek gitsinler veya tarım işçisi olarak çalışsınlar ve haftada sekiz veya dokuz şilin kazansınlar. Ailelerini cemaat yardımı olmadan büyütmek için prim almayacaklar mı, efendim? Ve bu büyük ve görkemli ülkede daha ne isteyebilirler ki?
Bu ne? Peki, o zaman, onları iş evine gönderelim, orada onları
yolundan çekip gitmek için her türlü kolaylık var.'"

Yaşlı adam çamurlu sokağı geçip başka bir lambaya doğru gitti, bu arada kendi kendine kıkırdadı, sonra iki elini de direğe koyup
tekrar başladı: "Bu garip bir şey, efendim, harika bir şey, bir adam
bu büyük Londra şehrinde ne kadar yalnız olabilir: geçimini sağlamak için düşene kadar çalışabilir ve
işini bulamayabilir; sonra gidip uzanıp ölebilir ve
ve tüm bunlar, onu tanıyan veya ona yardım eden hiç kimse olmadan; ama bulunduğunda
gazetelerde birkaç saat yaygara kopar ve sonra--tekrar başlıyoruz.
Hepimiz yanılıyoruz, efendim. Yüz binlerce dolarımızı birkaç Kızılderiliyi, Afrikalıyı veya Avustralyalıyı ikna etmek için harcamamızın ve sonra da toplantılarımızı yapmamızın, bir yerlerdeki piskoposla birlikte misyonerlik girişiminin ardından gelen faydaları anlatmak için eve dönmemizin, ancak beyaz adamın ayak bastığı her yerde gelen sefaletlerden bahsetmememizin ne faydası var? Çok güzel, efendim; çok güzel, bu medeniyet, kasaba, köy ve kilisenin ortaya çıkması; ama Kızılderiliye ne oldu? Avustralyalıya ne oldu? Ve Yeni Zelandalıya ne olacak? Baştan sona bir büyüme, efendim, - ölü soygun; isterseniz buna fetih deyin; ama orada, hepsi görkemli imparatorluğumuzun genişlemesi için. Bakalım, efendim," dedi Matt, durarak; "Kötüye gidiyorum; ne diyecektim? Başkalarının evlerini temizlemeye nasıl bu kadar cüret ediyoruz ki, bizimki bir ulus olarak utanmamız gereken bir durumda? Vahşiler, cahil putperestler! Sizi, efendim, bu Hıristiyan şehrinin kalbinde, Londra'da, Afrika'da bulabileceğinizden on kat daha kötü vahşiler göreceğiniz yere götürebilirim - daha zalim, daha ahlaksız. İşte, asın onu efendim, eğer
yenilme korkusu olmasaydı, kendimi beyazlardan
on kat daha fazla siyahların arasına güvenirdim, eğer asmazsam beni! Bana ne
diyeceğinizi biliyorum, efendim! `Git ve İncil'i her yaratığa vaaz et!'
Ah, ama önce bunu yapmaya uygun olmamalı mıyız? Önce
içeri bakmamalı mıyız? Evet diyorum, efendim, evet; ve şu anda yaptığımız şey, efendim,
Ferisilik yapmak ve mezarın dışını beyazlatmak; ve
bunda hiç şüphe yok, efendim, bizim Londra'mızın bazı kısımları gerçekten
çok pis bir mezar yapıyor."

Matt, bir sonraki karakola elli metre daha yürüdü ve orada tekrar
durdu.

"Ben bir eşitleyiciyim, öyle mi, efendim? Belki de öyledir; ama biz eşitleyiciler, gelecek günlerde hayat yolunda yürüyecek olan o zavallı insanlar için yolu pürüzsüz hale getiriyoruz. Siyahlar için çok üzgünüm efendim; ve şüphesiz burada ve orada, uygun bir yönetim altında, zeki olacak birini bulabilirsiniz;
ama onlar pek önemli olamazlar, yoksa kendi aralarında biraz ilerleme kaydederlerdi, oysa onlar tam da yüzlerce yıl önce oldukları yerdeler. Köleliğin ortadan kalkması iyi bir şey; ama siz onları asla beyaz adam yapamazsınız, asla efendim; ve hepsi, babaları Ham lanetlendiğinde, yaramaz bir çocuk gibi kaşlarını çatmış, asık suratlı ve dudaklarını büzmüş gibi görünüyor ve o zamandan beri tüm çocukları da kalın dudaklı görünüyor. Ama işte efendim, bu ne burada ne de orada, diyebilirsiniz; ama ben Carey Caddesi'nde başladım ve hemen Afrika'ya geçtim; ve ben her zaman halk önünde konuşurken bu şekilde devam ederim. Şimdi buraya bakın efendim; şimdi ben neyim, ha? yıpranmış, yıpranmış,
bakımsız eski bir pul--hiçbir işe yaramaz. `Bu kimin suçu?' diyorsunuz. `Yarım!' diye haykırıyorum, dünyayla birlikte: suçu aramızda paylaşıyoruz. Ben
aptalca davrandım: yer kapma mücadelesinde iyi huylu bir şekilde yol verdim,
ve herkes beni itip geçti ve öne geçti. Şimdi efendim, ne yapmalıydım, ha? Neden, dünyaya büyük bir adam olduğumu söylemeliydim; bana inananları okşamalı, inanmayanları tekmelemeli ve zorbalık etmeliydim. Kalabalığın arasından sıyrılıp geçmeliydim; ve sonra ne olurdu, ha? neden, insanlar tekrar itip homurdanırlardı; ama
ben iyi bir duruş elde edene kadar yol verirlerdi. Şimdi şu adama bakın, efendim,--Hardon, efendim, her zerresiyle bir beyefendi, ama bir bebek kadar çaresiz ve iş bilmez. Neden, babası göndermezse yardım istemeden önce açlıktan ölecek, efendim. `Daha aptal,' diyor dünya. Elbette: güzel eserlerinin üzerinde çirkin bir kabuk olduğu için ürpermesine neden olan bir kalp, duygular ve sinirlerle ne işi var, ve bu yüzden her küçük şeyin kendisine yapıldığını hissediyor. Neden, o sadece umutsuzluğa kapılıp kendi sonunu getirecek adamlardan biri; ve sonra soruşturmanız var ve insanlar `Ne kadar şok edici!' diyorlar ve böyle şeylerin her gün olmaya devam ettiğini düşünmek için asla durmuyorlar; ve dünya döndüğü sürece de olmaya devam edecek; ve bazen inanıyorum ki, bunun döndüğüne, efendim, yoksa her şey herkes için tam zamanında olurdu. Ama inanmıyorlar, çünkü her gün daha da kötüye gidiyorlar. İşte buradayız,
bir adam var ki, kazanmak için hiçbir şey yapmamış, hatta değerini bile bilmiyor; ve işte Septimus Hardon, hasta bir karısıyla,
ve neredeyse hiç normal ihtiyaç malzemesi olmadan. Kendimi
dikkatinize sunabilirdim, beyefendi, ama oradaki arkadaşlık her zaman istisnadır. Gerçek şu ki, beyefendi, her şey yanlış; ve bu konuyu yirmi yıldır incelememe rağmen,
her şeyi nasıl düzelteceğimi göremiyorum."

Yaşlı Matt derin bir nefes aldı, çünkü yüksek sesle ve
şiddetle konuşuyordu; ve şimdi, başka bir göreve ulaştığında,
şiddetli bir şekilde el kol hareketleri yapmaya başladı, çünkü konusuna ısınmıştı.

"Ama eğer zamanım olsaydı, beyefendi, konuya girerdim, beyefendi.
Zavallı adamı olduğu gibi, zengin adamı olduğu gibi alırdım; ve ben--"

"Hadi, gel; her neyse, bu bir gece için yeterli. Arada sırada biraz olsun aldırış etmiyorum ama seni meydanın öbür ucundan duyacaklar. "

"Onu alırdım, efendim," diye devam etti Matt, "ve tüm
dünyaya karşı tutardım--"

"O, ah! tamam," dedi Matt'in sözünü kesen, devriyedeki polis;
"Söylerim; sadece dünya ona bakmazdı. Neden?
'Çünkü dünya çok meşgul. İyi geceler, dostum."

"İyi geceler," dedi Matt, aniden sakinleşerek ve sessizce, ruhsuz bir şekilde, ateşi söndürerek ve ellerini ceplerine sokarken başını eğerek uzaklaştı. "Ah, haklı; öyle. `Dünya
çok meşgul!' öyle; ve bende bir lokma bile enfiye kalmadı."

Birinci Cilt, X. Bölüm.

KARDEŞ SEVGİSİ.

"Orada, orada, orada; otur, otur, otur!" diye hırıldadı yaşlı
Octavius ​​Hardon, kağıtlarla dolu odasındaki berbat bir ateşin başında büzülürken. "Otur, otur, otur," diye tekrarlamaya devam etti, sadece omzunun üzerinden baktıktan sonra, zarif, gösterişli ve siyah giysili kardeşi odaya girdi - Somesham'ın yaşlı kadınlarının çay fincanları eşliğinde ilan ettiği gibi "çok beyefendi bir adam." "Otur, Tom," diye hırıldadı solgun, kuru yaşlı adam, siyah takkesini sarı kulaklarına kadar indirdi ve tüylü gri kaşlarının altından kardeşinin almasını istediği sandalyeye yan gözle baktı. İnce dudaklarında kuru, alaycı bir sırıtma vardı, konuşurken gri, kesilmemiş sakalı sallanıyor ve seğiriyordu, çünkü ziyaretçisine daha fazla dikkat etmeden, sandalyesini daha da yakına sürüklerken yıpranmış halının üzerinde ateş ve zayıf bacaklarını ısıttı.

Doktor Hardon yavaşça bir koltuğa oturdu, bunu yaparken neşesiz odaya
aceleyle bir bakış attı ve sonra önündeki zayıf figüre uzun, meraklı bir bakışla bitirdi, buruşuk kemikli yüzü ve
sıkıca sarılmış solgun sabahlığının altından görünen zayıf formu ve dizlerinin arasına sıkıştırılmış, titreyen elleri
ateşin üzerine uzatılmıştı.

"Nasılsınız?" dedi Octavius, kardeşinin çabasıyla
bozulan uzun bir sessizliğin ardından; "Nasılız? Dilimi çıkarayım mı, Tom? Nabzımı hissetmek ister misin, Tom, ve göğsümü yoklamak, ha, Tom? Gel ve dene,
Tom, ve belki seni yere sererim--serseri, sen; çünkü ben hala
bir hamamböceği kadar sağlamım, Tom, ve yirmi yıl yaşayacağım. Sadece
yetmiş beş, Tom; bu çocukça, değil mi? Altmış yaşında,
şişman ve senin gibi bir serseri olmaktan daha iyi, değil mi? `Nasılız?' Ugh! Şu
profesyonel gevezeliği bırak, ya da ayağa kalkıp ellerini hafifçe birbirine sürt,
yapman gerektiği gibi. Ne için geldin? Kavga etmeye mi geldin?"

"Beni çağırdığın için geldim, efendim," dedi Doktor Hardon vakarla,
çenesini hacimli beyaz boyunluğuna yerleştirdi ve
koltuğuna yaslanırken altın bir kürdan kullandı.

"Senin için mi gönderildiler--senin için mi gönderildiler? Evet, evet; öyle yaptım--öyle yaptım, Tom,"
kıkırdadı Octavius; "ama beni doktor etmek için değil, Tom, ne de `karışımı
önceki gibi' göndermek için, ne de `hapı yatmadan önce ve ilacı sabah' göndermek için.' Hayır, Tom, hayır. Beni düzgün bir şekilde öldürmen ne kadar sürer,
Tom, ha?--düzgün ve saygılı bir şekilde; eh, Tom, ha?"

"Her zamanki gibi şakana bayıldım, Octy," dedi doktor hasta bir gülümsemeyle.

"Tam da öyle, Tom; tam da öyle," diye hırıltılı bir sesle kıkırdadı Octavius; "ama sen şaka değilsin, Tom. Senden hoşlanmıyorum. Brande yeterince kötü, ama sen bir
şeytansın, Tom."

"Seni görmeye birkaç kez gelmeyi düşünüyordum," dedi doktor, konuşmayı değiştirmeye çalışarak; "ve geçerken
aramalıydım, sadece sen benim yollarımı yanlış anlarsın, Octy."

"Ben mi? yanlış anlamak mı? Hayır, hayır, Tom, ben değil," diye kıkırdadı Octavius; "Yanlış anlamıyorum. Senin gelmek istediğine inanıyorum, ben de istiyorum. Şimdi ne haber,
Tom, ha?" dedi yaşlı adam, keskin gri gözlerini doktora dikerek.
"Para istiyorsun, Tom, değil mi? Ama, orada, bir erkek gibi sahiplenmeyeceksin,
ama öfkeli ve kırgın olacaksın. Senin paradan daha üstün bir ruhun var, öyle, Tom; ve zavallı kardeşinden,
Tom, sana borç verse bile, borç almaya tenezzül etmezsin. "

Doktor sandalyesinde huzursuzca hareket etti, tekrar tekrar odanın etrafına
baktı, kardeşi ise onu keskin
gözleriyle izlemeye devam etti.

"Evet, seni çağırdım, Tom, seni çağırdım," diye devam etti Octavius; "ama
beni doktorluk yapman için değil. Yapımı tam olarak anlamamandan ve bana aşırı doz vermenden korkarım, Tom. Ama bak buraya,
Tom," diye kıkırdadı yaşlı adam, oturduğu yerden kalkıp kuru kuru öksürerek, eğilip
başarısız olarak, odayı geçip bir büroya gidip gümüş bir
çay kaşığı ve koyu renkli bir sıvı içeren bir şişe çıkardı. "Bak buraya,
Tom," dedi, tekrar oturdu ve sonra titreyen eliyle sıvının bir kısmını kaşığa döktü ve bu esnada birkaç
damlayı kenardan döktü. "İşte," dedi, sıvıyı yuttuktan sonra dudaklarını şapırdattı ve sonra parmaklarının arasından kayan tıpayı bulmak için çamurluğun içinde el yordamıyla eğildi.

"İşte, Tom, işte; bu nektar, Tom; bu oğul, kız, eş, kardeş, doktor, arkadaş ve avukattan başka her şey.
Kendimi böyle tedavi ediyorum, Tom; kendimi böyle tedavi ediyorum. Ben
avukat değilim, Tom; ama bunu kendim halledebilirim ve birkaç parça
şeyi ayarlayabilirim. Ben gittiğimde yas yüzüğümü istersin, değil mi,
sevgili kardeşim?"

Doktor Hardon konuşmadı, ama yine sandalyesinde kıpırdandı, önündeki alaycı yüze
tedirgin bir şekilde baktı; ve nadasa bırakılmış güzel toprakları ve kardeşine ait harabe halindeki apartmanları
düşündüğünde, yaşlı bir kadının akıl sağlığına saygı gösteren
onaylayıcılardan biri olduğu bir vakayı hatırladı; ve sonra kardeşinin bir vasiyetname yapıp yapmadığını ve ne belirttiğini merak etti.

"Kendimi böyle tedavi ediyorum, Tom. Bu her türlü ağrıya
bir çare, Tom; dene. Kaçak oğulların haydutlarına iyi gelir ve kaçak kızlara
iyi gelir, Tom ve kaçak yeğenlere, Tom. Her şeye iyi gelir, Tom; ve ben bununla yaşıyorum," diye kıkırdadı yaşlı adam. "Bunun için seni istemedim, anlıyor musun. Hepiniz beni terk ettiniz; Septimus ve senin yeşim gibi
kızın ve sen uzak duruyorsun; böylece hepsi bana kaldı."

"Artık bundan daha fazlasını almayacak mısın?" dedi doktor, kardeşi bir kez daha şişenin tıpasını çekerken.

"Hayır, hayır; henüz değil, henüz değil, Tom," dedi yaşlı adam, şişeyi şömine rafına
yerleştirerek. "Henüz değil, Tom, iş bitene kadar. Seni
vasiyetim hakkında istedim, Tom. Duydun mu? Vasiyetim hakkında."

Doktor Hardon bu son cümleyi duyduğunda irkildiğini gizleyemedi; ama bir çaba gösterdi ve devasa altın bir kutudan enfiye çekmeye başladı.

"Ha, ha! Bunun ilgini çekeceğini düşündüm, Tom," diye kıkırdadı yaşlı adam,
kardeşini dikkatle izlerken ve keskin gözlerini eliyle gölgeleyerek.
"Benim vasiyetim, Tom, benim vasiyetim ve paramla ne yapacağım; çünkü
bana ait tek bir ruhum yok; tek bir ruhum yok, Tom. Yani beni görmeye geliyordun,
Tom, öyle mi? O zaman para istiyorsun, değil mi?
Şimdi ne yaptın? Madencilik hisseleri, ha? Tıpkı senin aptalca numaralarından biri gibi."

"Avukatına danışman daha iyi olmaz mıydı?" dedi doktor,
varsayımsal bir kayıtsızlıkla ve konuşmanın son kısmını fark etmeden.

"Ne için--ne için, ha? Hayır, hayır; çok az yardımla istediğimi yapabilirim;
ve neredeyse istediğim her şeyi yaptırdım; ve gerisini sen yapabilirsin.
Bu parayla ilgili, Tom; ve sen ona her zaman tapardın--her zaman--her zaman. Şimdi
buraya bak, Tom," diye devam etti, büroya geri dönüp büyük bir
zarf çıkararak; "bu benim vasiyetim, Tom ve tanıklık edilmesini istiyorum; duyuyor musun, Tom?--tanıklık edilmesini. Yıllardır yaptırıyorum; ve sadece
bir imza daha gerekiyor ve sonra işe yarayacağını düşünüyorum ve aklımdan çıkacak ve rahatlayacak; çünkü reform çalışmamı bitirmek istiyorum, Tom,--reform--reform--reform. Şimdi buraya bak, Tom; ama önce kapıda dinleyen kimse olmadığına bak."

Doktor Hardon ayağa kalktı ve ayak parmaklarının ucunda odanın karşısına geçti,
geçide baktı, kapıyı sessizce kapattı ve sonra
gülümseyerek geri döndü, ses çıkarmadan. Ancak başarılı yönetimine karşı kendini beğenmiş gülümsemesi bir sonraki anda yerini şaşkınlığa ve ardından öfkeye bıraktı, Octavius ​​haykırdı,
"Sen şık görünümlü, erkek kedi sahtekarı, sen! Keşke seni çağırmasaydım--seni hain görünümlü, pürüzsüz tüylü serseri!"

Doktor Hardon öfkeden neredeyse morardı, ancak bir çabayla
onu bastırdı.

"Öylesin, Tom; öylesin," diye hırladı yaşlı adam, onu dikkatle izleyerek ve rahatsızlığının tadını çıkararak; "ama hakarete uğramayı göze alamazsın,
Tom, değil mi?"

Doktor bunu geçiştirmeye çalıştı. "Beni kızdırmayı her zaman severdin,
Octy," dedi, sanki zihinsel işkence her sinire
dokunmuş gibi tüm vücudunu bir kez bükerek.

"Kızdır!" diye hırladı yaşlı adam--"evet; buna şaka deyin isterseniz; ama
buraya bakın," dedi, vasiyeti çıkarıp geriye doğru katlayarak
sadece
altını görünür hale getirdi--"kalem ve mürekkebi getir ve
buraya gelip imzala;" ve sonra iki elini sıkıca
kağıdın üzerine koydu, masaya bastırdı ve kardeşinin adını imzalaması için yer bıraktı, bu arada onu şüpheyle izliyordu.

Doktor Hardon bir sehpadan mürekkep hokkasını aldı ve vasiyetin yanına koydu, bunu yaparken kağıda baktı, ama sadece boşluğa bakmak için. Sonra bir maroken kutu çıkardı ve boynundan siyah bir kurdeleyle sarkan çift gözlük camını bir süreliğine görmezden gelerek
altın çerçeveli, süslü bir gözlük çiftini serbest bıraktı.
Gözlükler narin kokulu bir patiska mendile silindi;
Yerlerine yerleştirilirken yumuşak bir profesyonel öksürük duyuldu; ve sonra, taze bir mürekkep daldırarak, doktor tekrar
majestik bir şekilde masaya doğru ilerledi.

Bu arada Octavius ​​Hardon, solgun yüzünde alaycı bir gülümsemeyle her hareketini izliyordu, görünüşe göre kardeşinin gösterişli performansından
büyük bir zevk alıyordu.

"Neden mırıldanmıyorsun, ha, Tom?" diye hırladı; "Neden mırıldanmıyorsun, ha?"

Doktor Hardon hoş bir şekilde gülmeye çalıştı, ama bu sadece kardeşinin hırlamasının
kalın bir kopyasıydı; ve sonra, kalemi bir kez daha daldırarak, masanın üzerine eğildi, bir elini kağıdın üzerine koydu, aynı anda
Octavius ​​kendi elini bir tarafa kaydırdı, daha fazla yer açmak için -belki de doktorun tombul, beyaz, yüzüklü parmaklarına
dokunmasını önlemek için.

Lamba gölgeliydi ve kağıdın üzerine tam bir ışık düşürüyordu; ve doktor yazmak için eğildiğinde, sanki
sokulmuş gibi aniden irkildi ve sonra titreyerek alnındaki teri sildi.

"Saçmalık, Tom! saçmalık!" diye hırladı kardeşi; "bu senin bir kız ismiyle ilgili bir şey; ama seni bu kadar üzmüyor mu? Neden bir
kabahatli gibi davrandın ve onu
kaçırdın, ha? Sen yaptın, Tom; sen yaptın!"

"Ama içeriğini bilmeden kağıdı imzalayamam," diye kekeledi doktor.

"Bah, aptal! erkek kedi! saçmalık!" diye hırladı yaşlı adam, kağıdı kaptı ve titreyen elleriyle tekrar zarfa
koymaya çalıştı. "Benim isteğim, diyorum sana. Hadi, defol!" ve tekrar sandalyesine doğru sürüklenmeye başladı.

"İmzalayacağım," dedi doktor isteksizce.

Octavius ​​en ufak bir ilgi göstermedi, sadece yeniden oturdu.

"Kâğıdı imzalayacağım, Octy," dedi doktor, kardeşinin sözlerinin doğruluğunu kanıtlayan bir ses tonuyla - onu gücendirmenin
zorunda olduğunu.

"İstediğini yapabilirsin," diye hırladı Octavius, zarfı sabahlığının göğüs cebine soktu ve içeriğini bilmek için bir haftalık gelirini verecek olan doktorun önünde
çarpıcı bir şekilde
çıktı. "İstediğini yapabilirsin, Tom - istediğin gibi."

"Biliyorum," diye homurdandı doktor, kısık bir sesle; ama yaşlı adam onu
duydu.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı sert, çatlak bir sesle.

"Sana imzalayacağımı söylememiş miydim?" dedi doktor, gözyaşı dökmüş, incinmiş bir
sesle. Yaşlı adam birkaç dakika elinin altından ona baktı,
gözlerinde alaycı bir sırıtış belirdi ve sonra yavaşça yerinden kalktı,
kağıdı çıkarıp masanın üzerine koydu, kıskançlıkla
iki eliyle tuttu; ve sonra doktor adını kızının yazısının güzel, net karakterlerinin hemen altına
imzaladı,
sonra gösterişli ve ağır bir "MD" ile bitirdi.

"Ha, ha, ha!" diye kıkırdadı Octavius, kağıdı aceleyle kaptı ve
sonra lambanın üzerine tuttu ve sonra mürekkebi kurutmak için ateşe
tuttu.

"MD! Ha, ha, ha! Diplomanı çerçeveletip cilalattın mı, Tom? Sen mırıldanan,
şık, erkek kedi şarlatanı, sen!" Sonra, vasiyeti orijinal katlarına katlamayı beklemeden, yaşlı adam aceleyle zarfa koydu,
lambadan abajuru ve küreyi, eski bir altın mühür yüzüğünü ve
bürodan bir mum çubuğunu aldı; ve sonra yarı felçli eliyle büyük zarfı mühürledi ve yayılan, lekeli mum parçasını halkadaki armayla damgaladı.

"İşte, Tom; bitti!" diye kıkırdadı yaşlı adam, vasiyeti büroya geri koydu, anahtarı çevirdi ve cebine koymaya çalışırken halının üzerine düşürdü. "Şimdi, bak buraya, Tom," dedi, pokeri alıp ateşte bir delik açarak, "o zarf ben gidene kadar açılmayacak, Tom; ve sana şunu söyleyeceğim - sen vasiyetname uygulayıcılarından birisin,
ve o zaman içinde ne olduğunu bileceksin, ha? - içinde ne olduğunu. Şimdi, artık onunla
oynamayacağım ve kimse de oynamayacak." Konuşurken, güzel eski yüzüğü
hazırladığı sıcak çukura attı ve oturdu, kardeşine kıkırdadı.

Doktor Hardon oturdu, kalbinde garip düşüncelerle ağır ağır nefes aldı, önündeki zayıf yaşlı adama baktı ve sahip olduğu
malları düşündü.

"Şimdi, Tom," dedi Octavius, şömine rafından küçük şişeyi ve kaşığı alırken kıkırdayarak ve sakin bir şekilde, "şu büfe dolabında biraz eski porto şarabı olan bir sürahi ve onunla birlikte bir bardak var. Kendine
hazır ol, Tom; kendine hazır ol; bu benim şarabım."

"Ama az önce o afyondan bir miktar aldın," dedi doktor.

"Sen bir aptalsın, Tom! Mırıldanan, parlak ceketli bir aptalsın!" diye kıkırdadı yaşlı adam, kaşığı tekrar aceleyle doldurup içindekileri yutarak,
"Kendine al -porto şarabını seviyorsun, Tom- ve sonra git ve çağrılana kadar bir daha buraya gelme."

Doktor Hardon kırgın onurunu göstermek için kendini dikleştirdi, ancak yaşlı adam sadece onu izledi ve alaycı bir şekilde kıkırdadı; bu yüzden yavaşça kalktı ve profesyonel
ruhunu sehpaya ve geriye doğru yürüdü, bardağını doldurdu ve sonra sürahiyi masaya koydu. Sonra oturdu, merakla sandalyesinde geriye yaslanmış, görünüşe göre
ateşe bakan kardeşini izledi. Doktor bardağı dudaklarına götürdü, bir kez daha indirdi ve sonra şişman beyaz eli gergin bir şekilde ağzının etrafında oynadı, çünkü kalbinde yine garip düşünceler vardı - garip, tanımsız düşünceler, belirli bir şekil almayan, ancak hepsinde paranın parıltısı ve şıpırtısı ve önündeki enkaz için işe yaramazlığı vardı; ona bir krediyle ilgili vermek istediği ipuçları ise fırsat eksikliği olarak geçti.

Doktor iç çekti ve rahatlamış gibi göründü; ve sonra alnını sildi,
nemlenmişti; aynı işlemi ellerine uyguladı, ta ki
düzgün beyaz patiska mendili zavallı bir tutama dönüşene kadar;
görünüşe göre daha da rahatladığında, kadehini aldı ve içti,
ama sadece doğrudan tekrar doldurmak için.

Porto şarabı iyiydi, kesinlikle. Doktor kadehiyle oynadı
aşk dolu bir şekilde, dudaklarıyla kenarına dokunarak,
yakut çiçeğinin çanını dev bir arı gibi yudumladı; ışığın önünde tuttu ve
güzel eski şarabın derin, zengin, açık kahverengi tonuna daha yoğun bir şekilde bakmak için bir gözünü kapattı. Kısa süre sonra tekrar yudumladı -bu sefer bolca- ve cömert içkiyi ağzının etrafında çalkaladı, bir uzmanın tüm havalarını takınarak; sonra ikinci bardağı bitirdi ve hafifçe iç çekti, çünkü etkisi kesinlikle yatıştırıcıydı.

Bu arada Octavius ​​Hardon hiç kıpırdamadı, sandalyesine yaslandı.
Doktor saatini çıkardı ve saatin on olduğunu gördü; ama hareket etmek için acelesi yoktu, çünkü geç kalmaya alışkındı ve bu evde
hiçbir huzursuzluğa neden olmazdı; ayrıca, bundan bir şeyler çıkabilir diye düşündü; ve bu fikir aklından geçerken, alnı yine hafifçe nemlendi ve önündeki hareketsiz figüre huzursuzca baktı. Sonra irkildi, çünkü koridorda bir hışırtı ve hemen ardından açılan kapıda bir tıkırtı oldu ve hizmetçi bir oda şamdanı getirdi.

"Siz gidene kadar bekleyeyim mi, efendim?" dedi doktora.

"Ah, hayır; benim için değil," dedi. "Kardeşim beni dışarı çıkaracak. İyi geceler, Bayan Berry!" Ve doktorun sesi yumuşak ve cana yakındı.

"İyi geceler, efendim!" dedi kadın ve sonra kapı kapandı. Koridorda bir kez daha hışırtı, arkada bir yerde vurulan bir zincir ve sürgü sesi, ıssız evin içinde boş bir yankı oluşturan bir kapının kapanması duyuldu; ve sonra sessizlik oldu - oldukça bunaltıcı bir sessizlik; çünkü Octavius, Grange'de yalnızca bir hizmetçiyle, orta yaşlı bir kadınla yaşıyordu ve tüm basit ihtiyaçlarıyla ilgileniyordu. Ve şimdi rüzgar ağaçların arasından hüzünle esiyordu, birkaç yağmur damlası pencereye çarpıyordu ve doktor eve doğru yaptığı uzun yürüyüşü huzursuzca düşündü, ama uzun sürmedi, çünkü ellerini hafifçe ovuşturarak bir kez daha sürahiye döndü.

"İyi bir kadeh şarap, kardeşim. Sanırım bir tane daha alacağım," dedi

yağlı bir şekilde; ama cevap gelmedi. Bu yüzden doktor bir tane daha aldı; ve
sonra, o kadehin tadını iyice çıkardıktan sonra, bir tane daha; artık
kesinlikle rahat hissettiğinde ve kardeşinin sözlerinin doğasında oluşturduğu garip, keskin köşeli, asitli
kristaller iyi şarap tarafından
eridiğinde, gülümseyerek ayağa kalktı, sürahiyi dikkatlice kaldırdı
ve bir sandalyenin üzerinde duran paltosunu giymeye başladı.

Doktor düşüncelerine ve şaraba daha az odaklanmış olsaydı, pencereye düşen bir iki damla yağmurun tıkırtısından, rüzgarın uğultusundan ve kendi büyük altın saatinin düzenli "tik-tik" sesinden daha fazlasını duyabilirdi - keskin bir burguyu dikkatli ve yumuşak bir şekilde bir kapının panelini delerek kapıyı keskin, parlak bir göze geçirgen hale getirmek için çalıştırıyormuş gibi bir şeydi; ancak doktor hiçbir ses duymadı ve Octavius'a dönerek, "İyi geceler, Kardeş Octy!" dedi.

Cevap gelmedi ve doktor vedalaşmasını tekrarladı, ancak yine de etkisizdi; bu yüzden bardağı devirdi, lambaya çarparak yüksek sesle şıngırdamasını sağladı ve Octavius ​​yine de hareket etmedi.

Doktor Hardon'un alnı tekrar nemlendi, ancak şimdi çok hafifti; saatini çıkardı - saat on bir buçuktu ve zamanın nasıl geçtiğini görünce şaşırdı. Yumuşak, sessiz bir şekilde, hiç gıcırdamayan
çizmeleriyle, kardeşinin diğer tarafındaki şömineye doğru yürüdü; şişeyi aldı, tıpasını çıkardı ve içindekileri kokladı; şişeyi yerine koydu ve birkaç dakika solgun yüze baktıktan sonra, hafifçe bir parmağını önündeki açık bileğine koydu.

Görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde, mühür yüzüğünün
atıldığı ateşe doğru eğildi; sonra maşayı almak için eğildi, ama başını iki yana salladı,
tekrar ayağa kalktı ve sessizce kapıya doğru adım atarak,
büroya bir bakış attı, sonra ayağının ucu bir şeye çarptı ve onu halının üzerinde tekmeledi. Doktor durdu ve tekrar eğildi, zemini yokladı; masadan lambayı aldı, camı yüksek sesle şıngırdadı, böylece kardeşine bakmak için durdu, ancak kardeşi hiç kıpırdamadı; bir an aradıktan sonra doktor büro anahtarını aldı ve sonra lambayı yerine koydu, masanın yanında oldukça kararsız bir şekilde durdu. Kardeşine, sonra kapıya ve pencereye ve en sonunda büroya baktı; iç çekti,
anahtarı lambanın yanına koydu, tekrar "İyi geceler" dedi, yavaşça kapıya doğru yürüdü, içeri girdi ve arkasından kapıyı kapattı; sonra, beş dakika boyunca, odada sadece rüzgarın iç çekişi ve kül tablasına düşen cürufların şangırtısıyla bozulan bir sessizlik oldu.

Octavius ​​Hardon, afyondan üretilen uykusunda, oğlunun yüreğinin ıssızlığında keder ve umutsuzlukla mücadele ettiğini mi gördü;
Oğlunun, babasının inatçılığının reddettiği yardım için tekrar tekrar yalvarması? Belki de öyleydi, çünkü bir kereden fazla inledi,
ama o kadar yumuşaktı ki, sesin garip bir şekilde
karıştığı rüzgar olabilirdi.

Lamba parlak bir şekilde yanıyordu, etrafındaki belirli bir alana iyi tanımlanmış bir hale
yaratıyordu; ancak odanın uzak köşelerine
yarattığı gölgeler vahşi ve groteskti. Octavius ​​Hardon'un hareketsiz figürü,
kafatası üzerindeki ışıkla birlikte, garip bir şekilde
uyuyan bir cin gibi yere fırlatılmıştı; sandalyeler
uzatılmıştı, doktorun işgal ettiği rahat _prie-dieu_ ise
uyuyan adamın üzerine
yaylanmak için eğilen garip bir canavara dönüşmüş gibiydi. Odanın köşeleri, lamba alevi dans ederken,
karanlık hareket eden gölgelerle doluydu; Uzun büro ve kitaplıklar
kara ciddiyetleriyle anlatılmamış gizemlerin depolarına bakarken.

Aniden kapı tekrar çok yumuşak bir şekilde açıldı ve Doktor Hardon'ın yüzü
belirdi. Kardeşi kıpırdamamıştı - içeri girmeden önce bundan
memnun olmuştu. İçeri girdi, kapıyı kapattı ve sandalyeye doğru yavaşça yürüdü ve uyuyan figüre dokundu; ancak
anlayabildiği kadarıyla hiçbir numara yoktu - bu afyondanumun yarattığı ağır sersemlikti. Doktor birkaç dakika kararsızca durakladı, sonra lambanın yanındaki anahtarı
aldı, büroya doğru yürüdü, anahtarı
kilitte çevirdiğinde sürgü yüksek bir şaklamayla geri uçtu, bu sırada doktor dönüp solgun bir yüzle uyuyan adama baktı, ancak adam
hareket etmedi. Şarabın büfe dolabında durduğu yere geçmek bir sonraki hareketti ve tıpayı çıkararak, doktor sürahinin ağzından hevesle içti. Bu ona taze bir cesaret verdi; ve şarabı yerine koyarak bir kez daha yazı masasına geçti,
hızla açtı, tekrar geri çekildi ve hala hareketsiz olan kardeşine doğru yürüdü; sonra bir kez daha kapıyı açıp dışarı bakmak için kapıya gitti.

Her şey sessizdi; ve yazı masasına geri döndü.

Büyük mavi zarf büyük mührüyle oradaydı; ve şimdi, alnı daha önce sadece nemli olan büyük damlalarla kaplıyken, doktor, gözle görülür şekilde titreyerek, kağıdı ışığa tuttu, sonra kardeşinden gelen keskin bir acı
çığlığı onu masaya düşürdü ve sanki kaçmak ister gibi döndü. Ama yaşlı adam sadece acı bir ses tonuyla "Septimus" kelimesini mırıldandı ve sonra her şey sessizleşti.

Bir kez daha her şeyin yolunda olduğuna kendini ikna eden doktor, zarfı tekrar aldı ve içindekilerden bir şey seçebilmesi için
yeterince şeffaf olup olmadığını görmek için ışığa tuttu; ama hayır: her şey sıkı ve
kapalıydı - Octavius'un kendisi kadar yakın ve gizliydi: kıvrımlar gevşemezdi
ya da içine bakabilmesi için şişkinlik yapmazdı, büyük mühür sıkıca kapalıydı
ve ön tarafa büyük bir el yazısıyla karalanmış "Benim Vasiyetim--Octavius ​​Hardon" kelimelerinden başka hiçbir şey görülmüyordu.

Doktor kararsız bir şekilde duruyordu. Ateş vardı, sıcak parıltısıyla;
ve vasiyeti ne kadar çabuk yutacağını düşündü; ve vasiyet yoksa en yakın akrabanın kendisi olacağını; ve--peki ya Septimus?
Belki de Septimus ölmüştü; çünkü yıllardır ondan haber almamıştı; ve
ayrıca, sahiplenme--ve--evet--eğer kendini gösterirse bu da işe yarardı.
Sonra Doktor Hardon acı bir şekilde gülümsedi, çünkü
Kale inşa ediyordu ve sanki kardeşi ölmüş gibi bu konuyu düşünüyordu;
şimdi, vasiyet yok edilse bile, Octavius ​​ondan şüphelenecek ve bir tane daha yapacaktı. Ama neden yok edilmesini istesin ki?
İsteyebileceği her şeyi
içerebilirdi! İçini görebilseydi--ve titreyen elleri zarfı oradan oraya bükerken kağıt çatırdadı.
Mumu kırıp zarfı tekrar mı mühürlemeliydi? Ateşe baktı ama
yüzüğün izini göremedi; kendi devasa mühürlerini
mum üzerindeki baskıyla karşılaştırdığında, ona aldatma şansı verecek kadar
en ufak bir benzerlik taşıyan hiçbir mühür yoktu.

İç çekerek, vasiyeti yerine koydu, yazı masasını kilitledi ve anahtarı
halıya fırlattı ve bir kez daha kapıya ulaşmıştı ki, aniden bir düşünce
aklına geldi. Ağırlığına rağmen neredeyse yazı masasına doğru fırladı,
yavaş, ağır hareketler yerini hevesli bir faaliyete bıraktı.

Tırnaklarını kapağın altına sokarak açmaya çalıştı,
kilitli olduğunu unutarak; ama kısa süre sonra tekrar anahtarı aldı, kapağı açtı ve
vasiyeti ele geçirerek, titreyen elleriyle abajurunu ve camını çıkardığı lambanın yanında durdu.

Bir elinde lamba, diğer elinde zarf tutarak lambayı yan çevirdi, böylece yağ akmaya, ışık cızırdamaya ve
fitilin bir tarafından sönmeye başladı; ama zarfın üzerine berrak yağ damladı - damla, damla, damla - ta ki kağıtta minik bir gölcük oluşana kadar. Bunu parmağıyla hafifçe öne doğru yaydı ve zarfı birkaç dakika ateşe tuttu, sonra lambaya döndüğünde, artık şeffaf olan kağıdın üzerinden belirsiz harflerle "Oğul Septimus Hardon tüm evler, araziler, miraslar--" yazdığını açıkça görebildi, sonra kağıt katlandı, böylece başka hiçbir şey görünmüyordu, ama artık yeterince biliyordu: Septimus'un affedildiğini ve eğer
yaşıyorsa babasının mülküne sahip olacağını biliyordu. Ama
eğer vasiyet olmasaydı? Başarılı olmaması mümkün olabilir miydi? Doktor Hardon görünüşe göre başarabileceğini düşünüyordu, çünkü yüzünde garip bir
gülümseme vardı. Ama ne yapmalıydı? Kirli
zarfı büroya mı koymalıydı? Yoksa yakmalı mıydı? Şimdi nasıl yanacaktı, yağa
bulaşmışken! Peki ya kardeşi onu yok ettiğini
düşünürse? Ne önemi vardı? belli ki ona hiçbir şey bırakmamıştı. Ama bundan
emin değildi; ona bir şey bırakmış olabilirdi - acınası bir şey - ima ettiği gibi bir yas yüzüğü; ya da bir saat veya yas kıyafeti.
Cesurca bir oyun oynayıp vasiyeti yaksa daha iyi olurdu; bir daha asla
yapamayabilirdi - yaşayamayabilirdi; ve düşünceleri bu yöne doğru eğilirken, doktor titreyerek afyon şişesine baktı.

Bir keresinde ateşe doğru ilerledi ve sonra geri çekildi; ikinci kez
ilerledi ve geri çekildi, gözle görülür şekilde titreyerek, çünkü bu yapmayı düşündüğü bir suçtu; sonra, elindeki zarfı şiddetle ezerek, lamba devrilince öne çıktı ve
yuvarlanırken soğuk bir ürperti onu vurdu, çünkü dizlerinin üzerine
zorlanmıştı, yarıda bıraktığı
gırtlak sesi bile giderek daha da sıkışıp bastırırken, boğazında kemikli bir parmak seti vardı.

Birinci Cilt, XI. Bölüm.

ZOR ZAMANLAR.

Septimus Hardon için zamanlar zordu ve çoğu zaman oldukça umutsuzdu. Önünde, her zaman çözülmeyi bekleyen ve onun çözemediği o zor sorun vardı: doyurulacak bu kadar çok ağız varken,
nasıl yapacaktı. Birçok iyi adamın başaramadığı bir sorundu bu ve onu tanıyanlar, acı çekerken, onun bu göreve ne kadar zayıf, çaresiz ve
uygunsuz olduğunu gördüler. Ama zamanlar daha kötü olabilirdi; çünkü
şimdi, yoksulluğun en derinlerinde bile, aksi yönde ne yazılmış olursa olsun, dost olarak insanların olduğunu öğrendi; bunlardan herhangi biri, kalbinin gerçek gerçekliğinde, refah saatlerinde bir adama yapışan yirmi asalaktan daha değerlidir.
Yaşlı
Matthew Space, garip bir şekilde tanışıklığı başladığı gibi, böyle bir dosttu; ve bir dereceye kadar Bay Sterne de öyleydi; ama, ve bunu o da biliyordu, ikincisinin Septimus Hardon'a karşı olan dostluğunda bir bencillik izi vardı ve bununla mücadele etmesine ve
tekrar tekrar onu alt ettiğini düşünmesine rağmen, her şeye
rağmen hâlâ oradaydı. Yaşlı Matt'e karşı hissettiği güvensizlik, Hardon ailesine karşı ilgisiz ilgisini gördükten sonra biraz yumuşamıştı; Rahip, yaşlı adamı Septimus Hardon'ın çocuğuyla görünce, masumiyete karşı bu kadar gerçek bir sevgi besleyen hiçbir adamın yüreğinin kötü olamayacağını savundu, neredeyse Yaratıcısının ellerinden taze ve saf bir şekilde. Fakat bir şekilde, o ve Matt birbirlerine hiç
yakınlaşmamış gibi görünüyorlardı. Pozisyon farkının bununla hiçbir ilgisi yoktu,
çünkü Arthur Sterne, saraydaki en mütevazı kişiye dostluk elini uzatmaya ve elinden gelenin en iyisini yaparak yardım etmeye ve öğretmeye hazırdı. Fakat Matt, bunun sorun olmadığını söylemeye cesaret ettiğini söyledi,
ama bir şekilde kendisinin himaye edilmekten hoşlanmayan biri olduğunu söyledi; öğretilmeye gelince, kil çok sertleşmiş, katılaşmış ve çatlamıştı, böylece çömlekçinin ellerinin
şekline boyun eğmemişti. "Ve görüyorsunuz efendim, benimle bir şey yapabilmek için kilimi birayla ıslatmalısınız, bu beni biraz yumuşatır; ve bir din adamının bana malt likörümü vermesi pek olası değildir ve tüm bunlar bana birkaç ders vermek içindir. Ona saygı duyuyorum efendim ve her zaman saygı duyacağım, ancak kaynaşacak türden insanlar gibi görünmüyoruz." Bunu Septimus Hardon'a söyledi.

Bay Sterne, onun ilerlemelerinin işe yaramadığını görerek, ilerlemeyi bıraktı; ve
kısa süre sonra o ve yaşlı Matt dostça tarafsız bir zemindeydiler, iletişimlerinin kapsamı ise her iki tarafta da bir yay gibiydi. Bennett's-rents'in birinci katına sık sık ziyaretleri oluyordu ve zamanla görüşmelerini öyle ayarladılar ki, çarpışmasınlar; daha fazla kolaylık olması için, zımni bir anlaşmayla, papaz gel, matbaacı git;
ve _tam tersi_.

"Keşke daha iyi bir mahalle seçseydin," dedi Bay Sterne
bir gün, "karın ve çocuğunun hatırına; ve burası Bayan Grey için hoş bir yer değil."

Lucy, papazın sakin yüzüne minnettar bir gülümsemeyle baktı; ve
sonra tekrar aşağı baktığında yanağında hafif bir kızarıklık oldu.

"Hayır, hoş bir yer değil - hiç de hoş değil," dedi Septimus kasvetli bir şekilde;
"ama sonra tam da edinmeye çalıştığım hukuk yazımının tam ortasında gibi geldi; ama çok zor bir iş - çok eğri ve hırçın
ve anlaşılması zor. İnsan genç yaşta başlamalı. Haftalardır deniyorum; ama hepsi elimde kusur buluyor."

"Çok iyi - çok akıcı ve berrak," dedi papaz, Septimus'un önüne koyduğu birkaç
yaprak züppeye bakarak. "Ama sabırlı ol, ve
başaracaksın. Dirseğini yanından daha uzak tut--öyle." Ve
kağıdın üzerine eğildi ve birkaç satırı o kadar hızlı ve
tam olarak gereken tarzda yazdı ki, Septimus hayranlıkla baktı,
ama sadece hemen ardından kendi beceri eksikliği için iç çekti.

"Önemli değil," dedi, "bir gün başaracağım;" ve
neşeyle gülümsedi, çünkü karısının yıpranmış yüzünü yeni görmüştü.
"Burası kötü bir mahalle, efendim," dedi, sohbeti değiştirmek için; "ama Londra için ucuz, sanırım."

"Kuşkusuz--kuşkusuz," dedi papaz; "ama hüzünlü bir yer; ve
ben de bunu iyi biliyorum, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi. Ve şimdi, Bay Hardon," dedi, ayrılmak için ayağa kalkarken, "sizin için bu kadar büyük bir yabancı olmama izin vermeyin.
Bana
konularda tavsiyelerde bulunun ve her zaman beni akıl danışın. Gelmek; söz veriyor musun?"

Septimus Hardon konuşmadı, ancak papazın elini sıktı; ve gelecekte kendisinden beklenebilecek şeyi yaptı - işler kötüden daha da kötüye gitsin ve ziyaretçiye bir kez bile kasvetli beklentilerinden bahsetmedi - papazın nezaketinden dolayı soruşturmaktan kaçındığı beklentiler, yaşlı Matt içinse Septimus açıklığın ta kendisiydi.

Bir gün Septimus umutsuzluk içinde tırnaklarını kemiriyordu, çünkü birkaç şilin kazandıracağını umduğu bazı hukuk kopyalamaları, birçok ricadan sonra onu işe alan keskin, iş adamı hukuk kırtasiyecisinin çok
sert bir diliyle ellerine geri atılmıştı.

"Üzülme, baba," diye fısıldadı Lucy, çalıştığı ücretli iğne işi deposundan başını kaldırarak - "Üzülme, baba, eve götürdüğümde bunun için bana ödeme yapacaklar;" ve kelimeler, zavallı adamı sıkıntıda rahatlatan tatlı, yatıştırıcı bir tonda söylendi.

"Yapamayacağım bir işi üstlenmem gerektiğini söyledi," dedi Septimus hüzünle; "ve sanırım öyleyim."

"Yapma, böyle konuşma canım," diye fısıldadı Lucy, arka odanın kapısına huzursuzca
bakarak. "Seni duymasına izin verme."

"Yapmayacağım," dedi Septimus, ayağa kalkıp odayı geçerek ona sevgiyle uzattığı yumuşak yanağını öptü - "Yapmayacağım, sevgili Lucy; ve tekrar deneyeceğim, yapacağım;" ve yerine döndü.

"Evet, yap; evet, yap!" diye bağırdı Lucy, aynı anda hem gülümseyip hem de gözyaşlarıyla. "Ne dediklerini umursama; çok zekisin, başarmalısın."

Septimus yüzünü buruşturdu, ama Lucy başını ona doğru salladı, hala
meşgul bir şekilde dikiş dikiyordu, bu sırada, başı eline yaslanmış bir şekilde, Septimus
önündeki o tomurcuklanan figüre baktı, hızla
ona ilk kez bir kalbi olduğunu öğreten kadına benziyordu;
ama kadın tekrar başını kaldırdı ve Septimus kağıtlarına döndü.

"Çok hata var mıydı canım?" dedi Lucy.

"Pek de fazla değil," dedi Septimus; "sadece kopyaladığım yazı çok
kötüydü; ve kısaltmaları yapmamam gereken yerlere koydum ve
kalmaları gereken yerlerde değiştirdim; ve görüyorsun ya, çocuğum, nasıl olduğunu bilmiyorum ama yazımımda çok çılgınlaşıyorum. En kötüsünün ne zaman olduğunu biliyorum, Tom dizime oturup parmaklarını
mürekkep şişesine koyduğundaydı; ve bu dikkat dağıtıcıdır, bilirsin, biri
çirkin el yazısını kopyaladığında. Ama en kötü hata görmediğim şeydi -- ve bunu nasıl
koyduğumu, eminim bilmiyorum ama Goldsmith'in şu dizesinin bir parçasıydı, `Ama zamanlar değişti, ticaretin duygusuz treni.' Oraya nasıl geldiğini bilmiyorum, sadece orada olduğunu ve yarı uykuluyken yazmış olmalıyım. Bakalım, oydu--ah, evet, işte burada, 15. sayfada ve ben buna bu sabah saat iki buçukta başladım. Hiçbir şey söyleyemedim, biliyor musun, çocuğum, değil mi? Çünkü tabii ki bir adamın yöneticileri ve yöneticileri ve bu tür şeyler hakkında
bir sürü şey arasında pek iyi görünmüyordu. Kötü bir iş, değil mi?"

Zavallı Lucy önündeki sefil ve kederli yüze baktı, gülümseyip
ciddi olması gerektiğini bilemiyordu; ve sonra, içinde bulundukları sıkıntıya rağmen ve belki de gözyaşlarının gülümsemeye çok yakın olmasından dolayı, ikisi de bu felakete neşeyle güldüler; ve
Septimus yanlışları düzeltmek için işe koyuldu, birkaç sayfayı yeniden yazarak - yaşlı Matt kapıyı tıklatıp içeri girdiğinde yoğun bir şekilde meşgul olduğu bir görev.

"Bayan Hardon nasıl, efendim?" dedi Matt saygıyla.

Arka odadan hafif bir ses yanıt verdi, çünkü Bayan Septimus zamanının çoğunu uzanmış bir
pozisyonda geçiriyordu.

"Her zamanki gibi meşgulsün, hanımefendi, görüyorum," dedi Matt; "ve bir gül kadar parlak."

Lucy, gerçekten bir gül kadar parlaktı, ama sadece hafif pembe bir renk tonu gösteren soluk beyaz bir çiçek kadar, küçük parmaklarını
acıtan sert dikişten başını kaldırdı ve yaşlı adama gülümsedi.

"Yazı nasıl, efendim?" dedi Matt.

"İyi değil - iyi değil, Matt," dedi Septimus yorgun bir şekilde. "Ben
kendi alanımda değilim ve korkarım ki bundan asla bir fayda sağlayamayacağım."

"O zaman bununla hiçbir ilginiz olmasın, efendim; gelip
daktiloları tekrar parmaklayın. Kopyalama konusunda hiçbir fikrim yok, sadece
hukuk kırtasiyecilerinin dürüst matbaacıların işlerini ellerinden almak için bir kombinasyonu. Tekrar
yazdırmayı deneyin, efendim, ve ilk fırsatta size ot vereceğim."

"Ot!" dedi Septimus dalgın bir şekilde.

"Evet, efendim; kendim yapmak yerine sizi bir işe verin; ilk fırsatta."

Septimus başını salladı, gidip birkaç kağıt parçasını
ateşe fırlattı ve sonra pencereye yürüdü, orada ilgisiz havası bir anlığına geçti, karşı evden hızla geçen bir kadının yüzünü
tanımış gibi göründü ve sonra aceleyle
avludan çıktı.

"Tuhaf!" diye mırıldandı Septimus kendi kendine; "ama orada, o olamazdı."

"Peki benim küçük elmasım nerede?" dedi Matt Lucy'ye.

"Annesinin yanında uyuyor," diye cevapladı Lucy.

"Onu kutsasın! Ona bir buhar makinesi getirdim," dedi Matt cebinden muhteşem bir pamuk buharı gösterisi olan bir oyuncak model çıkararak; "ve bunun ne işe yaradığını bilmiyorum," diye devam etti,
diğer cebinden tahta bir dört ayaklı çıkardı. "İyi duruyor, değil mi, hanım? Bunun ne için olduğunu merak ediyorum! Bir at değil, bir haligator değil, bir fil değil - fil olamaz, biliyorsunuz, çünkü bunların
Berlin yünü gibi görünen yanları yok; hayır, bir hortumu da yok. Hadi buna su aygırı diyelim ve o güzel küçük dilini nasıl düğümleyecek, Tanrı onu korusun! Uyandığında bunu söylemeye çalışıyor.
Ona Matt Amca'nın getirdiğini söylersin, değil mi, hanım?" dedi, onları arkasında tutarak.

Lucy başını salladı, Matt ise pamuk yünü buharını üfleyip düzenlerken, sanki çok önemli bir konuymuş veya bir kraliçe için bir mücevhermiş gibi; ve kim diyebilir ki yaşlı matbaacının görevi o kadar büyük bir öneme sahip değildi ve çocuğun zevki, hüküm süren en büyük hükümdarın zevkiyle eşit değerde değildi; ancak elde edilen zevkin miktarına gelince, hiç şüphe yok.

"Peki, iş eve ne zaman gidecek, hanımefendi?" dedi Matt, vahşi dört ayaklının dört desteğini üreticisinin amaçladığı şekilde kullanmasını sağlamak için büyük zorluklarla uğraştıktan sonra - hayvanın fikri, burnunun gövdesi için uygun ön destek olduğu ve aslında bir üçayak olduğuydu.

"Korkarım ki sekizden önce hazır olamayacağım," dedi Lucy, görevine eğilerek.

"Her an burada olacağım, fırçalanmış ve şık," dedi yaşlı adam.
"Aman, böyle bir korumaya sahip olduğunuz için ne kadar gurur duymalısınız, Bayan Lucy!"

Kız başını kaldırıp yaşlı adama yarı hüzünlü bir şekilde gülümsedi, elini uzattı, adam bir an için elini tuttu, saygıyla öptü ve sonra odadan çıktı.

On dakika sonra, yaşlı Matt'in adımları merdivenlerde tekrar duyuldu ve hemen ardından bir elinde bir sürahi bira, diğer elinde bir
pamuk mendille bağlanmış bir şeyle belirdi; içeri
girerken, konuşmadan önce yaptıklarının ne gibi bir etki yaratacağını görmek için gizlice yüz yüze baktı.

"Bay Hardon, efendim, yoğun bir sabah geçiriyorum ve evimden bu kadar
uzakta olduğum için - ne yalan!" diye düşündü kendi kendine - "Burada bir şeyler yememe izin verilmesini rica edeceğimi düşündüm."

Elbette itiraz edilmedi ve yaşlı adamın kızarmış patatesleri kısa sürede ısınırken Lucy işini bırakıp büyük bir porsiyon
bifteği ateşte kızartmaya başladı.

"Hayır, hayır, hanımefendi; öyle bir şey yok," dedi Matt, Lucy'nin elinden çatalı alarak; "Yüzlerce parça biftek pişirdim, hanımefendi ve size güvenemeyecek kadar titizim; ayrıca, bu gece iş eve götürüldüğünde beni bekletmeye devam edeceksiniz; ve zamanım, benim değer verdiğim tek
değerli varlığım."

Burada yaşlı Matt, Septimus Hardon'a çok bilgili bir şekilde göz kırptı; ama o, başını eline dayamış, derin düşüncelere dalmıştı. Ancak Lucy, yaşlı adamın tuhaf nezaketini anladı ve işine devam etti; ama
gözünde bir damla yaş parlıyordu.

"Tanrım, Bayan Lucy," dedi Matt, bifteği ızgaraya çevirip,
son zamanlarda açlığın bir kereden fazla
birlikte oturup baktığı odaya çok iştah açıcı bir koku yayarak, "Tanrım, Bayan Lucy, sizi
şu yeni makinelerden biriyle görmek isterdim; dikiyorlar ve iş bahçeden koşarak çıkıyor."

Lucy içini çekti ve yaralı parmağını pembe dudaklarına bastırdı.

"'Sanırım bezi örtebilirim, bayan, değil mi?" dedi Matt, orada oldukça rahattı.

Lucy başını salladı; ve yaşlı adam kısa sürede bezi serdi ve bifteği
pişirdi; sonra yüzünü asarak ağır ağır inledi.

"İşte!" "Her zaman böyle olur. Kim bir şikayetle uğraşır ki? Sadece biraz seçebileceğimi düşündüm; ama şimdi hepsi güzelce
hazır ve olabildiğince iyi, bitirdim. Böyle bir biftek de suludur ve iyice pişmiştir ve tüm canavarın en iyi kesilmişidir. Ama orada, lütfen bozulmasına izin vermeyin, hanımefendi;" ve daha kimse onu durduramadan yaşlı adam merdivenlerden aşağı indi, avluya girerken kendi kendine kıkırdadı, bu sırada yoksulluğundan yüreği sızlayan ve yaşlı adamın nezaketinden etkilenen Septimus sandalyesinden kalktı ve ellerini ovuşturarak odada volta atmaya başladı. "Ah, keşke bu noktaya gelseydi! Ah, keşke bu noktaya gelseydi!" diye inledi; ama bir sonraki anda Bayan Septimus kendi derdini unutmuştu ve Lucy'nin korkmuş çocuğu sakinleştirecek kadar işi varken onun göğsünde ağlıyordu.

"Yapma, yapma, canım," diye fısıldadı Bayan Septimus yalvaran bir sesle. "Bunun tamamen benim hatam olduğunu biliyorum ve sürekli bunu düşünüyorum;
ama beni kınadığını düşünmeme izin verme, yoksa bu beni
tamamen öldürür."

Bayan Hardon'ın sözlerinde öyle bir ruh acısı vardı ki, Septimus sırayla kendi yaralı gururunu ve sefaletini unuttu, zavallı hastayı sakinleştirmeye çalışırken, o da memnuniyetle masaya oturdu,
bu arada, yüzünde bir gülümsemeyle, ne kadar umutlu olacağına yemin etmeye devam etti, gururu rüzgara savurarak, yaşlı Matt'in çok ihtiyaç duyduğu bifteği dağıttı, yaşlı adamın cömertliğinden pay almaktan çekinmedi.

O öğleden sonra Septimus yoğun bir şekilde yazı yazarken odaya umut dolu bir güneş ışığı girmiş gibiydi ve Bayan Septimus'un Lucy'ye yardım etmekle meşgul olduğu arka odadan iğnenin yüksük üzerindeki keskin tıkırtısı duyulabiliyordu, böylece iş zamanında bitirilebilirdi, ancak ara sıra küçük çocuğu eğlendirmek birinin payına düşüyordu, çok şımarık bir zorba olan çocuk, bazen çocuklar gibi kaprisli ve mantıksız olmaya kararlı görünüyordu. Ancak ara sıra Septimus Hardon'un alnındaki kırışıklıklar derinleşiyordu ve kalemini bırakıyordu, meşgul düşüncelerinin bazılarını kopyalamaya dahil etme korkusuyla. Durumunu iyileştirmek için ne yapmalıydı? Eskiden karısına ve çocuklarına bakmak çok kolay bir görev gibi görünüyordu; ancak, kanıta göre, ne kadar zordu. Gördüklerinden bazıları neredeyse sorunsuzdu; parlak düşünceleri karşılığında onlara servet yağıyordu. Ve neden beynine bol miktarda planlar
geldiğinde zengin olmasındı? Sadece
sermayesi olsaydı -hazine evini açacak o altın anahtar- kazanılacak bir sürü servet vardı; ama o
fakirdi -kendisine tekrar tekrar söylediği gibi bir dilenciydi,
düşünceleri
kovmak için kopyasının üzerine eğildi, ama sadece
bir kez daha kenara koyup
iç çekti.

Yaşlı Matt o akşam tekrar geldi, çok daha iyi olduğuna yemin etti, çünkü
en sevdiği çareyi--perhizi
deniyordu. "Birinci sınıf bir şey, efendim, hazımsızlık için," dedi Matt; "elbette oldukça alçaltıcı,
ama bir ilaç olarak şaşırtıcı derecede etkili, hem de hiçbir maliyeti yok ve aynı zamanda
tasarruf sağlıyor. İyi bir yürüyüş de yardımcı olur, ama o zaman bunun için
ayakkabı dükkanlarının
`sağlam yürüyüş' dediği bir çift ayakkabıya ihtiyaç vardır ve benim yaşlı ayaklarım
kolay bir çizme istiyor. "Hiçbir düşünceye rağmen yeni bir bot kullanmazdım," dedi Matt, harap ve ezilmiş bir Wellington'ı uzatarak, kızıl ceketli bir tugay komutanı tarafından
en yüksek parlaklık seviyesine kadar cilalanmış. "Ben
rahatlığa çalışıyorum, efendim; "Görüntülerden önce rahatlık."

Lucy kısa sürede hazırdı ve sonra, birkaç santim daha uzamış bir şekilde, yaşlı adam gururla onu mahkemeden, sokaktan ve sokaktan geçerek depoya kadar götürdü; ve sonra sabırla işi bitene kadar bekledi. Garip bir şekilde bir arada olan çifte birçok bakış yöneltildi, ancak yaşlı matbaacının koluna güvenle yaslanan zavallı kıza hakaret edecek kadar cesur bir adamdı, mahkemeye ulaşana kadar, önce onun geçmesine izin verdi, durdu ve Lucy'nin titreyerek elini Septimus'un oturduğu evin karşısındaki evden aceleyle geçen bir kadına uzattığını gördüğünde yanağını vahşice kaşıdı. Daha önce tanışmış gibi görünüyorlardı; ancak yaşlı Matt sinirli ve kararsız görünüyordu. Bir keresinde kapandı, ancak Lucy'den gelen bir bakış onu geri gönderdi, geri kalan zamanını ilgiyle geri dönerek geçirdiğinde, Bay William Jarker'ın cesur, meraklı bakışları, Mahkemenin girişinde birkaç arkadaşıyla birlikte duran, Lucy'yi ve yabancıyı bir dereceye kadar ilgiyle izleyen, Bay Jarker Matt'in
gözünü yakalayana kadar, arkadaşlarına dönüp bir şeyler söyleyene ve birlikte
yürüyüp gidene kadar, Matt'in hızlı kulağı "9:30" kelimelerini ve bir iki tıkırtıyı yakaladı, sanki adamlardan biri av ceketinin cebinde alet taşıyormuş gibi.

Hemen ardından, yabancı yaşlı Matt'in yanından sessizce ve çekici bir bakışla geçti, o da çok kararsız bir şekilde başını sallayarak cevap verdi, yarı medeni, yarı öfkeli; ve sonra, hala gümüş sakallı yanağını kaşıyarak, Lucy'ye iyi geceler diledi, bu arada başını salladı, o da "Lütfen kızma," diye cevap verdi, bu da yaşlı adamın yüzünde bir gülümsemeye yol açtı; Ayağının bir köşesinde başlayan ve sonra sakallı bıyığına ve kırışıklıklarına yayılan, ta ki tüm yüzünü kaplayana kadar, orada yatan gölgeyi temizleyen güneşli bir gülümseme;
ama yaşlı Matt arkasını döndüğünde başı sallanmaya başladı ve daha uzaktaki bıyığında gizlenen gölge, Bennett's-rents'in üzerine gece çökerken yavaşça ve emin adımlarla geri geldi.

"Saat 9:30 kaç?" dedi Matt kendi kendine, mahkemeden çıkarken düşünceleri yeni bir yöne doğru yöneldi. "Güzel görünümlü bir parti. Sanırım
altın tekrarlayıcımın üzerine ceketimi ilikliyorum. Saat kaç diye düşünüyorlardı, asın onları."

Yaşlı Matt Space, eylemin kelimeye uygun olmasını sağladı, operasyonda bir düğmeyi patlattı ve sonra dikkatlice alıp sakladı ve mırıldanarak
uzaklaştı.

"`Dokuz buçuk'? Onların küçük oyunu ne?"

Birinci Cilt, XII. Bölüm.

ŞEHİRDEN ARKADAŞLAR.

"Tanrı aşkına, Octy," diye neredeyse duyulmayacak şekilde geveledi Doktor Hardon, parmakları boğazını o kadar sıkı tutuyordu ki, "yapma! yapma! Ben sadece bakıyordum."

"Işığı aç, Joe," diye boğuk bir ses duyuldu; odanın tam karşısında geniş, iyi tanımlanmış, sürekli genişleyen bir yolda parlak bir ışık parladığında, dokunulmamış kısmı en karanlık karanlıkta bıraktı; ama ışık, doktorun yerde yatan kardeşini görebileceği bir yerde parladı, yanında diz çökmüş kaba bir adam vardı, yüzünün üst kısmı kreple kaplı kaba, büyük çeneli bir serseri, kemikli gücünü ilk başta kardeşininki sanmıştı, doktorun boğazını sıkıca tutuyordu. Başka bir adamın daha orada olduğu ve feneri tuttuğu belliydi; ancak ışığın konumundan
gölgedeydi ve bu yüzden görünmezdi.

"Şu lambayı tekrar yak," diye aynı ses boğuk bir şekilde bağırdı; ve aynı anda
doktor, ayağa kalkana kadar sürüklendiğini hissetti,
bir sandalyeye geriledi, bir eli boğazından çözüldü.
Hemen ardından kafasına sert bir darbe indi ve ışık gözlerinin önünde dans edip parladı. "İşte," diye homurdandı ses; "bu sadece bir hatırlatma, yani. Bu
acıtmadı, acıtmadı; ama eğer sorun
çıkarsan neler yapabileceğimizi göstermek için. Hadi, o zaman," diye homurdandı serseri ateşin üzerine eğilmiş arkadaşına, "o lambayı yak, duydun mu?
Çok zekisin, öylesin."

"İçinde hiç dosya yokken kasaplık şeyi kim yakacak?" diye homurdandı serseri hitap etti.

"Keşke biraz daha dosyan olsaydı," diye hırladı ilk konuşmacı, boru gibi bir hışırtıdan yükselen bir sesle. "Burada dur,
lütfen, ve bize tutun."

Doktor kendini başka bir çift ele teslim edilmiş hissetti, değişim
daha iyiye gitmemişti; yeni gardiyan sanki
deney yapıyor ve modern bir Thuggee yaparken tutunmak için en iyi yeri bulmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu, dolayısıyla doktorun durumu pek de hoş değildi.

Hemen ardından, ateşe biraz yağ döküldü, ateşin
yanıp odayı aydınlatmasına neden oldu, doktorun
baş döndürücü gözlerine odadaki üç seyyar satıcıya benzeyen figür gösterildi; onun
huzursuzluğunu gören gardiyan, şömine rafındaki eski bronz tutuculardaki birkaç mumu fark etti ve tutuklusunu
bırakıp aşağı doğru uzanmak için öne doğru eğildi.

Doktor için cazip bir andı ve bunun işe yaramazlığını düşünmek için durmadan, erişebildiği
zil ipini kavradı ve
ağır ağır çekti. Ama bir sonraki anda, gözlerinin arasına iyi yerleştirilmiş bir darbeyle sandalyesinde geriye düşmüştü ve sonra, yarı sersemlemiş bir şekilde, adamlar küçük bir halı çantasından bir çamaşır ipi gibi görünen bir şey çıkarırken, çanın hafif tonlarını dinledi ve
onu ustalıkla ve sıkıca sandalyesine bağladılar.

"Sen gelişiyorsun, öyle," diye homurdandı ilk serseri, mumları yakan adama. "Şu çalgıcı tüm mübarek ülkeyi alarma geçirmiş olsaydı, yine de aynı olurdu."

"Birçok nöbetçi gibi sıçrayacağını nereden bilebilirdim ki?" dedi diğeri, tepeleri ateşten külle kaplanmış yanan mumları masanın üzerine koyarken.

"Biliyorum! Sen değil; ama ganimetten payını nasıl alacağını biliyorsun."

Sonra yerde yatan zavallı yaşlı adam, vahşi, dik dik bakan gözleri şiddetli bir nöbetin habercisi gibi görünen, kardeşinin karşısındaki bir sandalyeye kaldırıldı ve aynı şekilde bağlandı, partinin sözcüsü o yanlış adlandırılmış eşyanın ağır kurşun topuzunu doktorun yüzüne sallayarak: "Daha fazla oyun oynama, çocuğum, yoksa" dedi - şakacı bir dokunuş ne demek istediğini gösterdi. "Yatakta güvende ve artık hiçbir zile cevap vermeyecek şekilde bağlandı. İyice kıvrılmış, öyle; duydun mu?"

Koruyucunun sapı çok elastikti ve topuz, kabadayı konuşurken şakacı bir şekilde doktorun alnına vurdu; fakat bağlı adam cevap veremeyecek kadar
kafası karışıktı ve sonrasında olanlar ona
çılgınca bir rüya gibi görünse de, adamın vasiyeti
düştüğü yerden kaptığını,
mührünü yırttığını ve
kağıdı ışığa tuttuğunu gördüğünde yüreği bir kez sıçradı.

"İçinde ne var, Bill?" diye homurdandı soylulardan bir diğeri.

"Eğer biliyorsam sinirlendim," dedi diğeri; "ama işe yaramıyor;" ve doktor
vaktin birbirine çarpıldığını ve ateşe atıldığını gördü, orada alev aldı ve
kısa sürede tükendi. Fakat doktor ne kadar kafası karışık olsa da,
serserilerin sonraki işlemleri göğsünden inilti üstüne inilti çıkardı,
kibirine saldırdılar ve mecazi olarak onu toza buladılar;
belki de beynini serinletmek için giydiği kürk şapkayı çıkarmak ve
çok yakından kesilmiş bir kurşun başı göstermek için, çetenin lideri, görünüşe göre, önce doktorun altın zincirini kopardı ve
onu ve nöbeti serbest bıraktı; çünkü doktorun bağları normal şekilde çıkarılmasını engellerdi. Sonra, birbiri ardına, saat ve zincirle birlikte küçük bir halı çantaya, gözlük kutusu ve altın gözlükle birlikte yerleştirildi; bir cepten güzelce
kovalanmış altın enfiye kutusu, diğerinden altın kürdan.
Çivi
takımı kambrik önden sürüklendi; doktorun sağ elinden kocaman bir elmas yüzük ve sol elinden bir mühür; çeşitli
süsler birinden diğerine geçirilirken ve çantaya konurken, doktorun her iniltisini geniş bir sırıtış izledi.

"Korkusun nerede, Bill?" dedi partinin Yahuda İskariyot'u olan 8 Numaralı kabadayı ve çantayı taşıdı.

"İşte burada," diye homurdandı Bill, elleri bu kadar ağır, iri yarı görünümlü bir adam için harikulade bir şekilde hareketliydi, cepten cebe dalıp çıkıyordu, ve şimdi çok güzel, süslü yaldızlı, Rus derisinden bir çanta çıkardı - yarı kese, yarı cep defteri - ve açarken sırıtarak, önce bir tren sigorta bileti, sonra bir neşter, sonra eğri bir altı peni ve son olarak da üç penilik bir madeni para çıkardı ve masaya koydu.

"Al, şunu tut ve kes," dedi 2 numaralı kabadayı, arkadaşına açık bir çakı uzatarak.

Bill adlı beyefendi bıçağı aldı ve keseyi parçalara ayırdı, her yerdeki astardan deriyi kopardı; ama hiçbir banknot düşmedi,
hiçbir gizli cep açığa çıkmadı; ve kesenin kalıntılarını
yüzünde en derin iğrenme ifadesiyle ateşe fırlatan adam, "Sinirlendim!" diye haykırdı.

"Daha fazla ilerlemeden önce ıslatalım, Bill," dedi 8 Numara ve sessizce büfeye doğru yürürken, port şarabını ve
başka bir sürahiyi çıkarırken, doktor adamların çizmesiz olduğunu gördü, bu da
ani saldırılarının sebebini açıklıyordu.

Şarap ve kadehler masaya kondu ve hırsızlar çok
soğukkanlı bir şekilde kendilerini tazelemeye başladılar - biri masaya, diğeri bir sandalyeye oturdu ve sonuncusu kömür kovasına oturdu - sanki bir eyermiş gibi davrandı.

"İşte sana doğru, ihtiyar!" diye homurdandı
Bill adlı iri çeneli beyefendi, boğa boğazından aşağı bir kadeh şarap atarak, daha doğrusu dökerek
doktora bakarken - arkadaşları aynı iltifatı
Octavius'a da yaptılar, ancak Octavius ​​tamamen duyarsız görünüyordu.

Birdenbire evin başka bir yerinden hafif bir çığlık duyuldu,
adamlardan biri ayağa kalktığında.

"Bizim gittiğimizi düşünüyor, Bill," dedi kabadayı Numara 2, sırıtarak.
"Sadece gidip ona şu kupanı göster, o da yakında o boruları
kapatacak."

İri çeneli Bill ayağa kalktı, dişlerini gösterdi, böylece dudaklar diş etleriyle
birleşmiş gibi görünüyordu; ve yoldaşının sözlerini iltifat olarak algılayarak, kendine özgü bir şekilde ayak parmaklarının ucunda yürüdü; Arkadaşına göz kırptığında, 2 Numaralı
yavaşça büfeye doğru yürüdü, biraz etrafına baktı ve sonra küçük bir gümüş tepsiyi alıp, büyük bir güçle ikiye katladı ve kadife ceketinin
cebine kaydırdı. Sonra yerine geri döndü,
arkadaşına "yarım" diye fısıldadı ve kendine daha fazla şarap almaya başladı, tam o sırada Bill tekrar içeri koştu, etrafına şüpheyle baktı, tuhaf bir şekilde huzursuz, bukalemun gibi gözleriyle, aynı anda yağma, hile ve Nemesis'e karşı tetikte gibi görünüyordu,
ve şimdi bir yürüyüşün kendisine çalındığından şüphelendiği açıktı.

Ancak, birkaç kadeh daha şarap içildi ve sonra adamlar
mekanı metodik bir şekilde yağmalamaya devam ettiler, büfede eski moda tabaklardan oluşan makul bir ganimet buldular; bürodan ise eski moda geniş zinciri ve mühürleri olan bir başka altın saat; bir veya iki yüzük,
birkaç ilginç mücevher ve birkaç altın ve bozuk para
elde edildi. Kardeşleri bağlayan ipler daha sonra dikkatlice incelendi ve bir veya iki düğüm sıkıldı, öyle ki doktor irkildi; sonra mumlar söndürüldü ve iri çeneli adam doktorun kulağına hırladı, "Şimdi,
sadece hareket et, hepsi bu; ve ben sinirlendim--"

Adam konuşmasını sözlü olarak bitirmedi, ama yine de can simidini vurarak kastettiğini açıkladı.

"Henüz gitmiyoruz," diye hırladı Numara 8; "öyle düşünme. Bunu
_burada_ kullandım ve kullanmadım," dedi, çakısını göstererek; "ama keskin bir--size söylüyorum; ve nereye giderse
gider--o yüzden dikkat edin."

"Bu içmiş; nefesini kokla," dedi 2 Numara, yaşlı Octavius'a başını sallayarak, fenerin ışığını vahşi yüzüne tutarken.

Tam o sırada doktor yüksek sesle inledi, çünkü telleri canını yakıyordu.

"Ağzına biraz tıkıştır, Bill, yoksa düdük çalmaya başlar, belki," diye homurdandı 8 Numara.

"En iyisi yapmamak," dedi Bill vahşice; "ama nasıl olsa alacak;
o çekmecede birkaç bıçak var."

Doktor Hardon'ın gözleri yuvalarında yuvarlandı, adamlardan birinin büfe çekmecesine gidip büyük bir masa bıçağı çıkardığını gördü. Sonra grubun başı bıçağı arkadaşının elinden aldı ve bıçağı parmaklıkların arasına, ateşin hala parladığı yere tuttu, birkaç dakika sonra reçine eridiği için sapın gevşemesi ve bıçağın kayması oldu. Adam daha sonra sapı aldı, çözdü ve doktorun beyaz kravatını çıkardı ve sonra sırtını dönerek bıçak sapını sıkıca katladı; bu sırada, ne olacağını merak eden dehşet içindeki tutsak, kasvetli bir şekilde inlemeye başladı.

"Hadi," diye bağırdı Bill sertçe, bağlı ve çaresiz adamı boğazından yakaladı, o sırada, son saatinin geldiğini düşünerek, doktor bağırmak için ağzını açtı, bıçak sapı dişlerinin arasına sokuldu ve kravat başının arkasına sıkıca bağlandı, tıkaç güvenli bir şekilde yerinde tutuldu ve adamın bağırma gücü tamamen elinden alındı.

"Şimdi," dedi Bill. "Başka bir bıçak çıkar."

"Ah! İyi," dedi 2 Numaralı. "Onu bırakırdım."

"Belki de bırakırsın," dedi Bill; "ama biz ikimiz de üfürülmek istemiyoruz,
eğer sen istersen."

"Ama o şimdi neredeyse ölmüş," dedi 2 Numara; "ve eğer ağzını o şekilde kapatırsan,
sabah olmadan öleceğini sanmam, ne mutlu bana."

"Peki ya sonra?" dedi Bill küçümseyerek; "ya ölecekse? Onun gibi yaşlı bir koyun ne faydası var? Evet!"

Ancak, törenin o kısmı yapılmamıştı. Doktor,
kapının kapandığını, tekrar açıldığını, anahtarın kilitten çıkarılıp
diğer tarafa yerleştirildiğini duydu; sonra kapı tekrar kapandı ve
çift kilitlendi. Sonra fısıldayarak bir tartışmanın sesi geldi ve
yine sessizlik, ta ki yukarıdan gelen hafif bir çığlıkla bozulana kadar;
Doktor, gergin bir şekilde, bir sonraki hareketi dinlerken, hala kafası karışık bir şekilde, kardeşinin hırıltılı nefesinin kapıda nöbet tutan haydutlardan birininki olduğunu hayal ediyordu.

Bir saat geçmiş olmalı, bu süre zarfında doktor hala nöbet tutan bir adam olduğunu hayal etti ve hareket etmeye cesaret edemedi, o sırada üç ziyaretçi, istasyondan sorumlu demiryolu şirketinin hizmetçilerinden tek kişi olan uykulu bir hamalın biletlerini sakince alıyorlardı ve kısa bir süre sonra, saat ikide Somesham'da mektup çantalarını almak için uğrayan gece postası tarafından hızla götürülüyorlardı. Ama sonunda, doktorun zihni netleştikçe, nefesin kardeşininki olması gerektiğini anladı; ve kendini toparlayarak ellerini serbest bırakmaya çalıştı. Ancak kordon sadece tombul etini derinden kesti ve tek sonuç keskin bir acıydı, ancak kollarının ve bacaklarının şiştiğini ve kan dolaşımının neredeyse durduğunu söyleyebilirdi. Ağzındaki tıkaçtan kurtulmaya çalıştı, ancak sadece takma dişlerine daha fazla baskı yapmasına neden oldu, böylece altın kaplama diş etlerini neredeyse eziyormuş gibi göründü. Sonra bir süre bekledi, güç kazanmak için ve kafası netleştikçe,
iradenin nasıl yok edildiğini hatırladı ve
ne olacağını bilseydi, açıp okuyacağını düşündü. Eğer
şimdi Octavius ​​bir tane daha yapmayı ihmal ederse! Yaşlı ve çaresizdi
ve şüphesiz aptallaşıyordu -en azından, doktora gözünde;
ve eğer bir tane daha yapmayı ihmal ederse! Sonra
kötü adamların bedenini nasıl soyduğunu hatırladı ve öfkeyle kıvrandı, öyle ki
sandalyesi çatladı.

İrade ve Septimus Hardon düşüncelerine geri döndü; ve bir süre
o kadar derin düşüncelere daldı ki, doktor neredeyse kendi pozisyonunu unuttu
ta ki acı onu geri çağırana kadar ve hızla uyuştuğunu ve
soğuduğunu fark etti.

Birdenbire vücudundan korkunç bir ürperti geçti, çünkü meşe lambrinin arkasındaki hışırtı ve
gıcırdama onu ürküttü.

"Fareler!" kendi kendine düşündü; ve evin onlarla
dolu olduğu ve bir keresinde yatakta bir çocuğa saldırdıkları söylendi.
Bu düşünce zincirine başlayınca,
açlıktan
sürüklenen vahşi küçük hayvanların
söylenen cesaretiyle onu
ürkütecek bolca anekdot vardı.

Karanlıkta bir saat daha geçti, Octavius'un hırıltılı nefes alışı düzenli ve yavaştı, zaman zaman
laminin arkasındaki farelerin vahşice
tırmalamaları veya çok sayıdaki galerilerinde zeminin altında
sürünmeleri tarafından kesiliyordu; ve doktor tekrar tekrar
dinleyerek ve yardım için özlem duyarak otururken korkudan titriyordu.

Ama yardım gelmedi--gelmesi de olası değildi, çünkü yalnız evin
tekrar tekrar yanından geçilebilirdi ve bir şeylerin yanlış olduğuna dair bir şüphe uyandırılmadan. Ayrıca, gecenin geç saatlerinde bir ruhun geçmesi büyük bir şanstı. Mesleki alışkanlıklarından, evde yokluğundan dolayı hiçbir sürprizin hissedilmeyeceğini biliyordu ve nereye gittiğini söylememişti. Bir saat daha geçti ve doktor, yüksek ve hırıltılı olmaktan
artık o kadar zayıflamış olan kardeşinin nefesini dikkatle dinliyordu; hatta bazen kesilmiş gibi görünüyordu ve o zamanki heyecanlı haliyle,
aşırı dozda laudanum veya şokun yaşlı adam için fazla olduğunu ve gecenin geri kalanını bir cesetle geçirmek zorunda kalacağını düşünmeye başladı.
Cesetten korkunç derecede korkuyordu, ama durumun böyle olmasından mı korkuyordu - kardeşinin ölmüş olmasından mı? Yaşlı ve işe yaramazdı kesinlikle, ama
zengindi ve iradesi yıkılmıştı; ve Septimus olmasaydı veya bir kenara bırakılsaydı, mülk ona gelirdi. Ama kardeşi ölmüş müydü? Ölüm onun için yeni bir şey değildi; Yüzlerce ölüm döşeğinin yanında durmuştu; ama bu koşullar altında, orada bağlı, sinirleri çözülmüş, uyuşmuş, soğuk ve acı içinde, Doktor Hardon bazen kendini kontrol etmesi zor bir şeyle karşı karşıya kalıyordu ve kendini kontrol edememe korkusuyla yeni bir korkuyla titriyordu.

Dinledi ve nefesler durmuştu; duyabildiği tek sesler haşerelerin korkunç kemirmeleriydi. Sonunda, yine de bir nefes sesi duydu; ama yine ürperdi, çünkü heyecanlı hayal gücü ona bunun sık sık duyduğu sert, hırıltılı soluk verme olduğunu söyledi - akciğerlerin son çabası sonsuza dek durduruldu.

Haşerelerin yırtılma ve tırmalama sesleri şimdi daha da yükseldi ve doktor kendine neden diye sordu, dehşet içinde oturmuş dinliyordu. Şakakları zonkluyor, soğuk ter yüzünde birikiyordu ve kendini kurtarmak için tekrar tekrar mücadele ediyordu, ama sadece iyi bağlanmış düğümleri sıkılaştırmak için. Bazen nefes almakta zorlanıyordu, en sonunda bir heyecan onu ele geçirdi - tarif edilemez bir dehşetin heyecanı - öyle bir şok ki, eğer yapabilseydi bağırırdı; çünkü hızla ve keskin bir
tırmayla, bağlı bacaklarından birinin üzerinden yukarı doğru bir şeyin koştuğunu hissetti, kucağına geçti ve sonra bir farenin halıya atladığı gibi yumuşak bir "pat" sesi duydu. Doktor Hardon daha fazla dayanamadı; göğsünden korkunç, bastırılmış inlemeler yükseldi, korkudan deliye dönmüş bir şekilde
sıçradı ve koltuğunda spazmodik bir şekilde sıçradı,
korku ipleri etine derinden kesti, ta ki acı dolu kasılmalarından birinde, sandalye bir çarpmayla geriye doğru devrilene kadar;
sersemlemiş ve çaresiz, zavallı adam vahşi bir korku rüyasında yatarken,
sadece tekrar tekrar nüksetmek için uyandı.

Birinci Cilt, Bölüm XIII.

İLÇE KOLLARINDA.

Doktor Hardon'un iç ekonomilerini düzenlediği Somesham halkı,
tüm krallıkta kendileri gibi başka bir kasaba olmadığı görüşündeydi; ve şüphesiz haklıydılar.
Tebeşirli bir dağ sırasının eteğinde yer alıyordu ve kuru havalarda
ziyaretçilere her zaman sakinlerinin dağınık bir ırk olduğu ve
son zamanlarda kasabalarını tozdan arındırmadıkları fikrini veriyordu. Bir tarafında ona giden uzun, beyaz, tozlu bir yol, diğer tarafında ona giden veya ondan giden uzun, tozlu bir yol vardı; her neyse, dükkanlar ve özel evlerin karışık olduğu uzun, tozlu bir sokak vardı; hiçbir yere gitmeyen birkaç tozlu ara sokak vardı; domuzların ciyakladığı ve salı günleri tereyağının satıldığı bir pazar yeri; bir belediye binası, bir tahıl borsası ve bir meclis odasıyla birleşmiş, çirkin, toz renginde bir bina oluşturuyordu; insanların ceplerindeki, kayıp olarak ilan edilen muhtıralar ve kağıtlar gibiydi; sahipleri dışında kimseye bir değeri yoktu; ve onlar için tek kullanım amacı eski yapı malzemeleri karşılığında satmaktı. Meyhaneler ve hepsinden önemlisi, Octavius ​​Hardon'ın evinde hemşirelik görevini üstlenen, daha sonra iğne işi yapan, metresi ölene kadar ev işlerine yardım eden ve daha sonra Agnes Hardon'ın gelişine kadar ev hizmetçisi olarak görev yapan, Somesham pazar yerindeki County Arms'ın bekçisi olan John Lower'ın, kendisine defalarca sorduğu soruya "Evet" demesini ikna edene kadar hizmetçi olarak çalışan Bayan Lower adlı bir kadın tarafından işletilen ticari bir han vardı ve o da güzel hanın ev sahibi oldu; kocası olan yaşlı adamın bakıcısı oldu; ve son olarak, hayatının son saatlerini güzelleştiren iyi kadın için dudaklarında bir dua ile uzun uykusuna daldı John Lower'ın mallarının, eşyalarının ve apartmanlarının tek sahibi oldu. Bayan Lower çok rahat bir dul kadındı - hanında ticari beyler ve haftada bir veya iki kez Low Wold tazılarıyla vakit geçirmek için şehirden aşağı koşan beyefendiler çok sık ziyaret ediyordu; şişmandı, tabii ki, çünkü köşeli veya sivri bir kadından iyi bir ev sahibesi olması beklenemezdi. Bayan Lower şişmandı, ancak rahatsız edici derecede şişman değildi ve bu şişmanlığını rahat bir diyetle ve kaygılar olarak bilinen o tatsız parazitlerden birine sahip olmayan bir kadın olarak uygun oranda tutuyordu. Şüphesiz hayatın karşılaşacağı birçok küçük sıkıntısı vardı - herkesi rahatsız eden o küçük üç köşeli meseleler - bazı insanlar için kaygı olacak konular; ama onun durumunda, yumuşak huylu, neşeli ve sevimli bir kadın olduğu için, bunlar pek az etki bıraktı, sonuç olarak hayatın bu asitleri asla yüzünü kemirmedi, kırışıklıklar, buruşukluklar ve kanallar halinde aşağı doğru aktı; ve bir kişinin onun huzurunda veya dışında asla bahsetmeye cesaret edemeyeceği bir yaşta, inanılmama korkusuyla, tombul, pembe ve rahat görünümlüydü, birden fazla zengin çiftçi ve tüccarın bile ona kabul etmeyeceği bir teklifte bulunmasına neden oldu.

Bayan Lower, County Arms'ın barında kahvaltısının tadını çıkararak çok rahat bir şekilde oturuyordu. Bu bar, hoş görünümlü bir cam çardaktı ve bir taraftan pazar yerine giden talaşlı geçidin manzarası, diğer taraftan da çeşitli tüketim ürünlerinin asılı olduğu bir manzara vardı. Örneğin, bir hindi, koyun ve dana eti parçaları, kümes hayvanları ve birkaç uzun kuyruklu sülün. Bayan Lower'ın barında rahatlatıcı bir hava vardı, çünkü içindeki her şey rahat görünüyordu, büyük
göbekli şişelerden şömine halısında göz kırpan büyük kediye kadar. Hiçbir şömine
Bayan Lower'ınki kadar parlamamıştı, çünkü en çok parlaması gereken şey siyah kurşun ve alev arasındaki bir yarıştı, sonuç olarak çamurluk, bakır çaydanlık ve ateş demirlerinin birleştiği ve kompozisyonunda parlaklık olan her şişe, bardak ve nesnenin gülüp yansıttığı sıcak bir kombinasyon ortaya çıktı. Bayan Lower'ın rahat barındaki her şey uyumlu ve sanki ona aitmiş gibi görünüyordu - başlıca canlı nesne olan Bayan Lower'ın kendisiyle başlayıp, kör, şişman İspanyol köpeği ve siyah, göz kırpan erkek kediden, pencerede asılı duran kafesteki tıknaz şakrak kuşuna kadar - çok şişman bir ispinozdu ki nadiren zıplardı, ayrıca tüy ceketinin çok dar olduğu genel bir görünümdü, çünkü asla pürüzsüz görünmezdi. Bu şakrak kuşunun "Tanrı Kralı Korusun" diye öttüğüne dair bir gelenek vardı; ancak Dördüncü William öldüğünde, onun için yas tuttu ve halefini onurlandırmak için gagasını hiç açmadı. Doğru ya da değil, Bayan Lower buna inanıyordu; ve her durumda, insanlar kuşun yaşından şüphe ediyorsa, hikayenin, ilahiyi değiştirilmiş haliyle
çalmak için gagasını hiç açmamasıyla ilgili kısmını doğru ilan edebilirdi. Bayan Lower kahvaltısında çoğunlukla "atıştırmalık" yerdi; bu atıştırmalık genellikle çok lezzetli ve iştah açıcı bir şeydi ve sıklıkla mantar, şeytanlı but veya böbrek şeklini alırdı; pazar yerindeki kasap Hides'ın ise karısının söylediğine göre Bayan Lower adına yalan söylediği ve aristokrat müşteriler bile istese bile Bayan Lower'ın hayal kırıklığına uğramaması için dana böbreği olduğunu inkar ettiği biliniyordu. Ama Bayan Lower kötü bir müşteri değildi; ve Hides karısına göz kırparak, istediği zaman parasının her zaman orada olduğunu ve bunun da başını dik tutan bazı insanlarınkinden daha fazla olduğunu söyledi. Bayan Hardon'ın, Hides'ın buzağılarının hiç dana eti yemediğine inandığını söylediği duyulmuştu. Bu söz, aşçının Hides'a ilettiği bir sözdü. O zamanlar, o beyefendi Hardon evine yiyecek sağlamaktan pek hoşlanmıyordu ve her zaman kuru dana eti ve sert koyun eti göndermeyi ihmal etmiyordu. Ancak Bayan Lower her zaman dana eti yiyebilirdi ve mükemmel pişmiş bir dana etinin tadını çıkarırken, arada sırada da bol kaşıkla demlenmiş bir çaydan yudumluyordu. Charles, baş ve ayak garson, başı bir yana eğik, gagalı burnundan, belirgin göğsünden ve ince bacaklarından keskin bir serçe bakışıyla bar kapısında belirdi. Kuyruk kısmı da bu benzetmeyi destekliyordu. "Haberi duydun mu, hanım?" dedi Charles, kolunun üstünde taşıdığı peçeteyi kaldırarak ve yanlışlıkla burnunu silmeye yakın bir şekilde.

"Hayır, Charles," dedi Bayan Lower, kapağı kaldırarak tencereye göz atarak.

"Bütün kasaba, mem, bir--"

"Çaydanlığı çıkar, Charles, ve içine bir fincan dolusu koy,--daha fazla değil, çaydanlık azaldı ve su bulanık."

"Evet, mem; kasaba bir fermin, mem ve--"

"Bir fincan dolusu zihin, Charles," dedi Bayan Lower, sözünü keserek.

"Fermin, mem," diye devam etti Charles, "ve--"

"Adamı kutsa, git ve tencereyi doldur!" diye haykırdı Bayan Lower. "Hayır--hayır!
doldurma değil--bir fincan, Charles;" ve garson kayboldu.

"Peki şimdi sorun ne?" dedi Bayan Lower, biraz
huzursuz ve çekingen Charles, yemek zamanında Bayan Lower için en önemli
şeyin yemeğin kendisi olduğunu
unutarak tencereyi geri getirdiğinde.

"Önemli, mem--neden, her şey önemli--hırsızlık, soygun ve
neredeyse cinayet; ve her türlüsü, mem," dedi Charles, tekrar peçetesine doğru bir hamle yaparak, ama kendini kırmızı ipek bir
mendil lehine zamanında toparlayarak. "Saçmalık!" dedi Bayan Lower, dışarıdaki en kahverengi dana ekmeğinden bir parçanın tadını çıkarırken, muhteşem osmazom bakımından zengindi; "saçmalık,
Charles!" ve hiç şaşırmadan, iki veya üç zar şeklinde ekmek parçası kesti, onları zengin sosla ıslattı ve kahvaltısının tadını çıkarmaya devam etti.

"Gerçek, mem, seni temin ederim," dedi Charles. "Keenings'in bizim
sineğimizi çağırmasının sebebi buydu, mem."

"Ne için? Hırsızlar mı yoksa katiller mi, Charles?" dedi Bayan Lower sakin bir şekilde.

"Hayır, mem; hiçbiri, mem; ama saat sekizde, mem, Grange'e gidip doktoru çağırmasını emretti, mem."

"Ne, Bay Brande?" dedi Bayan Lower, konuya biraz daha ilgi göstererek.

"Hayır, mem; yaşlı Hardon, mem," dedi Charles.

"Ama o asla Grange'e gitmez, Charles; hepsi bir hata."

"Hayır, mem, hiç," diye haykırdı Charles. "Jem şimdi bahçede, mem,
Hardon'dan yeni döndüm ve doktora içeri girip çıkmasına da yardım etti;
ve Bayan Hardon, onu eve indirdikleri anda sabahlığıyla uçarak aşağı indi ve korkunç bir şekilde devam etti ve bunun Bayan Hagniss'i affetmemek için bir yargı olduğunu söyledi; ve doktor onu taşımak için üç adam aldı, ağır ve üşümüştü ve neredeyse ölmüştü; ve Bay Brande'in de onunla birlikte olduğunu söylediler, mem, şimdi." Charles nefes almak için durdu.

"Ama neydi bunlar? Ne anlama geliyor?" diye bağırdı Bayan Lower, bıçağıyla çayını karıştırarak.

"Neden, mem, sana bunu söylüyorum: bu bir hırsızlık, biliyorsun,"
dedi Charles heyecanla. "Grange soyguncular tarafından saldırıya uğradı ve doktor
çamaşır ipiyle bir sandalyeye bağlandı ve Bay
Keening ve Doktor Brande onu boğazında bir bıçakla bulduklarında sırtüstü uzandı."

"Ama ölmedi mi?" diye haykırdı Bayan Lower.

"Ah, hayır, mem, sadece konuşamadığı için sıkıştı."

"Ve Squire Octy neredeydi?" diye bağırdı Bayan Lower, dana
ekmeğinin kalıntılarını tamamen unutarak.

"Neden, sana söylemedim, mem? Başka bir sandalyeye bağlandı ve hizmetçi Bayan
Berry, yatağına bağlandı, başının üzerinde bir battaniye vardı ve bu sabah saat altıda serbest kaldı ve gelip kasabayı
telaşlandırdı. Bir daha asla geri dönmeyeceğini söylüyor. Siyah yüzlü on kişilik bir haydut çetesi ve polis onların yolunda."

"Peki Squire Octy hakkında, Charles. O nasıl?"

"Hiçbir yosuna zarar vermedim, mem, öyle diyorlar. Jem, Bay Keening içeri girdiğinde ipi kestiğini duyduğunu ve yaşlı beyefendinin ayağa kalkıp
kendini silkelediğini ve sonra bir kaşık loddlum aldığını ve tekrar iyileştiğini ve garip ve kötü olan kardeşine, doktora, mem'e güldüğünü söyledi."

"Ve kimse bundan bir şey bilmiyordu, öyle mi?" dedi Bayan Lower.

"Tek kelime etmedi, mem," diye bağırdı Charles, "ve hepimiz öldürülmediğimizden eminim, bu bir lütuf. Ve Jem, yaşlı Squire Octy'nin, doktoru ne zinciri, ne çivisi ne de
yüzüğü olmadığı halde, bildiğiniz gibi, bunlardan çok takıyor, mem."

Bayan Lower başını salladı.

"Ve bütün tabakların bittiğini duydum; ve şarap içtiler ve
ne olduğunu bilmiyorum, mem; ama en önemlisi, mem, efendinin, yaşlı
Bay Octy'nin, mem, kahkahalarla gülmesiydi ve Jem, siyah kadife şapka ve sabahlık giymiş, her şeyden çok yaşlı bir hayalet gibi göründüğünü söylüyor."

Çalan bir zil Charles'ı çağırdı ve kahvaltısının kalanını tamamen unutarak, Bayan Lower, siyah kadife şapka ve sabahlık giymiş bir hayaletin
benzerliği olan eski efendisini düşünerek oturdu, ailedeki değişiklikleri düşündü, ayrıca, doktorun kızı Agnes'in başına ne geldiğini merak etti; ama hepsinden önemlisi, her zaman "Efendi Sep." diye bahsettiği eski püskü görünümlü yaşlı adamın başına ne geldiğini.

Birinci Cilt, XIV. Bölüm.

MATT BİR KEŞİF YAPTI.

Lincoln's-inn'deki insanlar o günlerde başlarını çevirip, ara sıra bir lamba direğinin önünde durup sonra tekrar yoluna devam eden, başını bir İngilizleşmiş mandarin gibi sallayarak, Bennett's-rents'teki durum hakkında çok endişeli olan eski püskü giyimli yaşlı matbaacının arkasından bakmaya başladılar. Bazen Bay Sterne'i sırdaş edinmekten ve ondan tavsiye ve rehberlik istemekten yana olurdu,
ama nedense her iki tarafta da her zaman belli bir miktar şüphe vardı ve Matt ile papaz aralarındaki mesafeyi korudu ve ikisi de aşmaya çalışmadı. Ama yaşlı adam sonuçta mutsuz değildi,
çünkü kalbi dolduran, neredeyse acı verici bir şekilde şişiren o yüce zevkin tadını çıkarıyordu - asla doyurmayan o zevk,
toprağa atılan benzetmenin tohumu gibi, bazıları çürüyebilir, bazıları çiğnenebilir, ama her zaman çiçek açan ve ekene karşılığında yüz kat tahıl veren belli taneler vardır. Yaşlı Matt iyilik yapmanın ve sıkıntıda olan bir arkadaşına yardım etmenin zevkini yaşıyordu. Yaşlı adamın yolunun Hardons'la olan bağlantısı sırasında olduğundan daha kolay veya daha parlak bir şekilde
aydınlanmış olup olmadığı sorgulanabilir. Doğru, geliri çok düşüktü; ama sonra bir adamın bu hayatta zevk almasını sağlayan şey gelirinin miktarı değil, ondan mümkün olan tüm zevki alabilmenin sırrıdır. Zengin olan bazıları bu zevki yanlış bir şekilde arar ve sadece acı bulurken, yoksulluk evlerinde neşe genellikle kalıcı bir yer bulur.

Septimus Hardon daha sonra bu sıkıntılı zamanlarda nasıl yaşamayı başardıklarını merak etti; ama günler bir şekilde geçip gitti.
Şimdi kopyalayarak birkaç şilin kazanıyordu, sonra Lucy'nin işi vardı, oysa yaşlı Matt itirazlara rağmen gelirinin tadını kendi tarzında çıkarmaya devam etti, küçük sefil farslarını kendi memnuniyetine göre oynadı ve sonra da küçük aldatmacalara kendi kendine sırıttı. Kurnaz olmasına rağmen, kendine
hilelerinin en şeffaf olup olmadığını sormaktan hiç vazgeçmedi; ona amacını kazandırdılar ve bunun meseleyi yönetmenin yeni ve düzgün bir yolu olduğunu düşündü, borç verme imasında bulunmak bile onu gücendirebilirdi.

Bir gün diğerini izledi, aile mücadele ederken, Bayan Septimus Lucy'ye elinden geldiğince yardım etti, Septimus'a gelince, elde ettiği en tatmin edici iş Bay Sterne için vaazları kopyalamaktı; ancak, ne kadar garip görünse de, o beyefendi bir kez bile
Septimus Hardon'ın net, bulanık olmayan metnini kullanmadı, ancak haftalarca sakladı, gelirinin daha fazla olmamasına iç çekti.

Septimus artık babasından haber alma umudunu yitirmişti ve kaderine biraz boyun eğmiş bir şekilde, çalışma masasının üzerine eğildi ve yetenek olarak istediği şeyi azimle telafi etmeye çalıştı - sermaye dolu bir plan ve yeteneğin acınası bir başarısızlıkla sonuçlandığı yerde başarılı olan bir plan, tıpkı eski Ezop'un yüzlerce yıl önce bildiği gibi. Amcasından yardım istemeye gelince, Septimus Hardon'ın aklından böyle bir düşünce hiç geçmedi ve belki de iyi oldu, çünkü zavallı hassas adamı bir reddetmenin verdiği tatsızlıktan kurtardı.

Bir gün, telaş ve telaş içinde, yaşlı Matt tam akşam yemeği vakti geldi ve Bayan Septimus'un bir hasta için akşam yemeği bulma girişiminde, bir çamaşırcının "en iyi sarı sabun" olduğu izlenimiyle kolayca alabileceği bir ekmek ve uzun bir peynir diliminde acınası bir başarısızlıkla karşılaştığını gördü.

"İşte, tıpkı benim gibi!" diye haykırdı yaşlı adam, odaya aceleyle bir bakış atarak; "tıpkı benim gibi; ama aldırmayacağını biliyorum. Yemek saatlerinde her zaman uğrarım.--İşte, bize bir öpücük ver, dostum. Tanrı seni korusun! 'O' yerine noktayı ne koydum? Konuşmanın güzel bir yolu var! Hadi bakalım; bence
burada bir şeyler var--aşağıda bir yerlerde;" ve yaşlı adam
ceplerinden birine dalmaya başladı. "Elbette, işte burada!" diye bağırdı; "ve eğer tüm zengin reçel kağıttan gelmiyorsa! İşte
buradayız," diye bağırdı, küçük bir torbadan küçük oval bir macun tabağı çıkardı,
kıvrık kenarlı, çok lezzetli, pekmezli görünümlü bir reçelle dolu,
on dakika önce Lane'deki pastacının dükkanındaki sinekler tarafından dans edilerek üzerinden geçilmiş bir reçel. Küçük Tom sevinçle gitti, yemek sonrası yıkamaya hazırlanmak için tombul yüzüne ve ellerine reçel sürerek.

"Siz aldırmazsınız efendim; ve umarım hanımefendi?" dedi Matt özür dilercesine.
"Ama çok işim var ve eve gitmeye vaktim yok - biliyorsunuz, benim evim; ve eğer aldırmazsanız. Bir avcı kadar açım - para avcısı, bilirsiniz; ve Lane'de gördüğüm en güzel, dumanı tüten dana eti ve pastırma var ve bu iyi bir anlaşma. Kokusundan bahset! Bak, dükkan kapısına bakmadın, yoksa asla birine böyle soğuk bir bakış atmazdın, hanımefendi. Ne yaparsan yap, hanımefendi, bana birkaç tabak ödünç ver; uzun süre
dahil olmam."

Bayan Septimus tereddüt etti ve yemek yeme

aldatan kocasına baktı.

"İşte," diye bağırdı yaşlı Matt, yüzünü buruşturarak ve Lucy'ye bakarak, "Bunun böyle olacağını biliyordum; gururlanıyorlar ve ben gidebilirim. Başka bir güne erteleyebilirlerdi ve tam da kendimi çok iyi ve neşeli hissettiğimde ve akşam yemeğinin tadını çıkarabileceğim bir zamanda bunu göstermezlerdi, ki bu sık sık benimle olmazdı."

Septimus Hardon karısının çekici bakışını gördü ve sanki bir cevap vermekten kaçınmak istercesine etrafına
her yöne baktı; ama bir tarafta Tom vardı, yaşlı adamın cömertliğinden yapış yapış ve mutlu; önünde, sefil yüzüyle hasta karısı; yine Lucy çalışıyordu ve yanında ara sıra ekmek ve peynir lokmalarıyla açlığını gideriyordu; Gözlerini başka bir yöne çevirirken, Matt orada duruyordu,
tıpkı ilk karşılaşmalarında bir şilin ödünç aldığı gün olduğu gibi.

Ne yapacaktı? Çoğu insan kadar gururu ya da sahte gururu vardı,
ve yaşlı Matt'in yardımından memnuniyetle bağımsız olurdu; ama
bunun için hiçbir çare yokmuş gibi görünüyordu ve hayatında bir kez daha, alçakgönüllü ve
mahcup bir şekilde, Bayan Septimus'a başını salladı; ve bir sonraki an yaşlı Matt, kararsızca masanın yanında durup birkaç tabağı birbirine çarptı,
güvenliklerini büyük ölçüde tehlikeye attı, çünkü onları bir çift toprak zil haline getiriyormuş gibi görünüyordu.

"İşte, efendim; şimdi yapmayın," dedi Matt içtenlikle; "bu konuda daha fazla
sahtekârlık veya saçmalık yapmayalım; bunu yaptığım için
rahatsız olmayın, efendim. Size saygı duymadığımdan değil; bana yardım ettiğinizde
sahtekârlığa
çıkmadım, efendim. Sizden bunu istedim, ki bunu
yapamayacağınızı biliyorum; ama size bedava ve mütevazı bir şekilde teklif edildiğinde,
üstlenmeyin, efendim ve size daha az saygı duyduğumu sanmayın.
Yerimi
unutmayacağım, efendim, ruhumdaki yerimi, özür dilerim, hanımefendi, ve Bayan Lucy'ninkini; ama görüyorsunuz ki ben ciddiyim ve Bay Hardon'ın burada
rahatsız edildiğini görmek beni endişelendiriyor, çünkü--çünkü--Şey, biliyorsunuz," dedi Matt, gözlerinde bir ışıltıyla, "çünkü benim gibi yaşlı, hırpalanmış bir insanlık
burada oturup biraz yemek yemek istiyor ve bu her şey bozuluyor; en iyi kesim gitti, biliyorsun, eminim. Benim
_zavallı_ olduğumu biliyorum."

Septimus elini küçümseyerek salladı.

"Hadi efendim; hadi," diye devam etti Matt; "aşağılanma; dünyanın
içinde artık savaşacak bir şey olmadığını görmesine izin verme. Ne kadar
bir oğlun ve kızın olduğunu gör. Tanrı onları korusun, eğer o kadar kötüyse bir adamı adam etmeye yeterler. Asla ölme deme, efendim. Ben sık sık aşağılardayım, öyleyim, bilirsin; ama sonra dünyaya, `Hadi, hemen konuşalım ve bitirelim,' diyorum. Bunu bir doz ilaç gibi alalım ve sonra
gelecek şekeri alalım ve sonra ağzımızın tadını alalım. Bir ara mutlaka biraz şeker gelecek, biliyorsunuz efendim;
bazıları diğerlerinden daha fazla alır, ama sonra her zaman sizin için bir pay vardır, eğer ağzınızın tadını bozacak kadar yumuşak olmazsanız ve
geldiğinde acı olduğunu düşünürseniz ve bu yüzden tadını çıkarmazsanız. Birçok kişi bunu yapıyor, biliyorsunuz efendim;
çok daha fazlası, efendim, hayatlarının şekerini o kadar çok düşünüyor ki, efendim,
onu mahvediyorlar, efendim,--kirletiyorlar, ve ıslatıyorlar ve çamurlu,
yapışkan, kirli bir pekmeze dönüştürüyorlar, efendim; ve sonra, efendim, sadece
zevk alarak--ya da bizim dediğimiz gibi şeker--bir sürü sinek gibi etrafında vızıldıyorlar, ta ki tıka basa doyana ve bacaklarını ve kanatlarını düzelttirip
sefil bir şekilde ölene kadar, efendim. Şeker işe yaramaz, efendim, eğer ondan önce
acı bir tat almadıysanız. Bütün zevki yaşamak istemezsiniz, biliyorsunuz;
işe yaramaz. Kader çarkını bağlayın, biliyorsunuz efendim; şimdi aşağı,
şimdi yukarı, tıpkı zamanın geçtiği gibi."

Bu felsefi olması gereken tüm sözler, yaşlı Matt'in iki tabakta zil sesi eşliğinde, Septimus asık suratlı ve sessiz otururken.

"Şimdi, görüyorsunuz, efendim," dedi Matt nazikçe, "ne hissettiğinizi biliyorum, evinizde böylesine hırpalanmış yaşlı bir
devlete sahip olmaktan hoşlanmıyorsunuz ve iyi niyetinize
davet ettiğim için bana biraz gücenmiş hissediyorsunuz."

Septimus itiraz eden bir hareket yaptı.

"Öyleyse, efendim, bu konuyla oynamayacağız. Burada biraz akşam yemeği yememden ve bunun gibi şeylerden hoşlanmıyorsunuz; ama
yanılmayın, efendim, ben bunca yıldır şikayette bulunmadan bencil bir dünyada tekmelemedim. Bencilliğe karşı hiç aşılanmadım, efendim, bu yüzden bunu kötü karşıladım, size söyleyebilirim. Dikkat edin efendim, çünkü size karşı uzun bir hesabım var ve bir gün bunu alacaksınız."

Ve sonra yaşlı Matt şapkasını sertçe başına geçirdi ve odadan dışarı çıktı, aşağı inerken mırıldanıyor ve kıkırdıyordu, "Ho, ho, ho!--alacaklı! "Hayatım boyunca borçlu olduğum için benim için yeni bir pozisyon!"

Yaşlı adam kısa süre sonra kendi tarzında geri döndü ve Lane'deki aşçı dükkanından büyük bir
parça dana eti ve pastırma getirdi; çünkü en iyi parçalar
tamamen bitmemişti. Sonra, her zaman tam yemek saatlerinde gelen kronometrik şikayeti dediği eski saçmalık geldi; ve
tüm itirazlara rağmen kendine bir dilim ekmek alan yaşlı adam, Tom'dan yapışkan bir öpücük aldı ve odadan çıktı.

Görülmeye değer bir manzaraydı--o asık suratlı yaşlı adamın, gıcırdayan merdivenlerden aşağı ve avluya doğru kıkırdayarak inerkenki memnuniyeti. Onunki, bir ressamın minnettarlığın somutlaşmış hali için seçeceği
şekil değildi; ama oradaydı--hatta o eski matbaacının hırpalanmış, kötü kullanılmış karkası--sert dünya tarafından kötüye kullanılmış, ta ki kendisi de umursamaz hale gelene ve
sırasında kötüye kullanana kadar. Dünyada tek başına, ne Şimdiki zamanın küçük bir keyfinin ötesinde umurunda mıydı? Çünkü geleceğe gelince, Bay Sterne'in onu yoğun bir kara bulutun altında ilan edeceğinden korkulabilir. Yaşlı adam iki kez lamba direklerinin yanında durdu, ancak kendini toparladı ve yoluna devam etti, açık
aşçı dükkanının kapısından çıkan yoğun, mutfaksı bir buhar, hoş veya tam tersi, hangi organlara saldırdığına göre - iyi beslenmiş olanlar için belki iğrenç, ancak fakir ve aç olanlar için cennet gibi bir koku. Orada, sabahın erken saatlerinde kuru, metalik bir çöl olan parlak kalay tabakların üzerinde, Matt'in mevsimin tüm lezzetleri olarak gördüğü, sos sızan bir ihtişamla sergileniyordu.
Haşlanmış dana eti ve dana göğsü; kızarmış koyun bacağı, omuzu ve
bel; rosto dana eti ve dana etinin kalıntıları; sos konusuna gelince - aşçı dükkanı
ekmeklerinin üzerinden akan, tabakları dolduran ve açların kalplerini sevindiren sos nereden geliyor? - özel hayatta hiç görülmemiş bir ölçüde sos vardı, eklemler
dokuyu yenileyen sıvıya
ıslanmıştı.

Ah! o şişman aşçı dükkanı sahibi, uzun bıçaklı, keskin
kesicisini kullanırken ve eşit ve akıcı bir şekilde yağlı ve yağsız,
iyi pişmiş, az pişmiş ve kahverengiyi keserken, insanın Vauxhall'un palmiyeli günlerinde bir jambona çıraklık yaptığını düşündürecek bir ustalıkla - domuz eklemiyle, sarı cevherden bir lokma alan altın dövücününkine benzer niyetlerle ilgileniyordu. Ah! Beyaz şapkalı ve ceketli o şişman, pembe yüzlü adam, aç günahkarları cezbetme konusunda çok şeyle hesap vermek zorundaydı. Şişman! Şişman olabilirdi, çünkü her nefeste hem dişlerini hem de sindirimini kurtarmak için besleyici zenginliği içine çeken, her zaman burun deliklerinin altındaki etlerin özleriyle var olmuyor muydu? Ama içeri girip "küçük bir Alman" isteyen yaşlı Matt'i cezbetmedi, bunun için iki peni ödedi, bileşimi hakkında hiçbir soru sormadı, bu arada ona "Hayvanat Bahçesi"ndeki eski ayı dostlarımıza sunulan çörekler gibi bir çatalın ucuna takılmış bir şekilde teslim edildi. Yaşlı Matt sırtını aşçı dükkanının lükslerine ağırbaşlılıkla döndü,
büyük sokağa doğru yürüdü ve cebinden çıkardığı tozlu, sümüklü ekmek dilimi eşliğinde küçük Alman kahvesini kemirmeye başladı. Orada sallanan bakır saplı bir kilise pompası vardı;
ve tıbbi raporlara, kimyasal analizlere ve berrak, ışıltılı sıvıda bulunan kolera
mikroplarına aldırmadan, yaşlı Matt bolca bir yudum aldı ve sanki bundan hoşlanıyormuş gibi dudaklarını şapırdattı - ve şüphesiz
hoşlanmıştı. Bir geçitten aşağı karanlık, eski bir hanın ve yanından geçen yoğun insan kalabalığının olasılığı vardı; fakat Matt hiçbir şey fark etmedi, çünkü düşünceleri Bennett's-rents'teki meselelerdeydi--her şeye rağmen,
basit yemeğinin tadını çıkarıyordu, bu yemeği en iyi dana eti ve pastırmayı veya bir sonraki akşam yemeğine kadar kaçan üzücü şikayetini düşünmeden yiyordu, çünkü eğlence olsun diye, Castle Caddesi'ne dönüp tayt ve pullu giysiler giymiş bir beyefendinin performansına tanıklık etti--mesleğinde açıkça yüksek bir beyefendi, fakat Whitechapel kalıbında bir burnu, siyah, yağlı, saçlarının altına sıkıştırılmış, mavi bir kurdeleyle sınırlandırılmış, hafifçe yağlanmış; sivilceli bir yüzü ve kemiklerin yerine kıkırdaklarla kaplı bir vücudu vardı.

Matt yukarı çıktığında, beyefendi, davul ve pan flüt çalan bir partnerin icra ettiği popüler bir hava eşliğinde, burnunun ucunda bir tavus kuşu tüyü tutuyordu - havanın düzenlenmesi görünüşe göre akciğerlerden ziyade kollarla daha fazla kas hareketi gerektiriyordu; çünkü ara sıra flütlerden tiz ve delici bir nota duyulsa da, bu sık sık olmuyordu ve dövülen davulun gürültüsü ise aralıksızdı. Sonraki performans, akrobatın ayaklarında bir fıçıyı dengeleyip döndürmekti, o tüm bu süre boyunca bir minderin üzerinde çok rahatsız edici, kanın başa kadar kararlı bir pozisyonda yatıyordu, o sırada bando, piposunu ceketinin içine sokup davulunu dikleştirip dikkatli çemberin etrafından dolandı, sanatçının yağlı, özel hayat şapkasını izleyicilerin yüzlerine salladı, yüksek eğilimli kiliselerdeki gayretli diyakozların tarzında - bu durumda şapkanın çok sıradan bir kumaştan olması dışında, diğerinde küçük çantalar muhtemelen beyaz satenle kaplı kırmızı kadifeden olurdu.

Bando, performansı yüksek sesle alkışlayan yaşlı Matt'in karşısında durdu, çünkü dünyayla o kadar barışık hissediyordu ki, her şeyden memnun olma havasındaydı. Böylece yaşlı adam istekli bir elini cebine soktu ve bando beklentiyle gülümsedi; ama bir sonraki anda Matt'in yüzü çok ciddileşti ve
kulaklarında grubun yüksek sesli alaycı sesi çınlarken, Castle Caddesi'nden aşağı ve Cursitor Caddesi'ne,
iş yaptığı ofise doğru yürüdü;
boruların en tiz notasından çok daha keskin ve
davulun en ağır vuruşundan çok daha etkileyici olan, müzisyenin sözleri geldi:--

"Eğer bir kahverengim olmasaydı, bunu söylerdim ve inandırmazdım. "

Yaşlı matbaacının cebinde hiçbir şekilde bozuk para yoktu,
son ikisi basit yemeği için harcanmıştı; bu yüzden aceleyle ilerleyen yaşlı adam yaklaşık elli metre boyunca çok ciddi görünüyordu; sonra ıslık çalmaya başladı; sonra bir lamba direğinin önünde durdu, ama kendini
tekrar doğruca
geri çekti ve Fetter-lane'den aşağı aceleyle yürüdü, çünkü saatler ikiyi vuruyordu ve akşam yemeği saati bitmişti. Ama
Typeland'a dönmeden önce Matt, sallanan kapıları olan o iyi bilinen iş yerlerinden birine girdi ve kalay kaplı tezgaha doğru sürüklenerek
güvence karşılığında bir bardak porter istedi.

Ve ağzını elinin tersiyle silerek gitti, elbette?
Öyle bir şey değildi; çünkü ev sahibi hoş bir şekilde gülümsedi, başını salladı
ve güvendiği her zaman bir müşteriyi kaybettiğini söyledi. Bu yüzden yaşlı
Matt gizlice uzaklaştı ve kısa süre sonra başka bir sallanan kapıya geldi, geçerken
çok farklı bir koku burun deliklerine selam verdi - buhar, yağ, pekmez, tutkal, terebentin, bayat nefes, taze boya, ıslak
kağıt ve gazın karışımı bir koku; sürekli bir tıslama ve
tekerleklerin uğultusu, kayışların ve bantların takırtısı, büyük binanın sürekli bir titreşimi vardı, sanki depremler
yaratıyormuş gibi, pis kokulu kütlenin üzerinde ağır ağır duruyordu. Duvarları mürekkep ve yağlı ellerin izleriyle parlayan bir merdivenden yukarı, kağıt şapkalı ve önlüklü, gömlek kolları dirseklerinin çok yukarısına kıvrılmış kirli yüzlü çocukların yanından; bir pencerenin önünden, güçlü bir motorun ve makinenin yorulmak bilmeden işlerini bitirdiğini, tekerleklerin döndüğünü, silindirlerin yavaşça döndüğünü, beyaz kağıtların içeri aktığını, basılı kağıtların dışarı aktığını, istiflenmek üzere yığıldığını gösteren bir bakış; burada sayfaları bazı iyi niyetli okuyucuların dikkatini çekecek bir derginin bölümü; orada binlerce gazete, ülkenin uzunluğu ve genişliği boyunca yayılacak; yine, yakınlarda, ağır matbaa, okunaklı kelimeleri neredeyse bazı yorgun tartışmacıları çileden çıkaracak olan geniş kenarlı, büyük puntolu, kalın kağıtlı Chancery senedinin elle basımını kapatmak için hantalca ilerliyordu, ancak iyi ücretli sayfaları ve açık işi, bilginin ejderhaların dişlerini eken yuvarlak omuzlu bir dizgicinin kalbini sevindirmişti. Hala yukarı gidiyordu yaşlı Matt Space--prova kağıtları taşıyan çocuklar--kopyaları keskin gözlü okuyuculara tekdüze, burundan gelen, anlamsız bir sesle okuyan, kötü yazılmış kelimelere öfkeyle vurmaya, kalemlerini gözsüz i'lerin arasından geçirmeye ve parçalanmış harfleri eritme potasına mahkum etmeye hazır çocuklar; geçmişteki matbaacılar
aşağıya doğru, Benjamin Franklin gibi, ağır yazı tipleriyle çalışarak; yukarı yukarı,
en üst kata ulaşana kadar, çatı pencerelerinin altında, adamlar
hastalık üreten yuvalara dönüşüyorlardı,
günlerce yazı kutularının başında çalışarak, yaşlı
Matt bunlardan bir çiftini kendisi astı, bir tutam enfiye çekti ve sonra işe hazırlandı.

Birkaç dakika sonra işini sıkı bir şekilde yapmaya başladı, bir önceki gün bir halk toplantısında konuşulan sözcüklerin bileşen parçalarını harf harf topladı,
burada bir hatip ülkemizin mali büyüklüğü hakkında uzun uzun konuştu;
sonra istatistiklere daldı, böylece
yaşlı dizgici kısa sürede gerçekleri fark etti ve
sekiz haneli rakamlarla, üstelik cebinde tek bir kuruş olmadan,
paranın tadını çıkardı.

Klik, klik; klik, klik; harf harf metal dizgi çubuklarına geçiyordu; otuz adam meşguldü ve işçinin ara sıra mırıldanarak fısıldaması dışında tek bir kelime konuşulmuyordu, işçi yüksek sesle okuyarak
el yazmasını zihnine daha iyi yerleştirmeye çalışıyordu; yaşlı
Matt ise boynuz gözlüklerinin yardımıyla kopyasını incelerken, ara sıra
duvardaki bir çiviye asılı ceket cebinde kazara bulunan enfiyeden bir uyarıcı almak için duraklıyordu--köşelere
sıkıştırılıp
sıkıştırılarak çıkarılması gereken enfiye, büyük kısmı duman ve kırıntılardan oluşuyordu. "Pound, dokuz, virgül; sekiz, dört, üç, virgül; altı, dört, iki," diye mırıldandı yaşlı adam, rakamları düzenlerken. "Ah, ruhumu kutsasın! Şimdi,
dokuzla ne yapabilirdim ki -neredeyse on milyon para? Ve o meblağ
hiçbir şey. Yoksulluk mu? Pöh! Tamamen saçmalık! Böyle bir şey yok;
hepsi bir hata. Birisi payından fazlasını almış ve her şeyi
çarpıklaştırmış."

Yaşlı Matt görevini bitirdi ve yeni bir tedarik için gözetmene başvurduğunda, bir kayma provası düzeltmeye hazırlanıyordu, sonra basıldığı uzun sütun yazıyı alarak, yaşlı adam kısa süre sonra tekrar işe koyuldu, bu paragraftaki yanlış yazılmış bir kelimeyi düzeltti, oradaki kırık bir harfi çıkardı ve bu arada kendi kendine mırıldandı, diğer adamların büyük eğlencesine. Ama birdenbire durdu ve
işine baktı, sanki her şeyin gerçek olduğundan emin olmak istercesine
ofise hevesle baktı ve ardından önündeki kelimeleri yuttu. Sonra
çabuk, sinirli bir şekilde işine devam etti, kelimeleri düşürdü,
harfleri yanlış yerleştirdi, harfleri yere saçtı ve iş arkadaşlarının hayretle bakmasına neden oldu - yaşlı adamı daha
sinirli ve huzursuz yapan dikkatler; ta ki sinirliliği arttıkça,
görevini tamamlamak daha da zorlaştı, alnında ter birikti ve yüzündeki ifade aşırı derecede
acı verici hale geldi.

Ama sonunda tamamlandı, yine de, endişe yüzünden, yaşlı Matt normal bir şekilde olacağından iki kat daha uzun süre çalışmıştı; ve sonra
gizlice kanıtın bir kısmını koparıp cebine
kaydırdı, gözetmene hasta olduğunu söyleyerek
mazaret etti ve aceleyle
sokağa çıktı, önce birini, sonra bir başkasını itti; bazen
yolda yürürken, bazen kaldırımda, ama bu arada bir eliyle cebinde tuttuğu bir kağıt parçasını sıkıca tutuyordu. Etrafında
neler olup bittiğine gelince, o kadar tamamen habersiz görünüyordu ki, iki kez
geçen araçlar tarafından neredeyse yere çarpıyordu. Tekrar tekrar
dururdu, ama sürekli olarak sokaktan aceleyle geçen yoğun kalabalık olmasa; ve o an için yaşlı adam yoğun bir
girdapta savrulan bir mantara benziyordu; ama belli ki bir hedefi vardı, çünkü tek bir yöne doğru bastırmaya devam ediyordu ve
dudakları durmadan hareket ediyordu, sürekli olarak o çok aranan nesneyi -parayı- koklayan kelimeler oluşturuyordu.

Birinci Cilt, XV. Bölüm.

KENTTEN BAŞKA BİR ZİYARETÇİ.

Gecenin macerasının sistemi için ne kadar büyük bir şok etkisi yaratmış olursa olsun, Dr. Hardon, birkaç hastaya olan ilgisini
kaybetmenin ötesinde, Somesham ve çevresindeki dünyaya çok az şey gösterdi. Yüzünde, hırsızın can simidinin şakacı vuruşlarından kaynaklanan kesinlikle iki veya üç renk bozulması vardı, ancak bunlar çok geçmeden kayboldu. Doktorun en büyük
şikayeti, çok sayıda mücevherinin
kaybolmasıydı, ancak
bu konuda bile hastalarıyla hafif ve nazik bir şekilde konuşuyordu, belli ki bu tür önemsiz şeylerin kaybının üstünde bir ruhu vardı ve insanlar
onu her zamankinden daha fazla düşünüyorlardı. Polis kesinlikle, County Arms'tan garson Charles'ın hırsızların "bölgesi" dediği yere gelmişti, ancak yalnızca eve bir pencere açıp içeri girerek girdiklerini; tüm tabakları aldıklarını; soygun gecesi Londra'dan posta yoluyla üç iri yapılı adamın gelip Somesham'a saat 10:30'da vardığını; ve kapıcının, saat 2:30'da posta yoluyla giden üç tıknaz adama bilet verdiğini düşündüğünü; ancak polis çavuşu bunun önceden ayarlanmış bir olay olduğu sonucuna vardı ve insanlar birkaç gün boyunca bunun hakkında konuştular, ta ki dikkatlerini çekecek başka bir şey bulana kadar.

Doktor Hardon, şişman ve rahat görünümlü, kırtasiyeciden yeni gelen akşam gazetesini okumaya oturdu. Onu gören hiç kimse, geniş alnına bir an bile böyle bir kaygının yerleşmiş olabileceğini hayal edemezdi; ve son birkaç haftanın olaylarını göz önünde bulundurarak, endişeli ve yorgun görünmesi beklenebilirdi, tam tersine, kendi içinde çok rahat görünüyordu ve dönüp gazetesini önemli bir şekilde hışırdattı, ara sıra dirseğinin yanındaki bardaktan bir yudum port şarabıyla kendini tazeledi.

"İlan ediyorum!" diye haykırdı, aniden kağıdı yere atarak; "iğrenç--iğrenç."

"Nedir?" dedi Bayan Hardon, içine düştüğü düşünceli ruh halinden uyanarak.

"Neden, birinin hayatının mahremiyetinin bu şekilde kamuoyuna duyurulması.

Bu konu örtbas edilmeliydi."

"Ama ne demek istiyorsun?" dedi Bayan Hardon. "Bununla ilgili bir şey mi--"

"Evet, elbette öyle!" Doktor vahşice bağırdı. "Londra gazetelerinde var, _County Press_'ten özetlenmiş--pis bir penny paçavra. Şuraya bakın--sansasyonel bir paragrafa dönüştürülmüş.

"`Fareler Tarafından Yenmiş.--Somesham'da geçen Pazartesi günü şok edici bir keşif yapıldı.
Kentten kısa bir mesafede tamamen tek başına yaşayan Hardon adında oldukça eksantrik bir beyefendi,
yerde yaşayan fareler tarafından alt ekstremiteleri korkunç şekilde parçalanmış halde yatakta bulundu. Soruşturmadaki tıbbi kanıtlar, ölümün muhtemelen ceset bulunmadan yaklaşık sekiz kırk saat önce gerçekleştiğini gösterdi;
başucundaki afyon şişesi ve çay kaşığı, otopsi sonucu bunun olduğunu gösteren bir sonu işaret ediyordu; ölüm nedeninin, bu ince özütün aşırı dozu olduğu açıkça belliydi.
Ölen kişi hizmetçisizdi; çünkü, bu keşiften kısa bir süre önce evde işlenen bir hırsızlık sonucu, hizmetçisi onu terk etmişti ve evi boş kalmıştı. Tahmin edilebileceği gibi, bu trajik olay, hırsızlığın hemen ardından, mahallede yoğun bir heyecana neden oldu.'

"İğrenç değil mi?" diye haykırdı doktor, birkaç dakikalık duraklamadan sonra;
okuma sırasında en ufak bir duygu göstermemiş, ancak
paragrafı baştan sona duraksamadan okumuştu.
Cevap alamayınca, başını kaldırıp Bayan Hardon'ın dehşet içinde ona baktığını gördü, parmakları kulaklarını tıkıyordu.

"Ah, Tom!" sonunda soluk soluğa konuştu, "son zamanlarda o korkunç olaydan yeterince bahsetmedik mi? Her şey bitip de buna geçmişte kalmış bir şeymiş gibi bakmaya başladığımızda mutlu olacağım. Paranın hiçbirini kullanmak istemeyeceğimi ilan ediyorum; bunun bir lanet olduğunu
düşünüyorum. Ama Septimus'un öldüğünü düşünüyor musun?"

"Elbette," dedi doktor; "ve eğer ölmediyse, ne önemi var?"

"Hiçbir önemi yok sanırım," diye cevapladı Bayan Hardon; "ama gerçekten, Tom, bu
bir gök gürültüsü gibi üzerime geldi. Zavallı Octavius'un seni çağırmasının sebebi bu muydu - sana bunu söylemek için mi? Uzun süredir devam eden inatçılığının bir nedeni olması gerektiğini sık sık düşünürdüm. Sana bu konuda ne söyledi?"

"Soru sorma," dedi doktor aniden. "Bunun böyle olduğunu ve paranın çok istediğimiz bir zamanda geldiğini bilmeniz yeterli."

"O zaman çok istememize gerek yok!" diye haykırdı Bayan Hardon; "ve bu günlerden birinde Keening'e gidip, işlerinizin durumunu sormayı kendime görev edineceğim."

"Evet, daha iyi olur!" diye hırladı doktor, dişlerinin altın renginde parlak bir lekeyi göstererek.

"Ama zavallı Lavinia her zaman böyle bir azize gibi görünüyordu!" dedi Bayan Hardon. "Bunu onun hakkında asla düşünmezdim; ve zavallı şey ölmüş ve gitmiş olmasaydı, buna oldukça utanç verici derdim. Ama
işte, bu tür konuları konuşmaya gücümüz yetmez, eminim;" ve
sandalyesinde ileri geri sallanmaya ve hıçkırmaya başladı: "Ah, Tom!
o zavallı kızı sen kovdun, sen kovdun. Eğer--"

"Dilini tut!" diye bağırdı doktor şiddetle. "Ama yaptın, Tom; ve sokakta karşılaştığım o günkü bakışını asla unutamam - kalbime bıçak saplandı."

Bayan Hardon bir süre sessizce ağladı, doktor vahşice
kağıdını hışırdattı, ama bu arada tek bir kelime bile okumadı, çünkü dudakları
hareket etti ve kendi kendine hararetle konuştu.

"İşte!" diye haykırdı sonunda Bayan Hardon, "Üstlenmeyeceğim, çünkü hiçbir işe yaramıyor gibi görünüyor ve onun veya benim yaşamamız veya ölmemiz senin için önemli değil, Tom.
Ve şimdi Octavius'un mal varlığı hakkında bilgi edinmek istiyorum. Ne kadar? ve
hiçbir vasiyet olmadığından emin misin?"

"Sana on kere daha olmadığını söyledim," dedi doktor; "ve şimdi
cenaze bitene kadar bekle, çünkü rahatsız olmayacağım."

"Ama Tom," dedi Bayan Hardon, "ne kadar olduğunu bilmek istiyorum -gerçekten ne kadar
değerli ve ne kadar borcun var."

"Önemli değil," dedi doktor.

"Ama bilmeye hakkım var," diye haykırdı Bayan Hardon.

"İşte! Ben de bilmiyorum," dedi doktor.

"O zaman belki avukatlarınız biliyordur," dedi Bayan Hardon; "ve sık sık tehdit ettiğim gibi, onlara soracağım."

"Ve bu sana çok iyi gelecek," diye mırıldandı doktor; ama karısıyla yaşadığı anlaşmazlıkların açığa çıkma riskini göze almak istemediğinden,
uzlaştı. "Peki," dedi, "ne bilmek istiyorsun?"

"Neden, sana söylemiştim," dedi Bayan Hardon; "Octavius'un malının değeri nedir ve
Septimus'un-- olduğundan emin misiniz?"

"Lütfen efendim, sizi arıyoruz," dedi hizmetçi, kapıda belirerek.

"Kim o?" dedi doktor huysuzca, çünkü bu rahatsız edilmeye
itiraz ettiği bir saatti.

"İsim vermek istemiyorum, efendim," diye cevapladı kız.

"Onu muayenehaneye gönderin," dedi doktor.

"Lütfen efendim, ön koridorda ve şekerli içecekleri istemediğini söyledi."

"Nasıl bir adam?" dedi doktor.

"Zavallı bir adama benziyor, efendim," dedi kız.

"Kaç kez yabancıları koridorda bırakmamanız söylendi!" diye bağırdı Bayan Hardon öfkeyle. "Bir palto daha gidecektir,
doğrudan; gidin ve efendiniz gelene kadar onunla kalın."

Hizmetçi kayboldu, kapıyı o kadar sert kapattı ki neredeyse bir çarpma sesi duyuldu, doktor yorgunluktan ve bitkinlikten şikayet etmeye başladığında ve yatıştırmak isteyen Bayan Hardon gitmeyi teklif etti.

"Lütfen yap, aşkım," diye mırıldandı doktor, en nazik tonla - profesyonel.

Bayan Hardon odadan çıkarken ağzının köşelerini hafifçe aşağı doğru kıvırdı, ama birkaç dakika sonra solgun ve korkmuş bir şekilde geri döndü; ve sonra kapıyı dikkatlice kapattı.

"Nefesimi kesti!" diye haykırdı Bayan Hardon. "Beni korkuttu: Septimus'un öldüğünü söylemene ne sebep oldu?"

"Öldü mü?" dedi doktor, sandalyesinde aceleyle dönerek.

"Öldü mü?" diye haykırdı Bayan Hardon. "Öldüyse, hayaleti aşağı indi: hepsi bu."

"Aşağı in?" diye bağırdı doktor, kirli soluk bir renk tonundan dönerek.

"Ve Londra'dan bu kadar yol yürüdü. Ve hayatında hiç bu kadar zavallı, acınası görünümlü bir şey görmedin. Yirmi yaş daha yaşlı görünüyor."

"Ne istiyor?" diye bağırdı doktor, duygularını bastırmak için gösterdiği çabalara rağmen soluk soluğa.

"Babasını görmeye ve işlerini halletmeye geldiğini söylüyor."

"Ona Keening'e gitmesini söyle. Onu görmeyeceğim - görmeyeceğim.
Sinirlerim buna dayanamaz; son şoktan henüz toparlanamadılar, hele ki o korkunç soygun gecesinden."

"Ama onu görmen daha iyi olur," dedi Bayan Hardon, kadın kalbi ziyaretçisinin görünümünden etkilenmişti.

"Hayır, hayır; dayanamam - dayanamam ve dayanmamam daha iyi;"
ve konuşurken doktorun sözlerinde veya tavrında hiçbir ikiyüzlülük yoktu: şüphesiz çok etkilenmişti.

"Ama onu görmelisin; ayrıca, eğer kasabada onu böyle
gönderdiğin bilinirse bu çok garip görünecek."

"Şey--şey--şey--belki de daha iyi olur," dedi doktor; "o nerede?
Ona gideceğim, ya da--hayır, içeri girmesine izin ver; ama önce
şarabı kaldır. "

Bayan Hardon son sözü hiç dikkate almadı, dışarı çıktı ve
doğrudan Septimus Hardon ile geri döndü, ayakları yara içinde, tozlu ve
seyahatten lekelenmiş bir şekilde.

"İyi akşamlar, Bay Septimus," dedi doktor, hastalarından sık sık duyduğu ses tonuyla ve konuşurken hafifçe öne eğildi,
ama ziyaretçisine oturma yeri teklif etmeden doğrudan sandalyesine geri yaslandı. "İyi akşamlar, Bay Septimus. Sanırım 
Hardon demeliyiz?"

"Lütfen amca," dedi Septimus, garip karşılamasından biraz ürkmüş bir şekilde - hatta beklediğinden daha ürpertici bir karşılama.

"Otur, Septimus, yorgun görünüyorsun," dedi Bayan Hardon, ziyaretçiye bir kadeh şarap doldururken, onu iştahla içti, çünkü baygın ve tedirgindi, Savurgan Oğul gibi hissediyordu, ama bu savurgan bir çocuğun karşılaması değildi.

"İşleriniz nasıl gidiyor, Bay Septimus?" dedi doktor, serbestçe terleyerek, ama şimdi sakin ve yavaş bir şekilde konuşuyordu.

"Kötü - kötü," dedi Septimus. "Her şeyimi kaybettim ve büyük zorluklara girdim, zavallı karım ise kesin bir sakat."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi doktor yumuşak bir şekilde, "Ne kadar üzücü! Belki ona tavsiyede bulunabilirim. Sanırım muayenehaneme sabah ondan önce gelemezdi?"

"Her zaman nazikti," diye aceleyle araya girdi Bayan Hardon, çünkü kocasının davranışlarından rahatsızdı; sanki bir şey ona fısıldayarak, "Londra'dan ve zavallı kızım hakkında bir şeyler biliyor olabilir."

Birkaç dakika süren ölüm sessizliği oldu, sonra doktor sessizliği bozdu.

"Ben--şey--şey--ben--şey--sanırım törensel bir ziyarete gelmediniz," dedi; "beni görmek mi istediniz?" ve boğazında biriken bir şeyi öksürdükten sonra, en masum tonlarıyla konuştu - evli kadınlara özel durumlarda kullandığı sesle.

"Aşağı indim," dedi Septimus, kırık bir sesle, "zavallı babamın ölümünü görünce. Bana bir arkadaşım tarafından gösterildi - gazete - yırtık
parça - aşağı yürüdüm - zayıf - ve hasta."

Bayan Hardon bir haykırış attı, çünkü Septimus konuşurken ayağa kalkmıştı
ve ellerini birleştirerek ayakta duruyordu, amcasına yalvarırcasına bakıyordu; sonra, konuşması yarıda kesilince sendeledi ve masaya tutundu, düşmekten kendini kurtarmak için bir şarap kadehini savurdu.

"Şimdi daha iyi," dedi Septimus arkasındaki sandalyeye gömülürken hafifçe. "Üzgünüm, ama kendimi yenik, zayıf ve sersem hissediyorum. Son zamanlarda çok fazla üzüntü ve sıkıntı yaşadım ve babamın ölümü çok ani oldu."

Doktor biraz irkildi ama bir anda kendine geldi çünkü
sıkıntıya tanık olmaya alışmıştı ve buna dayanabilirdi.

"Evet--evet--üzücü bir şey,--çok üzücü--kederli diyebilirim," diye belirtti.
"Ama zavallı kardeşim akrabalarıyla ilişkilerinde her zaman çok mesafeli ve tuhaftı. Elbette cenaze töreninin yarın yapılacağını biliyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Septimus; "Sana anlattıklarımın ötesinde hiçbir şey bilmiyorum ve
bilgi almak için babamın kardeşine geliyorum."

"Evet, aynen öyle," dedi doktor; "ama zavallı kardeşimi suçlamaktan kendimi alamıyorum; şüphesiz ona büyük bir hakaret sebebi vermişsindir, ama o
senin için bir şeyler yapmalıydı."

"Ona tekrar tekrar yazdım," dedi Septimus, "ama sanırım
çok öfkelendi ve--şimdilik bırakalım; Tüm sıkıntılarımla onun yardımı olmadan mücadele ettim ve şikayetçi değilim."

"Aynen öyle," dedi doktor; "ama biraz tedbir
alsaydı daha adil olurdu."

"Sanırım vasiyetini gördün?" dedi Septimus.

"Hayır!" dedi doktor, "vasiyet yok."

"O zaman hiç miras bırakmamış mı?" dedi Septimus.

"Hiçbir miras bırakmamış," diye cevapladı doktor; "ama şaşırmadım--o hiç iş adamı olmadı."

"Ben de üzgünüm," dedi Septimus yumuşak bir sesle, "kuzenlerim ve sizin iyiliğiniz için;" ve Septimus, Bayan Hardon'ın "kuzenler" kelimesini duyduğunda verdiği ürpertiyi görünce irkildi.

"Evet," dedi doktor yumuşak bir şekilde; "sana karşı daha adil olurdu. Çünkü sana sadece yüz veya iki tane bırakmış olsa bile
şüphesiz kabul edilebilirlerdi."

"Seni anlamıyorum," dedi Septimus.

"Senin böylesine geçimsiz bırakılmış olmana gönderme yapıyordum," dedi doktor.
"Çok üzücü görünüyor."

"Ama bana vasiyet bırakmadığını söylemiştin," dedi Septimus şaşkınlıkla; "ve ben
onun tek çocuğuyum."

Doktor, bir adamın bir bacağını veya kolunu kestiği gibi, yeğenine şefkatle gülümsedi.

"İşte, Tanrı aşkına, zavallı adama bu şekilde işkence etmeye devam etme!" diye bağırdı Bayan Hardon düpedüz. "Neden konuşmuyorsun? Görüyorsun,
Septimus--"

"Lütfen sessiz olun, Bayan Hardon," diye haykırdı doktor.

"Ben öyle olmayacağım," diye haykırdı Bayan Hardon. "Zavallı adam, yavaş ateşte ızgara edilmeden
zaten yeterince acı çekiyor."

Septimus, garip bir şaşkınlıkla amcasından teyzesine baktı, yeni bir şoka hazırdı, ancak Kaderin ona şimdi
nasıl bir darbe indirmek istediğini kavrayamıyordu.

"Görüyorsun, Septimus," diye devam etti Bayan Hardon, kocasının kaldırdığı ellere aldırmadan,--"görüyorsun, mülk kocama en yakın akraba olarak
gidiyor."

"Saçma!" diye haykırdı Septimus, teyzesinin iletişiminin artık bir ağırlığı olmadığı için rahatlamış gibi. "Ben tek çocuğum ve ayrıca,
_benim_ bir oğlum var."

"Şimdi, ne kadar acı verici bir sahne yarattığına bir bak "hakkında," diye sızlandı doktor, karısına sitemle bakarak.

"Gerçekten," diye sözünü kesti Septimus, "konunun tartışılmasından dolayı üzgünüm, çünkü böyle bir zamanda yakışıksız görünüyor: zavallı babamın kalıntıları toprağın altına girmeden önce."

"Keşke sessiz olsaydınız," diye devam etti doktor, söz kesmeyi
dikkate almadan.--"Şimdi lütfen, iyi beyefendi," dedi Septimus'a dönerek, "Baylar Keening ve Keening'e gidin, avukatlarım ve--"

"Bana bütün bunların ne anlama geldiğini söyle teyze, yoksa delireceğim!" diye bağırdı Septimus,
Bayan Hardon'ın elini iki elinin arasına alıp yalvarırcasına yüzüne bakarak.

"Şey, meselenin açık gerçeği şu," dedi Bayan Hardon--

"Lütfen sessiz olun, Bayan Hardon," dedi doktor. "Avukatlarım--"

"Siz evlilik dışı doğmadınız," dedi Bayan Hardon.

"Kim cesaret ediyor bunun doğru olduğunu söylemeye?" diye bağırdı Septimus, gözleri parlayarak; "kim cesaret ediyor zavallı annemden böyle bahsetmeye?" diye haykırdı. "Bu bir yalan--
aşağılık bir yalan!" ve Septimus Hardon'ın sadeliğine, yıllarına, toz ve eski püskü giysilerine rağmen, onda, doktorun yanında sıradan görünmesini sağlayan bir asalet vardı, orada dikilirken öfkeyle ikisine de
sırayla bakarken ve babasının parasını ayaklarının altındaki topraktan daha fazla düşünmezken. Anısını şefkatle sevdiği annesinin ününe böyle bir leke sürülmesi ona korkunç geliyordu; ve Doktor Hardon için iyi oldu ki, bu sertçe sorulan soruya cevap vermeyi gerekli görmedi; çünkü kesinlikle, cevap vermiş olsaydı, Septimus onu
boğazından yakalardı.

"Eminim ki _ben_ bilmiyorum," dedi Bayan Hardon. "Tek bildiğim, bunun
çok üzücü olduğu ve senin için çok, çok üzgünüm."

Fakat Doktor Hardon, ilk başta Septimus'un sert tavrı karşısında afallamış olsa da,
şimdi biraz olsun kendine güvenini kazanmıştı, yeğeninin öfkesi ise
çok kısa sürdü, duyduğu haber o kadar şaşırtıcıydı ki;
annesinin anısına yapılan hakaret, elindeymiş gibi görünen
yeteneğin elinden alınması, amcasının soğukkanlılığı, hepsi
onu tamamen sersemletti ve ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilemedi.

"Efendim," dedi doktor, ayağa kalkıp elini yeleğinin içine sokarak
büyük bir vakarla konuşurken,--"efendim, bu sahnenin, bu yakışıksız kavganın evimde devam etmemesini rica ediyorum. Avukatlarımı bulabilirsiniz, onlar size ihtiyaç duyabileceğiniz tüm bilgileri verecektir. Cenaze töreni yarın yapılacak ve bu koşullar altında, ölen kişiye gereken saygının gösterilmesini sağlama görevini
kendim üstlendim. Kardeşimin hayatında onun evinde bir an bile bulunmanızın hoş görülmeyeceğinin farkındasınız ve bana bu şekilde davranarak benim hoşgörümü varsayıyorsunuz. Bu koşullar altında, sizinle daha fazla iletişim kurmayı reddediyorum. Alçakgönüllülükle gelip bana saygılı davransaydınız, size acıdığım için
ne yapmaya cazip gelmeyeceğimi söylemem. Gayrimeşruluğunuzu bilmediğiniz varsayımına gelince, bu tamamen saçmadır,
çünkü bunun tamamen farkında olmanız gerekir. Kardeşimin sizinle daha fazla iletişim kurmayı reddetmesinin, yalnızca sizin isteklerine karşı çıkmanızdan değil,
günlük hayatında gençliğinin günahlarının sürekli hatırlatılmasının
duygularına acı vermesinden kaynaklandığını gayet iyi biliyorsunuz. Ben de şimdi, eğer biraz olsun doğru hisleriniz kalmışsa, bu en yakışıksız toplantıyı hemen terk ederek bitirme nezaketini göstereceğinizi düşünüyorum, çünkü bu benim için, son acılarımdan sonra, en acı verici şey. Zavallı kardeşim!"

Doktor Hardon yüzünü mendiline gömmek için durdu ve
kendi rolünü oynadığı çok etkili şekilde
kendini tebrik etti. Sonra bir gözyaşını siliyormuş gibi yaptı ve Bayan Hardon da aynısını yaptı; ama bir durumda gözyaşı gerçekti, diğerinde ise
sahte paraydı.

Septimus Hardon'a gelince, hayatında sadece bir düşman edinmişti - kendisi; ama yirmi tane düşmanı olsaydı ve o anda etrafında dikilmiş olsalardı, içlerinden hiçbiri o zavallı,
ezilmiş, ruhsuz, kırılmış adama bir darbe indiremezdi, çünkü tek kelime etmeden, neredeyse hiç düşünmeden, mekanik bir şekilde odaya baktı, döndü ve sonra yavaşça dışarı çıktı, Bayan Hardon da onu yakından takip etti, kapıyı kapatırken geri çekilen bedenine bir şey verdi.

Birinci Cilt, Bölüm XVI.

MİSAFİRPERVERLİK ARAYIŞI.

"Neden, eğer değil mi, Efendi Sep, bir daha asla
göremeyeceğimizi
düşünüyordum!" diye haykırdı Bayan Lower, dar barının dışındaki perişan görünümlü adama. "Ama, aman Tanrım; gerçekten kötü görünüyorsun ve seni görmeyeli neredeyse on yıl oldu. Hadi, içeri gir ve otur. Evet;
bu zavallı Lower'ın sandalyesi; o artık yıllar oldu, Efendi Sep ve ben
yalnız bir dul olarak kaldım, canım; ama senin adın onun söylediği son sözlerden biriydi - senin adın ve zavallı Bayan Agnes'in. Onu büyük şehirde hiç
gördün mü, Efendi Sep?"

Septimus başını iki yana salladı.

"Buradan ayrıldı mı?" dedi.

"Bilmiyor muydun?" dedi Bayan Lower. "Ah, evet, yeterince uzun zaman önce!" ve başını eğip ziyaretçisinin kulağına fısıldadı. "Ama orada,
şimdi sorunlardan bahsetmemize gerek yok. Ne kadar bitkin ve yıpranmış görünüyorsun! Ve
Bayan Septimus nasıl? Onu her zaman Bayan Grey olarak düşünürüm. Ama şimdi ne olacak? Ne olacağını bilseydim asla
terk etmeyeceğim zavallı efendi için korkunç değil mi? Hayır, Efendi Sep, bir düzine Lower ile
evlenip elli County Arms'ın metresi olmayacak; ama dinlensin! Zavallı
Lower iyi, nazik bir kocaydı, tüm yaşlı insanlar olarak evleneceğimiz için ve
sevişmeyi unutmuştuk. Şimdi, sıcak bir fincan çay deyin, Efendi Sep,
ya da biraz ketçaplı sıcak bir biftek. Biraz daha erken gelseydiniz,
evde güzel bir dana vardı; ama orada, bundan bahsetmenin bir anlamı yok; biftek ve çay deyin. Seni gördüğüme _çok_ sevindim, sevgili oğlum!"

Septimus çay isteğini belirtti ve Charles çağrıldı ve
emriyle birlikte gönderildi, ancak metresinin onurlandırmaktan
memnun olduğu misafir hakkında makul bir soruşturma yapmadan değil - görünüşe göre mutfakta emirlerini verdiği buyurgan
şeklinden pek de tatmin edici olmayan bir soruşturma.

"Şimdi, sadece portakal likörümden bir diş dolusu, Efendi Sep. Şimdi, hayır deme, çünkü yapmalısın. Kendim yapıyorum ve beyler av günlerinde alıyorlar. Şimdi, iyi bir çocuk gibi aç; ve işte sana bir bisküvi.
Bak şimdi; sana eski zamanları hatırlatmıyor mu, yaramaz bir çocuk olduğun ve ilacını almadığın zamanları? Zaman nasıl geçiyor, kesinlikle;
neden, daha dün gibi. Ama orada, seni rahatsız etmeyeceğim. Bir çift terlik ve rahat bir duş al. Bavul getirdin mi?"

On dakika geçti ve sonra Septimus tekrar rahat barda oturuyordu,
su ısıtıcısı ocağın üzerinde hoş geldin şarkısını söylüyordu; önünde lezzetli bir
biftek vardı; ve yakışıklı yaşlı kadın, hışırtılı siyah
ipeğiyle, demlediği koyu çayı gülümseyerek koyuyor,
kendisi de bir fincan alıyor, "sadece sosyalleşmek için", ziyaretçisine söylediği gibi.

"Ve böylece zavallı efendi gitti ve sen yine eski yere mi geliyorsun?" dedi Bayan Lower.

Septimus homurdandı.

"Ah, Efendi Sep, duygularına saygı duyabilirim; ama zavallı efendi
ölüp gitmiş olsa da, kusurları vardı, senin veya zavallı annenin
görevlerini hiç yapmadı."

Septimus Hardon yaşlı dadısının yüzüne boş boş bakarken neredeyse kupasını düşürüyordu.

"Ne--ne demek istiyorsun?" diye haykırdı.

"Neden, her zaman sertti ve--Ama işte zavallı adam, öldü ve gitti,
ve hepimizin kusurları var, hem de bolca. Ama gel, sevgili
oğlum, lütfen bir şeyler ye."

Septimus birkaç lokma yemeye çalıştı, ama iştahı kaçmıştı ve
kısa süre sonra bıçağını ve çatalını bıraktı.

"Elbette gelip eski yerinde yaşayacaksın, Efendi Sep?" dedi Bayan Lower.

Septimus başını üzgün bir şekilde salladı.

"Ah, Efendi Sep!" diye bağırdı yaşlı kadın, "satmayın; ondan ayrılma,
günah olur."

"Ama asla benim olmayacak!" diye haykırdı Septimus tutkuyla. "Ah, dadı,
dadı! Bu zor ve acı bir dünya. Neredeyse paçavralar içinde, bir dilenci gibi
ayaklarımı sürüyerek buraya geldim ve şimdi, soğuk ve acımasız ifadelerle, amcam bana piç olduğumu söylüyor - kendi babamın evine girmeye hakkım olmadığını; ama eğer bu doğruysa, hala bir dilenciyim."

Bayan Lower şaşkın görünüyordu. "Ne demek istiyor?" diye haykırdı, "Ama işte, bu saçmalık. Yakında ona olmadığını
kanıtlayabilirsin."

"Nasıl?" diye haykırdı Septimus yorgunca. "Her şey bana karşı. On yıldır
uzaktayım; babam beni evinden yolladı; benimle
her türlü iletişimi reddetti; ve şimdi cenaze töreninden önceki gün geri dönüyorum."

"Ah, ama avukatlara gitmelisin!" diye bağırdı Bayan Lower. "Onlar seni düzeltebilirler."

Çift bir süre oturup konuştu. Septimus için bu kadar samimi bir karşılama bulmak ferahlatıcıydı, çünkü Bayan Lower'ın misafirperverliğini teyzesinin eline verdiği
hükümdarın gücüyle test etmişti. Ama yaşlı kadın ona doğumuyla ilgili hiçbir bilgi veremedi ve babasının evliliğinin yeri ve zamanı hakkında da çok az şey söyledi.

Konudan uzun süre bıkmış olan Septimus, Somesham'ın son birkaç yıldaki tarihini dinledi, ta ki ziyaretçisinin yorgun bakışlarına acıyan Bayan Lower ona yatak odasını gösterene kadar, orada şu anki üzüntülerini uykuda unutmaya çalıştı.

Ama uyku gelmedi ve beyninden hızla geçen düşüncelerle şaşkına dönmüş bir şekilde bir yandan bir yana döndü: eski yüzler, eski sahneler ve, Bunların en başında, ev ve babasının sert yüzü, kalabalık bir şekilde geri geldi. Şimdi uyuklayacaktı, ama birkaç
dakika içinde çağrıldığı izlenimiyle uyanacaktı. Tekrar tekrar uyukladı, ama her zaman aynı hayalle uyanacaktı ve bir keresinde o kadar emin hissetti ki
yatağından fırlayıp kapısını açtı; ama karanlık koridor
boştu ve her şey tamamen hareketsizdi, bu yüzden yatağına döndü, orada birkaç
dakika oturdu, düşündü ve sonra pencereye gitti, panjuru çekti ve tanıdık
pazar yerinin binalarına bakarak durdu. Rüzgâr esti, eski tabelayı ileri geri salladı, herkes o kadar sakin ve huzurlu görünüyordu ki yatağına döndü ve tekrar dinlenmeye çalıştı, ateşli, yarı uykulu, yarı uyanık bir duruma düştü, eski yüzler hala kalabalıklaşarak geri geldi, şimdi daha da yakınlaştı, şimdi hiçliğe karışıyormuş gibi göründü, ta ki en sonunda o eski yüz diğerlerini dışlayana kadar ve babasını en son gördüğü gibi sertçe ona bakarken gördü; ama kısa süre sonra yüz acıma ifadesi aldı, acı çeken adama affedildiğini söyleyen bir bakış, sonra ölümün buz gibi sertliğine dönüştü. Septimus Hardon yatakta doğruldu ve loş, gölgeli pencereye baktı, onu ezen o korkunç görüntüden kurtulmaya çalışırken nerede olduğunun farkında bile değildi; ama gece boyunca, saatlerce, gözlerini kapatır kapatmaz, sanki beynine kazınmış gibi aynı soğuk, sert yüz vardı ve bakışlarını içeriye, sabit çizgilere yöneltmek için sadece ışığın dışarıda kalması gerekiyordu. Böylece, saatlerce, uyuklayarak ve uyanarak, ta ki yaklaşan günün ilk çizgileri doğuda belirene kadar ve güçlendikçe, yatak odası penceresinden içeri bakıp odadaki çeşitli nesneleri yarı gölgeli, hayalet gibi bir şekilde görmek için uzandılar ve bu da gergin adamda kalan uyku isteğini tamamen kovdu.

"Üç kere kapıyı çaldım, hanım," dedi Charles, "ve onu duymasını sağlayamadım."

"Önemli değil," dedi Bayan Lower. "Hemen kendim gideceğim."

Bayan Lower, rahat bir kahvaltı olarak gördüğü şeyi dikkatlice hazırlamıştı
ve sabah yemeği için her zamanki saatinden sonra bekleyerek normal vücudunu hiç de rahatsız etmiyordu; ancak ziyaretçisinin yorgunluğunu ve sıkıntısını düşünüyordu.

"Uyumaktan daha iyisini yapamaz zavallı çocuk," diye mırıldandı, üçüncü kez yatak odası kapısını dinledikten sonra merdivenlerden inerken; barda oturup bir saat kadar bekledikten sonra, aniden bir düşünce
aklına geldi, titreyip ellerini ovuşturdu ve
gözyaşlarını tutmaya çalışırken yakışıklı yaşlı yüzü hareketlendi.

"Ah, eğer varsa--eğer varsa! Ah, zavallı oğlum!" diye haykırdı, merdivenden aceleyle
çıktı ve heyecanından her iki adımda tökezledi. "Ah,
Charles, benimle gel!"

Kapı onun dokunuşuna boyun eğdi ve neredeyse yatağa düşecekken Bayan Lower onu boş buldu, yastık ise oldukça soğuktu.

"Ah, etrafına bak--etrafına bak, Charles!" diye soludu, yatağın yanında dizlerinin üzerine çökerken ve yüzünü giysilere gömerken.

"Burada kimse yok, mem," dedi Charles, etrafa şöyle bir baktıktan sonra--metresinin duygularını kavrayamayarak.

"Ah, kapının arkasına bak, Charles!" diye soludu Bayan Lower; "ve
yatak direklerine."

"İpek elbise, ve ikincilerde duvar ve perdeler," dedi Charles metodik bir şekilde. "Sırada ne var, mem?"

"Onu göremiyor musun, Charles?" dedi Bayan Lower, başını yavaşça kaldırarak.

"Hayır, mem," dedi Charles; "gitti, sağ salim. Ödeme yaptı mı, mem?"

"Saçma!" diye bağırdı Bayan Lower öfkeyle; "o benim bir arkadaşımdı;" ve
sonra şüpheci hanım dikkatlice odayı inceledi, kayıp ziyaretçiyi en imkansız köşelerde aradı ve ancak bacadan yukarı bakmak üzereyken Charles'ın yüzünde yarı gizli bir sırıtış görerek durdu.

"Boots'a onu görüp görmediğini soracağım, hanım," dedi Charles, zorluğundan kurtulmak için.

Ama o beyefendi ne Septimus Hardon'ı ne de adını aldığı giyim eşyalarını görmüştü; bu yüzden ziyaretçinin fırçalanmamış botlarını alıp gittiği aşikardı.

"Çok garip!" diye mırıldandı Bayan Lower kendi kendine.

"Burada gördüğümüz en bakımsız botlar," dedi Charles, oda hizmetçisine güvenerek; ve sonra, gerekli düşünmenin ardından, County Arms'a gelen ziyaretçilerin birçoğunun
geçtiğimiz geceki bilinmeyenler gibi olması durumunda, durumunun
orada dinlenmek ve tazelenmek isteyen herkesin rahatı için gösterdiği enerjiye değmeyeceği sonucuna vardı. Birinci Cilt, XVII. Bölüm.

"DERİ GİBİ BİR ŞEY YOK."

Garson Charles of the County Arms, Somesham'ın, Septimus Hardon'ın botlarından bu kadar aşağılayıcı bir şekilde bahsettiği sabah, söz konusu botların üreticisi veya daha doğrusu yeniden üreticisi, gün ağarır ağarmaz, evinde çok erken bir saat olmasa da, zanaatını gayretle icra etmeye başladı, ta ki dalgıçlar aforozlar mırıldandıktan sonra, bir ses homurdanana kadar:

"Kahretsin, Ike, keşke o eski lapstone Thames'in dibinde olsaydı. Kim uyuyacak?"

"Kalk o zaman," dedi lapstone vurucu yavaşça ve ağır bir şekilde.

"Kalk!" diye homurdandı ses, "kalk!"

"Ne, gecenin bir yarısı! Daha altı olmadı, değil mi?"

"Tam olarak vurdum," dedi tezgahtar, saatin örneğini izleyerek ve önündeki eski bir çizmenin onarımında kullanılmak üzere olan bir deri parçasına şiddetle vurarak; kunduracının çalıştığı dükkanın arkasındaki odadan gelen çeşitli boğuk homurtulardan, tembelin yüzünün bir kısmını, hatta tamamını battaniyelerin altına gömdüğü ve yine uykulu tanrıya kurban sunduğu açıktı. Matthew Space'in nerede uyuduğu konusunda cemaat arasında her zaman bir tartışma konusu olmuştu. Bazıları, her gece Saint Martin's Workhouse'daki geçici işçiler arasında dinlendiğini söylüyordu; ancak işi olduğunda, genellikle sabah sekiz buçukta orada olduğu için, orada konaklamadığı açıktı; çünkü en çalışkan olanlar, konaklama için yapılacak iş nedeniyle bir saat daha özgür olmayacaktı. Diğerleri Adelphi'den ve Waterloo Köprüsü'nün girintilerinden bahsetti. Kısacası, yaşlı Matt'in konaklama yerleriyle ilgili her zaman bol miktarda saman
uçuruluyordu; ancak en akıllıları bile aradıkları buğday tanesini asla harmanlamazdı, çünkü yaşlı adam,
sopayla saldırıya uğrayan
bir fildişi kadar yakındı. Kulübünün genellikle Hemlock-court'taki küflü, mantar görünümlü ev olduğu düşünülürdü, eğer arayan onu Bell-yard'da bira bardağının başında otururken görmemişse,
çoğunlukla akşamları orada bulunabilirdi; ve koşullara göre çeşitli
yerlerde yemek yerdi. Ticaret gelişiyorsa ve Chancery taliplerine sefalet getiren kötü rüzgar cebine yarım kronlar taşıyorsa, yemekhanede, dirsek kramplarına yol açan küçük kutulardan birine kapatılmış bir şekilde akşam yemeği yiyordu,
burada kirli masa örtüleri vardı ve her şey buharlı ve yapış yapıştı, bu buharın kokusu "mahkumlar" yoksul yemeklerini yedikten sonra gelen çorba bakırının kokusu gibiydi; bazen, gördüğümüz gibi, akşam yemekleri çeşitlilik gösterdiğinde sokaktaydı - böbrek börekleri,
saveloy'lar, kağıt üzerinde servis edilen bezelye pudingi veya belki de sadece bir patates konservesinden alınan sıcak yumru; ancak, para az olduğunda, Matt genellikle kırmızı burunlu ve beyaz önlüklü eski bir arkadaşı olan böbrekli turtacıya yönelirdi, geceleri çok iş gibi beyaz kollarla zenginleştirilirdi, teneke kutusunun kok ateşini söndürdüğünde, bir süre kendisi de bir koşucu oldu, meyhaneden cin sarayına gidip lezzetli koyun ayağı stokunu elden çıkarırdı. Matt Space'te çok fazla gurme vardı ve bir Roma imparatoru olsaydı, mide bölgesinin kayıtlı ibadetinde aynı derecede cömert olabilirdi. Aslında, paraya her zaman sadece damak zevki için değer vermişti, ta ki içinde daha iyi duygular uyanana kadar. Matt, büyük boyutlu ancak düşük gelirli aileler için en uygun yenilebilir yiyecekler konusunda oldukça bilgiliydi; işkembeye gömülmüştü, yaşlı
Matt Space'ti ve Clare-market ve Newport-market'teki dükkânın
güvenilir olduğunu en iyi o biliyordu. Onu asla sosis alırken,
veya Leather-lane'de pişmiş koyun başlarını veya çalı çırpılarını satın alırken görmediniz.
Hayır; Matt daha iyisini biliyordu; ve eğer birinci sınıf ürünü alamazsa,
bir penny-loaf ve iki ons tekli
Glo'ster ile yetinirdi. Kasaptan Matt kadar böyle artıkları kimse alamazdı; ve eğer tanıdıklarından biri bir iki pound isterse, onu bu işi üstlenmeye ikna etmek için yaşlı adamı yemeğe davet etmeye neredeyse değerdi. Çünkü yaşlı tilki her zaman Lincoln's-inn'in yanındaki Lane'e gitmez miydi, orada pirzola ticareti öyle bir şekilde yapılırdı ki, kasap koyunlarını neredeyse tamamen fileto olarak satın almış olmalı ve o da en iyisinden, çünkü bölgenin hukuk beyefendileri oldukça titizdi. Mesafeye gelince, Matt hiçbir zaman incelikli bir şeye yöneldiğinde bunu incelemedi, sıcak black-puddingler için Saint Martin's-lane'e, horoz başları veya sakatatlar için Leadenhall-market'e, midye veya istiridye için Billingsgate'e gitmeye hazırdı; ama hepsi arkadaşlarını memnun etmek içindi. Şimdi, yaşlı Matt akşam yemeklerinde büyük değişiklikler yapsa da, çayında keyif yapıyordu; yani, akşam kahvesi - kahve dükkanı çayı bir kaynatmadır, çünkü çay tüm gücünü çıkarmak için dikkatlice kaynatılır, ancak tüm lezzeti yok edilir ve Matt aptalca günlük yaşamın basit infüzyonunu tercih etti. Bu yüzden Matt akşam kahvesinin tadını çıkardı - bir peniye yarım pintlik bir fincan ve aynı paraya üç büyük yağlı ekmek ve tereyağı dilimi - tereyağı her zaman en iyi Dorset'tir, yemede biraz kötüdür ve ineklerin yardımı olmadan tuhaf bir Hollanda işlemiyle hazırlanır. Yaşlı Matt, parası yetecekse çayını asla kaçırmazdı; çünkü bu nefis kahve evinde gazeteler ve daha da iyisi, o kadar baştan çıkarıcı bir yapıya sahip dergiler vardı ki, yaşlı adamı çoğu zaman görevlerine geç dönmeye zorlardı. Kitabından duyduğu gerçek keyif yemeğe tat katmış olmalı, çünkü bu yemeklerden her zaman çok zevk alırdı. Genel olarak konuşursak, mesleğinin adamları - meskenlerinin musallatçıları - çılgın politikacılardır; ama Matt öyle değil: sabah veya akşam gazetesine bir göz atmak onu hiç rahatsız etmezdi; ama yine de eski matbaacının güncel sorularla ilgilendiği zamanlar vardı; ve eğer "zavallı adam" _tapis_'teyse, Matt önde gelen makaleleri en dikkatli şekilde sindirirdi.

Ama kimse Matt'in nerede uyuduğunu bilmiyordu ve bunun sonucunda birçok işini kaybetti;
ancak bunu talihsizliğinin bir sonucu olarak gördü. Ve yine de birinin onu inine kadar takip etmesinden bu kadar endişe duymasına gerek yoktu; çünkü Lower Series-place bir zamanlar geçmiş çağların seçkin ruhlarının çoğunun uğrak yeriydi: asilzadeler orada kendi zamanlarının gösterişli kostümleriyle
yürürlerdi; burada ayrıca ünlü Kit-cat Kulübü vardı; ama Matt dinlenme yeri olarak mahkemeyi seçtiğinde ihtişam kaybolmuştu: zekaların buluşma yeri olan yer sefalet ve pislik, paslı çürüyen apartmanlar, ahlaksızlık ve hastalıktı. Ticaret oradaydı ama en düşük ve en az çekici biçimlerinde; çünkü küçük çuvallarda "yarım yüz" kömür satın alınabilirdi; zencefilli bira; kirli kadınlar tarafından açılan, gevşemiş çift kabuklu hayvanın üzerine solgun bir başparmak koymaya ve onu çıkarıldığı çamurlu küvette durulamaya hazır büyük süngerimsi kabuklu istiridyeler; meyve de mevsiminde; patates ve yeşillikler her zaman; midyeler, pamuktan yapılmış çeyrek toplar, pirinç yüksükler, komik şarkılar ve tatlılar. Ama buradaki en
gelişen iki ticaret, Isaac Gross ve Bayan Slagg tarafından yan yana yürütülen, tercüme ve denizcilik mağazalarıyla ticaretti. Ve hareketli bir dükkan da Bayan Slagg'indi,
alışılmış darağacındaki siyah bebek yerine, boyanmış ve
harfli büyük bir kılıç kemiğinin asılı olduğu bir dükkandı; bu, boyutundan dolayı,
ünlü vastotherium'un kendisine ait olabilirdi, ancak
bu, boş zamanlarında, komşusu Isaac Gross tarafından, Bayan Slagg'e nazik bir ilgi olarak, bir kunduracının bıçağıyla oyulmuş, tahtadan yapılmıştı. Bayan Slagg'in dükkanı, tüm yıpranmış giysileri, paçavraları, kemikleri ve eski demirleri Slagg'e taşıyarak elde edilebilecek zenginlik, rahatlık ve konforu anlatan gösterişli resimli tabelalarla neşeliydi; hizmetçiler mutfak malzemeleriyle satın alınmış en neşeli elbiselerle dışarı çıkıyorlardı; erkekler eski demir, pirinç ve kalaydan yapılmış imkansız kuyruklu ceketler ve sağlam görünümlü şapkalar giyiyorlardı; beyaz ve renkli paçavralara, atık kağıtlara, kemiklere ve at kılına olan talep doymak bilmez görünüyordu; ve bunları elde etmek için Bayan Slagg'in duyulmamış fiyatlar vererek kendini tamamen mahvetmeye hazır olduğu anlaşılıyordu. Burada medeniyetin ıvır zıvırının harikulade heterojen bir koleksiyonu vardı: Pencerenin bir camı, bir mamut arısının pis peteğine benziyordu,
içki şişeleriyle doluydu,
izleyiciye uçlarını sunuyordu,
izleyici
bir zamanlar o şişeleri süsleyen "Yatma vakti fıçı", "Daha önceki gibi karışım", "Her iki saatte bir çorba kaşığı" gibi etiketleri düşündükçe ürperiyordu;
titremenin geri getirdiği birçok çılgın ve ateşli rüya,
acı ve sefalet dolu günlerin takip ettiği geceler, ağrıyan başlar, izleyenler,
endişeli yüzler, Hardon sınıfının şık doktorları, geleceğe dair meraklı düşünceler ve takdir edilmeyen, değer verilmeyen geçmiş saatler. Bayan Slagg'in dükkanındaki her ilaç şişesi, göze uygulandığında hastalık ve üzüntünün bir dioramasını sunan, hayatın çarklarının dişlilerine giren ve aynı yolda devam eden
çakmak taşı gibi hisler uyandıran bir teleskoptu. Bayan Slagg'in dükkanı, kelimenin tam anlamıyla size bağıran alevli tabelalara ve eski kemik iskelet harfleriyle boyanmış, "Keziah Slagg, Deniz Mağazaları Satıcısı" yazısı olan kara tahtaya rağmen, göze batan bir dükkandı, ancak
kara, denizi dışlayarak hüküm sürüyordu. Kendi tarzında, herkesin yoluna çıkıyordu ve Lowther Arcadia bölgesinde yaygın olan hastalığı almış gibi görünüyordu - "bir salgın" - bu durumda iğrenç nesnelerin iğrenç bir cüzzamı, etek veya şemsiyeyi yakalayarak veya yarışan çocuklar tarafından tekmelendikten sonra ezilerek size saldıracaktı. Dükkan tıkabasa doluydu ve içindekiler dışarı sızıyor, taşıyor ve bodruma doğru merdivenlerden aşağı sızıyordu, bodrum da doluydu ve iğrençti, pis mantar oluşumlarını tuzaktan kaldırıma gönderiyordu ve ayrıca trafiğin olduğu yerin altına dalarak diğer tarafa doğru zorla ilerliyordu, burada oluşum tekrar duvar boyunca yayılıyordu, böylece yolcular Temple Bar'a gidip gelirken bu engeli aşmak zorunda kalıyordu. Aslında, Bayan Slagg'in dükkanı, gördüğümüz gibi, avluya ve bodruma kaynayıp köpüren eski çöpler için tam bir rafineri fırınıydı; Bay Isaac Gross'un dükkanının önünde ise, eski demir dolu tepsiler, beyaz ve renkli paçavralar, kokulu kemikler, sakat aletler, kurtlu vidalar, kurtsuz vidalar, ıvır zıvırlar - ıvır zıvırlar ve dünyayla uyumsuz görünen ıvır zıvırlar vardı ve geçerken onu tökezletmeye çalışıyorlardı. Hazinelerini gözetleyen Bayan Slagg, kapısının hemen iç tarafında, her geçen esintide dalgalanan eski giysilerden oluşan bir çardakta, şişman, mutlu ve kirli bir şekilde oturuyordu; ve, müşteriler paçavralar ve metaller ile kemikler ve yağ için duyulmamış fiyatlar almaya geldiklerinde, bu ogre üzerinde yaşarken, Bayan Slagg'in zamanı, çocuklara "Şunu geri getir!" diye bağırmak ve dükkanının hemen içinde çalışan ve ara sıra Bayan Slagg'e bakmak için dışarı eğilen Bay Isaac Gross ile "Bo-peep" oynamak arasında bölünüyordu; ancak ikisinin birlikte bakması ortalama olarak yaklaşık dokuz bakış gerektiriyordu, Bayan Slagg Bay Gross'a başını sallayıp gülümsüyordu ve Bay Gross da Bayan Slagg'e başını sallayıp gülümsüyordu; ve sonra iş yeniden başlıyordu, mahkemede bunun bir şey olacağı anlaşılıyordu. Ancak, anlatılanların ötesinde, komşuların yakınlığından bir şeyler geldiğine işaret eden başka bir gerçek daha vardı; çünkü Bayan Slagg'ın bodrumu, onun deyimiyle, "tıka basa dolu!" olduğundan, ticari mallarının bir kısmı Bay Gross'un arka salonuna girmişti ve orada büyük bir atık kağıt yığını şeklinde duruyordu - Bay Gross'un ara sıra baktığı ve sonra çok yavaş, ağır bir şekilde gülümsediği bir yığın, sanki gülümsemek zor bir işmiş ve aceleyle yapılırsa kırılıp bir kahkahaya dönüşmesinden korkuyormuş gibi.

Ve Lower Series-place güzel bir yerdi! Bennett's-rents gibi, sanki her ev bir okulmuş ve her zaman ayrılma zamanıymış gibi görünüyordu; çünkü eğer,
kısa bir yol için, mahkemede bir yürüyüşe cesaret ederseniz,
size topaçlarla saldıran,
bacaklarınızın arasında çemberler geçiren, kulağınıza bağıran, gözlerinize tipcats
vuran,
seksekte bacaklarınızı tekmeleyen,
şapkanıza tüylü toplar çakan,
ip atlama ipleriyle sizi kementleyen ve etrafınızda halkalar oluşturan,
sizi melodik, ölçülü bir dille
kesen küçük vahşiler sürüsü tarafından saldırıya uğrardınız.

Şüphesiz yaşlı Matt tüm bunlara alışmıştı ve bu yüzden ikinci bir doğanın tadını çıkarıyordu;
çünkü bilinmelidir ki,
Alt Seri-yerinde, aksi takdirde Rogue's, aksi takdirde Shire-lane'de, çizme ve kunduracı Bay Isaac Gross'un yanında kalıyordu.

Matt'in ev sahibi otuz altı yaşında, kasları kontrol edebileceğinden çok daha fazla vücuda sahip iri yarı bir bekardı, bunun etkisi de onun
yavaş olmasıydı--Bayan Slagg, "Ve emin," dedi, ki bu şüphelidir. Bay Gross'un yuvarlak, yüksek omuzları ve ne yapacağını bilmediği kadar çok saçı vardı, yoksa kestirirdi; ama kestirmedi, sadece yağladı, düz bir şekilde taradı, ortadan ayırdı ve sonra işteyken gözlerinin üzerine düşmesini, alnını çaprazlayan ve arkadan bağlayan siyah bir
kurdeleyle sınırlayarak engelledi - bu etki, şişman, ağır, seyrek sakallı yüzüyle birlikte ele alındığında, Bayan Slagg'in standartlarına göre kesinlikle hoştu. O kirli bir adam değildi, ama hiçbir zaman temiz görünmüyordu, belki de mesleğinden, sabahtan akşama kadar ağzında tuttuğu kısa pipodan ve sarayın sağlıklı havasından kaynaklanan tenindeki tuhaf bir renkten dolayı. Bay Gross kendi alanında bir doktordu, tüketimin son aşamasında bot ve ayakkabı satın alıyordu ve sonra, bir aşılama, birleştirme ve tomurcuklandırma işlemiyle, birçoğunun daha sağlam kısımlarıyla, en yüksek parlaklık seviyesine kadar karartılmış, yeni ürünü alamayanlar arasından alıcıları cezbetmek için tahtasında parlayan birkaç giyilebilir ürün üretti. Bileşenleri belki de birçok ülkenin ayakkabıcılarının işi olan, Isaac'tan bir çift bot satın alabilirdiniz; bu parçaları, sanki çok sayıda tuğlaymış gibi veya belki de harçla kaba bir şekilde yapılmış yarasalarmış gibi yeniden inşa ederdi; ve Isaac Gross bu şekilde yaşadı ve gelişti.

İlk olarak botlarını giydiği andan itibaren, yaşlı Matt, Isaac Gross'un yanında kalmaya geldi ve onunla arka salonu paylaştı, konaklamaları için karyolasız çift kişilik bir odaya yöneldi; ama kendi başına
güzel bir koruluktu, verimli kenarları her aşamada
çürüme veya yeniden üretimde botlar ve ayakkabılarla doluydu, çivinin tutunabileceği her yere
asılmıştı, pencere çerçevesi ve çapraz çubukları da kurtulmuyordu.
Bayan Slagg'in sahip olduğu büyük ve sürekli artan atık kağıt yığınına gelince,
yaşlı Matt tecavüze biraz sert bir şekilde direndi; ama yine de
büyüdü ve yaşlı adam homurdansa da yerinden kıpırdamadı, çünkü
meskenini her türlü kısıtlamadan uzak olduğu için seviyordu, çünkü istediği zaman yatağa girebilir, istediği kadar kalabilir ve botların veya diğer giysilerin çıkarılması konusunda kendi takdirini kullanabilirdi. Yer kirliydi, ama aldırış etmiyordu; kokuyordu, ama o zaman gerçek şeri tınısıydı; ama Matt'e en çok uyan şey, ev sahibinin kira konusunda onu pek rahatsız etmemesi, istediği zaman ödeme yapmasına izin vermesi ve
asla gecikmelerden bahsetmemesiydi; bir diğer avantaj ise, yaşlı Matt'in bir lamba direğinin yanında, ev sahibinin tanıdığı en tatmin edici dinleyiciyi bulmasıydı, her konuda konuşmaya hazır ve konuşanın düşünce tarzına uymaya hazır biri.

Bu bölümün başındaki sözcüklerin söylendiği sabah, çekiç seslerine rağmen, Matt neredeyse sekize kadar uyumaya devam etti, sonra kalktı, çizmelerini Temple Bar'ın gölgesinde yarı fiyatına cilalattı ve sonra berbere giderek, mısırlar için dünyadaki en iyi şeyin fırçalama olduğunu söyledi. Burada kolayca tıraş oldu ve bir kuruşa yıkandı; _alışkanlıkların_ ve garsonun şaşkınlığına, bir dilim pastırma isteyerek,
ve buruşuk, yağlı, kahverengi bir köpek kulağının onu ekmek ve tereyağı ve kahvesiyle birlikte
yiyip bitirmeye getirdiği bir kahvaltı yaptı. Çünkü Matt çok neşeliydi:
birkaç gündür bir gazete üzerinde çalışıyordu ve
korkunç içeriğinin dezavantajına rağmen,
Bay Septimus Hardon'a her zaman söylediğim gibi, bir beyefendinin gelirini ve konumunu sağlayacak bir haber parçası olan paragrafı keşfetmişti. Böylece yaşlı Matt
kahvaltı etti, dediği gibi, "bir prens gibi" beş peniye, altı penilik parasını sabah gazetesine harcadı ve boş vakitlerinde okumak için evine geri yürüdü, çünkü işi öğleden sonra başlayacaktı.

Bay Isaac Gross, ekmek-tereyağı ve paket kakaodan oluşan, ucuzluk,
sululuk ve rahatlığı birleştiren ekonomik bekar kahvaltısını bitirmişti. Kahvaltılık eşyalar temizlenmişti -uzun bir iş değildi- ve Isaac arka odadaki
çöp kağıt yığınına bir yığın eski hesap defteri eklemek üzereydi.

"Onları içeri mi getirdi?" dedi Matt.

Isaac, ağzında piposu ile başını salladı ve boğuk, yavaş bir
hırıltıyla, "Çöp kağıt." dedi.

"Öyle görünüyor," dedi Matt, kitaplardan bir veya ikisini açtı ve sonra
iğrenme havasıyla kapattı, ev sahibi onları alıp,
çöpe ekledi ve tezgahına dönmeden önce Bayan Slagg'ınkine doğru bir göz attı; ama belli ki bakışları boşa gitmişti, çünkü iç çekti ve üzengisini aldı, yaşlı Matt ise ağzını aşağı indirdi ve gazetesini hışırdatırken ona sert, küçümseyici bir gülümseme bahşetti ve alçak bir işçi tezgahına oturup okumaya başladı.

"Ah!" dedi Matt, hap kutusundan bir tutam enfiye çekerek kendini tazelemek için okumasını yarıda keserek, "Ben de öyle düşünmüştüm; sana bahsettiğim davayla ilgili ertelenmiş bir soruşturma vardı; ama burada sadece kısa bir paragraf var."

"Umph!" diye bağırdı Isaac, mumlu ucundan iyi bir çekiş çekti ve sonra çizmesini üzengide yeniden ayarladı, ama hemen ardından onu düzeltti,
Bayan Slagg'a bir göz atmak için--bu sefer başarılı oldu; ama ona kaşlarını çattı--kiracısının evde olduğunu ve dostça iletişimin
durdurulması gerektiğini bildiği bir telgraf.

"İçeri getirdiler--"

"Benim mumumu görmedin mi, değil mi?" dedi Isaac yavaşça.

"Kazara ölüm," dedi Matt, kesintiyi fark etmeden; "ve benim fikrime göre--Ne?"

"Mumumu istiyorum," dedi Isaac, etrafı kolaçan ederek.

"Hadi, al onu," diye homurdandı Matt, kesintiye uğradığı için biraz sinirlenmişti.

"Benim mumumu görmedin mi, değil mi?" dedi Isaac.

"Hayır!" diye homurdandı yaşlı adam, kağıdını çevirerek.

"Kahvaltıdan hemen önce dublajla birlikte yedim," dedi Isaac.

"Ve sonra," diye devam etti Matt, "adli tabip cenaze töreni emrini verdi ve--"

Ama yavaş temposuyla, arılar kadar çalışkan olan Isaac Gross, tıpkı onlar gibi, mumu olmadan yapamazdı, bu yüzden konuşmacıyı, "Mumumu istiyorum," diyerek böldü ve aletlerinin arasında eksik olanları aradı.

"Mumunu çok rahatsız ediyorsun, Ike," dedi Matt, "ve mumunu bulmanı istiyorum;" ve sonra gözlüklerini yeniden düzeltti ve bir tutam daha enfiye çekti. "Merhaba!" diye homurdandı, ayağa kalkıp kapıya doğru gitti ve orada duran ve hevesle birkaç kelime fısıldayan bir kadınla konuşmaya başladı. Kadın eline bir banknot ve bir şilin uzattı. "Evet; banknotu alacağım ama onu istemiyorum," dedi, kapının eşiğine düşen şilini reddederek. "Şimdi, buraya bak," dedi yüksek sesle ve çok sert bir şekilde - çünkü kadın çoktan gitmek için dönmüştü - "Bu işten hiç hoşlanmıyorum; ama eğer yapacaksam, bunun için ödeme istemiyorum; ve eğer o parayı geri almazsan, mektubu almayacağım."

"Sus, lütfen!" diye fısıldadı kadın, Isaac'in yuvarlak, kocaman açılmış gözlerine bakarak. "Lütfen bana kızma - bu kadar yüksek sesle konuşma."

Çekici ses yaşlı adamı biraz yumuşattı, ama o homurdanmaya ve mırıldanmaya devam etti, birkaç kelime daha söyledikten sonra, kadın --Jarker'ları ziyaret eden aynı kişi-- şilini alıp onu terk etti,
bu arada komşusunun iş yerine gelen kadın ziyaretçilere karşı kafası rahat olmayan Bayan Slagg tarafından büyük bir hevesle izlendi.

"Bu işe yaramaz, işe yaramaz," diye mırıldandı yaşlı adam, nota bir göz attıktan sonra
oturdu. "Beğenmedim.--Peki," dedi yüksek sesle, "o mumu
buldun mu?"

"Cebimdeydi," dedi Isaac, ekmek kırıntıları, tütün tozu ve dumanla kaplı
bulunan gerekli şeyi yavaşça ve ciddi bir şekilde işaret ederek.

"Hadi, biraz daha haber verelim," dedi Matt, bir kez daha kendini toparlayarak.

"Hiçbir yerde cinayet yok mu?" dedi Isaac, işi artık ilerliyordu.

"Hayır, yok!" dedi Matt sertçe. "Güzel zevkin var; ama
işte iki ateş var--belki sana yeter?"

"Ah!" dedi Isaac yavaşça, "Hadi onları alalım;" ama yine, Matt'in canını sıkarak, daha fazla ilerleme, üç çift eski çizmeyi atmak için gelen bir adamın girmesiyle durduruldu.

Yaşlı Matt kağıdını buruşturup iğrenerek kaldırdı ve adam ayrılır ayrılmaz çizmeleri incelemeye başladı.

"Ah!" dedi, "güzel bir takas--üç çift düzgün çizme üç şiline; ve sonra onları rötuşlayıp çifti beş şiline satacaksın. Sana ne diyeceğim--bu çift için sana bir şilin ve eski
çizgilerimi vereceğim."

"Onarılmadan giyemezsin," dedi Isaac.

"Giyemez miyim?" diye cevapladı Mat sert bir gülümsemeyle; "Bunları giyebilirim, ihtiyar,
ki çok daha kötüler;" ve eski olanlarından birini sıraya koydu.

Bu cevaplanamazdı, bu yüzden Isaac sadece sigara içti.

"Hangi çiftin sana en çok uyduğunu dene," dedi sonunda, "ve ben de onları biraz daha onarırım, bir şiline."

"Kitap kapağı tabanları yok," dedi Matt, başparmağıyla omzunun üzerinden arka odadaki yığını işaret ederek.

Isaac yavaş modasından sonra sırıttı ve sonra homurdandı, "Birinci sınıf deri ve iyi işçilik."

"İki şiline mi?" dedi Matt.

"Ve eski olanlar," dedi Isaac.

"Onlar senin için hiçbir şey ifade etmiyor," dedi Matt.

"Ve onlar senin için hiçbir şey ifade etmiyor," dedi Isaac.

"Diyelim ki akşam yemeğine çıkıyorum ve bir değişiklik istiyorum?" dedi yaşlı adam sırıtarak.

"'Bir şilin daha, o zaman,' dedi Isaac kararlı bir şekilde.

"Neden, altı peniye değmezler!" diye haykırdı Matt öfkeyle.

"Sana değil,' dedi Isaac yavaşça.

"Hayır, ne sana, ne de sahibi dışında kimseye,' dedi Matt.

"Hangisi olacak?" dedi Isaac, dikişleri arasında. "İki şilin ve eskisi mi, yoksa üç şilin olmadan mı?"

"Bitti mi?" dedi Matt.

"Bitti,' dedi Isaac.

"Yeni deriyle mi?" dedi Matt.

"Birinci sınıf, iyi terbiye edilmiş deriyle,' dedi Isaac, mumlu uçlarını keserek.

"O zaman ikide al,' dedi Matt, ayağa kalkarak; "ve sana ne olduğunu söyleyeyim, Ike, senin dumanına ve kur yapmana katlandım; ama
beni o lanet olası
çöp kağıtlarınla ​​boğmaya bir son vermezsen,
taşınacağım, Ike--taşınacağım. "

Isaac Gross bu sefer daha hızlı gülümsedi, çünkü piposunu ağzından çıkardı
ve gülümsemenin bir sırıtışa dönüşmesini sağladı; sonra Matt'i dışarıda görmüş olan nöbetçi Bayan Slagg'a şöyle bir göz attı; ve sonra, yaşlı adam Lower Series-place'in engellerinden geçerken,
elinde aldığı notu tekrar tekrar çevirip
giderken ve giderken
mırıldanırken, Isaac'ın çekici "tap, tap, tap" diye devam etti, ta ki o duymaz hale gelene kadar.

BİRİNCİ CİLT SONU.

İkinci Cilt, Bölüm I.

EV.

Septimimus Hardon, County Arms'ın karanlık geçitleri boyunca yavaşça ilerledi
ve gizlice sürgüyü ve sürgüyü gevşetti, ta ki ön kapı dokunuşuna boyun eğene kadar ve sabahın gri şafağında durdu,
birkaç dakika pazaryerinde etrafa baktı
ve sonra uzun zamandır gitmediği bir yola doğru ilerledi yıllar.

Kasabayı geride bırakırken her yer ne kadar da tanıdık görünüyordu!--henüz belirsiz
görünen, ama yüreğinde bir şişkinlik hissi ve gözlerinde davetsizce yaşlar oluşmasına yetecek kadar tanıdık noktalar. Şimdi durup eski yarı unutulmuş bir sahneye baktı; şimdi solundaki ormandan yükselen sabah ilahisini dinlemek için--karatavuk ve ispinozun yüksek ve tiz notaları, sığırcıkların alaycı düdüğü, karatavuğun yumuşak flüt sesleri ve kargaların aralıksız ötüşleri. Her taraf o kadar huzurlu, Londra'daki yakın bir mahkemenin sefaletinden o kadar büyük bir değişiklikti ki, düşünceleri şimdiki zamandan çocukluğunun eski günlerine geri döndü ve bir süre damarlarında bir sevinç hissi dolaştı, gözleri parladı ve eski kilisenin kulesine varana kadar etrafına keyifle baktı, sonra cenaze törenini ve şimdiki sefaletleri hatırladığında ruhuna bir ürperti düştü. Sonra, yüzüncü kez babasının yalnız ve korkutucu sonunu hatırladı - tek bir affedici söz söylemeden göçüp gitmesi; eski evine bir dilenci olarak, orada bir hakkı olmadan geri dönmesi - sanki eşikte karşılanmak ve kendisine ancak müsamaha gösterilerek kabul edilebilecek bir davetsiz misafir olduğu söylenmek. Ama içeri gireceğini söyledi, sadece amcasının sözlerinin doğruluğuna dair bir işaret vermeleri için ölülerden rica etmek için. Septimus Hardon'un kaşları çatıldı ve aceleyle yürümeye devam etti; sonra tekrar 
uyuşuk, yorgun yoluna düştü. Çok erkendi, yoksa jestleri dikkat çekerdi; ama kimseyle karşılaşmadı ve bir kez daha aceleyle yürümeye devam etti, sonunda gölgeleri içinde hayatının çok büyük bir kısmını geçirdiği kasvetli, yosun tutmuş evin olduğu ağaç kümesinin önünde durdu. Kederli bir şekilde gıcırdayan paslı demir kapıdan geçti ve sonra her zamankinden daha kasvetli, yosun tutmuş ve nemli görünen eski yerin önünde durdu. Her yerde ıssızlık; çünkü
oğul evinden ayrıldığında, baba kendini kapatmış, bahçıvanı ve ev hizmetçisi görevini yapan kişi hariç tüm ev hizmetçilerini işten çıkarmıştı. Asma hala büyük kafes işine asılıydı, ama burada
orada sarmaşıklarla karışmış, düşmüş ve patikanın üzerine uzanmıştı; pencereler loştu, yollar yabani otlarla kaplıydı;
kapı eşikleri arasında, bir önceki yıl büyüyen solmuş otlar, erken baharın esintisinde hışırdıyordu.
Bu tür
pencerelerin üzerinde, sarı zaman lekeli panjurlar çekilmişti,
burada ve orada yerde-[taramadan dört sayfa eksik.]
alnında büyük damlalar halinde ter vardı, panjur yavaşça
bir o yana bir bu yana sallanırken ve çıta garip bir hayalet gibi
pencerenin çerçevesine çarpıyordu. Birkaç dakika boyunca Septimus Hardon durdu, pencere pervazına yaslandı, titredi ve kararsızdı, ta ki zihninin ve bedeninin gücünü
toplayana kadar, yavaşça kendini çekti, odanın içine tırmandı ve
sonra perde yerine geri düştüğünde, ölülerin huzurunda durdu, perde çıtasının pencere çerçevesine çarparak çıkardığı "rap-rap" sesini ve eski evin
lambrisinin arkasından gelen keskin ve vahşi kemirmeyi dinledi ve bu arada gözlerini çok iyi bildiği yatağın yönüne çevirmeye cesaret edemedi ve tabutun üzerinde durduğunu hissedebiliyordu.

Kemir, kemir; yırt, yırt; keskin küçük dişler ince sert tahtada vahşice çalışıyor ve açıkça hedeflerine doğru hızla ilerliyorlardı.

Ses iğrençti ve ter, Septimus Hardon'un alnından çıplak tahtalara ufak bir şapırtıyla damlıyordu, orada birden fazla küçük yıldız benzeri işaret görebiliyordu ve sonra kendini toparlayarak, gürültünün geldiği noktaya doğru koştu ve duvar kaplamasına öfkeyle tekme attı, sonra bir itişme sesi duyuldu, ardından derin bir sessizlik geldi, sadece ara sıra pencere çerçevesine kör çıtanın hafifçe vurulmasıyla bozuldu. Ve orada, kendi eski odasında, eski, sade döşenmiş odada duruyordu; belki de bir önceki gece uyumuş olabilirdi, her şey o kadar değişmemişti ki, gözleri görmeye geldiği şeyi en sona erteleyerek etrafına baktı. Hudibras'ın tuhaf, eski siyah çerçeveli baskıları vardı, garip, kaba
figürleri onu çocukken korkutmuştu - akşamın veya sabahın alacakaranlığında, çocukça bir korkuyla titrerken çerçevelerinden fırlamış gibi görünene kadar baktığı figürler; deseninde grotesk yüzler çizmeye alışkın olduğu eski duvar kağıdı vardı; yine mermer tavan vardı, labirent benzeri gezintilerinde mavi damarlarını takip etmeye alışkın olduğu, ateşli ve çocuksu bir rahatsızlıkla uyanık yattığı zamanlar; aynı zayıf görünümlü çizgili halı şeritleri; yazın sineklerin etrafında fırlayıp döndüğü kirişteki aynı eski kanca; çatlak ibrik, tuhaf su şişesi ve camıyla aynı sallantılı köşe lavabosu, bir ayak sesi koridordan geçtiğinde şıngırdadı; rüzgarlı gecelerde devrilen ve onu neredeyse korkudan nöbet geçirecek hale getiren ateş tahtası, orada dururken,
şimdi bile, yarı düşmüş ve bir sandalyeye yaslanmış, eskiden olduğu gibi eski ince isin hafif bir tozuyla
ocak taşına dağılmış; aynı çekmeceler, eski şıngırdayan pirinç düğmeleri önlüğüne takılmış ve o karanlık gecede mumu düşürdüğünde onu tutmuş ve yardım için çığlık atarak durmuş; baca parçasının üzerindeki aynı deniz kabukları--eskiden kükreyen denizi dinlemek için kulağına tuttuğu deniz kabukları;
hatta eski saz gölgesi--büyük ve delikli--oradaydı,
el yıkama lavabosunun zemininde duran ve büyük delikli gölgesini tavana ve duvara yansıtan eski gölge--her delik ona bakmak ve uykuyu kaçırmak için
parlak bir göz oluşturuyordu.

Zamanın geçtiğine inanmamasına ve orada yaşlı bir adam olarak durmasının imkansız olduğunu düşünmesine neden olan tanıdık görüntüler;
odayla olan tüm
ilişkileri çocukluğun ilk oluşan izlenimleri gibi görünüyordu. Ama o düşsel, düşünceli nöbeti bir kenara attı; çünkü onu
sonuna kadar sürüklediğini hissediyordu ve şimdi bakmalıydı. Evet; eski yatağı, neredeyse kapağıyla örtülü, şimdi
başından biraz aşağı çekilmiş büyük siyah kumaş tabutla birlikte oradaydı.

"Tap-tap, tap-tap," diye seslendi kör tahta; dışarıda güneş parlıyordu ve
açık pencereden kuşların neşeli cıvıltıları geliyordu.

Odanın içinde Septimus Hardon kendi kalbinin
ağır atışlarını duyabiliyordu. Sonra tekrar, hemen arkasından, lambrinin ötesinde telaşlı bir
sürüşme sesi geldi; sonra tiz bir ciyaklama; ve hemen ardından, aç dişlerin yüksek, keskin yırtılma sesi, kemirme, kemirme, kemirme
durmadan, çünkü korkmuş fareler tekrar saldırıya dönmüştü.

Septimus Hardon sersemliğinden uyandı ve lambriyi öfkeyle tekmeledi ve bir kez daha açlıktan kaçan küçük hayvanların aceleci koşuşunu duydu ve geçmişi hatırladığında damarlarında titreme hissi dolaştı.

Ve şimdi yatağa yaklaşmaya cesaret etti ve tabutun kapağını açmak için elini uzattı; ama bir süre ellerini
üzerine koyarak durdu. İnsan gözlerinin dayanamayacağı kadar
iğrenç bir şeye bakmak üzere olduğu korkusu onu gölgelemişti; ama sonunda
örtüyü kenara itti ve yatağın üzerine düştü, yüzen başıyla
düşmekten kurtulmak için birkaç dakika karyolaya tutundu.
Ama titreme geçti, çünkü bir kez daha
farelerin yorulmak bilmez kemirmeleriyle uyandı; ve kendi kendine
ince meşe panelin içinden geçmelerinin ne kadar süreceğini
ve sonra tabuta saldırıp saldırmayacaklarını sordu.

Kemir, kemir, kemir durmadan, ta ki bir kez daha öfkeyle
duvara vurana kadar, sonra ses kesildi. Ve şimdi Septimus Hardon kararlı adımlarla
yatak başına doğru yürüdü ve babasının yüzüne baktı, korkunç
bir şekilde
şekilsizleşmemiş ya da bakması korkutucu değildi, ama solgun, sakin, sert, kaşları hafifçe gerilmiş ve orada, o gölgeli odanın alacakaranlığında, görünüşe göre uyuyordu.

Ölü - uyumuyordu. Ondan tek bir kelime, tek bir işaret, affetme olmadan gitti; onu insanların gözünde sonsuza dek kirletilmiş ve lekelenmiş bir isme sahip bir dilenci olarak bıraktı. Gitti - böylesine hayati öneme sahip bir sırrı da beraberinde götürerek; ama Septimus Hardon şimdi bunların hepsini düşünmüyordu,
çünkü anısı annesinin yaşadığı o ilk günlere geri dönmüştü ve babası sert nöbetlerinden gevşerdi, böylece bir süreliğine mutluluk evlerinde yerleşmiş gibi görünürdü. Sonra annesinin ölümünün anısı ve babasının içine düştüğü soğuk kayıtsızlık geldi. Sonra yine tüm üzüntüler ve acılar unutuldu ve yaşlı adamın erdemleri, perişan, seyahatten lekelenmiş oğlu tabutun yanında dizlerinin üzerine çöküp yüzünü ellerinin arasına gömdüğünde parladı.

Güneş, körlüğün gevşek köşesinden içeri süzüldü ve diz çökmüş adamın üzerinde altın bir külçe gibi parladı; serçeler saçaklarda cıvıldıyordu ve pencere çerçevesinin üzerinde, panjur düzenli aralıklarla tekdüze tık tık tık sesini sürdürüyordu, bazen hafif bir hava
püskülü onu tepeden tırnağa titretip ürpertiyordu. Ama her şeyden önce, lambrinin arkasından aralıksız kemirme, kemirme, kemirme sesi geliyordu,
sanki fareler zamanlarının kısa olduğunu ve avlarının yakında erişemeyecekleri
yerde olacağını biliyorlardı; kemirme, kemirme, kemirme, sanki
tahtanın büyük parçalarını
parçalıyormuş gibi, şimdi öfkeyle vurulmuş hiçbir darbe onları korkutmuyordu; kemirme, kemirme, kemirme, ta ki küçük
pürüzlü kıymıklar ve talaşlar süpürgeliğin altından dışarı
çıkarılmaya başlayana kadar; sonra daha da fazlası, daha da fazlası, ta ki pürüzlü bir deliğin yakınında, bir nefesin
dağıtacağı
küçük, hafif bir yığın belirene kadar. Sonra yığın ve delik büyüdü ve gürültü arttıkça keskin bir burun
hızla hareket etti, tıpkı bir fare gibi, tahtayı koparmak için yer bulana kadar, yığın büyüdü, parçalar
aceleyle odaya fırlatıldı ve sonunda küçük kemer
işçinin, keskin gözlü, keskin bakışlı, küçük bir hayvanın geçişi için alan sağladı, birkaç dakika hevesle etrafa baktıktan sonra odaya daldı, tekrar geri döndü ve sonra süpürgeliğe saldırısını delik genişleyene kadar
yeniledi.

Sonra bir süre her şey sessiz kaldı, ancak dikkatli bir gözlemci karanlığın içinde
farenin keskin burnunu ve gözleyen kürelerinin hevesli parıltısını fark edebilirdi. Sonra hafif bir hışırtı geldi ve fare
odaya doğru kayıyormuş gibi göründü; sonra delikte başka bir kafa belirdi ve
başka bir zayıf, vahşi hayvan dışarıdaydı, ama perdeden gelen normalden daha yüksek bir vuruş onları
inlerine geri fırlattı.

Beş dakika daha ve tekrar dışarıdaydılar - bir, iki, üç; bir tane daha, bir tane daha, ve bir tane daha - açlıktan vahşileşmiş bir fare sürüsü; ama şimdi
pencere pervazına konan bir çift serçenin yüksek, cıvıldayan kavgası küçük hayvanları bir kez daha korkuttu ve
aceleyle köşelerine kaçtılar.

Tekrar dışarıdaydılar, çünkü her yer sessizdi; önce biri odaya baktı, siyah, boncuk gibi gözleriyle etrafı taradı, sonra
yanlış bir alarmla geri fırladı, ama hemen ardından arkadaşları geldi, ta ki bir kez daha bir sürü olana kadar, bazen birkaç adım koşuyor, bazen deliğe geri fırlıyor; ve Septimus Hardon hala diz çöküyordu, saatlerdir diz çöktüğü gibi,
babasının tabutunun yanında hareketsiz.

Altın çubuk odanın içine ve karşısına doğru parlıyordu, artık bir çubuk-uğursuz değildi,
çünkü ölülerin yüz hatlarında oynuyordu, onları bir gülümsemeyle aydınlatıyormuş gibi görünüyordu; serçeler saçaklarda cıvıldıyordu,
bir arabacının hafif düdüğü, eski, küçük bir çabayla yolunu neşeyle buluyordu, yoldan duyuluyordu; panjur hala hafifçe vuruyor ve tepeden tırnağa titriyordu; ancak süpürgelikten gelen kemirme sesleri durmuştu ve
diz çökmüş adam yatağın yanında hareketsiz duruyordu.

Tap, tap, tap, garip bir uyarı şeklinde, eski panjurun titrek hareketi devam ederken. Görünmeyen gözlemciler tarafından yumuşakça yapılmış gibi uyarı vuruşları - yüzü ellerinin arasına gömülmüş ve yıpranmış, zayıf parmakları tabutun siyah bezine dokunan diz çökmüş figürü uyandırmak için işaretler; şimdi daha da yüksek sesle çıkan vuruşlar, çünkü küçük, vahşi pençelerin bir örtünün üzerinden geçmesi gibi hafif, tırmalayıcı bir ses vardı.

İkinci Cilt, II. Bölüm.

TOPLANTILAR.

Geliştirme sıvısını hassaslaştırılmış bir
tabakaya uygulayan ve sonra sanki sihirle fışkıran, önce hafif, sonra daha güçlü çizgiler, özellik özellik, güzel bir yüzün çizgilerini gören ilk fotoğrafçının hissetmiş olması gereken hayret verici hazla, yaşlı Matt Space, Lucy Grey'e baktı, çünkü o harika geliştirici, Zaman'ın, onun her geçen gün daha da güzel bir kadın görünümü almasına neden oluyordu. Dün ona neredeyse sadece bir kız, bir çocuk gibi geliyordu; ama geçiş hızlı olmuştu. Doğrusu, onunkisi tomurcuğun hızla
büyüdüğü görülen bir hayat zamanıydı; ama burada zorlayıcı güçler iş başındaydı. Aslında, sessiz öz-bağımlılığı, düşüncesi ve
yönetme biçimleriyle Lucy, yıllarca bir kadındı ve annesinin birçok acı dolu
sınavında arkadaşı ve danışmanıydı. Üzüntü,
yoksulluk, üvey babasının mücadeleleri ve Londra'nın kalabalık sokaklarındaki hayatlarıyla aşinalık, Lucy Grey'in zihnini geliştirme eğilimindeydi; o gerçekten de hiç kızlık çağını yaşamamış sayılabilirdi: küçük kız kardeşine ve erkek kardeşine hastalıkta ve sağlıkta bakıcı, hasta annesine hizmetçi,
ev hanımı, Septimus Hardon'ın sefaletini neşelendiren ve şimdi de ailenin geçimi için çalışan, eğer çocuktan kadına adım atmamış olsaydı, gerçekten garip olurdu, çünkü böyle durumlarda yılları ikinci planda kalırdı. Ama yıllar durağan geçmemişti, çünkü Lucy Grey artık on yedi yaşındaydı ve
yaşlı matbaacı,
çalıştığı depoya gidip gelirken onu memnuniyetle arkadaşı olarak seçen güzel kıza gururla bakardı.

Ama Matt öfkeliydi ve rahatsızdı, çünkü
onu sinirlendiren ve endişelendiren bir sırrın yarı sırdaşı yapılmıştı. Günde yirmi kez
bir daha asla içmeyeceğine yemin ediyordu; ve böyle zamanlarda enfiyesinin tüketimi korkunç oluyordu. Carey Caddesi'nde, "ayrılacağını" şiddetle ilan etmediği, bu arada gizemli bir şekilde başını sallamadığı neredeyse tek bir sokak lambası direği yoktu; ama her gece, Lucy'nin çekici bakışıyla karşılaştığında, tüm kararları güneşte sis gibi
soldu ve geçtiği bir sonraki direğe yaşlılığında bir aptal olacağını fısıldadı.

Yaşlı adam, aldığı mektubu Lucy'ye götürmüş, akşam yemeğinde, Bayan Hardon yatarken ona vermişti; ve sonra okuyucunun içeriği
yutup bitirirken, gizlice hevesli bakışları, kızaran yanakları ve yaşlarla ıslanmış gözleri
izlemişti.

"Bu gece burada olacak mısınız, Bay Space?" dedi Lucy, başını kaldırarak. "Benimle
gelecek misiniz?"

"Yaşlı Matt Space, hanımefendi, sizin mütevazı hizmetkarınız ve ona söylediklerinizi yapacak; ama bundan hiç hoşlanmaz. Sırlardan hoşlanmaz;" ve
yaşlı adam notu işaret etti. "Neden ona söylemiyorsun?" ve başını
iç odaya doğru salladı.

"Hayır, hayır," diye fısıldadı Lucy aceleyle.

"Tamam, hanımefendi, tamam. Yedide burada olacağım. Sanırım
kötü muamele göreceğim ve bir saatliğine kaçacağım." Ve belirlenen saatte yaşlı adam, artık istenmeyeceği söylenmesi riskini göze alarak çalıştığı ofisten aceleyle çıktı ve Lucy'ye
akşamın alacakaranlığında, heyecanlı, hareketli yüzü yanaklarındaki boyayı
garip ve tuhaf gösteren esmer, gösterişli giyimli kadınla konuştuğu yere kadar eşlik etti. Lucy'nin elini
sıkıca tutmuştu ve yaşlı Matt bir kereden fazla onun elini şefkatle öptüğünü, sanki masumiyet ve saflığa son tutunuşuymuş gibi ona
sımsıkı sarıldığını gördü.

Görüşmeleri sırasında yaşlı adam iki kez ilerledi, gitme zamanlarının geldiğini işaret etti, başparmağıyla birçok aceleci hamle yaptı; ancak karşılaştığı çekici
bakışlar onu mırıldanarak bir lambanın altındaki eski görevine geri gönderdi, orada huzursuzca duruyordu.

Ve yaşlı Matt'in de dikkat etmesi gereken bir şey vardı; çünkü iki kez, kötü yüzlü Bay Jarker'ın yolun karşı tarafında gizlice geçtiğini gördü, gerçekleşen bir toplantıdan habersiz görünmeye çok çabaladı,
ama başarısız oldu, çünkü zaman zaman başı o yöne doğru dönüyordu, ayrıca birçok yoldan geçen kişi Lucy'nin tatlı, samimi yüzüne, küstahça bir şekilde bakmak için duruyordu, birden fazla kişi geri dönmeye meyilli görünüyordu. Bütün bunlar yaşlı adamı rahatsız etti ve
konuşanlara biraz daha yaklaşırken dikkatliliğini iki katına çıkardı; ama bunu görmedi, sokağın elli metre kadar aşağısında,
bir kapının girişinde duran, geniş beyaz alnının altından, bir çift keskin gri göz, rahatsız edici, şaşkın bir ifadeyle, gruba
dikkatle dikilmişti.

"Tanrım--Tanrı seni korusun!" diye fısıldadı kadın; "şimdi gitmelisin, canım!" tam o sırada iyi giyimli bir adam elinde puroyla geri geldi ve hafifçe eğilerek, şaşkın kıza bir şeyler söyledi; hareketlerini izleyen ve hemen arkasından takip eden yaşlı Matt,
aniden onu bir yana omzuna aldı ve o kadar sert bir şekilde ki, düşmekten
kurtulmak için yola adım attı. Sonra geçen bir arabacıdan bir bağırış, yarı söylenmiş bir haykırış duyuldu ve zarif giyimli aylak, koyu pantolonundan çamurlu bir tekerleğin izlerini ovuşturuyordu, yaşlı Matt ise sert bir şekilde "Hadi gelin, hanımefendi!" dedi. Lucy'nin kolunu kendi kolunun arasından geçirdi,
ve arkadaşına kısa, sert bir baş selamı vererek onu uzaklaştırdı.

Ancak Matt sahnedeki bir sonraki değişikliği görmek için geri dönmedi, yoksa Bay William Jarker'ın yolu geçip esmer kadınla konuştuğunu görebilirdi, kadın sert ve kısa bir şekilde cevap verdi, kadın aniden ondan
döndü, ancak geri dönüp sessizce birkaç kelime
söyledi, kadın aceleyle
gitmeden önce. Sonra şehir züppesi, korkusundan kurtuldu,
yaşlı Matt ve Lucy'nin adımlarını takip etti, ta ki omzuna sağlam bir el konana kadar, döndüğünde, bir din adamı gibi giyinmiş, otuz bir veya otuz iki yaşında bir adamın sakin, sabit bakışlarıyla karşılaştı. "Geri çekilin efendim, yoksa o genç hanıma hakaret ettiğiniz için sizi gözaltına alırım," dedi, sessiz, sert, ölçülü bir tonla.

"Genç ne?" diye cevap verdi; ama ona bakan keskin gri gözlerin bakışında o kadar kararlı ve ikna edici bir şey vardı ki, duyulamayacak şekilde mırıldanarak adam geri çekildi ve kısa süre sonra geçen kalabalığın içinde kayboldu.

Rahip Arthur Sterne daha sonra hızla etrafına baktı ve Lucy
Grey'in bir sonraki sokaktan geçtiğini gördü, köşesine aceleyle koştu, orada onu neredeyse en altta görebiliyordu, yaşlı Matt ise sertçe yürüyordu. Daha sonra Lucy'nin arkadaşı olan kadını aramak için döndü, ama kadın kaybolmuştu. Ancak, aceleyle onun gittiği yöne doğru yürüdü ve hevesle biraz uzağa baktı, şimdi bu tarafta, şimdi öbür tarafta başlığını gördüğünü düşünüyordu, ama her zaman hayal kırıklığına uğradı; Birkaç kez geri dönmek üzereydi, ancak uzaktaki bir figürün aldatıcı bir bakışı onu yönlendirdi, ta ki yorgun ve cesareti kırılmış bir şekilde dairesine gitmek için döndüğünde, önce Bay William Jarker'ın çirkin yüzüyle karşılaştı,
bir tür kambur bir eğilme girişimi yaptı ve hemen ardından, ağzında bir saman ve ceplerinde elleri olan, Bay Sterne'in fark etmeden yanından geçtiği, kuş avcısını tanıdığı, karısını ara sıra ziyaret ettiği bir birey. Ancak Bay Sterne, bir boğanın efendisini veya bir tazının avını takip etmesi gibi, kabadayı tarafından takip edildiğinin farkında değildi - ancak ikinci benzetmeyi kullanmak utanç verici. Bay Jarker, o sessiz görünümlü kişinin, papazı tekrar takip etmek üzereyken, bir anlığına o ve sessiz kişi, birbirlerini görmeden yüz yüze durdular; ancak Bay Jarker'ın hemen başka bir yöne gittiği, oysa sessiz adamın, samanını yavaşça çevirip kendine göz kırptıktan sonra, Bay Sterne ile aynı yolu izlediği gözlemlenebilirdi.

İkinci Cilt, III. Bölüm.

BAŞKA BİR CENAZE.

Septimus Hardon ayağa fırladı, aniden bir anahtar döndü ve yatak odası kapısı açıldı; keskin bir sürtünme sesi duyuldu, sanki bir fare sürüsü yataktan aceleyle atlıyor ve deliğe ulaşmak için birbirlerini parçalıyormuş gibiydi; bir kadından vahşi bir çığlık, sert bir düşüş
ve sonra her şey tekrar sessizliğe büründü.

Septimus Hardon, dağılmış enerjilerini hatırladığı anda kadının başını kaldırdı ve yüzünü yıkadı, kadın kısa süre sonra gözlerini
açtı ve oturdu, ona dehşet içinde baktı.

"Şşş!" dedi yumuşak bir sesle; "endişelenme. Benim adım Hardon; babamı
son kez görmeye geldim. Sanırım seni kasabada tanıyordum?"

"Ah, evet; seni şimdi hatırlıyorum, efendim," diye kekeledi kadın; "ama beni
korkuttun."

"Şşş! Hemen aşağı in," diye fısıldadı Septimus ve ona kapıya kadar kendisini
takip etmesini işaret etti.

Kadın itaat etmek üzereydi, ama odanın etrafına göz gezdirerek,
yeni kemirilmiş tahtayı ve talaş yığınını işaret etti.

Septimus ürperdi ve birlikte gidip tabutun kapağını kapattılar.

"Bir dakika durun lütfen efendim," dedi kadın - Somesham'da Lincoln's Inn'den Bayan Sims'in benimsediği aynı yolu izleyen kasabadan fakir bir kulübe sahibinin karısı - "bir dakika durun lütfen efendim, hemen geri döneceğim." Zavallı şey, aceleyle uzaklaşırken dişleri birbirine çarpacak kadar titriyordu; ancak birkaç dakika sonra kocaman siyah bir kediyle geri döndü, kedi kollarından
sıyrılıp kocaman açılmış gözlerle farelerin
deliğine doğru koştu, orada yumuşakça kıvrıldı, kıvrak kuyruğunun kıvranmaları dışında hareketsizdi, orada düşmanlarının gelmesini bekliyordu.

Aşağıdaki masada cenaze pastası ve şarap vardı ve birincisinden fazladan bir miktar kesilmiş ve kağıt karelerine mühürlenmişti, üzerinde bir ilahinin birkaç beyiti ve pastacının adı ve adresi ciddi bir reklam olarak yazıyordu. Birkaç saat bekledikten sonra, çoğunu eski evde dolaşarak geçiren Septimus Hardon, mühürlenmiş büro ve dolapların karşısındaki küçük yemek odasındaki eski yerini aldı. Cenaze levazımatçısı ve adamı gelmişti ve kısa bir süre sonra merhumun yanına çağrılan Doktor Hardon'ın rakibi geldi. Cenaze levazımatçısı Septimus'u tanıdı ve eğildi; cerrah da onu tekrar tanıdı ve onu orada gördüğüne hiç şaşırmayarak el sıkıştı; kasabadan ayrılmadan önce onu akşam yemeğine davet etti. Ancak kısa bir süre sonra gelen Doktor Hardon, Septimus Hardon'ı iyi tanıyor olsa da, onu orada gördüğüne _şaşırdı_ ve el sıkışmadı, sanki biri ona sert bir
vurmuş gibi irkildi. Bay Keening--Keening ve Keening--sonra odaya girdiler, beyler ağır ve etkileyici bir şekilde şarap aldılar ve bir araya geldikleri amaçtan mümkün olduğunca uzak konular hakkında alçak sesle konuştular.

Sonra cenaze levazımatçısı gelip sakin bir şekilde herhangi bir beyefendinin yukarı çıkmak isteyip istemediğini sordu; ancak oğlundan başka hiçbir beyefendi çıkmak istemedi; ve o da sessizce uzaklaşıp birkaç dakika sakin soluk yüz hatlarına baktı ve sonra cenaze levazımatçısının en iyi siyah oğlanın eldivenlerini dağıttığı yere geri döndü, her beyefendinin ne kadar aldığını yumuşak ve yağlı bir nezaketle sordu. Daha sonra en zengin ve en sert ipekten eşarplar çıkarıldı, pelerinler bağlandı ve her yas tutan kişi performansın kendi kısmı için giydirilirken cenaze levazımatçısı tarafından yeniden oturmasına izin verilmeden önce her yeri ve tepeden tırnağa incelendi. Sonra daha fazla şarap ve daha sakin bir konuşma geldi,
çakıllı yolda tekerleklerin gıcırtısı tarafından kesildi. Şimdi başımızın üstünde ağır ayak sesleri; ayaklar; merdivenlerden kayan biri ve
bir ünlem duyulurken korkuluk yüksek sesle gıcırdıyordu; bir
sürünme sesi; ağır ağır inen daha fazla ayak sesi; geçitteki muşambada keskin ayak sesleri ve oda kapısının önünden çok fazla hışırtı,
birkaç dakikalık bir ara ve tekerleklerin gidiş ve geliş sesleri; sonra cenaze levazımatçısı açık kapıda eğilerek durdu ve Septimus Hardon'a onu takip etmesini işaret etti.

Bu, cenazeyi etkileyici kılmak için mümkün olan her şeyin yapılmasını emreden Doktor Hardon için neredeyse fazlaydı.
Büyük cenaze arabası ve iki yas arabası ilçe merkezinden özel olarak kiralanmıştı;
kadife ve devekuşu tüyleri bol miktardaydı; ve baş yas tutan kişi olarak doktor, çok etkileyici bir manzaraya, bir dereceye kadar kardeşinin sonunun dehşetini silecek, ve onu, doktoru, Somesham sakinlerinin gözünde yükseltmeye yardımcı olacak bir manzaraya
dayanmıştı. Fakat şimdi bu, cenaze levazımatçısının cehaletiyle, baş yas tutan kişi olduğuna inanarak eğildiği eski püskü, yıpranmış oğlunun gelişiyle bozuldu.

Septimus ayağa kalktı ve kapıya doğru hareket etti, Doktor Hardon ise cenaze levazımatçısının işaret parmağına itaat etmekte tereddüt etti; fakat titremesine dikkat çekme korkusu onu daha da kendisi yaptı ve yüzüne beyaz bir
patiska mendil koyarak, yeğeninin peşinden gitti, hemen ardından yas arabasına bindi. Ama Septimus onu fark etmedi, sert ve çatık kaşlı bir şekilde oturuyordu, içindeki vahşi duyguları ele veren hiçbir kas yoktu. Cerrah ve avukat bir sonraki arabada onları takip etti; ve sonra cenaze alayı kasabaya doğru yavaşça hareket etti, cenaze levazımatçısının işvereninin emirlerine sıkı sıkıya bağlı kalmasının mümkün olduğu kadar büyük bir gösteri yaptı. Doktor Hardon, sevgili kardeşinin hatırına görünüşleri korumak istediğini söyledi; ancak yanında sert, endişeli bir adamın varlığını hesaba katmamıştı ve yas arabasının köşesine sindi, öfkeliydi ama aynı zamanda Somesham'ın iyi kasabasında itibarını zedeleyecek bir sahnenin çıkmasından korkuyordu; ayrıca, üç kızının duygularına çok acı verecekti - sadece üçünü düşünüyordu, biri evli ve ikisi uzakta ikamet etmesine rağmen. Septimus'un böyle bir zamanda ortaya çıkmasından daha talihsiz bir şey olamazdı ve sessiz yolculuk sırasında doktorun istekleri yeğenine karşı sevgi dolu olmaktan çok uzaktı; kiliseye vardığında,
acı safra daha da acılaştı,
çünkü doktor yine kendini Septimus tarafından ikinci planda buldu, o da o an için harekete geçmiş gibi görünüyordu,
ve tabutun hemen arkasında, tanıdık anılarla dolu kilisede yerini almak için ilerledi. Orada, aynı
sırada eğilmiş, ancak çok farklı düşüncelerle, amca ve yeğen, eski Octavius'un kalıntıları için hazırlanmış tuğladan yapılmış tonozun yanında birlikte durmadan önce ayini dinlediler ve burada yine doktor
bir hiçliğe dönüşmüş gibiydi, çünkü her göz yanındaki perişan yas tutan kişiye dikilmişti.

Rahip bitirmişti ve kitabını kapatarak yavaşça yürüyordu; katip takip etmişti ve kilise kapısında en öndeki yas arabası, etrafında bir grup çocuk ve aylakla bekliyordu, cenaze arabası uzaktan çekilmişti, zaten yarı yarıya tüyleri soyulmuştu. Kilise bahçesindeki mezar ve mezar taşlarının arasında yoğun bir şekilde kümelenmiş bir kalabalık da vardı, çünkü yaşlı Octavius ​​Hardon'un ölümüyle ilgili çok fazla ilgi vardı ve Somesham halkı konuyu sonuna kadar görmeye kararlı görünüyordu. Yas tutanların artık tabuta son bir kez bakıp oradan ayrılmaktan başka çaresi kalmamıştı. Septimus birkaç dakika boyunca dikilip, kararlılığın sert ifadesi yüzünden silinirken, çaresiz bir sefalete dönüşmek için, başını eğmiş ve mendilini kaldırmış bir şekilde yaklaşan yaslı kardeşle karşılaştı. Septimus Hardon bir yılandan kaçar gibi geri çekildi ve amcasının geçmesi için yer açtı; ancak bir sonraki anda ani bir öfke onu ele geçirdi ve öne doğru bir adım atarak elini doktorun omzuna koydu ve kulağına birkaç kelime fısıldadı.

Doktor aceleyle yeğenine dönerken, Septimus tehditkar bir parmağını yüzüne doğru sallayarak, "İkiyüzlü! Biliyorum--" diye haykırdı. Ancak cümlesini bitiremeden doktor tehditkar elden kaçınmak istercesine geri çekildi; ayağı tahtalardan birinin tam kenarına
kaymıştı ve bir sonraki anda, onu kurtarmak için bir el uzanamadan, tonozun içine düştü.

Bir süre kimse kıpırdamadı, toplanan kalabalığın arasında bir korku
tisi yayıldı; ama kısa süre sonra, düşmüş adamı, görünüşe göre baygın yattığı tabuttan kaldırmak için bol miktarda yardım geldi ve bir dizi öneri arasında, mezar bekçisi elinde iple çevik bir şekilde aşağı indi ve güçlü ipi doktorun göğsüne dolayarak, dışarı sürüklendi ve bekleyen arabaya götürüldü.

Septimus, şok olmuş ve tehditkar hareketinin etkisiyle neredeyse felç olmuş bir halde, birkaç dakika boyunca öylece durdu, düşen adama sağlanan rahatlamayı
gördükten sonra, yavaşça döndü, insanlar ona geçmesi için
sağda ve solda yer açtı. İkinci arabaya ulaştığında,
aceleyle kederinin tuzaklarından kurtuldu ve bunları daha önce bir cenaze töreninde böylesine yakışıksız bir davranışa tanık olmamış olan kapıdaki şaşkın adama fırlattı. Sonra, amcasının etrafındaki kalabalığa doğru aceleci bir bakış daha attıktan sonra, Septimus County Arms'a doğru yürüdü; ağzı açık, konuşarak ve merak ederek, insanlar yavaşça dağıldılar, arabayı takip ederek Yüksek Cadde'deki doktorun ikametgahına gidenleri kurtardılar, orada çaresizce demir parmaklıklara tutunarak ve yemek odası pencerelerine bakarak takıldılar, ta ki cerrah Bay Brande ve avukat Bay Keening birlikte dışarı çıkıp çok önemli görünene kadar ve sokaktan aşağı yürüdüler; korkuluklardan birkaçı uzaktan takip etti, sanki beyler ceplerinde dedikoduya yol açan sahnenin basılı bir kaydını çıkarıp dağıtıma hazır hale getirmişler gibi. Septimus Hardon yas kıyafetleriyle kalabalığın ona karşı duyduğu ilgiyi kaybetmiş gibiydi; çünkü
kimse tozlu giysiler ve eski püskü şapka giymiş zayıf, bakımsız adamı takip etmedi,
eski hanın hizasına kadar yürüdü, orada durdu, sanki içeri girmek üzereymiş gibi; ama bir sonraki an, başını yorgunca sallayarak yürüdü,
ve kısa süre sonra büyük şehre giden yolda ilk kilometre taşını geçti.

İkinci Cilt, Bölüm IV.

BİR ARADAN SONRA.

"Yaptınız mı, efendim?" diye haykırdı yaşlı Matt, küçük Tom'un zevki için
bir
laç figürünün kollarını ve bacaklarını
çıkarmasını sağlamak için ipi çekme işini durdurarak, "yap, efendim? Neden, sana her zaman söylediğim şeyi,
ve papazın sana söylediğini söylüyorsun,--yap, kaybedecek hiçbir şeyin yok; bu yüzden bir şey olursa, kazanmalısın. Geçen baharda, buraya o parayla koşarak geldiğimden beri bir yıl geçti, sizin için
servet kazandığımı düşünüyordum, efendim; ve şimdi--Bak, ne yaptın,
onun bacaklarından birini kopardın!"--Bu, dizlerinin arasındaki küçük çocuğa bir parantezdir.--"Peki sen neredesin? Elbette,
yazma konusunda biraz daha iyisin, efendim; ama ben olsaydım, sözlerini
kanıtlatmadan
sakın sakinleşemezdim."

"Ama, görüyorsun ya," dedi Septimus, kopya çekmekten başını kaldırarak, "Ben zeki değilim, iş adamı değilim; ve yasal danışmanlık için param olmadan ne yapabilirim? Bu üzücü bir hayat; ve bizimki, her zaman, sefil bir aileydi ve amcamınki de öyle. Ona bak: çocukları her zaman uzakta, Agnes ise yardımcısıyla yaşadığı bir aşk ilişkisi sonucu bize geldi ve ben gittikten kısa bir süre sonra ortadan kayboldu ve o zamandan beri hiç haber alınamadı. Konuştun mu?"

"Hayır," dedi Matt, yüzü buruşmuş bir şekilde, pencerede oturan Lucy'nin dikkatini çekmeye çalışırken, Lucy de yakın zamanda çalıştığı depodan kendisine tedarik edilen parlak yeni bir dikiş makinesi için bazı işler hazırlıyordu.

"Parası var," diye devam etti Septimus, "ama bu çocuğunun kaybını telafi edemez. Zavallı Agnes!"

"Ondan bahsetme," diye bağırdı Bayan Septimus öfkeyle, "çok zayıf, kötü bir kadındı ve--"

"Sus!" dedi Septimus sertçe, "hepimiz zayıfız; peki bizi kim yargıç yaptı?"

Bayan Septimus koltuğunda kıpırdanıyordu, pencerenin yanında otururken sinirli ve öfkeli görünüyordu, Lucy ise kızarmış yanağıyla işinin üzerine eğilip duruyordu, sadece bir kez Matt'in gözüne çarptı, yaşlı adam o kadar korkutucu derecede gizemli görünüyordu ki yüzündeki kızarıklık derinleşti ve ayağa kalkıp odadan çıktı.

"Görüyorsunuz ya, efendim," dedi Matt, belli ki yarıda kesilmiş bir sohbeti sürdürerek, "çok uzun zamandır erteledik, hemen adımlar atılması gerekirken. Kimse kusura bakmasın--açıkça konuşursam rahatsız olmazsınız değil mi?"

Septimus başını salladı ve taklit etmeye devam etti.

"Görüyorsun," dedi Matt, "Doktorlar Ortaklığı'na gitmeliydin ve amcana karşı bir şey yapmalıydın ve başka bir şey yapmalıydın ve
bir avukat tutup avukat tutmalıydın ve sonra senin bu değerli amcan
Mahkemede dava görülene kadar mülke dokunamazdı; o zaman, tabii ki, sen uçan renklerle
çıkmış olmalısın. Ama burada, görüyorsun, hiçbir şey yapmıyorsun; önce bir ayı
kaybediyor, sonra bir tane daha ve bu arada o işe gidiyor,
kesintisiz mülkiyet elde ediyor, ona daha da sıkı yapışıyor ve bildiğin kadarıyla, bu zamana kadar hepsini harcamış. Savaşa hemen
devam etmeliydin, biliyorsun."

"Peki ya sinirler?" dedi Septimus başını kaldırmadan, kasvetli bir şekilde.

"Suçlular sinirler!" diye bağırdı yaşlı adam; "dünyadaki en sıkı, en sert ve en dayanıklı şeyler onlar. Bana öyle geliyor ki, biliyorsunuz, efendim, bunu düşündüğümde - ve bunu yatakta onlarca gece geçirdim - bana öyle geliyor ki amcanız karşılaşmasında hiçbir
muhalefetle karşılaşmamış; ve senin--enfiye, enfiye, enfiye," diye mırıldandı yaşlı adam, ceplerinde karıştırırken
şaşkın bir şekilde.

"Söyle, Matt," dedi Septimus hüzünlü bir gülümsemeyle, "zayıflığım--şüphesiz, çünkü kendi sözlerine asla inanamazdı."

"Eh, kesinlikle kelime buydu, efendim," dedi Matt; "ve tüm
yaygınlığından sonra, bir adamın güçlü olduğu için daha iyi olduğunu sanmıyorum,
aklınızda bulunsun. Zayıflık demeyecektim, çünkü köşeleri biraz ovulmuş, aynı anlama gelen bir kelime için ateş ediyordum; ama kutuda bunu telafi edecek kadar
harf yoktu."

"Elimde değil, Matt," dedi Septimus, kaleminden bir saç telini ceketinin eteğine silerek ve sonra mürekkepli parmaklarıyla alnını sıvazlayarak, hemen ardından odaya giren Lucy'nin, yıpranmış başını koluna alıp, mendilinin bir köşesini pembe dudaklarının arasına
aldırıp sonra inatçı lekeyi silmesini bekledi--Septimus
bu arada olabildiğince hareketsiz ve sabırlıydı, ta ki güzel kız
gösterişini bir öpücükle
sonlandırana kadar, sonra da görevine devam etti. "Cezalandırıcılar--ecutors--ve görevliler," diye mırıldandı Septimus, yazarak. "Elimde değil,
Matt, sanırım zayıf olmak benim doğamda var."

"Ve herkesin seni tekmelemesine izin ver," dedi Matt kendi kendine.--"Eh, efendim," diye devam etti yüksek sesle, "benim inancıma göre bu amca seninki, fazla ince eleyip sık dokumadan, bir düzenbaz. Derin bir adam, işte o; ama sonra, bilirsin, dünyadaki tek derin adam o değil ve eğer
yapman gereken zamanda başlasaydın--işte, daha fazla söylemeyeceğim," diye bağırdı aceleyle, çünkü Septimus sabırsız bir hareket yaptı. "Şimdi,
görüyorsun ya, bu ani hevesi aldın--peki, efendim, tamam--seni buna ikna ettik, o zaman söyle--ve şimdi devam edip edemeyeceğini görmek istiyorsun. Geç olsun güç olmasın, diyorum; peki şimdi, durum ne? Sahipliği var ve buna yasanın dokuz maddesi diyorlar; ve bir yıldan fazla süredir elinde bulunduruyor ve sen
hakkını tartışmak için bir adım bile
atmadın.--Pekala, bu konuya
haklarından ve haksızlıklarından bahsetmeden giremem, değil mi?" diye haykırdı yaşlı adam
kırgın bir tonda, çünkü Septimus sinirli bir şekilde yerinde kıpırdanıyordu.

"Hadi, devam et!" dedi Septimus.

"Ama, hadi, belki de çok fazla serbest davranıyorum," dedi yaşlı adam,
ipi o kadar öfkeyle yakaladı ki
çocuğu getirdiği figürün diğer bacağını kırdı.--"Önemli değil, dostum," diye fısıldadı; "Bir dahaki sefere
geldiğimde sana çok
iyi bir tane getireceğim."

"Hadi, Matt," dedi Septimus sessizce; "bana biraz hoşgörü göstermelisin."

"Öyle yapıyorum, efendim, öyle yapıyorum--çok," diye haykırdı yaşlı adam hevesle.

"Çok fazla arkadaşımız yok," diye devam etti Septimus, kalemini bırakıp elini uzatarak, "onların tavsiyelerine karşı, tatsız olsa bile, küçümseyici bir şekilde davranabiliriz."

Yaşlı Matt, uzatılan eli aldı ve konuya devam etmeden önce sıcak bir şekilde sıktı.

"Şey, efendim," dedi Matt, "sana açıkça senin bir--
şey--şey, ne demek istediğimi biliyorsun."

"Evet, evet," dedi Septimus kasvetli bir şekilde, çünkü bu kelimeyle düşüncelerinde o kadar
yakınlaşmıştı ki, yanağında öfkeli bir kızarıklık
oluşturmayı bırakmıştı.

"Şey," dedi Matt, "o zaman tüm işimiz--benimki diyorum, biliyorsun--"

Septimus başını salladı.

"Tüm işimiz onun yalancı olduğunu kanıtlamaktan ibaret. "

"Kesinlikle," dedi Septimus, kalemini kulağının arkasına sokarak; "ama nasıl?"

"Belgesel kanıt," dedi yaşlı adam, "işte bu; belgesel
kanıt," ve yüksek sesle enfiye çekti. "Evlilik stitchikitleri, vaftiz
kayıtları, vb. Bakalım; o günlerde düzenli bir
kayıt olduğunu sanmıyorum. Şimdi, başlayalım, efendim. Baban ve annen nerede evlendi? - yani, eğer evlendilerse," diye mırıldandı yaşlı adam, alçak sesle, ama Septimus kelimeleri duydu.

"Ah evet," dedi sessizce, "Şehirde evlendiler."

"Çok iyi," dedi Matt. "O zaman evlilik sözleşmesinin bir kopyasını alırsak, yeminli ve tanıklı olarak, o zaman nasıl?"

"Eh, bu evliliği kanıtlıyor," dedi Septimus.

"Elbette," dedi Matt; "ama o zaman iddiasını senin daha önce doğmuş olmana dayandırdığını göreceksin. Baban ve annenin evli olduğunu inkar ettiğini düşünmüyor musun? O yapmıyor, değil mi?"

"Hayır," dedi Septimus yorgunca, bir cep defterini açıp sık sık referans almaktan dolayı kat yerlerinden ayrılmış yıpranmış ve kırılmış bir mektup çıkarırken. "Haklısın, Matt," dedi, birkaç satırı okuduktan sonra. "Evlilik sicilinin bir faydası olmaz."

"Evet, olur," dedi Matt; "bu belge niteliğinde bir kanıt ve inşa etmek istediğimiz kulenin bir tuğlası olacak; bu yüzden ona hapşırmayın, çünkü her şey değil. Tek bir şey olacak; ve şimdiye kadar her şey yolunda, onu aldığımızda. Görüyorsun, hassas bir şey ve onu bir avukatın eline vermeden önce - saygın bir avukatın eline, çünkü ucuz hukuk Lincoln's Inn'deki en değerli şeydir - ona gösterecek bir şeyin olmalı. Şimdi, şimdiye kadar her şey yolunda, amcanın sağlam zeminde olduğunu hatırla, henüz hiçbir yerde değilken. Şimdi iyi bir avukata gidelim.
`Evlilik içinde mi doğdun?' dedi. `Evet,' dedin. `Hadi,' dedi, `kanıtla.'"

Septimus iç çekti ve amcasının haklı olup olmadığını merak etmeye başladı.

"Hadi," dedi Matt, "doğumlu aile İncili, ha?"

"Bir tane vardı, tabaklarla dolu," dedi Septimus, eski Pazar öğleden sonralarını hatırlayarak, masanın üzerine eğilip gravürlerle eğlendiği zamanları; "ama içinde hiçbir kayıt yoktu, sadece büyükbabamın adı vardı. Sanırım, şimdi bahsettiğine göre, babamın içinde bazı maddeler olan küçük bir cep İncili vardı ama ben hiç dikkat etmedim."

"Çürümüş kamış - çürümüş bir kamış," dedi yaşlı adam. "Emin değilsin; ve
olsan bile, amcan orayı tekrar tekrar avlayacak kadar kurnazdı ve o kitap duman içinde bacadan yukarı çıktı ya da küller içinde
ızgaranın altına, yeterince uzun zaman önce. Vasiyetname yok mu diyorsun?"

"Duyduğum kadarıyla yok," dedi Septimus.

"Belki de hemşireyi, doktoru ya da eski bir dostu bulabiliriz; ama
o zaman, belgesel kanıt getiremezlerse, pek işe yaramaz.
Biliyorsun, yaşlılar elli yıl önce olan şeyler hakkında yemin etmeye zorlandığında, insanlar başlarını sallar ve
zayıflayan anıları düşünürler, vb. Görüyorsun ya, üzerinde çalışmak için
güçlü bir şeyimiz olmalı. Doğum tarihinizi ve evlilik
stiffikt'inizi alabilirsek, sorun olmaz, değil mi?"

"Evet, istediğimiz her şeyi kanıtlayacaklar," dedi Septimus.

"Kesinlikle öyle," dedi Matt; "ve doğum tarihinizi alamazsak,
vaftiz tarihiniz ne olacak?"

"Bu da aynı şekilde işe yarar," diye haykırdı Septimus.

"Hayır, olmaz," dedi yaşlı adam, "papazın alnınıza bir haç çizdiği
zaman kaç yaşında olduğunuzu da içermeden--ha?"

Septimus hemen sinirlendi.

"İyimser olmanın bir faydası yok, biliyorsunuz efendim. Yapmamız gereken şey
hiçbir şey beklememek ve sonra tek elde ettiğimiz şey net bir kâr. Peki,
nerede vaftiz edildin--bunu biliyor musun?"

"Evet," dedi Septimus.

"Pekala, eğer o zamanki yaşınla ilgili bir kayıt içeriyorsa sorun değil,
ama emin olamayız; ve eğer içeriyorsa, amcanın
birisini getirip bunun yanlış olduğuna ve seni gerçekten
doğmadan on iki ay önce emzirdiğine yemin ettirmesini sağla. Büyük ihtimalle, bilirsin, seninle aynı anda yarım yirmi tane daha yapılırdı ve asla yaşını sormadılar. Ben öyle demiyorum, biliyorsun, sadece belki öyleydi. Peki,
doğum gününü ne olarak adlandırıyorsun, beyefendi?"

"17 Ocak'ın 10'u--," dedi Septimus.

"Çok iyi, beyefendi; ama o zaman, bu sadece senin söylediğin şey, aklında olsun, ve bir dava
görülürken bir mahkemede yalın bir kelime pek bir şey ifade etmez.
`'Öyle,' diyorsun. `'Öyle değil,' diyor zengin,
müreffeh,
saygın, parası olan, büyük bir evde yaşayan ve etrafında bir sürü zengin arkadaşı olan amcan. `'Davanı kanıtla,'' diyor yargıç sana; ve aklında olsun, beyefendi, bu hassas nokta; bu
babanın parasını kimin alacağı meselesi değil. O bunu başardı ve
bu senin onu dışarı atmanla ilgili bir mesele. Bu yüzden, `Davanı kanıtla,' diyor yargıç. `Bu adamı bir yıl boyunca elinde tuttun ve şimdi
o mülkü yasal olarak elinde tutmadığını söylüyorsun. Davanı kanıtla.' `Yapamazsın
lordum,' diyorsun--`hiçbir belgeli kanıt yok.' Ve şimdi yargıcın ne diyeceğini biliyor musun?"

Septimus başını kasvetli bir şekilde salladı.

"`Sanık için karar'--bu senin amcan, biliyorsun." Ve sonra,
sanki davayı mantıksal olarak ortaya koyma biçiminden fazlasıyla memnunmuş gibi. Matt
büyük bir enfiye çektikten sonra parmaklarını yüksek sesle şıklattı.

"Ama," dedi Bayan Septimus, "doktorum bana her zaman katıldığı tüm doğumların bir
kayıtını tuttuğunu söyledi."

Bayan Septimus daha fazla bir şey söylemedi, çünkü yaşlı Matt'in yumruğu masaya indi ve
mürekkebin bir kısmı sehpadan sıçradı, ama
neyse ki Septimus Hardon'ın temiz kağıtlarına değil.

"Özür dilerim, hanımefendi!" diye bağırdı Matt, aceleyle mürekkebi bir mendil parçasıyla emerken; "ama eğer kadın olarak doğmak istemezsem beni suçlayın! Her şeyin dibine indikleri için onlara güvenin. Neden,
Tanrı sizi korusun efendim, işte buradasınız--işte meselenin özü!--
işte mesele tam da hedef tahtasına oturdu! Neden daha önce
başlamadınız? Bir sehpa ayağı kadar haklısınız. Düğün tarihi var, ve doktorun kitabı var--şu gün, şu saat; ilaç ve bakım, iki pound on iki şilin ve altı peni. Merhaba!" diye haykırdı Matt, kafasını kaşıyarak,
"bu çok açık; bu sözleri daha önce nerede duydum? Ama işte,
buraya bakın, efendim; sanırım karmaşanın doğru ucunu yakaladık,
ve işte burada. Somesham'a gidip nunky'ye durumun nasıl olduğunu anlat.
`İşte buradayız,' diyorsunuz, `ve şimdi huzur ve sükuneti terk edin, ben de
geçmişte olanlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim.' Elbette yapmayacak ve
evden kovmak ve bunun gibi şeyler hakkında büyük laflar etmeye başlayacak. `İki kişi de oynayabilir,' diyorsun; ve medeni olmayacağı için
sıcak olmalı. Geri dön; düzgün bir avukatın eline ver;
iyi belgesel kanıtınla o dışarı çıkıyor--sen içeri giriyorsun; ve benim
di'mond'umun uzun ipeksi kuyruğu olan bir midillisi var; Bayan Lucy'nin bir arabası ve
burada hanımefendinin bir sakat sandalyesi var ve yaşlı Matt onu itecek--eh, hanımefendi?"

"Ama doktoru bulmakla ilgili," dedi Septimus üzgün bir şekilde.

"Şey, evet--doğru, kesinlikle," dedi Matt, taze bir enfiyenin üzerinden;
"ama sanırım o kısmı halledebiliriz, efendim. Görmüyor musun, artık
yolumuzu anlatabiliriz, hattımız kesildi; ve yapmamız gereken tek şey bu. Elbette, davada biraz pye var, ama devam ederken düzeltebiliriz,
eh? Bir doktor rehberi var ve onu yakında bulabiliriz."

"Doğrudan bir aksaklık var," dedi Septimus. "Adını bilmiyorum."

"Phillips!" diye haykırdı Bayan Hardon heyecanla.

"Yine geldik," diye haykırdı Matt; "iyi bir partner olmadan kim yaşayabilir ki?"

"Ama sen nereden biliyorsun?" dedi Septimus.

"Annenin son hastalığında," dedi Bayan Septimus, "bana eski doktorunu ne kadar özlediğini söylemişti, çünkü Bay Thomas Hardon'ın şikayetini anlamadığından emindi; ve bu, babanla Dr. Hardon arasındaki anlaşmazlığın ilk nedeniydi. Babanın daha sonra ona kız kardeşini öldürdüğünü ve evi terk etmesini söylediğini duydum. "

"Peki ya isim?" dedi Septimus, sohbeti değiştirmek için can atıyordu.

"Phillips--benimkiyle aynı; ve bu yüzden hafızamda bir izlenim bıraktı."

"Oynamak için kartlardan bahsetmişken, efendim!" diye bağırdı Matt, "neden, işte bu kazanmak:
partneriniz
önde gelen kozu oynadı."

Septimus Hardon endişeyle odada aşağı yukarı
dolaşmak için yerinden kalktı. Kendini savaşmak için
cesaretlendirdiği pozisyonun değerini yeterince açık bir şekilde görebiliyordu, ancak başarsa da başaramasa da, kesin olan
teşhirden, tekrar tekrar küçüldüğü gibi küçüldü.
Son derece kararsız bir şekilde, bir ara kendi kendine annesinin şöhretini
temizlemeye çalışmasının görevi olduğunu söylüyordu, ancak bir sonraki anda bu görevden
küçülürken bulacaktı, kaşları kırıştı ve iç çekti ve yüz yüze baktı, son olarak da yaşlı Matt'in yüzüne baktı, o,
çocuğun elinden kurtulduktan sonra, abartılı bir şekilde enfiye çekiyordu,
kıkır kıkır gülüyor ve ellerini ovuşturuyordu, yaklaşan
zafer.

"Şimdi, efendim," dedi sıkıntılı adamın gözünü yakaladığında, "bu
doktor hakkında."

"Şimdiden ölmüş," dedi Septimus. "Bir doktor için oldukça
genç olduğunu kabul edersek, şimdi seksen yaşında olmalı ve ne kadar az adam o yaşa
ulaşır!"

"Puhu! saçmalık!" diye bağırdı Matt; "bir sürü kişi yapar--yüzlerce kişi yapar--doksan kişi de.
Seksen mi? Puhu! hiçbir şey! gençlik, efendim. Neden, altmışımı geçtim ve ne kadar
bir çocuk gibi göründüğümü görüyorsun, ha? Neden, Bayan Lucy'nin beni onlarca kişiden seçip ona bakmamı isteyeceğine inanıyorum, siz de öyle yapmaz mıydınız, bayan?"

Lucy işinden başını kaldırıp başını salladı ve gülümsedi.

"Ama şimdi iş," dedi yaşlı adam.--"Kırsal alana gitmeden önce nerede yaşıyordunuz, efendim?"

"Finsbury," dedi Septimus.

"Ve siz orada doğdunuz, öyle mi?"

"Öyle sanıyorum," dedi Septimus, kendi kendine, belki de hiçbir şey kazanmamak için, tüm bu zahmete değip değmeyeceğini merak ederek.

"Elbette," diye haykırdı Matt; "ve şimdi yakında öğreneceğiz. Kapıdaki pirinç
plaka--`Bay Phillips, Cerrah;' büyük lamba dışarı çıkıyor, bir tarafı kırmızı, diğer tarafı yeşil, tren sinyalleri gibi; `tehlike' ve `tamam' sokaktaki insanlara." 

Yaşlı Matt, gelecek planları için çok gerekli olan 'belgesel kanıtı' elde etmek için ilk adımları atmak üzere ertesi sabah Septimus'la buluşmayı planladıktan sonra gitmek üzere ayağa kalktı. 

"Şu an on kez, beni göreceksin, efendim," dedi Matt. "İyi günler,
hanımefendi ve--Ah, Bayan Lucy gitti!" 

Ama Septimus sadece iç çekti ve yorgun kopyalama işine bir kez daha oturdu,
ki bu sayfaları sık sık elindeki işten uzaklaşarak mahvediyordu. 

"Başka işi yok, efendim," dedi Matt merdivenlerden inerken,
"o zaman--Ah, işte buradayız! Sizi bir daha görmeden gideceğimi sanmıştım, hanımefendi;" çünkü Lucy'yle merdivenlerde karşılaşmıştı. 

"Şşş!" diye fısıldadı, "Sadece lütfen dikkatli olmanızı rica etmek istedim. Bu öğleden sonra çok korktum."

Yaşlı Matt ceketini sanki şerefi içindeymiş gibi sıkıca ilikledi, dudaklarını büzdü, başını ciddiyetle salladı ve sonra bir parmağını burnunun kenarına koyup uzaklaştı, sanki devlet sırlarının deposuymuş gibi gizemli görünüyordu ve eski güzel zamanların tüm raflarına ve vidalarına meydan okumaya hazırdı.

Lucy Grey bir dakika boyunca perişan figürün ardından baktı ve sonra yukarı çıkmak için döndüğünde, tavan arasında oturan ve şimdi ince dudaklarında alaycı bir gülümseme ve yarı kapalı gözlerinden meraklı bir ışıkla ona bakan yaşlı Fransız kadınla yüz yüze gelince hafifçe kızardı ve sonra merdivenlerden aşağı bir kedi gibi yumuşakça ve sessizce tek kelime etmeden geçti.

İkinci Cilt, V. Bölüm.

LONDRA'DAKİ EVLER.

Bennett's-rents hala bunun üzerinde gün--parlak, esintili bir gün--bir saat boyunca leş öpen tanrı avluya doğru parladı ve
pis, kırık kaldırımdan yeşil nem ve rutubetin her izini yaladı. Bennett's-rents'te bir pompa vardı ve kaldırımın ortasından aşağı doğru bir kanal uzanıyordu, kırık levhaları ıslak havalarda geçen basamağa kadar yükselip alçalıyordu, kirli suyun küçük pınarlarını fışkırtıyordu, kanalın kendisi ise sakinlerin gereksiz ıvır zıvırları için bir hazneye dönüştüğünden tıkanmıştı - yani: patates, şalgam ve havuç kabukları; deniz salyangozu, deniz salyangozu, midye ve yengeç kabukları; bazen orada yumurta kabukları ve istiridyenin sedefli örtüsü görülüyordu, ancak ziyafetlerin kalıntıları olarak görülmüyordu, çünkü bunlar yalnızca mağara inşa eden çocuklar tarafından getiriliyordu ve ilki, ticaret amacıyla albüminleri çalındığında, işgüzar kitap ciltçisi bitiricisi tarafından atılıyordu. Başları, kuyrukları ve pisi balığının omurgası veya gerçek Yarmouth şişkin balığı kıyıda sıkça görülen nesnelerdi.
Bu kanalda, içeri yuvarlanan çocuk daha fazla yuvarlanmadığından, güvenliğinden dolayı belli bir çekiciliğe sahip olan bebekler görülmüştü.
Bu, mahallenin küçük yavrularının en sevdiği yerdi; küçük çocuklarla ve elastik bir yapıya sahip büyük bebeklerle
mutlu olan bir mahalle, düşmelerin ve ezilmelerin büyümelerini engellemesini
önlüyordu; çünkü bu kanaldaki çöpler, ceviz teknelerinin yelken açabileceği veya midye pruvalarının suya indirilebileceği barajların oluşumuna kadar çubuk parçalarıyla taranıp dürtülebilirdi; ve ara sıra Aşağı Seriler-yerinden gelen ziyaretçilerin orada tünediği ve gagaladığı biliniyordu,
çünkü kanal, yerin küçük vahşileri için bol miktarda doğaçlama oyuncak
tedariğiyle ünlüydü. Orada bulunan büyük bir ıstakoz pençesi, babası Covent-garden Market'te çalışan ve geceleri hiç evde uyumayan Dredge minor'un mercanını oluşturmuştu. Küçük Jenny Perkins, deniz salyangozu kabuklarından yapılmış bir kolye takıyordu; kalın odun parçalarının ucuna takılan ve daha önce bezelyelerle doldurulmuş deniz salyangozu kabukları ise yok edilemez çıngıraklar oluşturuyordu. Lower Series-place gibi Bennett's-rents de bereketli sakinleriyle ünlüydü. Gün ışığı sürdüğü sürece, yarı giyinik aborjinlerden oluşan yoğun bir küçük nüfus vardı, bağırıyor, koşuşturuyor, oynuyor ve kavga ediyorlardı, Lincoln's-inn'in paçavralarından gelen diğerlerinin vergileriyle çabalarına yardımcı oluyorlardı. Bennett's-rents'in neden bu şekilde adlandırıldığı belli değildi,
ancak belki de eski evlerin pencereleri sanki kahverengi kağıt ve paçavra savaşındaymış gibi görünen, camların korkunç bir yenilgiye uğradığı ve şimdi kötü bir şekilde yeni yerleşimcilerin varlığına boyun eğen
kirli çatlaklar ve dikişlerden anlaşılıyordu.

Ancak çocuklar kanalı tamamen kendileri için kullanmamışlardı, çünkü
erken şafak vakti çatılardan gelen güvercinler onu ziyaret ediyorlardı ve kırık, dağılmış görünümlü baca başlıklarına, düşen harçlara ve
parçalanmış, isle kaplı kiremitlere rağmen, Bennett's-rents'teki evlerin çatılarında çok sayıda yumuşak gözlü, yanardöner renkli kuş yaşıyordu; ve özellikle Pazar sabahları, yüksek bir binadan bakan bir gözlemci, tüylü şapkalı kirli yüzlü adamların, fabrika zemininden "Bay F'nin teyzesi" gibi çatılardaki kapaklardan dışarı çıktığını ve yarı yola geldiklerinde, isli, çıtadan yapılmış kafesler ve tuzakların oluşturduğu küçük vahşi doğanın arasında belirgin nesneler oluşturduklarını, güvercin uçuşlarını havada tutmak amacıyla çubukların ucuna bağlanmış kırmızı pamuklu mendilleri sallayarak eğlendiklerini görebilirdi. Mahkemede, komşu sokakta bir şey görüldüğüne dair bir söylenti yayılmıştı, çocuklar dar girişten dışarı çıktı ve nispeten sessizlik hüküm sürdü, ta ki bir adam "Paçavra-kemik!" diye bağırarak hem yer hem de yankılar alay konusu olana kadar. Ama çabası boşunaydı: Bayan Slagg'ın dükkanını tıka basa doldurmak için Kiracı'dan daha uzağa gitmedi ve yerin sonuna vardığında çantası hala hafif bir şekilde ayrıldı ve mahkeme o gün onu artık tanımıyordu, her evde çantasını tekrar tekrar dolduracak kadar paçavra olmasına ve taşınabilir tartı makinesinin göstergesini en uç noktaya kadar çekmesine rağmen. Yine de duyulacak başka bir ses vardı, çünkü ağır çeneli, basık burunlu ve genel olarak bulldog görünümlü Bay William
Jarker, tavan arasının üstünde, güvercinlerine ıslık çalarken, Rahip Arthur
Sterne pis kokulu kanalın yanında durmuş, başının üzerindeki mavi gökyüzü şeridine bakıyor ve kuşların daireler çizerek uçuşunu takip ederken, kendi kendine hüzünle "Ah, keşke bir güvercin gibi kanatlarım olsaydı; o zaman
uçup gider ve dinlenirdim!" diye mırıldanıyordu. Ama bir sonraki anda, yapılmamış işleri, yerine getirilmesi gereken görevleri hatırlayarak hüzünle gülümsedi ve sonra bu kuşların dinlenmesini ve kaderini düşündü, ayrıca, en
kaba olanların "hayalini" nasıl oluşturduklarını merak etti. Sonra, Septimus Hardon'un kaldığı evin eşiğinde ayağıyla durdu, çünkü orada, sıcak, sıkışık Londra avlusunda, en saf sıvı melodi tonlarında, bir tarla kuşunun vahşi, cennet kapısı trilinden aşağı doğru fışkırıyordu: "Tsweet-tsweet-tsweet-tsweet!" her tril, sarhoş edici, büyülü bir yudum, kulak tarafından içiliyor ve -tam bir afyon- dinleyiciyi çok çok uzaklara, yeşil tarlalara, gölgeli ormanlık alanlara, altın yamaçlara ve ışıltılı derelere götürüyordu; daha yüksek, daha yüksek ve daha coşkulu, etraftaki havayı heyecanlandırıyordu; yükselip alçalıyor, uzaktan ve yakından yankılanıyordu, ama her zaman tatlı ve saf, hatta zaman zaman neşeliydi; ve vahşi kuşun şarkısını övün
ne kadar isterseniz, kafese kapatılmış kardeşinin titrek sesinde, çevrenin yarattığı üzüntüde daha tatlı duyulacak olan, daha parlak sahnelerin ve daha saf evlerin fısıldadığı, sizi kaldığınız sefaletten çok çok uzağa götüren yakın bir Londra sokağında vardır.

Hatta Bill Jarker bile mendilini sallamayı bıraktı, kısa, siyah piposunu ağzından çıkardı ve dinledi; papaz, yumuşak beyaz bir eliyle tepelerde dolaşıp, o her zaman tatlı İngiliz notalarını dinlediği günleri düşündü; yukarıdaki pencereden Lucy Grey'in güzel, biçimli başı uzanıyordu, gözleri parlıyordu ve dudakları sanki sessizliği emredercesine açıktı; ve sonra, papaz yukarı baktığında, kızın soluk yanaklarında hafif bir irkilme, hafif bir renk kızarması oldu ve başı hızla geri çekildi.

Uzun boylu, zayıf, yorgun bir adam Aziz Magdalen'in papazıydı; saçları
alnını geçen gri, derin çizgilerle serpilmişti ve yine de ağzında tarifsiz bir tatlılık gülümsemesi vardı--zayıflıktan çok uzak, üzüntü, şefkat, sabır ve hayırseverlik fısıldayan bir gülümseme.

Birkaç dakikalık huzur geçmişti. Evin kapısı açıktı--aslında, yoğun nüfuslu avludaki diğer evlerin kapıları da açıktı; çocuklar geri dönmeye başladı, Bill Jarker
piposunu alıp güvercin uçurdu ve düşünceler ideal ile gerçek arasında titreşerek papaz onun önündeki kapıdan içeri girdi. Cumartesi değildi, yoksa merdivenleri tırmanmayı sıkıntılı bulurdu; ancak yerlilerin görgü ve adetlerini iyi biliyordu ve o gün ziyaretlerini yapmaktan kaçınıyordu, çünkü cumartesileri bir kural vardı (ev sahibi tarafından yürürlüğe konulan bir kural), tavan araları ikinci kata kadar, ikinci kat birinci kata kadar, birinci kat ise koridora kadar temizlenirdi, bu son kısım ön ve arka salonların sakinlerine düşerdi; bu iki aile sırayla söz konusu koridordaki toprağı ıslatır ve sonra bir yandan diğer yana bir bezle sıvarlardı, böylece tahtalar her zaman kahverengi bir kil parçasıyla yeni taşlanmış gibi görünürdü, eğer benzetme doğruysa. Sonuç olarak, haftanın bu yedinci gününde, kiracılar meşgulken ve Bayan Sims'in "Hardon'ın işini yaparken" kokladığı duyulabiliyorken, yukarı doğru yolculuk tehlikeliydi, çünkü yolcu çeşitli kovalar ve kahverengi tavalar veya hatta belki de, kova doluysa köşedeki halktan yarım galonluk bir teneke kutu tarafından oluşturulan tuzaklardan ve tuzaklardan kaçınırsa; eğimli, ıslak tahtalarda kaymaktan ve karanlık bir köşede diz çökmüş bir
temizleyicinin üzerine düşmekten kendini kurtarırsa, kesinlikle yeni temizlenmiş merdivenlerden "yakalandığı" için başına yığılmış alçak sesle mırıldanılan küfürleri duyardı - doğrudan veya dolaylı, yolcunun niteliğine göre. O zamanlar, cumartesi günü değildi, Bay Sterne, yalnızca gelenek gereği 7 Numaralı olarak bilinen eve girdi, çünkü pirinç numara, birkaç ay boyunca bir pimle döndürüldükten sonra aniden kayboldu, yıpranmış merdivenlere geçti, iki katını çıktı, ağırlığının altında gıcırdadı ve çatladı ve her biri eğimliydi, böylece düşmekten kurtulmak için duvara asılıymış gibi görünüyordu. Septimus Hardon'un odalarının karşısındaki inişte bir an durdu ve Lucy'nin dikiş makinesinin hızla vuran "tık-tık" sesini dinledi; sonra iki kat daha çıktı; ve yine, hiç durmadan, zayıflık ve yaşlılıktan inleyen iki kat daha çıktı; çökmüş kapı çerçeveleri, kapanmayan kapılar ve çeşitli diğer belirtiler evin güvensiz durumunu gösteriyordu. Ve şimdi bir kez daha üst kattaki inişte durdu, burada bir
evcil örümcek, giysileri kurutmak amacıyla paslı çividen paslı çiviye gererek bir ip ağı örmüştü - giysiler artık,
ziyaretçi için neyse ki, yoktu.

Burada birçok kuşun cıvıltıları duyuldu ve papazın yüzü, tarlakuşunun şarkısı bir kez daha yüksek sesle ve net bir şekilde çınladığında tekrar aydınlandı, görünüşe göre durduğu
kapı arasının penceresinin dışından. Ancak hayalleri, ara sıra hızlı ve öfkeli bir tonda emirler veren keskin, tiz bir sesle
kesildi.
Sonra bir kırbaç darbesi, yüksek bir havlama veya ara sıra bir köpeğin kuyruğunun yere hızla çarpması geldi. Sonunda, sallantılı kapının
kolunu çeviren ziyaretçi içeri girdi.

"_En avant! Halte la! Ah-h-h! bete_! O, 'tis monsieur," Bay Sterne eğimli çatılı tavan arasına girdiğinde onu karşılayan kelimelerdi,
bir tarafı neredeyse tamamen pencereydi - eski kurşun çerçeveli kafes,
her akla gelebilecek şekilde yapıştırılmış kağıt ve kitap kapaklarıyla onarılmıştı; ve
orada, yıpranmış zeminin ortasında, bodrumdaki zayıf, keskin yüzlü kadın duruyordu, bir elinde bir kırbaç, diğerinde bir çember tutuyordu;
bu arada iki yarı tıraşlı Fransız kanişi köpeği ayaklarının dibinde çömelmişti. Kuş kafesleriyle çevrili açık pencerenin önünde oturan, aralarında notalarıyla sarayı canlandıran tarla kuşunun kafesleri de göze çarpan, soluk benizli, koyu saçlı, koyu gözlü, hevesli ve güzel hatlara sahip, ama üzücü bir şekilde sakat, çünkü başı omuzlarının üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu ve sandalyesine yaslanmış koltuk değneğine dolanmış bacağı acınacak şekilde zayıflamıştı.

"_Bon jour_! Öğrenciler nasıl, Madam la Mere?" dedi papaz, kırık bir sandalye alıp oturdu. "_Bete, bete, bete_!" diye tısladı kadın, çömelmiş köpeklere küçük kırbacıyla sahte kesikler atarak, tahtalara yaklaştıkça
acımasızca havladılar. "Ah, neyi hak ediyorsun!" dedi.

"Peki kuşlar nasıl, Jean?" diye devam etti ziyaretçi, ona yarı yan yan bakan
genç adama hitap ederek. "Tarla kuşun bana
yürek acısı veriyor ve beni aydınlık ülkeye özlemle bağlıyor."

Rahip doğru notaya dokunmuştu, çünkü gencin yüzü doğrudan hoş bir
tebessüme dönüştü.

"Şarkı söylemiyor mu!" dedi hafif bir Fransız aksanıyla; ve
başı dik, tahta parmaklıkları göğüsleyen ve parlak boncuk gibi gözleriyle mavi gökyüzüne bakan kuşun olduğu kafese doğru eğildi;
ama sakatın parmağı parmaklıkların arasına sokulur sokulmaz, kuş şakacı bir şekilde gagaladı, kanatlarını çırptı ve sonra, başı bir yana doğru, dikilip efendisine dikkatle baktı.

"Ah evet, şarkı söylüyor," diye tısladı kadın; "ama inatçıdır, Jean; kuşunu satmalı, para kazanmalı ve zavallı _merkezinin_ onu her zaman yanında tutmasına izin vermemeli."

"Pst, pst!" diye bağırdı Jean, annesine kaşlarını çatarak; ama o sadece
bir ayağını öfkeyle yere vurdu ve devam etti:

"O _bete_ ve inatçı. Aşağıdaki iğne makinesi olan bebek kuşu seviyor ve onu satın almak istiyor ve değeri dört şilin; ama Jean annesinin sokakta onun için ekmeğini aramasını istiyor, aptal köpekler gibi; ve onlar _bete_ ve hiç burnunu sokmayı
öğrenmeyecekler. _Allez donc_!"

Kadın konuşmasında daha fazla gevezelik ettikçe, tahammül edilebilir İngilizceden giderek daha geniş bir aksanla kelimelere geçti, ta ki sonunda köpeklere verilen emir, her kelimeye kırbacın sert bir darbesi eşlik edene kadar, hayvanlar arka ayakları üzerinde kalktıklarında, ön ayaklarını indirdiler ve sonra bir kez daha doğal duruşlarına döndüler, ancak şimdi ön ayaklarını büktüler, sanki diz çöküyormuş gibi. Sonra tekrar ayağa kalktılar,
eğildiler ve sonra uysalca çaprazladılar, pençelerini, bu arada gözlerini hüzünle kırpıştırarak ve ciddiyetini saçma bir şekilde göstererek, odanın ayrı köşelerine doğru yavaşça yürüdüler, orada tekrar dört ayak üzerine
çöktüler ve sonra oturup görev
hanımlarına göz kırparak ve onları izleyerek hasretle oturdular.

"Bakın, o zaman!" diye haykırdı sert, tiz sesiyle. "Bin kere denesem de
yapmayacaklardı; ama şimdi görev bittiği için yürüyorlar.
Ah-h-h!"

Ünlemenin eşlik ettiği havadaki kesik, köpeklerin kendilerine düşmüş olabilirdi, çünkü zavallı küçük nesneler
onu düşerken
havladılar ve sanki tek bir kas tarafından hareket ettiriliyormuş gibi, başlarını
beyaz badanalı duvara yasladılar, ta ki kendilerini fark edilmeden görünce,
kıvrılana kadar, ama bir an bile kırpışan gözlerini
hanımlarından ayırmadılar.

Çokça mırıldanma, çokça kaş çatma ve başını kısa, keskin sallamalar arasında, dudakları sıkıca birbirine bastırılmış haldeyken, kadın, cebinde çokça karıştırdıktan sonra, kısmen örülmüş bir çorap çıkardı; oturduğunda, iğnelerini çılgınca şaklatmaya başladı, yarı kapalı gözlerle, papazı ve oğlunu izliyordu.

"Öyleyse, tarla kuşunu satmayacak mısın, Jean?" dedi Bay Sterne.

Sakat hafifçe kaşlarını çattı, başını salladı ve sonra uzun, narin, kız gibi bir parmağını en sevdiği kuşun kafesinin parmaklıklarına doğru gezdiren tarla kuşu, tepesini dikleştirdi, cıvıldadı, kanatlarını çırptı ve tekrar parmağı gagaladı.

"Hayır, hayır, hayır," dedi yumuşak bir sesle; "Neden şikayet ediyor? Çalışabilseydim çalışırdım; ama bunları satıp para kazanıyorum, onları kapalı tutmak acımasızca görünse de, özgür havaya ve yeşil ormanlara çıkmak için hapishane parmaklıklarına vuruyorlar. Ve küçük göğüsleri çıplak kaldığında ve tüyler kafesin dibinde yattığında onlar için üzülüyorum; ve o da diyor ki--ma mere_ orada--ben _bete_'im."

Kadın her özelliğini sıkıştırmış gibi görünüyordu, başını şiddetle salladı ve örgüsüne devam etti. "Bak!" diye devam etti Jean yumuşakça, gülümseyip hızla kafesten kafese işaret ederken, "kanaryalar, keten kuşları, kızılbaşlar, saka kuşları ve bir kara kuş. Kuş avcıları, ötüşerek onun kalbini kırdığını söylediler ama sorun bu değildi: nedenini biliyorum. Bu hafta dört kuş sattım ama tarla kuşunu saklıyorum; o favorim."

"Bah!" diye bağırdı anne yumuşakça; "ama o _bete_;" rahip döndüğünde, örgüsünün üzerine eğilmiş, başını sallayıp kaşlarını çatarak, yün yumağına tekrar tekrar sertçe vuruyordu, ta ki iğnesi onu delip geçene kadar, sonra yumağı cebine geri koydu, ipliğe ilk çekişinde yumağı yerinden çekip yere yuvarladı. "Ah! İyi köpek, _bon chien_!" diye bağırdı, pudellerden biri öne doğru koşarken, başıboş topu yakalayıp
hanımına götürüp hemen köşesine döndüğünde; ama karşılıksız kalmayacaktı, çünkü kadın ayağa kalktı ve kayan yuvayı yukarı doğru zorlayarak,
bir teneke mum çubuğundan küçük bir parça donyağı mumu ucunun bir silahtan fırlamış gibi
fışkırmasına neden oldu, o sırada köpek izin aldıktan sonra onu yerden kaptı ve köşesindeki lezzetli lokmayı
yedi.

"Ama tarla kuşunu satmalı, mösyö," dedi kadın.

"Şşş, _ma mere_," dedi sakat öfkeyle; "kuş satılmayacak."

Anne omuzlarını silkti ve iğnelerini öfkeyle şaklattı.

"Hepimizin sevdikleri ve hoşlandıkları var, hanımefendi," dedi papaz sessizce.

"Ah, evet, evet, siz zenginsiniz; ama biz fakir miyiz? Hayır. Yaşamak, yemek, içmek ve giyinmek zorundayız; ve Jean, orada, beni tıpta mahvetti.
Biz fakirler, favorilerden ne istiyoruz? Ama bizi geçindirmelerine
yardımcı olsunlar diye köpekleri satardım. Burada hepimiz köleyiz, biz fakirler; ve kendimizi, işimizi, ellerimizi, güzelliğimizi, bazılarımız satıyoruz, öyle değil mi?
Ve siz zenginler satın alıyorsunuz, yoksa açlıktan ölürüz. Yaşlı ve çirkin olan bizler için kötü bir dünya.
Ben aşağıdaki yerdeki bebek gibi değilim."

Anne ve oğul arasında keskin, öfkeli bir bakış geçti, anne yerinden kalktı ve kısa, hızlı bir adımla odadan çıktı, takip etmeye çalışan köpekleri geri püskürttü; sözlerinin papazı acı bir şekilde sarstığı belliydi. "Bizim güzelliğimiz, bazılarımız," tekrar tekrar kulaklarında çınlıyor gibiydi ve bu sözleri onun konuşmasının son kısmıyla ilişkilendirmekten kendini alamadı.

"Kuşlarını nasıl alıyorsun, Jean?" dedi rahip, çaba göstererek ve
sessizliği bozarak.

"Ondan," dedi genç adam, avlunun karşısından Bill
Jarker'ın hala tuzak kapısının dışında oturduğu, güvercinlerini tuttuğu yere doğru başını sallayarak, çünkü
bir başıboş güvercin görüş alanındaydı ve komşu uçuşların çabalarına rağmen bir birleşme umudu içindeydi. "Ondan:
ağlarıyla
ülkeye gidiyor--uzaklara, yeşil ağaçların dalgalandığı yere,
bense sadece onları okuyabiliyorum. Ama kitap; kitabı getirdin mi?"

Hapishane parmaklıklarını göğüsleyen diğer kuşları düşünerek: şimdi aşağıdaki pencerede gördüğü güzel
parlak yüz, şimdi önündeki sakatın yüzü, papaz cebinden bir cilt çıkardı ve
genç adamın parıldayan gözlerini ve hevesli görünümünü izlerken gülümsedi, aceleyle cildi kavradı ve
başlığa hevesle baktı.

"O zaman okumayı seviyorsun, Jean?" dedi papaz.

"Evet, evet," diye bağırdı sakat. "Onun olmadan ne yapabilirim? Her zaman
burada; çünkü çok fazla yürüyemiyorum--sadece odada dolaşabiliyorum. Ah, hayır! Okumadan--yaşayamam--ve kuşlarım. O iyi ve nazik," diye devam etti, kapıyı işaret ederek; "ama biz fakiriz ve bu onu
kızdırıyor ve kıskançlaştırıyor."

Tarlakuşu, efendisinin sesini duyduğunda en tatlı nağmelerinden biriyle
çığlık attı ve sonra ayağa kalkan rahip tavan arasından çıktı, kapıyı
yavaşça kapattı ve daralan aralıktan bakarak
sakatın getirdiği eserin bir sayfasını hevesle
yiyip bitirdiğini gördü.

Fransız kadın ilk inişteydi ve rahip yanından geçerken ve düşünceli bir şekilde aşağı inerken ona uğursuz bir anlam ifade eden
bir gülümsemeyle selam verdi. "Ama o kötü biri, söylüyorum sana," diye bağırdı _ma mere_ öfkeyle, bir kez daha oğlunun yanında dururken. "Bize kelimelerden başka ne veriyor - hiçbir değeri olmayan kelimeler? Ama o ne? İnancım, sana getirdiği bir kitap mı? Okumayacaksın; seni aptallaştırıyor ve senin için çok şey yapan
anneni unutturuyor. Ama ben okuyacağım!"

"Ah!" diye bağırdı Jean, acı içinde oturduğu yerden kalkıp kitabı geri kaptı ve tam zamanında, çünkü bir sonraki an onu açık pencereden uçarken görecekti.

"O zaman sen uyurken tarla kuşunu satacağım," diye bağırdı kadın kinle.

Genç kızın gözleri parladı, öfkeli bir bakışla dişlerinin arasından tısladı, "O zaman köpekleri öldüreceğim!" Ama öfke birkaç dakika içinde yüzünden geçti ve hafifçe gülümseyerek, "Hayır, hayır, _mamere_; zavallı kuşumu satmazsın, çünkü onu seviyorum ve bana zarar verir;" dedi ve sonra, örgüsünü yere atarak, kadın odanın karşısına sıçradı, kollarını sakatın etrafına doladı ve onu tutkuyla öptü, ona her sevimli ismiyle seslendi, saçlarını geniş alnından ayırdı ve parlak koyu gözlerine bir annenin şefkatiyle baktı. Ama rahip bunlardan hiçbirini duymadı - evin içinde yankılanan tarla kuşunun yüksek sesli şarkısı dışında hiçbir şey duymadı - yıpranmış ve gıcırdayan merdivenlerden yavaşça ve düşünceli bir şekilde inerken, kadının sözleri yavaş ve ölçülü bir şekilde tekrarlanıyor, kulaklarında titriyor ve keskin anlamlarıyla onu çok rahatsız ediyordu; ve birden fazla kez dudaklarıyla "Güzelliğimiz, bazılarımız." diye şekil verirken buldu kendini.

İkinci Cilt, VI. Bölüm.

GÖLGELER.

Tarlakuşu bir kez daha sessizleşti; ve şimdi birinci katın açık kapısından, yüksek ve hızlı bir "klik, klik, klik" sesiyle yükselip alçalan Lucy Grey'in dikiş makinesinin sesi geldi - "klik, klik", iğnesi o beyaz parmakların altında tuttuğu yumuşak malzemenin içine girip çıkan küçük titreşen motorun keskin titreşimleri.
Ancak merdivenlerden biri normalden daha yüksek bir çatırdama sesi çıkardığında, makine durdu ve Lucy Grey'in sessiz, ciddi, izleyen yüzü, papazın selamına karşılık olarak saf bir zarafetle eğilerek, şimdi açık tuttuğu kapıda belirdi.

"Annem bugün onu görmeden aşağı inmemenizi istedi," dedi Lucy özür dilercesine; Bayan Hardon o hafta pek iyi değildi ve o sabah yaşlı Matt ile Septimus arasındaki uzun tartışmadan beri, zayıf ve ruhsuz bir şekilde kaderinden yakınıyordu, ta ki tüm teselli girişimlerinin etkisiz olduğunu anlayana kadar, Septimus şapkasını alıp oğluyla yürüyüşe çıktı. Bugün Bayan Septimus oldukça iyi olacaktı; yarın, zayıf bir nöbetle, kocasından ve çocuğundan daha az sevgi dolu doğaları yoracak bir şekilde sempati talep edecekti. Şimdi, kendisine sağlanamayacağı bahanesiyle yemeği reddedecekti; teselliyi, çünkü zavallı, sefil bir yüktü; ve ilacı, çünkü bunun kendisine faydası olmayacağından emindi.

"Ona karşı sabırlı ol, canım," derdi Septimus Lucy'ye - gereksiz bir istek. "Yaşadığı sıkıntıları düşün ve sonra bana bak."

"Ne için?" Lucy ağlardı, onu gülerek hapsederdi, küçük parmaklarıyla sakalının seyrek parçalarını yakalayıp sonra da iki yanağından öperdi, "Ne için? Yaşayan en sevgili babayı görmek için mi?" Ve sonra geçmişin anıları, kızın beyaz alnındaki yumuşak örgülü saçları düzeltirken Septimus Hardon'ın beyninden geçerdi. Ama gülümseyen dudakların üstünde yaşlarla dolu gözler vardı ve "Tanrı seni korusun, sevgilim!" derken sesi biraz titriyordu. Lucy konuşurken papazın kulaklarında "Bizim güzelliğimiz, bazılarımız," titriyordu; ama önündeki güzel kızdan yayılan parlak karşılama bakışı, genç kızca çekingenlik ve tatlı masumiyet havası, kelimeleri savurup götürüyor gibiydi ve şimdiki zamana dönerek onu Bayan Hardon'ın yattığı yere kadar takip etti. Yatağın yanına bir sandalye çekti, oturdu, daha önce sık sık duyduğu
huysuz şikayetleri sabırla dinlemek için--sık sık Lucy'nin yanaklarına ateş basmasına neden olan mırıltılar, ta ki papazın sessiz gülümsemesiyle güvence altına alınana kadar--annesinin kalbini ne kadar iyi okuduğunu ve ona uzun süre katlandığı acılar için ne kadar acıdığını anlatan bir bakış--hastalık ve üzüntü--ki bu da şefkatli ve sevgi dolu bir mizacı biraz çarpıtmıştı.

Belki de kız gibi değildi, belki de veren ve alan kişide yanlıştı, ama,
yan odadaki dikiş makinesinin başında oturan Lucy,
bu bakışları görmek için açık kapıdan içeri bakar ve onları hazine ederdi, daha derin bir anlayışın öncüleri olabileceklerini düşünmek için hiç durmazdı.
Onun ziyaretlerini dört gözle beklerdi, ama yine de onlardan korkardı,
merdivenlerde ayağının sesini duyduğunda titrerdi; ve birden fazla kez, depoya olan yolculuklarını, onun muhtemelen arayacağı bir zamanda onu götürmeleri için ayarlamıştı; ancak sonrasında sık sık, aralarındaki boşluğu düşünerek ve dikiş makinesinin üzerine umutsuzca eğilerek uzun, gözyaşı dolu saatler geçirirdi.

Bugün Bay Sterne'in uzun bir görüşmesi vardı, çünkü Bayan Hardon normalden daha fazla mutsuzdu ve ona iki veya üç kez daha yatağa girmek üzere olduğunu söylemişti.

"Ama önemli değil efendim; sadece kısa bir süre için, sonra belki de tamamen alınacağım. Burada hiçbir işe yaramıyorum, sadece o zavallı kıza ve kocama yük olmak için. Ama benim ve sahip olduğum farklı hayaller için, o zavallı çocuk sürekli parmaklarını kemiğe kadar çalıştırmak zorunda değil. Ama bundan bıkacak ve Bay Hardon'ın sağlığı bozulacak ve mobilya parçamız ele geçirilecek; ve eminim ki hepimizin yoksullar evinde olmasındansa hemen ölmeyi tercih ederim."

"Ama," dedi Bay Sterne gülümseyerek, "sizce işler tam tersi yönde de ilerlemez mi? Şimdi yarın daha parlak bir gün gelip gelmeyeceğini görün, istifanın karşılığında biraz zihinsel güneş ışığı olacak;"
ve son birkaç kelimeyi fısıldadı.

Şimdi Bayan Septimus Hardon'ın söylediklerinde biraz doğruluk payı vardı; çünkü
hastalık nöbetleri sırasında garip lükslere olan düşkünlüğü olmasaydı,
Lucy bu kadar çok çalışmak zorunda kalmazdı. Diğer zamanlarda Bayan Hardon aşırı derecede kendini inkar ediyordu; ama yatağa girdiğinde, muhtemelen şikayet etme çabasından dolayı, iştahı korkunç derecede artıyordu ve
uyanık kalmak için kızarmış tarla kuşu çubuklarına, kızarmış dil balığına, istiridyeye, salamura somon veya tavuğa ihtiyaç duyduğunu fark etti, port şarabı ise vazgeçilmezdi.
Ama tarla kuşlarına ortolanları, tavuk ve istiridyelere av hayvanlarını ve yer mantarlarını tercih etseydi, parası olsaydı onları yerdi. Ve Septimus ve Lucy birçok gün ekmek ve peynirle yemek yiyorlardı ve
birçok gece, hastanın hayalleri tatmin olsun diye akşam yemeği yemeden yatağa giriyorlardı.

Sohbet devam etti ve Lucy iş başındayken birden fazla kez gözlerini kaldırdı; ama annesinin şikayetleri sonuncusuna benzediğinde başını eğdi ve tutamadığı gözyaşları önündeki
maddeye sıcak ve hızlı bir şekilde düştü.

"Ne umut edebilirim ki?" diye inledi Bayan Hardon, Lucy'nin nasıl etkilendiğini görünce gözyaşlarına sığınarak. "Ne umut edebilirim ki?"

"Umut, Bayan Hardon," dedi rahip kararlı bir şekilde. "Hem bedensel rahatsızlığınız hem de zihniniz rahatsız; ve eğer bir kereliğine, sadece bir günlük ziyaret sırasında benimle gelebilseydiniz, sanırım daha sonra, hayatınızdaki kaderiniz için bile başınızı şükranla eğecektiniz, göreceğiniz birçok kişiyle karşılaştırıldığında."

"Evet, evet, evet, biliyorum," diye hıçkırdı zavallı kadın; "ama bana kızma. Mırıldanmanın ne kadar zayıf ve kötü olduğunu biliyorum, beni bu şekilde incelediklerinde; ama böyle olduğumda, bu yorucu zaman geldiğinde, asla
tatmin olmuyorum. Bana kızma. "

Bayan Hardon'ın hıçkırıkları o kadar şiddetliydi ki Lucy yatağa koştu ve
yorgun başını göğsüne aldı; sandalyesini daha da yakınlaştırdığında, rahip ona küçümseyici bir şekilde uzatılan
ince, yıpranmış eli tuttu.

"Şşş!" diye fısıldadı; ve inancını
uyandıracak şefkat dolu sözcükleri fısıldarken, anne konuşmacının yüzündeki hüzünlü gülümsemeye içtenlikle baktı, anne ve kızının daha önce yorumlamaya çalıştıkları bir gülümseme, mırıldanan kadına merhem gibi gelirken, çocuğuna ciltler dolusu şey anlatıyordu; ve kendi özlemi sırasında, ziyaretçilerinin kalbinin derinliklerine, sabır, uzun süreli acı ve ezilmiş ve yıkılmış umutlar hakkında okuduğu yerlere bakıyor gibiydi.

Birdenbire merdivenlerde ağır bir ayak sesi duyuldu ve Lucy annesinin yanından irkilerek "Bayan Hardon!" diye seslendi. Bayan Hardon!" Fakat diğer odanın kapısına ulaşmadan önce,
kapı kolu gıcırdadı ve rahip yerde bir adamın adımını duydu.

"Şşş!" diye haykırdı Bayan Hardon, "Bu bir mektup olmalı;" ve istemeden,
sandalyesinden kalkıp gitmek için ayağa kalktığında, rahip ayağa kalkıp dinlemek zorunda kaldı,
bir sonraki odanın ortasında duran Lucy'ye baktı, şimdi merdiven penceresinden ve açık kapıdan içeri giren güneş ışığından
dolup ışıkla
dolmuştu ve kızın sıcak ışıkta sarılmış gibi duran çekingen yüzünü fark etmemek elde değildi.

Fakat bu bir mektup değildi, sadece rahipin durduğu yerden görünmeyen Bay William Jarker, Lucy'ye tanıdık, rahat bir tonla,
"Hanımının gitmeden önce papazı görmek istediğini" söylüyordu.

Bay Sterne öne çıkıp kabadayı adamın sırıtan bakışını ve tavrını ve kaba dudaklarındaki tanıdık alaycı gülümsemeyi gördüğünde, o
titredi ve kaşlarını
öfkeyle çatmadan önce her zamankinden daha solgunlaştı, bu arada, sıkıntılı ve kafası karışık bir şekilde Lucy, Bay Sterne'in konuşmasını bekler gibi birinden diğerine baktı.

Ama bakış, Lucy'ye yarım bir kahkaha
atıp sonra papaza doğru somurtkan bir şekilde başını sallayarak
döndü ve hemen ardından aşağı inerken ağır adımlarla
inme sesleri duyuldu, odayı içtiği kötü tütünün kokusuyla
doldurdu.

"Bizim güzelimiz, bazılarımız," papazın kulaklarında bir kez daha yankılandı ve
bir şimşek gibi sokakta tanık olduğu buluşmanın anısı geldi. Zihni, analiz edemediği düşüncelerle
bir girdaptaydı; Gözleri Lucy'ninkilerle buluştuğunda, kız yüzü alev alev, titreyerek önünde duruyordu - öfke veya utanç anlamına gelebilecek bakışlar, çünkü dudaklarında hala gülümsemesi varken, ama çok değişmiş bir şekilde, rahip gitmek için döndü; ama bir an için kapıda durdu, Bayan Hardon'ın görüş alanının dışında, küçülen kıza uzun, sorgulayıcı bir bakışla tekrar bakabilirdi; ama titreyen, tedirgin, dudakları
konuşmak için ayrılmış olsa da, ifadeden yoksun, Lucy geri çekildi, gözleri şimdi aşağı bakıyordu ve tekrar kaldırdığında, rahip gitmişti.

Sonra, rengi yavaşça solarak, yüzü kül gibi solgun bir halde, Lucy ellerini uzatarak, kapalı kapıya bakarak durdu. Boğazında bir şey
yükseliyor gibiydi, onu geri itmeye çalıştı ve ancak bir çabayla ağlamaktan kurtuldu, çünkü bir sandalyenin yanında dizlerinin üzerine çökerek yüzünü ellerinin arasına gömdü, hıçkırıklarını
boğdu, annesi duymasın diye; yine de zavallı kadın, çocuğunun acısından habersiz, yavaşça
yüzünü duvara çevirdi ve uyudu.

Ve şimdi yine Jean'in tarla kuşunun tatlı, berrak şakıması yankılanarak geldi, ta ki kederinin coşkusuyla bitkin düşen zavallı kız
başını kaldırdı, koyu renk saçlarını düzeltti ve yarı oturarak, yarı diz çökerek,
gerginliği dinledi. Şarkı başladığı gibi aniden sona erdi ve boşluk uzun, yüksek bir ıslıkla doldu; Lucy, dudakları sımsıkı ve öfkeli bir ifadeyle ayağa kalkıp odanın diğer ucuna, açık pencerenin yanındaki dikiş makinesine doğru hafifçe yürüdü, gözlerini kaldırdığında Bay Jarker'ı, elinde pipoyla, bir kez daha yarı boy bir çalışma olarak görebiliyordu, güvercinlerinin uçuşuna ıslık çalıp tezahürat ediyordu, güvercinler dönüp duruyordu, kanatlarının vızıltısı ve çırpınması çocukluğunun ilk günlerini hatırlattı ve Lucy, kırsalda yarı unutulmuş bir ormanlık alana bakıyor gibiydi, halkalı boyunlu güvercinler uçuşlarından döndükten sonra eğilmiş bir dala toplanmışlardı. Ancak Bay Jarker'ın zihninde böyle bir görüntü oluşmadı, çünkü piposu dışarıdaydı; böylece, düdüğünü çalmayı bırakarak, kararmış pipo çanağının üzerinde bir kibrit yakmaya başladı, ellerinin arasındaki minik alevi perdeledi, tütün parıldayana kadar, bu arada, kendisine dikilmiş bir çift öfkeli, parlayan gözün, gözyaşlarıyla bir kez daha sönene kadar mutlu bir şekilde unutması içindeydi. Bay Jarker da, çatı katı penceresinden kendisine yöneltilen garip, alaycı bakışlara aldırış etmiyordu, orada _ma mere_, donuk gri gözleriyle, zaman zaman ona bakıyordu, o da yoğun bir şekilde örüyordu veya yün topunu deliyordu; çünkü Bay Jarker, zaman zaman tuzağına baktığında, altında olup bitenlerle açıkça ilgileniyordu. Ve şimdi bir kez daha, hızlı vuruşlarla, Lucy'nin dikiş makinesinin "klik, klik, klik" sesi yükseldi, iğnenin zincir benzeri dikişlerine girip çıktığı ince kumaşın içinden parıldayarak; ama Lucy Grey'in incelikle dikilmiş
çizgileri o öğleden sonra bile değildi.

İkinci Cilt, VII. Bölüm.

BAYAN JARKER İLE.

Her zaman bölgesindeki yoksulların çağrısına hazır olan Rahip Arthur
Sterne, yavaşça mahkemeye doğru inerken iç çekti, kulaklarında çınlayan
kelimeleri uzaklaştırmaya çalıştı; ama boşuna, çünkü bir sonraki an onları bir kez daha mırıldanıyordu; ve aklına, aylarca Hardon ailesine hoş bir ortamdan baktığı düşüncesi geldi - yumuşayan bir sis, parlak renklerle parlıyordu, ama şimdi tek bir sert esintiyle süpürüldü, böylece bu yaşam sahnesine
tüm sert gerçekliğiyle baktı. Kendisine, sisin bir kez açılıp ona bir bakış sağladığını söyledi, tekrar tekrar, Londra sarayında romantizm beklemesine yol açan
aptallığa gülümsedi. Hafif sislerle yumuşatılmış hoş hatlar ve yumuşamış mesafe artık gitmişti ve o, sadece soğuk, çıplak
gerçekliğe bakıyordu. Garipti; ama acı
esintinin, gölgesi, şimdi uyandığı, bakmayı çok sevdiği
resmin üzerine düşen bulanık, çarpık bir bulutu da beraberinde getirip getirmediğini kendine sormadı; ve hala kendi kendine mırıldanarak,
yavaşça adım adım aşağı indi.

"Çok genç, çok saf görünümlü! Ama bu sefalet atmosferinde yaşarken kim merak edebilir? Ama bunun bana ne faydası var?" diye öfkeyle bağırdı; çünkü
aklına garip düşünceler ve hayaller geldi ve zihni
vahşi bir hikaye fısıldıyordu. Geçmişin düşünceleri de geldi - erken yetişkinliğinde, güzel ve parlak birini sevdiği mutlu günler - başka bir damadın, doğumundan itibaren kendisine nişanlı olduğunu iddia ettiği biri. Soğuk toprak onun düğün yatağı olmuştu ve o, sevgili, bir şehir papazlığına atanana ve hayatını yoksulların acılarına adayana kadar kasvetli emekli öğrenci oldu. Ama yine de ölüler ile yaşayanlar arasındaki karşılaştırmayı yaparken dudaklarını öfkeyle ısırdı. Aralarında nasıl bir bağlantı vardı ve o ne hayal ediyordu? Gerçekten de ne! Yıllarca hayatın akıntısında sürüklendikten sonra, sakin ve hüzünlü ama dingin bir yolculuk, sadece başkalarının üzüntüleriyle sarsılmadan, şimdi farkında olmadan hoş bir noktada durduğunu fark etti, orada oyalanıyor ve tanımlanmamış bir şey hayal ediyordu - geçmişin anılarıyla dolu bir şey; ve şimdi kaba bir şekilde uyandırılmış ve seçtiği görevlere geri çağrılmıştı. Avluya geçti ve birkaç dakika durup, kendilerini veya oyuncaklarını
aşağı atmak için toplanmış yirmi çocuğun bulunduğu açık bir bodruma baktı; bu sırada, sahneye yeni gelmiş olan küçüklerden oluşan bir grup ayaklarının altına girmeye, ona doğru koşmaya veya yüzüne bakarak "boyun tutulması" olarak bilinen o hoş krampı kendilerine vermeye başladı; ama aceleyle karşı eve girerek
ziyaretçilerinden kurtuldu.

Birden fazla kapı açıldı ve birden fazla kafa dışarı çıktı, Bay
Sterne merdivenden çıkarken; ama her durumda onu selamlamak için bir gülümseme ve kaba bir reverans vardı, çünkü o çok az kişi tarafından öğrenilmiş
bu mutlu ziyaret etme tarzına sahipti ve ziyaretleri her zaman hoş karşılanıyordu. Merakla
gelenler, hemen sonra kişisel görünümleri konusunda aşırı derecede endişelenen hanımlardı. Önlükler, giyildikleri
yerlerde dikkatlice aşağı doğru taranıyordu; saçlar düzeltiliyor veya daha az sert hale getiriliyordu; bir genç besleniyorken aşırı bir alışkanlık özgürlüğüne dair çeşitli mütevazı fikirler yükseliyor gibiydi; ama
rahip her yerde içten bakışlarla karşılaştı, ta ki bir kez daha
bir tavan arasının önünde durup içeri girene kadar.

Bay Sterne şimdiye kadar sadece kadınlarla karşılaşmıştı; çünkü
birçok işletmenin "efendisi" işteydi, ya da kırsalda kuşların peşindeydi, ya da bir meyhanenin olduğu bir sokağın köşesindeydi,
işin onu orada bulacağı ya da ev sahibinin veya yoldan geçen bir arkadaşının onu "bir tütsülüğe" davet edeceği zayıf beklentisiyle kapısının önünde kambur oturuyordu; ama Bay William Jarker, görüldüğü gibi, bacakları hariç, evdeydi; çünkü
güvercinlerinin arasındaydı, sigara içme hızına göre etraftaki bacaları taklit ediyordu - bacalar burada yıl boyunca tütüyordu, çünkü çoğu durumda bir oda bir ailenin malikanesini oluşturuyordu.

Ama Bay Sterne, Jarker'ı görmeye gelmemişti, karısının çağrısı üzerine gelmişti, on sekiz ay içinde onda korkunç bir değişiklik olmuştu. Eski bir şala sarılmış bir şekilde oturuyordu, paslı ızgarada yanan birkaç külün yanında titriyordu - titriyordu ama ateşle yanmıştı, iki veya üç büyük yarı dolu eczane ilacı şişesi uzun ve yorucu bir
hastalıktan bahsediyordu. Geniş pencereler bol ışık alıyordu ama sadece
yoksulluk içindeki yeri daha da itici kılıyordu, yıpranmış, hasır tabanlı sandalyeleri, son yemeğin parçalarının durduğu sallantılı masası; yamalı patchwork yatak örtüsüyle kütük karyolası; ızgaranın altında yığılmış küller; ocağın üzerinde duran ve tencere görevi gören komşu meyhaneden kalma hırpalanmış ve kararmış quart-cham; orada burada köşelerde Bay Jarker'ın kuş avcılığı mesleğinde kullandığı kazıklar ve ağlar duruyordu. Duvara asılı birkaç çağrı kuşu kafesi; fakat Bay Jarker'ın âdeti, tüylü bir av yakaladığında, onu hemen elden çıkarmaktı - güvercinler onun "hayal gücü"ydü.

Rahip içeri girdiğinde kadının yüzünde hüzünlü bir gülümseme belirdi - bir zamanlar şüphesiz hoş olan ama şimdi içi boş, sarı ve korkunç bir yüz; hayatın kalesinde tam hakimiyet kuran düşmanı anlatan parlak renkler
gösterişli bir şekilde asılıydı. "Geleceğinizi biliyordum, efendim," diye fısıldadı, ince beyaz parmaklarını küçük bir başın altın bukleleri arasında oynatarak, ama kucağında yarı gizli, parlak yuvarlak bir gözün yabancıyı izlemek için çekinerek dışarı baktığı; ve sonra, rahip kırık sandalyelerden birini alıp hasta kadının yanına oturduğunda, ne zaman konuşsa fısıldardı ve çatıdaki merdivene ve açık sipere çekinerek bakardı, efendisinin durduğu yerde, sanki başına ceza vermekten korkuyormuş gibi, "Geleceğinizi biliyordum; ve Bill bugün rahattı, gelip sizi aldı, ama geri gelip meşgul olduğunuzu ve durmayacağınızı söyledi."

"Canlı görün, orada ve bunu bitirin!" diye bağırdı Bay Jarker siperden.
"Bütün gün burada dikilmeyeceğim;" ve etki yaratmak veya
vurgulamak için, bu söze merdivene bir tekme ve
tuzak sallanması eşlik etti. Sonra, ev tiranının varlığının yalnızca odaya doğru süzülen ve zavallı kadını korkunç bir şekilde öksürten tütününün dumanıyla belli olduğu bir barış dönemi geldi.

Bir keresinde Bay Sterne adama durmasını söylemek üzereydi, ancak kadının yüzündeki dehşet ifadesi ve ellerini yalvarırcasına birleştirmesi onu duraklattı, çünkü sırtını döndüğünde onun acısına
daha da acı katacağını biliyordu. Açık tuzak, Bay Jarker'ın tavan arasında görmek istemediği biri olduğunda bir tür dinlenme odası gibi davranıyordu; ancak acı çeken kadınla samimi sohbet sırasında ara sıra bir tekme, bir homurtu ve merdivenin sallanması duyuldu, bu da Bay Sterne'nin kaşlarını çatmasına ve zavallı kadının sanki
korkmuş gibi
irkilmesine neden oldu. Ve böylece, rahibin kalan kalışı boyunca, söylediği teselli edici sözler tekrar tekrar kesildi; en sonunda ses, Bayan Jarker'ın az önce yaptığı bir açıklamaya yanıt verircesine homurdanarak aşağı indi:

"Şimdi yalan söyleme, gel, yoksa seni sıcak yaparım!"
Kadın istemsizce titrediğinde, rahibin okuması için, kendisi için ne kadar "sıcak"
olduğunun uzun ve acımasız kayıtları açıkça yeterince yazılmıştı.

Ve şimdi, dizinin dibindeki çocuğun ısrarları, zavallı kadını, rahip ayrılırken, annelik kaygıları içinde kendini unutmaya yöneltti, ama Jarker'ın merdivene yaptığı vahşi sarsıntıyla asla acele ettirilmedi - birkaç alçı parçasının kafeslere düşmesine ve şarkıcıların hapishane parmaklıklarına karşı çekingen bir şekilde çırpınmasına neden olan bir sarsıntı.

Merdivenlerin yarısında Bay Sterne, Lucy'yi Lane'de gördüğü kadınla karşılaştı; Bayan Jarker'ın bir süredir emzirdiği çocuğun annesi olduğunu varsaydığı kadın.

Bir an durdu, sanki konuşmak istiyormuş gibi; ama bir sonraki anda ona soru sormaya hakkı olmadığını hatırladı ve ona sertçe baktı, o sırada kadın inişin bir köşesine çekilirken, bakışları keskin ve meydan okur gibiydi - avlananların bakışı. Bir zamanlar onu bir süre takip etmişti ve belki o zaman konuşurdu; ama şimdi arzu kaybolmuş gibiydi ve zihninde Lucy, _ma mere_, yukarıda bıraktığı serseri ve bu kadın birleşmişti.

"Ama bana ne?" diye düşündü acı bir şekilde; ve, merdivenlerden
aceleyle aşağı inerken, bir an kapının önünde durdu, kırık kaldırımda
koşup duran çocuklara aldırmadan - sıcak gözlerle ve ateşli yanaklarla Lucy'nin dikiş makinesini bırakıp pencereden geri adım attığının farkında olmadan - ne görsün ne de görülsün diye - etrafındaki her şeye aldırmadan; çünkü düşünceleri garip bir karışımdı - gurur, görev ve tutku onu farklı yollara
yönlendirmeye çalışıyordu. Sonra bir süre
ayrıldığı zavallı kadını hatırladı, vedasının yaklaştığını hissediyordu - üzüntüden ve acıdan
mutlu bir kurtuluş olacağını hissetmekten başka bir şey yapamayacağı bir ayrılık. Sonunda, gitmek üzere dönerken, gözlerini Lucy'nin çok yakın zamanda
ayrıldığı açık pencereye doğru çevirdi, kaşları çatık ve yüreğini kemiren bir kaygıyla sokağa çıktı ve evine doğru yürüdü;
ama orada bile, yoğun kalabalığın ortasında, büyük şehrin trafiğinin sağır edici uğultusu sürekli yükselip alçalıyor, şimdi
bir kükremeye dönüşüyor ve yine yoğun işçilerin telaşlı uğultusuna gömülüyor, kulaklarında hep yaşlı Fransız kadının acı sözleri çınlıyordu--"Güzelliğimiz, bazılarımız!"

İkinci Cilt, VIII. Bölüm.

BELGESEL KANITI.

"Şimdi, efendim," dedi yaşlı Matt, randevusuna dakik bir şekilde, duruma göre hazırlanmış ve şık bir şekilde
görünürken; "şimdi efendim; işte buradayız - vaftiz,
evlilik ve doktor. Öncelik en son gelmeli, biliyorsunuz, Finsbury'den önce sadece Aziz Mark Kilisesi geliyor, görmüyor musunuz?"

Septimus Hardon yazılarından iç çekerek kalktı, çünkü başarıya
güvenmekten uzaktı ve şimdi bile görevini tamamen bırakmak istiyordu, herhangi bir avantaj elde etme olasılığı ona çok zayıf görünüyordu; ancak Bayan Septimus'un talimatlarına uyarak, yaşlı Matt
gelecek hakkında gevezelik etti, küçülen adamı kendi tarafına çekmek için görevini eksiksiz bir şekilde yerine getirdi; ve böylece yola koyuldular.

Holborn'a doğru yola çıktılar ve sonra Skinner sokağından yukarı çıktılar, Newgate'in asık suratlı duvarlarını geçip aynı adı taşıyan sokağa girdiler;
yaşlı Matt sergilenen çeşitli eklemleri hayranlıkla izlemek ve bunların değerleri hakkında fikrini söylemek için durup bakamadı.

"Hadi, bu yoldan gidelim, efendim," dedi ve Warwick-lane'e döndü.
"Bu güzel bir oyun, efendim, değil mi? Kesilen koyunlar, katledilen
romanların ve her türden kitabın birbirine yakın olması. Yazarların koyun kafaları,
ve kasapların koyun kafaları yan yana. Her iki meslek için de bu kadar yakın
olmak harika bir şey. İsterseniz felsefe yapın, efendim; mide ve beyin, görüyorsunuz, her ikisi için de yiyecek--beyinler için kitaplar, mide için et; ve sonra ileri geri, biri diğerini besler ve biri olmadan diğeri yapamaz; ve işte buradalar
Şehrin tam kalbine yakın bir yerdeler. Dolaşıma bakın
--harika, değil mi, efendim?"

Yaşlı Matt, basit bir hayvanı öldürmek için değil, fırsattan yararlanabilselerdi,
elimizde pazarlık edilebilecek çeşitli seçkin porsiyonları göstermek için bir mezbahaya uğradı.

"Elimizde bir koyun başı taşımak gibi bir iş olsa da, olmaz mıydı efendim?" diye Septimus'a söyledi.

"Hayır; lütfen gelin de işimizi bitirelim," diye haykırdı ikinci adam.

"Elbette," dedi Matt, kendine gelerek ve bir sonraki dakika Paternoster-sırasındaydılar. "Burada bir sürü eski dostum var," dedi Matt, dar yolun ortasında durup,
baskıdan yeni çıkmış kağıtlarla yüklü çocuklar,
demetler taşıyan delikanlılar veya
tahtalar arasına bağlanmış yeni ciltlenmiş işler; omuzlarında kitaplarla yüklü mavi çantalar taşıyan adamlar; Ellerinde dikdörtgen "memler" olan adamlar, farklı firmaların yayınlarını toplamak için
sallanan kapıdan sallanan kapıya koştururken danıştıkları. Bir keresinde, yaşlı adam, komşu bir matbaanın iki pervasız cininin sürdüğü, dizgi galerileriyle dolu bir kamyon tarafından neredeyse eziliyordu;
en az dört kez, kalın çizmeler ve düzleştirilmiş başlıklar içindeki perilerin meyve sepetleriyle temas etti; bunların meskeni, "Sıra" olarak bilinen öğrenme labirentidir.--"Burada birçok eski arkadaşım var," dedi Matt, arkadaşı şaşkın bir şekilde bakarken ve kaldırımdan itilirken; tekrar kaldırıma; gitmek istemediği kitapçılara; ve bir keresinde de, şoförü neredeyse kendisini yaralayacak diye
onu sert bir şekilde azarlayan bir taksinin çamurlu tekerleğine çarpmıştı.--"Burada bir sürü eski arkadaşım var. Ah, biraz itmeye gerek yok, efendim--burası kalabalık bir yer. Şimdi, bilirsin, eğer etrafta dolaşmayı sevseydim, burada birden fazla eserimi bulabilirdim, çünkü bu yerlerin yarısından fazlasında
bir şeyler yaptım ve ortaya çıkan şeylerin parçalarını. Her türlü şey; ve bir adamın elli yıl içinde
ne kadar bir iş yapabileceğini, oyun ilanlarından
dua kitaplarına ve tekrar bir penny-a-line ve posterlere kadar! Hukuk ve
fizik benim en güçlü noktalarımdı: ama orada; dergilerinizde, gazetelerinizde, üç ciltlik romanlarınızda, broşürlerinizde ve
bir yaprağa basılmış her şeyde bulundum, 'son' ölüm konuşmaları ve
yarım penny şarkılar hariç; ve hiç bu kadar aşağılara inmedim. Yazarın kopyasını elime aldım, öyle tuhaf ki
kafanızı kaşıdınız ve kağıdı diğer tarafa doğru yırtıp hangisinin üstte, hangisinin altta olduğunu görmek için tekrar geri çektiniz, çünkü her zamanki gibi akıllıydınız. Mürekkepli ayaklarla kağıdın üzerinde koşan karıncalar ve mavi sineklerden bahsetmişken, bu
hiçbir şey değil, efendim. O ressam çocuklarını, efendim, dükkânların
sehpalarını dokurken gördünüz mü?"

Septimus, bir şeyler söylemesi beklendiğini görünce, kahverengi çalışma odasından
kalktı ve başını salladı.

"Şey," diye devam etti Matt, "bir alet dedikleri bir şeyleri var, ama
sadece tarak gibi yapılmış düz bir fırça ve bununla panellerin üzerinde, hepsi birbirinden yaklaşık aynı mesafede, çapraz çizgiler çiziyorlar ve sonra
dokuların çok sert ve katı görünmesini önlemek için uzun ve yumuşak bir fırçayla hafifçe vuruyorlar. Eh, sanki yazarın mürekkebe batırılmış bu araçlardan birini kullanmış ve onu kağıdın üzerinden
ve üzerinden çizgi çizgi çizmiş ve sonra çok yumuşak bir fırçayla değil,
çok sert bir fırçayla, birkaç leke ve lekeyi de iterek, sadece düğümler ve çapraz tahıl örnekleri olarak doldurmak için sürtmüş gibi görünen bir kopyam oldu. Biri
gözetmene gidip ondan yardım etmesini ister, aynı anda diğer adamlara da yan sırıtır. Gözetmen alır, bakar, çevirir ve sonra bundan hiçbir şey çıkaramaz, ama bunu söylemez; çünkü gözetmenler
elbette her şeyi biliyor gibi görünür. Bu yüzden onu tekrar elinize koyar ve der ki, `Git ve elinden gelenin en iyisini yap; çünkü meşgulüm.' Eh, sen
geri dön ve elinden gelenin en iyisini yap; bir kelimeyi çözer,
başka birine atlar, iki kelime koyar ve iki tane daha tahmin eder, siz de bir sonraki satırdan
birkaç tane daha çıkarırsınız; ve böylece, bir şekilde, her şey karışır ve kanıt,
çocuğunun kafasını kelepçeleyen okuyucuya gider, çünkü o da
başını veya sonunu çıkaramadığı şeyler konusunda çok
hata yapar, oysa o da oğlu kadar rahatsızdır; oysa,
bazıları zeki, akıllı adamlar olsa da, bu okuyucuların bazıları,
efendim, bir paspas kadar hayal gücüne sahiptir.
Yanlış bir harfe, veya kötü bir işarete veya yazım hatasına
sahip olurlar ve biraz gevşek dilbilgisine, şimşek gibi büyük bir qy? koyarlar; ancak yazarın normal rutinden biraz çıktığı şeyleri onlara bir düşünün ve bu onları
sözünü ettiğim metin parçası kadar rahatsız eder. Eh, efendim, düzeltmeler yapılır ve
muhakkak ki büyük ihtimalle bunu bilmeyen
yazarına prova gönderilir; ancak o da daha iyi bir araya getirme şansı olsun diye geri gönderir; ve böylece ileri geri, ta ki her şey
tamam olana kadar devam eder ve basıldığında bir köşeye 'baskı' yazarlar ve bizim açımızdan
bir son olur. Garip yollar, değil mi efendim?"

Septimus Hardon konuşmacıya şaşkın bir şekilde baktı, ama
cevap vermedi.

"Söylediğim tek bir kelimeyi duyduğunu düşünüyorsam ne mutlu bana," diye mırıldandı yaşlı adam.

"Garip mi?" dedi Septimus, kendine gelerek; "Evet, çok."

"Bu, efendim," dedi Matt, konuyla ilgileniyordu. "Şimdi, biliyor musunuz, efendim," diye devam etti, Sıra boyunca biraz yürüdükten sonra, "Daha genç olsaydım, `Matbaacılar Gözlük Derneği' adında bir dernek kurulmasından yana olurdum, bu dernek basın için yazarların katkılarıyla desteklenirdi, bu sayede bize gözlük sağlarlardı, çünkü sıklıkla görmemizi tamamen mahvederler. "

Yaşlı Matt'in tezi, onları evden getiren konuya geri döndüğünde, teslimat arabalarından birinin sürücüsü tarafından sonlandırıldı.

Bu garip çift kısa süre sonra Cheapside'da yol almaya başladı.

Eski kilisenin kayıtlarına erişmekte pek zorluk yaşanmadı ve çok uzun olmayan bir arama, arayanları, Octavius ​​ve Lavinia Hardon'un oğlu Septimus'un 17 Ocak'taki vaftizinin kahverengi mürekkeple sarı kağıt üzerine yazılmış girişine getirdi; ancak çocukların yaşları, bir eksiklik nedeniyle, önce ve sonra girilmiş olmasına rağmen, onunki yoktu.

İkisi de birer kopya aldı ve sonra bir kez daha açık sokakta durdular.

"Size söylediğim gibi, efendim," dedi Matt, "değil mi? Tarih şurada; ama
kaç yaşında olduğunuzu söylemiyor."

"Hayır," diye cevapladı Septimus; "ama yine de şimdilik tatmin edici. Şimdi
evlilik hakkında bir şeyler düşünelim ve sonra Finsbury'yi ziyaret edelim."

"Kiliseyi biliyor musun?" dedi Matt.

"Aslında tam olarak değil," dedi Septimus hayalperest bir şekilde.

"Sokakta iki tane var; ama bunlardan birindeydi."

"İyi," dedi yaşlı adam; ve kısa bir süre sonra iki kilisenin sokağında durdular ve en etkileyici olanı alarak, kiliseye kabul edildiler; burada, zamanla lekelenmiş
kayıt defterini uzun ve dikkatli bir şekilde aradıktan sonra, pes etmek zorunda kaldılar, çünkü hiçbir sonuç yoktu; oysa
yaprakların izlediği düzenli yol, hiçbirinin eksik olmadığını kanıtladı.

"Diğerini deneyin," dedi Matt lakonik bir şekilde; ve kısa bir süre sonra ikinci kilisenin
nemli, küflü kokulu kayıt defteri haznesine girdiler--
mimari inşa edildiğinde meydan okunmuş gibi görünen, tuhaf, garip bir şekilde inşa edilmiş bir yer.

Yaşlı Matt konuşmasında yeterince sessiz ve lakonikti; ama yaprak yaprak çevrildikçe, yaşlı adamın Septimus'un kendisinden daha derinden ilgilendiği belliydi; çünkü o kadar heyecanlandı ki,
oldukça enfiyesiyle oburdu, burnu İskoç viskisi ve rapiyi
yiyip bitiren bir ejderhaya dönüşmüştü, ta ki evlilik tarihi yaklaştığında, enfiye aceleyle cebine atılmıştı.

"Rayther romatizmal lekesi sanırım," dedi Matt mezarcıya,
böylece oldukça rahat görünüyordu.

"Evet, _nemli_," dedi mezarcı, Matt'in kardeşiymiş gibi davranmakta hiç zorluk çekmezdi; "ama kış boyunca
burada pazar günleri ateş yakıyoruz."

"Sanırım artık pek fazla berrin yok," dedi Matt, yine enfiyeyi çıkarıp, ama bu sefer misafirperverlik amacıyla.

"Tanrı seni korusun, hayır," dedi mezarcı, "yıllardır hiç içmedim.
Şimdi hep mezarlık işi."

"Elbette," dedi Matt, sakin ve hoş bir şekilde konuşmaya çalışarak, ama bir gözü titreyen arayıcıya dikilmişti; çünkü
Matt'in hevesinin bir kısmı şimdi arkadaşına geçmiş gibiydi.

"Burada kitabın büyük bir parçası var," dedi Septimus
aniden--"vaftizden önceki yılın çoğu."

"Aman Tanrım, yırtılmış!" diye mırıldandı Matt, başını sallayarak ve şüpheyle
görünerek.

"Söyleyin bakalım, efendim," dedi mezarcı soğukkanlılıkla; "buradaki nem herhangi bir kitabın cildini
döker."

"Ama diyorum ki; bakın, efendim; burada dört ay geçti: Jennywerry yok, Feberwerry yok, Mart yok, Nisan yok. Çok
tuhaf görünüyor," dedi Matt.

"Ah, yani var--büyük bir parça gitti; burada ve orada bir yapraktan başka bir şey yok." Ve sonra, daha iyi görebilmek için, kilise görevlisi eski bir deri kutu çıkardı, gözlüklerini çıkardı, kutuyu çok dikkatli bir şekilde yerine koydu, gözlükleri ceketinin kuyruğuna sildi ve sonra çok yavaş bir şekilde taktı, bu işlem doğrudan tamamlanmadı; çünkü, tıpkı efendileri gibi, gözlüklerin yayları da zayıflamıştı ve kilise görevlisinin başının üzerinden dikkatlice geçirilmesi gereken bir parça siyah bantla birbirine bağlanmıştı, böylece gözlükler yerinde kalıyordu. "Ah," dedi tekrar,
araştırmacılar onun soğukkanlılığına şaşırarak bakarken, "yani--büyük bir
parça gitti; ama şaşılacak bir şey yok, çünkü iplik çıra kadar çürümüş ve--"

"Diyorum ki, ihtiyar, daha fazlasını koparma," diye haykırdı Matt heyecanla; çünkü
kilise görevlisi deneysel olarak elden çıkarılmıştı ve ipliğin ve tutkalın dayanıklılığını test ediyordu.

"Çok fazla gevşek var," dedi ihtiyar kilise görevlisi, "ve daha fazlasının gittiğini görürsen hiç şaşırmam."

Septimus Hardon, Matt'e baktı, o da ona baktı, çünkü şüphe duygusu artık tamamen paylaşılmıştı. Ancak yine de dikkatlice aramaya devam ettiler.

"Hiçbir faydası yok," dedi Septimus sonunda, kederli bir şekilde; "gitsek iyi olur.
Hiçbir zaman umudum olmadı."

"Acele etmeyin, efendim," dedi Matt. "Eski bir sözde söylendiği gibi, kediyi öldürmenin başka yolları da olduğunu biliyorsun; biraz bekle. Kesinlikle şüpheli görünüyor," dedi, kendine taze bir tutam enfiye
alarak.--"Diyorum ki, beyefendi, ortalıkta
serbest yapraklar yok, değil mi? Bildiğin kadarıyla götürülmediler, ha?"

Mezar bekçisi başını salladı, ellerini pantolon ceplerinin altına soktu, omuzlarını kulaklarına doğru silkti ve sonra
gözlükleri alnının üstünde ziyaretçilerine bakarak durdu.

"Hayır," dedi, "kimse onlarla asla uğraşmaz, ara sıra bir avukat katibi hariç; ve çok medenidirler, sadece bir şeyler kopyalarlar ve
bana bir şilin verirler ve sonra giderler."

Septimus Hardon ipucu ilk kabulünde aldı, küflü yaşlı kilise görevlisi ise ziyaretçileri ipucunun ikinci kısmını almaya başlamadan önce, kendisine uzatılan şilini almak için cebinden bir elini çıkardı.

Nemli eski kiliseden geçerken, Septimus Hardon, yarım yüzyıl önce parlak bir sabah, babasının ve annesinin o sunağın önünde diz çöküp bir olup olmadıklarını merak etti.
Yürürken iç çekti, girişte içeri giren uzun boylu, beyefendi görünümlü bir adamla karşılaştı.

"Şimdi ne yapacağız, Matt?" dedi Septimus, umutsuz bir tonla.

"Bir bardak bira ve bir parça ekmek-peynir," dedi yaşlı adam kararlı bir şekilde. "Baygınım, efendim - kronik bir nöbet geçirdim; ama bugün beni yanlış yöne götürüyor; açım ve desteğe ihtiyacınız olmalı. Çenenizi havaya kaldırın, efendim; her seferinde kazanamayız. Bu sabah iki denemeniz oldu ve biri iyi geldi. O kayıt
şüpheli görünüyor, kesinlikle; ama sonuçta gidip yaşlılarınızın o kilisede
evlendiğine yemin bile edemezsiniz; ve yapabilseniz ve
stiffikit'in bir kopyasına sahip olsanız bile, bu bizim istediğimiz tek şey değil, çünkü bu o zamanlar bir yaşında olmadığınızı kanıtlamaz."

Arkalarından bir ses "Merhaba!" diye bağırdı; ve çığlık tekrarlanınca, ikisi de yaşlı kilise görevlisinin başını kilise kapısına doğru sallayarak onlara geri dönmelerini telgrafladığını gördüler.

Yanına geldiklerinde yaşlı Matt, "Şimdi ne oluyor?" dedi.

"Papaz seni batıda görmek istiyor," diye cevap verdi.

Yaşlı adamı endişeyle takip eden Septimus Hardon, kapıda karşılaştığı beyefendinin huzurunda buldu kendini.

"Sanırım," dedi, "kayıtlarımızın kötü durumundan şikayet ediyordun ve gerçekten de bunu hak ediyoruz. Ben sadece birkaç haftadır buradayım ve onları düzeltmek için pek bir şey yapmadım. Ancak,
geri yapıştırmaya hazır elli tane gevşek yaprak ve parçam var, ama size bunun kolay bir iş olmadığını temin edebilirim."

Konuşurken, duvardaki küçük bir dolaptan bir yığın
nemli, yıpranmış, değersiz görünümlü kağıt çıkardı ve sonra gerekli ismi bulmaya yardımcı olmaya çalıştı.

"Hardon," dedi, "Hardon, Octavius ​​Hardon ve Lavinia Addison. Eğer
lütfen
bitirdiklerimizi buraya koyalım; çünkü,
öyle görünmeseler de, yapraklar belli bir düzende. Hardon, Hardon,
Octavius ​​ve Lavinia Addison," diye mırıldanmaya devam etti, Septimus ve o harap yapraklar arasında sütun sütun dikkatlice incelerken;
Septimus yavaş ilerlese de, çünkü eli titriyordu ve gözlerinin önünde bir sis
yüzüyordu.

"Bir kadeh şarap al," dedi papaz nazikçe, küçük dolaptan bir sürahi ve
bardak çıkararak; "tedirgin görünüyorsun."

Septimus titreyen eliyle bardağı aldı ve sonra işine
artan bir enerjiyle devam etti, ta ki en sonunda taranacak yarım düzineden fazla yaprak kalmayana kadar, bir sevinç ünlemi attı, çünkü önündeki bir parçanın üzerinde -yırtık, lekeli ve neredeyse okunaksız-
aradığı giriş, babasının iyi bilinen imzasını ve annesinin titreyen el yazısını taşıyordu.

"Burada, burada, Matt," diye fısıldadı, "Bak!" ve kağıt ellerinde titredi--"`Octavius ​​Hardon, Lavinia Addison,' ve eski dostu Bayan Morris tarafından imzalandı."

"Şimdiye kadar doğru," dedi Matt, gözlüklerini iki eliyle ters şekilde gözlerine tutarak, "ve vaftizden sadece bir buçuk yıl önce. Şimdi biliyorsunuz, efendim, daha önce oldukça güçlü bir şekilde attım, bu yüzden çok fazla şey beklememelisiniz; ancak, her şey söylendikten ve yapıldıktan sonra, yeterli belgesel kanıtımız olduğuna inanıyorum; ve her şey çok düzenli görünüyor, eğer yapmanız gerektiği gibi başlasaydınız, diğer tarafta göremediğimiz çok güçlü bir şey olmadığı sürece, bir karara varmış olmalısınız. Ancak o zaman sadece bunu denemenizi pek istemiyorum; çünkü yasa başa çıkılması zor bir şeydir ve bunların hepsi çok basit görünse de amcanızın söylediklerine aykırı değildir ve yemin edecek tanıklar getirecektir."

"Ama nasıl yapabilir?" diye haykırdı Septimus fısıldayarak.

"Ah," dedi Matt, alışkanlığından sonra kendini tazeleyerek, "nasıl yapabilir? Neden,
elde etmek için bu kadar hevesli olduğu o komik şeylerle.
Neden, efendim, bu dünyadaki herhangi bir ölümlü şeye yemin edecek tanıklar bulabilirdi; neredeyse hiç doğmadığınızı kanıtlamaya kalkışırlardı, efendim. Dikkat edin, günü kurtaracaklarını söylemiyorum, efendim; ama
Ben sana sadece bu dünyada ne kadar kötülük olduğunu ve
düşmanla savaşmaya bile hazır olman gerektiğini söylüyorum--özür dilerim efendim," dedi Matt utangaç bir şekilde, ciddi bir şekilde
üçüncü tarafın varlığını unuttuğu için aniden dururken.

"İddia ettiğin şeyde çok fazla gerçek olduğunu söylemekten üzgünüm," dedi rahip sessizce; çünkü Septimus ona, Matt'in ileri sürdüğü her şeyi yıkacağını beklermiş gibi
çekici bir şekilde bakıyordu. "Bizim dünyamızda kandırılmış tanıklar yeni bir şey değil."

"Defterini çıkar, efendim ve onu yazalım," dedi Matt; ve
konuşurken, eski bir köşesi kıvrılmış not defteri ve her an öpülmeden ve
ikna edilmeden işaretlenemeyecek bodur bir kurşun kalem parçası çıkardı, girişi en dikkatli şekilde kopyaladığında, orijinaliyle ve sonra da Septimus Hardon'ın yeni yaptığıyla karşılaştırdı.

"Gerçekten," dedi din adamı ayrılırken, "bu sabah sizinle tanıştığıma çok sevindim ve bir sonraki ziyaretinizde bizi daha iyi bir düzende bulacağınıza güvenebilirsiniz."

"Orada hiçbir hile yok, görüyorsun, Matt," dedi Septimus, sokakta bir kez daha durduklarında; "her şey açık görünüyor."

"Aynen öyle, efendim; amcanızın henüz tam olarak göremediğim kendine özgü bir oyunu var gibi görünüyor; ama biraz durun. İyi bir adammış o genç papaz. Bir gün onu yemeğe davet edeceğim, ama `Bir bardak şeri al, Matthew Space' demedi. O zaman ne kadar dikkatli olmanız gerekir! Şimdi değerli amcanızın kitaplara baktığına yemin etmeye hazırdım. Peki ya sizden çok daha büyük değilse, efendim?"

"Çok da uzun değil," diye cevapladı Septimus. "O zavallı babamın küçük
kardeşiydi. Ama şimdi doktora!" dedi neşeli bir tonda.

"Teşekkür ederim efendim, ama önce bir porter ve ekmek-peynir alalım. Siz gençler çok aceleci ve sabırsızsınız; ayrıca, o güzel eski kuru şeriyi tatmadım, biliyorsunuz. Bir seferde bir şey en iyi plandır ve bana öyle geliyor ki bir sonraki şey biraz serinletici içecek. Bir atın bir yarışı kazanmasının ardından gidip aynı saatte bir sonraki yarışı bitireceğini varsaymanın bir faydası yok, efendim. Görüyor musunuz, efendim?"

Septimus görebildiğini söyledi ve hemen arkadaşının rehberliğine boyun eğdi.

Şimdi çoğu insan Matt'in kendisini karşılayan ilk davetkar açık kapıdan girdiğini düşünürdü, muhteşem bir şekilde süslenmiş panolar Falancanın tüm mallarının perakende satışını duyuruyordu; ama hayır. Yaşlı Matt çok titiz ve memnun edilmesi zor görünüyordu, memnun kalabileceği biriyle karşılaşana kadar evlerin önünden geçiyordu; ve çeyrek saatlik hızlı bir yürüyüşle Londra sokaklarında birkaç meyhane geçilebiliyordu. Ama Matt'in aklında fıçı biradan başka bir şey vardı; ve sonunda, Septimus Hardon'un sabrı neredeyse tükendiğinde, yaşlı adam pencerede Postane Rehberi'nin barda olduğunu belirten bir duyurunun olduğu bir yerin önünde durdu.

"Orada," dedi Matt pencereyi işaret ederek, "beni rahatsız edici şimdi,
değil mi efendim? Ama ben bunu istiyordum. Şimdi biramızı ve peynirimizi alacağız ve doktorlara da bir göz atacağız."

Düz biranın ve bayat tütünün dumanıyla kokan birahane salonunda oturmuşlardı, kısa süre sonra köpüren birayı ve daha katı içecekleri tartışıyorlardı, ancak Septimus zamanının çoğunu sakız halkalı masanın üzerine açık bıraktığı cildi incelemekle geçiriyordu - Matt'in tıbbi bir rehber kadar faydalı olacağını düşündüğü bir cilt.
Orada çok sayıda cerrah vardı; ancak sadece biri Phillips adını taşıyordu ve Newington'da çalışıyordu.

"Belki de oraya taşındı," dedi Matt.

Septimus Hardon başını salladı ve tekrar okudu, "Phillips, EJ, Terrace,
Newington."

"Biraz durun, efendim," dedi Matt, ayağa kalkıp tavandan sarkan halkayı yakaladı ve zili çekti.--"Al, o birayı tekrar doldur, dostum;
ve diyorum ki, bu d'rektörlerden bir tane daha var mı?"

"Evet," dedi tencereci çocuk, "bir yerlerde bir tane daha var - eski bir tane."

"İşte bilet, oğlum, içeri getir."

Çocuk, tencereyi havaya fırlatıp dışarı çıkarken tek eliyle yakalama gibi ona göre tatmin edici bir iş yaptı, ancak
gösteri, geminin uçuşu sırasında dönmesi ve küçük, köpüklü kahverengi bir duşla inişini duyurmasıyla biraz bozuldu, bu duş, sanatçının yüzüne sıçradı. Ancak, kısa süre sonra yeniden doldurulmuş bir ölçek ve çok kirli, çok tozlu ve köşeleri kıvrılmış eski bir Rehber kopyasıyla geri döndü, bir kapağı yırtılmıştı ve genel görünümüyle nesiller boyunca orijinal Londra Yazım Kitabı olarak
kullanılmış gibi görünüyordu.

Septimus hantal kitabı kaptı ve kısa süre sonra doğru sayfayı buldu; ve
bu ciltte EJ'den hiç bahsedilmiyordu Newington'dan Phillips.

"Genç acemi," dedi Matt boş boş; çünkü kalay kabı dudaklarına götürmüştü. "Aynı isimde başka biri var mı?"

"İki tane daha!" diye bağırdı Septimus boğuk bir sesle: "Phillips, Thomas,
Camden-town; Phillips, Nicholas, Chiswell-street."

"Yaşasın!" diye bağırdı Matt, kalay kabı sertçe yere vurarak, içindekilerin bir kısmının
peynir tabağına sıçramasını sağladı. "Aradığımız adam bu, efendim; bu yüzden hamurunu ve peynirini bitir ve sonra yola koyulalım." Ve
kurnaz yaşlı Matt heyecanı içinde kendine nasıl
ismin Rehber'de olmadığını sormayı unuttu, yıllar sonra bile
tavsiye ettiği şeyi yaptı ve sonra öğleden sonra tekrar
aramalarına başladılar.

Walbrook'tan Chiswell-street'e yürüyüş çok uzun değildi; ama yaşlı
Matt çok az ilerleme kaydetti, bazen sanki acı çekiyormuş gibi durdu, sorulara
cevap verirken sadece gülümsedi ve bunun
"kronik" olduğunu söyledi. "Şimdi soluk soluğaydı ve nefes nefese kalmış gibiydi, sonra en sevdiği duraklama yerlerinden birinde durdu, ama konuşacak kadar nefesi yoktu, kendini buna hazır hissetmiş olsa bile. Son durakta, Septimus Hardon'ın hevesli adımlarıyla, yaşlı adam soluk soluğa:

"Bakalım efendim; Somesham'a kadar yürüdünüz, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Septimus soruya biraz şaşırarak. "Gel;" çünkü artık daha önce kaçınmak istediği kadar, görevi sürdürmeye hevesliydi.

"Bunların hepsi çok iyi," dedi Matt soluk soluğa; "ama seninle yürümek istemezdim ve eğer Chiswell Caddesi meydanın diğer tarafında olsaydı, beni taşımak zorunda kalacaktın, bu yüzden sana söylüyorum; ve--"

"Bir sorun mu var?" diye bağırdı Septimus endişeyle, çünkü arkadaşı
çok solgun ve bitkin düşmüştü.

"Çok bir şey değil," diye soludu; "doğrudan daha iyi--daha çok nefes nefese."

Ama o kadar kötüleşmiş gibiydi ki, yaşlı adamı ana caddeye götürme kaygısıyla daha fazla arama düşüncesi
unutuldu, çünkü bir taksinin çağrıldığını duymayı kesinlikle reddetti;
ama sonunda doğru olan içeride yer varken otobüsün bir köşesine iyice bitkin bir şekilde çöktü.

Sakin bir fincan çay ve bir saatlik dinlenme yaşlı adamı kendine getirmiş gibiydi ve
Bennett's-rents'ten ayrılmak için ayağa kalktı, Septimus'un kendisiyle birlikte eve yürümesine
kesinlikle izin vermedi, ancak ancak yavaş adımlarla ve büyük çabayla
konaklama yerine ulaştı.

İkinci Cilt, Bölüm IX.

EVDEKİ KÜRATOR.

Görev Rahip Arthur Sterne yorgundu ve başka dertleri olmasaydı iç çekmesine neden olabilecek bir yorgunluktu. Çoğunlukla en
moral bozucu nitelikteki iş, iş, iş; ve ancak
nadir durumlarda kendi yüreğinde emeklerinin
bir işe yaradığını hissedebiliyordu. Burada ikiyüzlü bir keder hikayesi dinlerdi,
orada gerçek bir üzüntü hikayesi; şimdiki görevi aptalca, pervasız bir savurganlığı göstermeye çalışmak; sonra da
aptallık ve tembelliğin hesabını sormaktı. Her yerde aynı canlılık gösterisi vardı
bugün ve yarının kendi kendine halletmesine izin vermek. Öngörü ve tedbir Bennett's-rents'te ve mahallede bir yuva bilmiyor gibiydi, belki de umut o kadar uzun süre ertelenmişti ki
hasta kalpler artık ona inanmıyordu. Her yerde pislik,
sık sık sarhoşluk, sık sık ahlaksızlık, ardından gelen üzüntü,
tövbe, hastalık ve ölüm. Ancak yıllar, ona bir
dost olarak bakılmasını sağlamıştı ve adımları her zaman hoş karşılanırdı,
elinden gelen iyiliği yaparken sabırla çalıştı; ateşten korkmadan,
salgından korkmadan, ama her zaman hazır bir şekilde,
hastaların -en kötü veya en talihsizlerin- başucunu ziyaret etti, af için dualarını onlarınkine katmaya hazırdı, uzun süredir ihmal edilen, izlenmesi gereken yolu göstermeye hazırdı,
cahil insanlara hiç bilmedikleri,
ya da belki de yıllar yıllar önce unuttukları kelimeleri öğretmeye hazırdı. Onunki, çok az dünyevi karşılık, yapılan görevin bilgisi dışında; ama birçok
ayrılan ruh, yakında sonsuza dek hareketsiz kalacak olan dudaklarla onu kutsadı ya da
o vahşi umutsuz bakışın
sönüp gittiği o donuk gözlerle ona teşekkür etti, daha iyi şeyler için fırsatı hiç gelmemiş olan, ama büyük bir kasabanın sefaletine ve sefaletine doğmuş,
reddedilmesi mümkün olmayan sert çağrıyla şimdi terk edilmek üzere olan hayatını orada geçirmiş olan biri için şefaatte bulunurken.

Bu kadar yoksul ve sefil bir sürünün ortasında yorucu bir görevdi; ama
rahip rahat olsaydı, yaptığı iyiliklerden ve ziyaret ettiği kişilerin ona duyduğu basit güvenden mutlu olurdu. Hatta Bill Jarker bile son zamanlarda karşılaştıklarında kürk şapkasını çıkarıp
almaya başlamıştı; ve bu selamlamada hiçbir ikiyüzlülük yoktu, çünkü bu selamlama, hissettiği gerçek saygıyla ondan zorla alınmıştı. Ama sonra rahip rahat durmadı, çünkü artık
kalbinde kök salmış, giderek daha da büyüyen ve ta ki hayatı güçlü liflerle iç içe geçen
tohumlara tamamen uyanmıştı. Şimdi, davetsiz misafirden kurtulmak için çabalarken
kendini yırtıp parçalayarak büyümeyi kasıtlı olarak yok etmeye çalışacaktı; ama
yaptığı ilerleme, mücadele ettiği büyümeyle
karşılaştırıldığında yavaştı. Yine de körü körüne,
kendisine fethettiğini,
son kökün de söküldüğünü ve kalbinin kapısının daha fazla girişe
kapandığını söylerdi. Ve sonra, inandığı zaferin
gururuyla, kendisinden daha aşağıda ve değersiz birine
zenginlikleri nasıl savurmak üzere olduğunu, kalbinin sevginin bir eşitleyici olduğunu ve kastın ince ayrımlarını küçümseyerek güldüğünü anlatırdı; ona ayrıca, bu kızın sanki gözünün önünde büyüdüğünü, yıllarca onu izlediğini, belki de kendisi kadar iyi doğduğunu hatırlatıyordu. Ve sonra, kalbinde, minik bir yeşil yaprak
çıkıyordu, sonra açılan yaprak ve kısa süre sonra tekrar çiçek; kökler her zamankinden daha güçlü ve daha güçlü bir şekilde birbirine dolanıyordu, sanki çabalarıyla sadece toprağı, koparmaya boşuna çalıştığı, her zaman yeşil, tutunan bitkinin daha zengin bir şekilde büyümesi için hazırlıyormuş gibi.

Rahip hayatı, doğal sevgi ve kendine yüklediği görev arasında bir mücadele olarak, gün be gün böyle yorgun bir şekilde geçti, uykusuz saatlerinde gecelerce ihmal ettiği iş için kendine sitemler yığdı ve içine düşmeye alıştığı düşsel düşünceler. Kendini kandırarak, Hardon ailesine giderek daha fazla ilgi göstermeye devam etti, gerçek duygularına karşı kör oldu, ta ki artık gözlerinden o kadar kaba bir şekilde perde çekilip alınmıştı ki, her saat kıvranıyordu, neredeyse çıldırıyordu,
kendisine şiddetle değersiz olduğunu söylediği şey için huzurunun bozulmasına izin vermeliydi.

Bennett's-rents bölgesinden Surrey-street'e kadar uzun bir yürüyüş yoktu,
burada bir avukat, bir muhasebeci ve küçük bir sekreter ve büyük bir yığın prospektüsten oluşan bir şirketle paylaştığı, kasvetli bir ıssız evde odaları vardı.
Burada, Hardon'lara yaptığı son ziyaretten bu yana, hem hizmetçi hem de refakatçi olarak onunla birlikte yaşayan
Teyze Fanny'nin çok rahatsız olmasına rağmen, gün be gün, bulamadığı dinlenmeyi, endişeli ve yorgun bir şekilde arardı.

Yaşlılığından ve yaşlı dul şapkasının altında bantlar halinde düzeltilmiş parlak gümüş saçlarından gurur duyan, ciddi, hoş bir yaşlı kadın;
oturan veya ayakta duran, kollarını siyah ipek önlüğünün üzerinde çaprazlamış, eldivenli bir el her dirseğini kavramış.
Her zaman lavanta poplin giyen,
sert örgülerinin katıdan oyulmuş gibi göründüğü, pencerede durup oğlunun gelişini bekleyen, ciddi, hoş görünümlü yaşlı bir kadın. Çünkü "Arty" her zaman hoş yaşlı gözlerinde bir çocuk olmuştu ve şüphesiz her zaman öyle kalacaktı; gözleri, hassas yaşlı kalbinin gerçeğini dile getiriyordu; ancak
Teyze Fanny'nin yanılacağı bir nokta vardı, o da yaşıydı. Belirli bir yaştaki hanımların aksine, yıllarıyla gurur duyuyordu ve şüphesiz aritmetiğindeki bir bulanıklıktan dolayı, yıllarına eklemeler yapmaya meyilliydi, bu yüzden zaman noktalarıyla ilgili tartışmalarında birden fazla kez hesaplamalarını biraz bozdu.

"Neden, teyze," derdi papaz, "senin söylediğin kadar sekiz yaşında olamazsın."

"Saçmalama, sevgili oğlum, bunun hakkında nasıl bir şey bilebilirsin? Ben seksen iki yaşındayım."

"O zaman," derdi yüksek sesle, "evlendiğinde otuz yaşında olmalısın."

"Saçmalama, çocuk; nasıl bu kadar aptal olabilirsin! Ve bunu bağırmana gerek yok.
Zavallı amcan beni sunağa götürdüğünde yirmi iki yaşındaydım. "Ve sonra
siyah önlüğünü düzeltmeye ve
elleri titreyerek
elbisesinin kıvrımlarını düzeltmeye başlardı, eski anılar
doğarken hala parlak gözlerinden birinde bir damla yaş, tartışmayı sonlandırdığında, yeğeni şefkatle elini öper ve
yaşlı yakışıklı yüzüne sevgiyle bakarak otururdu.
Gerçekten de zaman, Teyze Fanny'ye belli bir saygı göstermişti, öyle ki
gerçekten olduğundan
yıllarca daha genç görünüyordu, bir tanesi hariç tüm yetenekleri
her zamanki gibi parlaktı; Arty'nin gömleğinin ön taraflarına kendi iğnesiyle
yerleştirilen ince dikişten gurur duysa da -hiçbir gözlük takmadan dikiş dikmeye yardımcı olmuyordu- ve başarısızlığından habersiz olsa da, Teyze Fanny
korkunç derecede sağırdı.

Ama bu sıkıntıyı neredeyse hiç hissetmiyordu, bundan
soğuk algınlığı geçirdiğinde onu etkileyen, her zaman bilinçsizce
fısıltı olarak gördüğü şeyin yüksek sesle yapılan bir konuşma olduğunu. Zavallı Teyze Fanny, galerideki
sırasından, orgun hemen önünden pek iyi duyamıyordu, çünkü o şeyin,
dediğine göre, çok korkunç bir vızıltı sesi çıkaracağını söyledi; bu yüzden, kürsünün hemen altında, din adamlarının eskisi gibi olmadıkları için gerekli gördüğü bir koltuk sağlandı. Ertesi Pazar günü, yeğeni
ye
çıktı, vaazları için yaptığı siyah kadife kılıfı serdi, dua etti ve metnini iki kez verdi, vaazın ilk sözcükleri söylenmeden önce, Teyze Fanny kendi kendine mırıldanmaya başladı,
ancak mırıldanması o kadar yüksekti ki, küçük kilisede bulunan herkes duymuş olmalıydı, yeğeninin kendisi bile şaşkınlıkla
bunalmıştı.

"Aman, aman, aman!" diye haykırdı; "Hiçbir işe yaramıyor ve hiç duyamıyorum. Olduğum yerde kalsaydım daha iyi olurdu. Ah Arty, Arty, sen
üzgün çocuk, neden böyle gevezelik ediyorsun?"

Arty o akşam daha fazla gevezelik etmedi, ama hızla
söylemesine daldı; böylece geri döndüklerinde, Teyze Fanny ikisinin arasında yeni koltuğu daha çok beğendiğini düşündü. Yine de işe yaramadı; yaşlı kadın o kilisede asla iyi duyamıyordu; çünkü papaz ve rahip
ikisi de alçak sesle konuşma ve kelimelerini uzatma gibi kötü bir alışkanlık edinmişlerdi. Ama Teyze Fanny'nin acıması, sağırlıkla uğraşan bir arkadaşı için yüceydi; gerçi bunu biliyordu ve elini kulak borusu gibi yapmaktan çekinmiyordu, gerçi Teyze Fanny konuşmacı olduğunda buna gerek yoktu; çünkü cümleleri her zaman mükemmel bir şekilde duyulabiliyordu.
"Zavallı Edwards!" Önlüğünü düzeltirken, "Bu kadar sağır olmasaydın ne kadar iyi bir adam olurdun! Yazık - çok yazık!" derdi. Sonra da, "zavallı Edwards'ın" karışıklığının yüksek sesle düşünme alışkanlığından kaynaklandığını bilmeden derin bir cehaletle iç çekerdi.

Ve bu Arthur Sterne'in yalnızlığının yoldaşıydı; ama onu karşılayan hoş gülümsemeler vardı ve onların güneşli ışınları altında alnını
derinlemesine kesen çizgiler daha az belirgin hale gelirken, hoş yaşlı güneşli yüzünün ışığı kendi yüzüne yansıyordu.

Teyze Fanny yeğeninde oluşan değişimi görmüştü ve gelmeyen şikayetlerini sabırla beklemişti; ve günler sonra, endişesini bastıramayarak, papazın oturduğu yere geçti ve elini tutarak nabzını hissettiğinde sertçe kaşlarını çattı.

"Ee, teyze, nasılsın?" dedi, yanındaki ciddi
yüze gülümseyerek.

Ama Fanny Teyze düşünceleriyle çok meşguldü, konuşamadı ve
sadece başını salladı ve sonra başını salladı, kendi zihninde, insan hayatının çeşitli rahatsızlıklarına uygun basit şeylerin uzun kataloğunu gözden geçirirken,
en sonunda papatya çayının yeğeninin şikayeti için en etkili
tedavi olduğuna karar verdi, ki bunun aşırı çalışmadan kaynaklanan karaciğer rahatsızlığı olduğuna karar verdi ve
aksine tek bir kelime bile duymayacaktı.

"Şimdi, bağırma canım; sağır değilim. Çok fazla şey yaptığını biliyorsun; ve
eğer piskoposa bir değişiklik için dilekçe vermezsen, ben dilekçe vereceğim. Ne dersin
güzel bir kırsal alanda hoş bir rahibelik için?"

Hiçbir şey. Uyandığında, gurur ve şüphelere rağmen, mahkemenin onun için tüm dünya olduğunu fark ettiğinde ne söyleyebilirdi?

Temyize başvurmak işe yaramazdı; bu yüzden, elinden geldiğince iyi bir şekilde boyun eğerek, rahip şikayeti için kendisine doktorluk yapılmasına izin verdi, her ertelemede dinlenmek için
kitaplarına döndü. Önümüzdeki birkaç günün sıcağı olmasaydı, boğazına geçirilen
kalın atkı olmadan dışarı çıkmasına izin verilmezdi; sabahleyin konaklama yerini ziyaret eden birçok
temyiz başvurusunu bizzat Teyze Fanny cevapladı; çünkü birçoğu rahipten tavsiye ve teselli istemek için geldi, özellikle de yoksul İrlandalılar arasından; ama görünüşte maneviyat için gelseler de, genellikle biraz sağlam yardımın en kabul edilebilir şey olduğunu açıklamayı başardılar.

Şimdiye kadar, sessiz, sade hayatlarında, aralarındaki ilişkiler
daha Anne ve oğulla var olanlar gibi, Arthur Sterne'in hanımdan hiçbir sırrı yoktu; ama şimdi, yüklenen kalbini güvenle memnuniyetle rahatlatmak isterken, erkeklerin en çok sır saklamaya meyilli olduğu o durumda olmasına rağmen, sırlarını açığa çıkarmaktan kaçınıyordu. Ama ona, sakin bir akşamın alacakaranlığında fısıldanması gereken kelimeleri bağırarak söyleme fikrinde iğrenç bir şey vardı, o zaman o zamanla işaretlenmiş elin güven verici baskısı sevgi dolu ve şefkatli olurdu. Çünkü o, ona bir anne gibi davranmıştı, o yetim kaldığında bu görevi kendisi üstlenmişti ve şimdi hayatının herhangi bir sıkıntısını geri tutmakta nankörlük varmış gibi görünüyordu. Teyze Fanny'ye saygı duyduğundan hiç şüphesi yoktu. Eğer bir eş getirse ve "Bu kadını seviyorum" dese, onu kalbine alır ve ona inanırdı; çünkü, konuşmasındaki mırıldanmaları saklayan
Arthur Sterne, onun gözünde, yanlış yapamazdı. Yine de sır
tutuldu -ateşle tutuldu- ve uykusuz gecelerde ya da o karanlık nöbetlerde, dinlenme getirmeyen yastığı sabırsızlıkla bırakarak, uyuyan şehrin sokaklarında tek başına ya da bir polisle birlikte yürüdüğü zamanlarda üzerinde düşünüldü; çoğunlukla adımları onu, Septimus Hardon'un penceresinde genellikle zayıf bir ışığın parladığı avlunun sonuna götürürdü -ki bu ışığın amacını sık sık kendine sorardı.

Bazen oradan kaçmaya karar verir ve uzak bir kırsal alanda, kendisini ele geçiren aşkı yeniden söküp atmaya çalışırdı; çünkü burada kendi kendine akıl yürütemediğini hissediyordu. Boşuna, bir zamanlar mermer yanağını öptüğü, mezara konulmadan bir saat önce sakin, solgun bir yüzün görüntülerini canlandırıyordu; boşuna kendine
o eski aşka sadakatsiz olduğunu ve görevini yerine getirmediğini söyledi.
Hâlâ Lucy Grey'in tatlı, nazik yüzü onu rahatsız ediyordu; ve
yaşlı Fransız kadının sözlerini ve onun uğursuz anlamını hatırlasa da - Lane'deki buluşmayı ve her şeyden önce utanç ve şaşkınlık ifadesini - her şeyi altüst eden aynı sevgi duygusu vardı. Ama
sonunda bir karar vermişti; ve bu, Lucy'nin yanında gördüğü kadını görmek ve ona soru sormaktı; onu görecekti ve sonra
bir yerde dinlenmeyi arayacaktı, çünkü bilinçsizce kurduğu put kirlenmişti ve kırılmıştı.

Bu kadınla iki kez karşılaşmıştı, ama şimdi onu görme çabaları
boşuna görünüyordu. Tekrar tekrar Jarker'lara uğradı; ama, Bayan Jarker'ın söylediği gibi, çocuğunu görmek ve haftalık ödemeyi onun bakımı için bırakmak yerine, sanki izlendiğini biliyormuş gibi, haftadan haftaya gelmedi, posta yoluyla havale gönderdi. Bayan Jarker'a Lucy ile olan bağlantısı hakkında konuşmaktan çekindi; Lucy'yi ise
kendisi görmemişti. İzlemek işe yaramaz görünüyordu, çünkü kadın gelmedi; ve sonunda, neredeyse umutsuzluk içinde, kalbinin çekindiği şeyi yapmaya karar verdi: Lucy'nin kendisini sorgulamak. Sonunda, artık alışkanlığı haline gelen uzun ve yoğun bir günün ardından, saatlerce sokaklarda dolaştı, görünüşe göre hiç yorgunluk hissetmiyordu,
ta ki gece geç saatlerde, Rents'e uğradı,
yalnız titrek bir lambayla aydınlatılmış, kırık camı alevi dans ettiren ve titreten,
avludan fazladan bir rüzgar esintisi geçtiğinde ise sönen ıssız avluda yavaşça yürüdü. Yine de, Hardons'un işgal ettiği odalardan birinde zayıf bir ışık vardı ve bir süre onu izledikten sonra aceleyle uzaklaştı, kendine aptal,
romantik, çocuk, deli dedi. Bunun sadece geçici bir heves olduğunu söyledi kendi kendine,
gençliğinde onu harekete geçirebilecek türden bir heves; ama kalbi bu inancı
barındırmadı ve alaycı bir şekilde onu dışarı attı.

Ne kadar çaresiz olduğunu ve şimdi onu harekete geçiren dürtünün ne kadar büyük bir etki yarattığını hissetmekten öfkelendi ve yarı delirdi; onun - din bakanı, başkalarının öğretmeni - kendisi üzerinde bu kadar az güce sahip olduğunu ve çaresizce oradan oraya savrulup sürüklendiğini düşünmek; sakin hayatının tüm akışı yolundan saptı ve üstelik mücadele ettiği yola rağmen, ona saldıran şüpheler sadece sefaletini artırdı.

Şimdi aceleyle ilerlerken, onu izlemek için dönen bir polisle karşılaşıyordu; şimdi sarhoş bir eğlence düşkünü ya da bir köşeden yeni uyanmış, sabaha kadar sokaklarda dolaşmak zorunda kalmış zavallı bir evsiz oluyordu; ama ara sıra, gösterişli giyimli, popüler bir havanın parçasını, neşeyle mırıldanan, o geçene kadar süren ve sonra neredeyse ağlamaya başlayan biriyle karşılaşıyordu. Ama o, her zaman bir gaz lambasının altında yüz yüze gelmeyi başardı, o da iç çekip geçip gitti, çünkü araması sırasında karşılaştığı kişilerden hiçbiri Lane'deki kadın değildi.

Bayan Jarker ne adını biliyordu, ne de nerede yaşadığını; ama küçük kıza Agnes adı verilecekti. Papazın elde edebildiği tek bilgi buydu; ve zaman zaman kaşlarını çatar, dudaklarını ısırır ve aramayı bırakırdı, ama sadece her zaman kendisine son kez olduğunu söylediği şey için tekrar başlardı. Sonra ikiyüzlü davranır ve kendine, amaçlarının bencil olmadığını söylerdi; Lucy'nin hayat pozisyonundaki bir kızla evlenmenin aptallık olacağını, saçma olacağını söylerdi: o sadece onun iyiliği ve gelecekteki hayatı için endişeliydi.

Ama bu krizler sadece kısa bir süre devam ederdi ve sonra, bu gece olduğu gibi, acı bir şekilde gülümseyerek, bir kez daha aramaya başlardı.

Ve yine de Bennett'in kiralarına gelmemesinin sebebi onun değildi, çünkü Agnes Hardon onun arayışından habersizdi; başka nedenleri vardı, ancak çocuğuna ve Lucy'ye yaptığı ziyaretler onun sefil hayatındaki tek parlak noktalardı. Lucy, zaman zaman yaşlı Matt aracılığıyla ondan haber alıyordu, notlarını her zaman itirazla ama yine de itaatkar bir şekilde taşıyordu, ancak Lucy zavallı yaratığın sırrını bilen tek kişiydi ve Septimus'a söylemeye cesaret edemiyordu, çünkü toplantılarını yasaklamasından korkuyordu; çünkü herkes tarafından terk edilmiş, umutsuz ve sefil olan Agnes Hardon, Lucy ile olan bağlantısına, kendisi ve çocuğu için dünyada kalan tek umut olarak tutunuyordu. Somesham'a yaptığı çağrılar cevapsız kaldığından, göndermeyi bırakmıştı ve bir evden diğerine taşınarak, Bayan Hardon'ın onu bulma çabaları boşuna olacaktı. Rahiple karşılaştıklarında onun keskin bakışlarından çekinmişti, artık herkeste Lucy ile yakınlığını
bozmak isteyen bir düşman görüyordu, bu yüzden Lucy'yi ancak gizlice görüyordu. Ailenin sefaleti için yüreği kanıyordu, çünkü toplantılarında zaman zaman her şeyi öğreniyordu; ancak, bir vasiyetname yapıldığını ve buna tanık olarak imza attığını çok iyi bilmesine rağmen, doktorun bunu ortadan kaldırdığına dair kurnazca bir şüpheden dolayı bilgisini açıklayamıyordu ve kendi kendine, evine yeterince üzüntü ve utanç getirdiğini söylüyordu. Ve onunla buluşmak için, Arthur Sterne gece gündüz sokaklarda dolaştı,
deliliğinden dolayı kendinden nefret ederek, her aramanın
sonuncusu olması gerektiğine karar vererek ve hala onu rahatsız eden tek büyük endişeye zayıfça boyun eğerek. Şimdi Lucy'nin samimi yüzünü görüyordu,
suçlayarak ona bakıyordu ve hemen ardından Fransız kadının
acı, kinci yüzü tekrar geliyordu ve onun sözlerini duyuyor gibiydi, "Bizim güzelliğimiz, bazılarımız;" ve böyle zamanlarda kıza olan tüm inanç
yok olmuştu. "Bizim güzelliğimiz, bazılarımız!" Sözcükler kulaklarında nasıl da çınlıyordu; uzaktaki aracın yankısıyla ona taşınıyordu,
saatler tarafından çınlatılıyordu; hava bile sözcüklerle canlanıyordu, ta ki
kendini iyice yormak için tekrar tekrar sokak sokak koşturana kadar, uyku gelsin ve onunla birlikte çektiği zihinsel endişe ve şüpheden
kurtulsun.

Sonunda köprülerden birinde durdu, korkuluğa yaslandı ve aceleyle akan nehre baktı, yumuşak ve tatlı bir
şafak esintisinin gelgitle birlikte yükseldiğini, inleyen denizi ve yeşil sazlıkların iç çekip hışırdattığı, geniş yeşil bataklıkların yayıldığı uzak noktaları fısıldadığını hissetti. Doğudan gelen hafif bir ışık vardı ve gaz hastalıklı bir renk alıp sönükleştikçe yıldızlar solgunlaşıyordu. Her şey durgun ve huzurluydu, öyle ki aşağıdaki suyun şıpırtısını duyabiliyordu, sanki huzursuz ruhuna huzur fısıldıyormuş gibiydi, uzak denizi ve gizemlerini, orada gömülü umutları ve korkuları ve sonra nehrin aşağı taşıdığı, belki de o anda durduğu yerden son korkutucu dalışı yapan birçok kayıp kişiyi anlatıyordu. Peki onlar kimdi? diye sordu kendi kendine; akan nehre cüretkarca dalanlar kimdi? ve cevap olarak hafif esinti fısıldar gibiydi ve gelgit iç çeker gibiydi, "Güzelliğimiz, bazılarımız!" Ve sonra titreyerek sıcak alnını soğuk taş korkuluğa yasladı, onu ezen düşüncelerle, görevle, dinle, dünyayla savaştı, ta ki neredeyse bir iniltiyle dudaklarından fışkırana kadar:

"Onu kurtarmak mı? Tanrım! Evet, kurtulmayı umduğum gibi!"

Erken, bozulmamış esinti, yaklaşan gelgitin göğsünde ilerlerken ateşli dudaklarına üfledi; yıldızlar giderek soldu, doğudaki soluk sedefli ışık pembeleşti; ve sonunda Arthur Sterne, büyük katedralin parlayan haçına doğru bakarak durdu, sabah güneşinde parıldıyordu, şimdi yorgun ve bitkin bir şekilde, evini aramak için döndü, ama sadece şüpheci gözlerle bakmak için, çünkü gece boyunca aradığı kadınla yüz yüze duruyordu.

İkinci Cilt, X. Bölüm.

ARAMA ÜZERİNE.

Somesham'lı Doktor Thomas Hardon, kardeşinin mülkünden tam anlamıyla yararlanıyor gibi görünüyordu, çünkü Time hasadı sırasında yoğun bir şekilde çalışmaya devam etti. Septimus Hardon, hukuk kırtasiyecileri için yavaşça ve zahmetle kopyalama yapıyordu, görünüşe göre kaderinden oldukça memnundu, çünkü yaşlı Matt ile başladığı görevi neredeyse hiç düşünmüyordu; Lucy dikiş makinesinde durmadan çalışıyordu, parlak iğne yukarı aşağı parlıyordu ve ayaklarının hareket ettirdiği pedallar neredeyse hiç durmuyordu. İşinin olduğu depoya gidip geliyordu, ama çoğunlukla yalnızdı, çünkü Lucy koruyucusunu kaybetmişti: Hastalandığı günden beri geri dönmemişti ve nerede kaldığını bilmiyorlardı. Bilgi Agnes'ten alınmış olabilir, ancak Bayan Jarker'a gönderilen ve çocuğa göz kulak olması için yalvaran düzenli mektuplara eklenen bir veya iki kısa not dışında Lucy ondan haber almamıştı. Bay Sterne gelip gitti, onları başka herhangi bir evde ziyaret edermiş gibi ziyaret etti, Lucy'ye her ziyaretten sonra acı bir şekilde ağlatan ve günden güne solgunlaştıran sakin, soğuk bir saygıyla davrandı; çünkü rahip kendi kendine, sonunda aptalca bir hayali yendiğini, kendisine yakışır şekilde zafer kazandığını ve şimdi hissettiği tek şeyin, onu tek başına dışarı çıktığında izlemeye ve onu uzaktan takip etmeye, onu bir kez daha güvende görene kadar, eve aceleyle gideceğine iten yüce bir acıma olduğunu söyledi; çünkü Lucy Grey'e karşı yüreği çok acımayla doluydu, gizlice döktüğü gözyaşlarını bilmese bile.

Araştırmalarını tek başına sürdürme fikri bile Septimus Hardon'ın aklına hiç gelmedi - imkansıza çok yakın görünüyordu; ve ayrıca, o umutsuzluk bataklığının derinliklerindeydi - yoksulluk, insanları enerjik bir eyleme teşvik etmek yerine,
çoğu zaman yıpratıyor ve umutsuzluk yaratıyor. Bu yüzden, yaşlı Matt'i tekrar görmeyi umarak,
gün be gün bekledi ve yine de iddiasının kovuşturulmasından korkuyordu - adı konduğunda küçülüyordu, çünkü zaman geçtikçe daha az umutlu görünüyordu. Rahip, ona yardım etmeye ne kadar istekli olduğunu bir kereden fazla ima etmişti; ancak Septimus her zaman konuya girmekten o kadar çekiniyordu ki, Bay Sterne, nezaket sebepleriyle, kısa süre sonra konuyu açmayı bıraktı.

Dikiş makinesi erken ve geç tıkırdıyordu ve Jean'in tarla kuşu, duyduğunda, tepesini kurup ıslık çalarak, sarayın yankılarını uyandırıyordu; açık pencerede, kuş sessizken, Jean Marais öne doğru uzanıp, makine dururken ve Lucy işinin bir kısmını düzenlerken, zaman zaman yakalayabildiği hüzünlü küçük bir hava parçasını hevesle dinliyordu. Ancak birinci kattan gelen tatlı notalar, efendisi onu öfkeyle azarladığında ve belki de bir mendille örttüğünde, ancak sadece aceleyle kapmak için tarla kuşunu yeni çabalara teşvik ediyor gibiydi. 
"Çünkü onun ıslık çalmasını seviyor," derdi; ve sonra kuş bir kez daha neşeli şarkısını söylerken tekrar gülümserdi. 

Bazen Lucy, kuşlar için satın aldığı bir demet yeşil yiyeceği veya sakat için birkaç çiçeği almak için çatı katına çıkardı, sakatın gözleri onu gördüğünde parladı, ancak bu ziyaretler çoğunlukla _ma mere_ evden uzaktayken yapılırdı; çünkü nazik sözlerine rağmen, yaşlı kadının sessiz gülümsemesinde onu ürperten bir şey vardı; bu yüzden, bakışları öfkeli olsaydı onunla karşılaşmaktan daha çok korkardı. Ancak, _ma mere_ bir keresinde Lucy'nin acı çeken gence götürdüğü bir demet menekşeyi öfkeyle ezdiğinde, anne ve oğul arasında bu konu hakkında geçen acı sözleri bilmiyordu. 
Bir gün dikiş makinesi neşeyle tıkırdıyordu, böylece Bayan Jarker bunu hasta yatağından duyabiliyordu; Septimus Hardon küçük masasında meşgul bir şekilde kopyalama yapıyordu ve her zamanki gibi şakacı bir çocuk, merdivenlerden yavaş bir ayak sesi duyulunca. Lucy dinlemek için makinesini durdurdu ve
Septimus bile başını işinden kaldırdı. Ama bir hata yoktu--
yukarıya gelen bir ziyaretçi değildi, yaşlı Matt'in kendi sürüklenen
ayak sesleriydi ve Lucy onu içeri almak için koştu.

Daha solgun, daha zayıf, daha bitkin bir şekilde yavaşça odaya girdi, ellerini ovuşturdu ve aldığı
sıcak selamlamanın verdiği keyifle gülümsedi.

"Hiç bu kadar iyi olmamıştım," dedi; "çok iyiyim, teşekkür ederim; ama hastaydım ve daha önce
çıkamadım, yine de bütün işi benden
olmadan bitireceğinden korktum. Seni gördüğümden beri ne yaptın, efendim?"

"Hiçbir şey," dedi Septimus sessizce.

"Bunu beklemiyordum," dedi Matt kuru bir şekilde. "Kusura bakma, efendim; ama
belki beni isteyebileceğini düşündüm; bu yüzden şapkanı alırsan, efendim,
kaldığımız yerden başlayıp doktora bakarız."

"Ama yeterince iyi olmayacaksın," dedi Septimus, görevinden
uzak durarak - yaşlı adamınkinden çok kendi hesabına.

"Bundan korkmayın, efendim. Haftalar önce iyi olmam gerekirdi, eğer
sizin işleriniz hakkında huzursuzluk duymasaydım ve dışarı çıkmak istemeseydim.
Şimdi bir aslan kadar güçlüyüm, efendim; ama hadi başlayalım. Yeni bir
takım elbise istiyorum, biliyorsunuz efendim, aldığınızda;" ve
yaşlı adam kıkırdadı ve Lucy'ye başını salladı.

Septimus kalemini yavaşça sildi ve kağıdını dikkatlice kaldırdı, bu arada iç çekti, çünkü başlamak istemiyordu ve heveslilik
uzun zaman önce buharlaşmıştı; ama sonunda hazır olduğunu ilan etti ve
ikili bir kez daha aramaya koyuldu.

Bu vesileyle adımlarını hemen Finsbury'ye yönelttiler ve
yavaş ve Matt'e acı verici görünen bir yürüyüşten sonra
varış noktalarına ulaştılar.

"İşte ev," dedi Septimus, cebine bir göz attıktan sonra; "bu numara."

"Hımm!--``Tollicks'in Hizmetliler İçin Kayıt Ofisi,'' diye okudu Matt kapının üzerindeki tahtadan. "Burası doktorun değil. Sayıdan emin misiniz, efendim?"

"Evet," dedi Septimus, bir kez daha cüzdanına atıfta bulunarak; "evet; bu
aldığım sayı."

"Öyledir," dedi Matt, kendi not defterine atıfta bulunarak.
"Bu yeterince doğru; ama biraz bekleyin, sayılarla nerede doğru
veya yanlış olunacağını asla bilemezsiniz; bunlar her zaman bir insanı rahatsız eden şeylerdi; çünkü
sizin şu ve şu sayılarınız var, a, b, c ve kim bilir kaç tane daha, ta ki düzenli olarak şaşırana kadar. Belki bu bir a, veya a b,
veya buna benzer bir şeydir ve istediğimiz numara başka bir yerdedir."

"Biraz yürüyelim," dedi Septimus; ve yavaşça bir taraftan aşağı
ve diğer taraftan yukarı çıktılar, ancak bu istedikleri gibi numaralandırılmış tek evdi.

"Bu civarda bir cerrah olan Bay Phillips'i tanıyor musunuz?" dedi Septimus, karşılaştıkları ilk polise.

Düzen adamı başını salladı, beyaz eldivenlerini birbirine vurdu ve
yürüyüşüne devam etmeden önce sallanan başını parlak gövdesinde yeniden düzenledi.

"Hemen çeşme başına gidelim," dedi Matt; "belki de onun hakkında bir şeyler biliyorlardır. İşte yine buradayız - ``Tollicks'in Hizmetliler İçin Kayıt Ofisi.' Bay Tollicks'in onun hakkında ne bildiğine bakalım."

"Bir dakika durun," dedi Septimus, ertelemeyi birkaç dakika daha canlı tutmak için. "Belki başka bir kapı daha vardır."

"Arka kapılar olmadığı sürece orada başka kapı yok," diye homurdandı Matt; ve
önden giderek, zemini örtülü bir odada durdular - ofisin kendisi - yeşil-baize- kaplı bir masayla döşenmişti, bir şablon
tabakası, mürekkep hokkası ve fırça taşıyordu; ve duvarın yanında uzun bir bank vardı,
üzerinde görünüşe göre hizmetçilerden biri oturuyordu, penceredeki bir ilanda belirtildiği gibi, on ile dört arasında işe alınmayı bekliyordu, aşçılar, hizmetçiler ve genel hizmetçilerin düzenli olarak katıldığından bahsediyordu; ancak
büyük olasılıkla yorgun olan diğerleri, gün için evlerine gitmişlerdi, çünkü söz konusu
bakire görünen tek kişiydi. Burnunun şeklinden anlaşıldığı gibi, "kesinlikle Cornwall'luydu",
ancak cahil bir kişi, onu kardeş adanın bir sakini sanması nedeniyle mazur görülebilirdi.

Kapı açılırken keskin bir "tin" sesi çıkardı ve kapanırken bir tane daha, -mumcu dükkanının eski şıngırdayan kapı zili zarafeti- banktaki genç hanım kalkıp bir hareket yapıp tekrar oturduğunda ve iç odadan biri "Geliyorum!" diye bağırdığında. Sonra çok apoplektik bir sese sahip küçük bir köpek, boynuna takılı küçük bir zilin melodisiyle yüksek sesle havladı ve Septimus Hardon'ın bacaklarını koklamak için tezgahın etrafından dolandı; aynı amaçla yaşlı Matt'i ziyaret ettiğinde, o beyefendi ona burnuna doğru hafifçe damlattığı bir tutam enfiye ikram etti ve çok şiddetli bir hapşırık krizine ve küçük zilin yüksek ve heyecanlı bir şıngırdamasına neden oldu.

Hapşırıklar hariç, ofiste artık sessizlik vardı
birkaç dakika, ta ki kaldırımda süt bidonlarının tıkırtısı duyulana kadar. Bir adam, iyi bilinen melodik Londra
yodelini söyledi ve sonra kapıyı açtı, kapı tekrar "ting" dedi, o sırada iç odadan uzun boylu, tıknaz, yaşlı-genç bir kadın belirdi ve çok görkemli bir tavırla bunu büyük bir avantajla sergiledi; bu, dar gelirli, geniş görüşlü bir ailedeki bir mürebbiye için paha biçilmez bir şey olurdu. Selamlama o kadar zarifti ki, yaşlı Matt bile sendeledi ve onunla oldukça nadir görülen bir işlem yaptı; şapkasını çıkardı.

"Yan kapı, iyi adamım," dedi kadın sütçüye, sütçü sırıttı, kendi kendine göz kırptı ve kapıyı arkasından çekti, sonra sütçü, her zamanki "ha'porth"u bir krema tenekesine sessizce yerleştirdi, onu kapının yanındaki bir köşeye koydu, kutularını alırken şıngırdattı ve sonra sokaktan aşağı doğru bağırdı.

"Bayan Tollicks?" dedi Septimus, eski püskü şapkasını kaldırarak.

"Bayan Tollicks," dedi hanımefendi, neredeyse öncekine eşit bir derin nezaketle. "Belki de oturursunuz, efendim."

Belki otururdu; ancak kızıl saçlı genç kızın işe alınmayı beklerken oturduğu tek form olduğu için, Septimus sadece tekrar eğildi ve "Teşekkür ederim," dedi, aynı anda istemeden söz konusu kıza bir bakış attı.

"Son derece güvenilir ve eski iş yerinden mükemmel bir karaktere sahip," dedi Bayan Tollicks, bakışı görmüştü; "çok iyi bir aşçı--
sade bir aşçı, erken kalkan, kesinlikle ölçülü; aslında, rahmetli Peder Matthew'un bir müridi. Hiçbir takipçiye ihtiyacı yok ve ayda sadece bir yarım gün izin alıyor. Sadece yirmi iki; maaşı on iki pound; ve büyük bir
çamaşırcı."

Kız ayağa kalkmıştı ve gözleri yarı kapalı, başı bir yana eğik ve oldukça büyük ağzı mütevazı bir sırıtışa doğru kıvrılmış bir şekilde duruyordu; ve Septimus Hardon kız hakkında hiçbir şey bilmediğinden, Bayan Tollicks'in övgüsünü kabul etmek zorundaydı; ancak son belirtilen özelliğe gelince, kızın kendini çok iyi yıkamadığı çok açıktı, saçına bir deterjan sürülseydi belirgin bir iyileşme olurdu.

"Gerçekten de," dedi Septimus eğilerek; "mecburum, ama--"

"Sadece _on iki_ pound ücret," dedi Bayan Tollicks vurgulayarak.

"Ve çok makul," dedi Septimus; "ama--"

"On dörtten daha azına gitmeye istekli çok az genel hizmetçi bulacaksınız," dedi Bayan Tollicks.

"Sanırım hayır," dedi Septimus; "ama şu anda--"

"O zaman bu genç kişinin sizin gereksinimlerinizi karşılamayacağını mı düşünüyorsunuz?"
dedi Bayan Tollicks.

"Kesinlikle hayır," dedi Septimus hevesle, çünkü o kadar
aşırı derecede kafası karışmıştı ki, Bayan Tollicks ısrar etseydi, büyük olasılıkla kızı hemen işe alırdı; çünkü yaşlı Matt'e yardım için yöneltilen her bakış, yaşlı adamın kendisini
içine aldığı
geçilmez zırhı sıyırıp geçiyordu.

"Mary Donovan," dedi evin hanımı vakarla, "saat dört beş geçiyor; bugün daha fazla beklemenize gerek yok."

Mary Donovan anında ayağa kalktı ve Bayan Tollicks'e birer bob, Matt ve Septimus'a da birer bob yaptı; bu bob'lar son zamanlarda gördüğü ayrıntılı saygılardan sonra onun için bir utançtı; ve sonra ayrıldı, birkaç "şey" ile oynandı, Bayan Tollicks gülümseyerek, nazikçe başını bir yana yatırdı, ziyaretçilerinin çağrısının amacını öğrenmek için beklerken.

Bayan Tollicks, yüzündeki yüceltici niteliklerin tamamen yokluğundan dolayı, hiç kimsenin bir dahi olarak doğduğunu düşünmeyeceği bir hanımdı; ancak gösterişli makyajına rağmen, iyi bir vücuda sahipti, yüzünün iki yanında iki küçük tirbuşon buklesi vardı, saçlarında bir incelik şüphesi vardı - küçük ölçekte, kancalama bölümünde yardım almadan kaldıklarında arkada bazı tıknaz hanımların elbiselerinin görünümünü biraz sergileyen bir ayrım; çünkü söz konusu ayrım doğru bir şekilde başladı ve sonra yavaş yavaş açıldı, ancak
sadece tekrar daralmak ve biraz daha geride eşit bir şekilde bitmek için. Bayan Tollicks, başlık olarak siyah kadifeden bir kara kuş takmıştı, güzel altın boncuklu gözler vardı, söz konusu ornitolojik başlık siyah kadife ve altın bükümle yerinde tutuluyordu. Boynunda çok kalın, düz bağlantılı, jet bir zincir, belinde çok parlak bir toka vardı, çok paslı siyah ipek elbisesinin kemerini tutturuyordu, örgülerinde hafifçe sürtünüyordu; böylece Bayan Tollicks en azından bir hanımefendinin üstün görünümünü sunuyordu.

"Biz sadece aradık," dedi Septimus, Matt'in başlamasını beklediği garip bir duraklamadan sonra, "- ... "Şimdi biliyor musun, hizmetçilerin peşinden geldiğini
düşünmüştüm; gerçekten de öyle."

"Gerçekten," dedi Septimus üzgün bir şekilde, "seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm; ama bilmem önemliydi ve ben aradım--acil--seni rahatsız ettim," diye kekeledi tekrar, sadece enfiye çeken Matt'e boşuna bakarak.

"Ah, özür dileme, lütfen," dedi Bayan Tollicks; "içeri gir ve otur,
ve--bırak da," dedi kendini düzelterek,--"ne olduğunu bana
duyur. İşte, bana gülme, çünkü insan hizmetçilerin peşinden gelen büyük insanlarla
nasıl konuşacağı konusunda bu kadar titiz olmak zorunda."

Bayan Tollicks, şişman köpeğin güneş ışığında horlayarak uyuduğu iç odasına doğru yol gösterdi; ve biraz tereddüt ettikten sonra, iki ziyaretçisi kendilerine sunulan sandalyelere oturdu.

"Bay Flips, cerrah," dedi mekanın hanımı, küçük bir ön görüşmeden sonra, "hayır, adını hiç duymadım ve iki yıldır buradayım. Önümüzdeki hafta, ev sahibim büyük ihtimalle arayacak. Hafızasının kötü olduğunu söylüyor ama çeyrek günleri hep hatırlıyor. Dorsetshire'da yaşıyor ve geldiğinde ona istersen sorabilirim; belki o bilir; ya da sen yazabilirsin; ama bana doğrudan gelip geleceğini söyleyecektir, böylece, dediği gibi, ona hazır olabilirim, tıpkı birinin ev sahibine hazır olması gibi. İki yıl - evet, sadece iki yıl," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Bir yıl boyunca şapkacılıkta çalıştım, kirayı yarı yarıya bile ödemedi; çünkü buradaki insanlar
şapka takmıyor gibi görünüyor ve taktıklarında da ters çevrilmiş, temizlenmiş, değiştirilmiş veya bir şeyler veya başka bir şey yapılmış oluyor, ancak fiyatlarımı o kadar düşük tuttum ki
biraz kâr için yer yoktu. Sonra üç ay boyunca süslü kırtasiye vardı, ki bu daha da kötüydü, çünkü insanların
sevdiği tek kırtasiye türü bana parça başı bir peniye mal olan kuruş pullarıydı ve sonra insanlar bunların mektuplarına yapıştırılmasını veya kağıda sarılıp saklanmasını istiyordu. Sonra gazete ve dergi ticareti vardı, ki bu hepsinden daha kötüydü; çünkü sanki sadece
sıkıntıdan
gibi, insanlar gelip sizin sahip olmadığınız şeyi istiyorlardı. Oturup stoklarınızı okuyabilmeseniz, dergi ticaretinin dayanılmaz olacağını ilan ediyorum. İnsanların size düzenli olarak bir şeyler sipariş edip asla gelip
onları alıp götürüyordu; böylece eski numaralar en korkunç şekilde yığılıyordu. Ve şimdi, biliyorsunuz, bunu altı aydır yapıyorum ve bu o kadar
zorlayıcı ki, düşünemiyorsunuz; çünkü, görüyorsunuz, herkesten daha kötü durumdayım:
Hanımları memnun etmek zorunda değilim--affedin, sadece hanımları, ama
hizmetçileri; ve gerçekten, deneyimimden sonra şunu söyleyebilirim ki, kimseyi memnun etmek diye bir şey yok."

Septimus Hardon umutsuzca Matt'e baktı, ama onu görmek istemedi,
ve yüzünde ilkinin yorumlayamadığı komik bir ifadeyle öfkeyle bir tutam enfiye çekti.

"Ancak görüyorsunuz," diye devam etti Bayan Tollicks, iyi bir sohbetle iyice eğlenmeye karar vermiş gibi görünüyordu; "Ancak görüyorsunuz,
bir avantaj var--hiçbir stok gerekmiyor ve nazik;
ama gerçekten, sonuçta, o kadar can sıkıcı ve o kadar kötü kazandırıyor ki
bırakıp tütüne yöneleceğimi düşünüyorum. Sanırım bu iyi para kazandıran bir iş ve insanlar bunu o kadar çok kullanıyor ki oldukça
harika. Ama bir bakayım! Phillips--Flips--Flips--hayır, adını hiç duymadım bile; ama biliyor musun, bir zamanlar burada bir doktorun
yaşayıp yaşamadığını merak etmemeliyim; çünkü alt katta düzenli olarak çalan bir sokak kapısı zili ve ikinci katın ön cephesinde çalan bir başka zil var, tıpkı bir zamanlar yaşadığım Doktor Masters'ın gece zili gibi,
--öhöm, öhöm!--öksürüğüm için özür dilerim," dedi Bayan Tollicks kızararak;
"ama orada!" dedi hemen ardından sertçe, "orada hizmetçi olarak yaşıyordum ve bundan neden utanmam gerektiğini anlamıyorum."

"Duy, duy!" dedi yaşlı Matt, ilk kez konuşarak.

"Ama senden önce burada kimin yaşadığını söyleyebilir misin?" dedi Septimus.

"Ah, evet; bir mandıra," diye cevapladı Bayan Tollicks; "ama sadece altı ay buradaydık ve ev sahibim bana insanların kira ödemediğini, ama gecenin bir vakti çok perişan bir şekilde gittiklerini, geride sadece siyah beyaz alçı bir inek ve pencerede üç tebeşir yumurtası olan bir yosun sepeti bıraktıklarını söyledi; ve
ev sahibim bana bu yüzden bu kadar iyi baktığını söylüyor, ki bu hoş değil, biliyorsunuz; ama o zaman şaşıramazsınız. Bir bakayım, sanırım
öncesinde bir kahve eviydi."

"Belki," dedi Septimus ayağa kalkarak, "bunu ev sahibiniz aradığında
öğrenirsiniz. Sanırım onu ​​yazarak rahatsız etmeyeceğiz; ve
belki ona Bay Phillips'in burada ne kadar zamandır yaşadığını ve
size nereye taşındığını söyleyebilir mi diye sorarsınız."

"Evet," dedi Bayan Tollicks hoş bir şekilde; "ve eğer
kartlarımdan birini almayı umursarsanız, beni bir veya iki müşteriye
tavsiye edebilirsiniz; ve siz de, efendim," diye devam etti, bir tanesini Matt'e uzattı, Matt de komik bir şekilde eğlenmiş bir ifadeyle aldı ve dikkatlice
şapkasının astarının içine yerleştirdi.

"Ev sahibinin adresini sorsan ve hemen yazsan daha iyi olmaz mıydı?"
Matt, evden dışarı çıkar çıkmaz homurdandı.

"Belki daha iyi olur," dedi Septimus tereddüt ederek; "ama hayır, onu bir daha rahatsız etmeyeceğiz; ve bu sadece meseleyi bir iki gün hızlandırırdı - belki de hiç hızlandırmaz. Çok nazik ve yardımseverdi."

"Çok," dedi Matt. "İyi bir kadın gibi görünüyor; ama ne dilli!
Bizi o odaya hapsettiği anda, `Matt, oğlum,' dedim,
``bu dünyadaki insanlar iki sınıfa ayrılır - konuşanlar ve
dinleyenler. Sen ikinci sınıfa aitsin, o yüzden yerini koru;' ve ben de öyle yaptım, efendim, bildiğiniz gibi. Bir kadını kendi alanında ele almaya asla kalkışmam, efendim, yani konuşmak. Konuşabilirim, efendim, en azından iyiyken konuşabilirdim; ama mütevazı fikrime göre o kadın benimkine üç kelime
söylemiş olurdu."

"İşte," dedi Matt, sokakta biraz yürüdükten sonra, işaret parmağını hap
enfiye kutusunun etrafında yavaşça gezdirirken, "tüm enfiyemi çektim, yarın geceye kadar yetecek kadar ve hepsini o değerli kadının dilinden geçirdim. Hadi içeri girelim
beyefendi, ve bir penn'orth alalım."

"Burada" çok pis görünümlü küçük bir tütüncü ve gazete bayisi vardı;
ve hiçbir taşı yerinde bırakmamak için, Matt servis edilirken, bir cerrah olan Bay Phillips'e
sorguladı.

"Hayır," dedi servis yapan kadın, burun organının tahrişini, enfiye kepçesini tutan elinin arkasıyla ovalayarak yatıştırırken ve böylece yüksek sesli bir hapşırık krizine neden oldu,--"hayır, benim
zamanımda değil."

"Ne kadar oldu?" dedi Matt.

"Beş yıl," diye cevapladı kadın.

Septimus Hardon dükkandan çıktı ve enfiyesini ödedikten sonra, yaşlı Matt onu sokağa kadar takip etti ve adımlarını
eve doğru eğdiler.

"Ben donuk ve aptalım ve iyi değilim, görüyorsun," dedi Matt, "yoksa ismin bu iki Rehberden en yenisinde neden olmadığı biliniyor. Biri, görüyorsunuz, on yıldan daha eskiydi ve diğeri--
yani, en yenisi değildi. Ama siz bana bırakın, efendim, ben de bir tıbbi rehber bulmaya çalışacağım, çünkü böyle bir şey olduğunu düşünüyorum. Yasal bir tane olduğunu biliyorum, çünkü basılmasına yardım ettim; ve papazlar için bir tane var, bu yüzden doktorlar için de bir tane olması güvenli. Onu bulup çıkaracağım,
efendim; ve yarın daha iyi olacağım. Bunlar güzel görünüyor, değil mi?"
dedi yaşlı adam, bir domuz kasabının önünde dururken.

"Çok," dedi Septimus düşsel bir şekilde ve penceredeki kancalardan sarkan taze yapılmış sosis zincirlerine bakmadan.

"Sosislerini her zaman buradan satın alabilirsin ve onlara güvenebilirsin," dedi Matt;
"ve eğer tavsiyemi dinlersen, bir pound'unu da geri götürürsün.
Onları senin için bir parça kağıda saracaklar ve cebine koyabilirsin, eve döndüğünde çay için güzel bir kızartma yiyebilirsin ve sonra
memnun bir şekilde dinlenebilirsin; çünkü, çok bir şey yapmamış olsak da, ve o ev sahibinin adını ve adresini
almış olmanı isterdim, yine de işler
hızlanıyor, söyleyebilirim. Bu yüzden evde sessizce bekle, beyefendi,
ben tekrar gelene kadar, çünkü sanırım sen kendin hiçbir şey yapmak istemeyeceksin.
Yarın veya ertesi gün daha güçlü ve iyi olacağım, umarım, çünkü
bir şekilde eskisi gibi geçinemiyorum ve kendimi zayıf ve kafası karışık hissediyorum. Ama
orada, efendim, içeri girip sosisleri alın ve biraz sabırlı olun,
ve harç biraz yerleşene kadar daha fazla inşa etmeye çalışmayın."

Septimus Hardon, aramaya devam etmek için sabırsızlandığı fikrine hüzünle gülümsedi ve arkadaşının hest'ine uyarak, bir pound eti aldı; ve sonra bir kez daha kanunun gölgesinde kalana kadar yavaşça yürüdüler.

"Ve şimdi gidiyorum, efendim," dedi Matt, Carey-street'te aniden durarak. "Sanırım gidip uzanacağım."

"Sizin için bir şey yapabilir miyim?" dedi Septimus içtenlikle.

"Evet, efendim," dedi Matt; "Lütfen kendi istediğim gibi yapmama izin verin. Siz de kendi istediğim gibi gitmeme izin verin, mümkünse sizin için meseleyi çözeyim, böylece avukatlar için uygun olur ve sonra pes ederim. Ama orada,
Önce sana danışmadan hiçbir şey yapmayacağım ve--hayır, teşekkür ederim;
Yapmamayı tercih ederim. Hayır; bazen sosisleri yeterince severim, ama
bugün değil, teşekkür ederim; birazdan gidiyorum. Hiçbir şey yapma, ne yaparsan yap, amcanı tetikte tutacak. Şuna güven, şimdi düşünüyor,
bunca zamandan sonra, tamamen vazgeçtin; bu arada, eğer işler
umduğum gibi giderse, bir gün onu
ürkütecek bir şekilde
üstüne geleceğiz - sinirlerini sarsacağız, böylece onlar için bir
ilaç
bulamayacak."

Yaşlı Matt, bir kez daha herhangi bir
içkiyi
isteyerek reddederek uzaklaştı; Septimus ise yavaşça ve düşünceli bir şekilde Rents'in girişine doğru ilerlerken, birkaç hafta önce kiliselere yaptığı ziyareti
düşündü ve sonra araştırma, emek ve bitmeyen tanıtım sonrasında amcasının sözlerinin gerçek olduğu ve durumunun şu ankinden daha kötü olduğu korkusuyla
şu anki halinden memnun bir şekilde yerleşmenin daha iyi olacağını düşündü.

"Şu anki şüphe ve belirsizlik daha iyi," diye mırıldandı. "Octavius
Hardon, Lavinia Addison, Ellen Morris- hepsi gerçeğin tanıkları, ama
ölü, ölü."

"Dur, dur!" diye bağırdı bir ses, Rents'e dönerken; ve bir sonraki an, eli yanında, yaşlı Matt nefes nefese yanında duruyordu. "Bu geceki şey ben değilim, efendim; hastayım ama burada var - burada
bir yerde," dedi alnına vurarak, "ve çıkaramıyorum.
Ama burada. `Tıp ve refakatçi, Bayan Hardon--çok fazla,' değil mi? Bu kadar, efendim, değil mi?"

Septimus şaşkınlıkla ona baktı.

"Bakabilirsiniz, efendim," dedi Matt, hala soluk soluğa; "ama bu kadar, ve
bir yerde gördüm ve sana doğrudan nerede olduğunu söyleyeceğim. Hepsi
sizden ayrıldıktan hemen sonra bir şimşek gibi geldi; işte oradaydı, tıpkı gördüğüm gibi
yazılmış olarak: `Tıp ve refakatçi, Bayan Hardon--çok fazla;' ve
şimdi kelimelerin gözlerimin önünde dans ettiğini görmeye devam edebiliyorum. Onları
bir zamanlar bir yerde yazılı olarak gördüm ve şimdi nerede olduklarını söyleyemem; ama
hepsini doğru anladığımı hissediyorum ve alacağım. İyi geceler,
efendim. Beni Bayan Lucy'ye hatırlat;" ve yaşlı adam sendeleyerek uzaklaştı,
yüksek sesle mırıldanarak, "İlaç ve refakat - ilaç ve refakat;"
sokakta birden fazla kişi eğilmiş figüre bakmak, akıllıca bir kafa sallamak ve "Ya da hastane" diye mırıldanmak için döndü.

Zavallı yaşlı Matt ölüme kadar hasta görünüyordu, ancak Septimus Hardon kendi düşüncelerine dalmış olmasına rağmen, yaşlı adamın rahatsızlığını pek fark etmemişti.

İkinci Cilt, XI. Bölüm.

LUCY'NİN EN İYİSİ.

Gecelerce, rahibe, _mamere_ ve kuş avcısı Bay William Jarker tarafından, uzak yolculuklar onu geç saatlere kadar alıkoyduğunda, Bennett's-rents'teki pencerelerden birinde hala zayıf bir ışık yanıyordu; ve onun parıltısıyla, ay evlerin üzerinde yükselene ve merakla kağıdına bakana kadar, Sazlığın hastalıklı sarı alevini söndüren gümüşi ışık, şimdi Lucy Grey uzun nöbetlerin çok uzağında oturuyordu, onu rahatsız edecek tek şey arka odadan gelen uzun soluklu nefes veya iç çekişti veya uzak sokaklardan geçen bir aracın gürültüsüydü. Bir keresinde ayağa kalktı ve titreyerek ayağa kalktı, çünkü gece esintisinde tiz bir çığlık yankılandı, ancak sessizlik kısa süre sonra tekrar hüküm sürdü ve o da yerine oturdu. Sabırla görevinin üzerine eğilmiş, büyük, istekli gözleri parmaklarının işini takip etmek için zorlanmış, soluk kız meşgul bir şekilde çalışmaya devam ediyordu. Neye devam ediyordu? Dikiş makinesinde değil, çünkü yoğun nabzı hala duruyordu, ama dikkatli ve yavaş bir şekilde, zaten ince, narin ve hanımefendi gibi olan el yazısını geliştirmek için sıradan bir okul defterine satır satır yazıyordu. Masanın üzerinde rakamlarla kaplı bir tahta parçası da vardı, yanında bir Fransızca dilbilgisi kitabı vardı ve deftere yazılan kelimeler aynı dildeydi.

Ve bu, Lucy'nin geceler boyu yaptığı bir işti, ta ki kırmızı çerçeveli
gözleri artık açık kalmayana kadar ve yorgun bir şekilde, dudaklarına tebessümler getiren
rüyalar görmek için uzandı, çünkü vizyonları çalıştığı
ödülle ilgiliydi. Ama bu zahmetli geceler ve kalbinin kaygısı onu ele geçirmişti ve bu gece, Finsbury'ye yolculuğun ardından gelen gecede, Lucy her zamankinden daha solgun ve bitkin bir şekilde oturuyordu,
ve işi ancak yavaş ilerliyordu. Bu yer ve yaz sıcağı da onun hastalıklı solgunluğunun oluşmasında paylarına düşeni almıştı, çünkü Bennett's-rents'te neredeyse Ölüm'ün yakında ölecek olanlara mührünü vurmak için buradan geçtiğini söyleyen hafif bir akciğer kokusu vardı. Yoksa insanların korkunç tapınağına yaktıkları, onu evlerine çağıran iğrenç tütsü müydü - pislik ve çürümeden yükselen, sağlığın pembe yanağını lekeleyen ince, görünmez sis? Bennett'in kiralarında sağlığı, gücü ve gençliği uzaklaştırmaya yetecek kadar şey vardı; çünkü erken yaşlılık iğrenç sarnıçlarda gizleniyor, giderlerden yükseliyor ve altı kişiyi barındıracak şekilde yapılmış, ancak belki otuz veya kırk kişiyi barındıran kalabalık konutlarda ikamet ediyordu. Ama Lucy'nin de kalbi hastaydı. Aylarca o sefil avluda ikamet etmişti, ancak şimdiye kadar oradan oraya geçerken pislikleri ona dokunmuyormuş gibi görünüyordu. İş yavaş ilerliyordu ve yorgun ve kalbi üzgün bir şekilde ara sıra durup parlak aya bakıyordu, ta ki dolaşan düşüncelerini hatırlayıp tekrar hevesle görevine eğilene kadar. Yine de düşünceleri kontrol edilemiyordu ve kısa süre sonra tahta, kağıdın yerini aldı ve kalemi, sevgiyle eğildiği iki kelime oluşturdu ve yine de bir ürperti vardı, sanki bu kelimeleri yazmış olması umutları için uğursuz bir şeymiş gibi, çünkü kalem tahtanın üzerinde yüksek sesle gıcırdadı ve son vuruş, gecenin sessizliğinde yüksek sesle duyulan sert bir gıcırdama çığlığıyla yapıldı. Yine de karakterlerin üzerine sevgiyle eğildi, ta ki damla damla, damla damla, gözyaşları üzerlerine düşene kadar ve sonra, beyaz alnı ellerine battığında, parlak saçlarının uzun, parlak kümeleri
kayrak taşını süpürdü ve kelimeler kayboldu, kız uzun ve acı bir şekilde ağlarken, geleceğe dair hayali kaba bir şekilde kırılmış gibiydi - hayatının o mutlu
hayatı hayali, ki bu pembe tonlar onun kaderinin sefaletini yumuşatmaya hizmet etmişti. Gündüzleri acı çeken annesinin ihtiyaçlarını karşılamak için çok çalışıyordu,
geceleri kendini daha değerli kılmak için çalışıyordu - ona bir adım daha yakın olmak için; ve şimdi ona, varlığı bile itici olan alçak bir kabadayının sözleri ve bakışlarıyla
tırmandığı noktadan sertçe savrulmuş gibi geliyordu. Lucy aniden başını kaldırdı, çünkü gece sıcaktı ve pencere açıktı ve saatin sessizliğinde yaklaşan ayak seslerini duydu - tanıdığı gibi görünen ayak sesleri ve nabzı avlunun sonunda birkaç dakikalığına durmuş gibi
görünürken gürültülü bir şekilde atıyordu ve sonra
geçiyordu; sonra, sanki kalbinden bir ağırlık kalkmış gibi, zavallı kız iç çekti, daha rahat nefes aldı ve tekrar kitaplarının üzerine eğildi.

Bir saat geçti ve sonra Lucy bir kez daha yukarı baktı, çünkü net ve keskin,
"tak, tak, tak", sert bir şeyin, minik bir atışın, pencere camlarına çarpan bir çakıl taşının sesi geliyordu ve sonra bir kez daha
sessizlik oldu.

Lucy yavaşça ayağa kalktı, yanakları solgun ve dudakları aralıktı ve ayak uçlarında yürüyerek arka odanın kapısına
gidip dinledi.

Orada uyuyanların ağır nefesleri dışında her şey sessizdi, bu yüzden tekrar
odanın karşısına geçti ve bir parmağının tırnağıyla cama sertçe vurdu, sonra aceleyle başlığını takıp bir şal giydi, bir kez daha titreyerek ve hevesle arka odada dinledi, solgun genç yüzü garip, korkmuş bir ifade takınmıştı ve sonra
yavaşça ve yumuşakça kapıya doğru gizlice yürüdü, sessizce açtı ve tekrar kapattı, dışarıda karanlık sahanlıkta durup korkuyla yukarı aşağı baktı, sanki taciz edilmekten korkuyormuş gibi.

Yavaşça aşağı indi, sonra adım adım geçti, eski yıpranmış tahtalar arada sırada hafif ağırlığının altında keskin bir şekilde gıcırdıyordu, elbisesinin her hışırtısı sessizlikte yüksek ve belirgin bir şekilde duyuluyordu - yavaşça karanlık geçide ve ön kapıya doğru, birçok kiracının rahatlığı için her zaman mandalı açık bırakılmıştı. Ve şimdi Lucy'nin kalbi ağır bir şekilde çarpıyordu, çünkü korkudan
bir acı içinde girişten geçmişti, yerde uyuyan biriyle karşılaşmaktan korkuyordu, çünkü zaman zaman evsizler içeri
girip orada dinlenirdi, gece rüzgarından böyle bir sığınak bulduğu için mutluydu.

Ama Lucy kapıda güvenle durdu ve sürgüyü kaldırdı. Kapı
açılırken boya yüksek sesle çatladı ve ay ve lambanın hafif ışığı içeri
girdi, şimdi ise rüzgar avluda kederli bir şekilde iç çekiyordu. Bir sonraki
an kapı kapandı ve karanlık bir figür Lucy'yi elinden tutup onu birçok karanlık girişten birine doğru çekti, bir polisin ağır adımlarının avlunun sonundan geçtiği duyuldu, çınlayan adımları giderek daha da zayıfladı, ta ki bir kez daha her şey sadece gece rüzgarının inleyen iç çekişi olana kadar, bazen Bennett's-rents'in sefaletleri için neredeyse ağıt yakar gibi görünüyordu.

Çeyrek saat, yarım saat, bir saat geçti; ama büyük caddedeki tekerleklerin ara sıra çıkardığı takırtılar dışında her şey sessizdi. Bennett's-rents'teki birçok kapı, tek bir lamba titrerken karanlık ve gizemli bir şekilde kaşlarını çatmış gibi görünüyordu, ay ışınlarının düşmediği yerlerde ise kasvetli gölgeler vardı. Ama sonunda Lucy'nin hafif adımları ve kapıya doğru sürünürken elbisesinin yumuşak hışırtısı duyuldu, gıcırdayan merdivenlerden bir kez daha gizlice çıkmak, başlığını ve şalını çıkarmak ve soluk soluğa ve titreyerek oturmak için içeri girdi, nefesi bir süre, gözyaşları onu rahatlatana kadar, uzun ve acı bir şekilde ağladı, komşu bir saatin ağır gümbürtüsü vücudunda bir ürperti yarattı. Şimdi saçlarını alnından geriye iterek, öfkeyle geceye baktı, şimdi sarkmış ve acı acı ağlıyordu, başı tekrar ellerinin üzerine düştü, umutsuz sefaletin gözyaşları gözlerinden fışkırırken. Ay
ışığı, eğildiği sırada başının üzerine gümüş parlaklığını saçtı,
güzel saçlarının zenginliği arasında oynayarak, okşayarak, saklanarak
ve kalın buklelerin arasından bakarak, orada oyalanarak ve etrafa bir hale
yaratıyormuş gibi. Ama yavaşça parlak küre ilerledi, ta ki parlak buklelerin sadece yarısı ışıkta kalana kadar ve hala yavaşça gölgeler arttı, ışınlar geçerken, önce odanın bir bölümünü sonra da başka bir bölümünü doldurdu. Kısa süre sonra içerideki her şey karanlık oldu, avlu aydınlıktı;
ve sonra yavaşça gölge diğer taraftaki evlere tırmanmaya başladı,
pis duvarlarını gümüş ortamdan bakıldığında daha az iğrenç hale getirdi. Ancak avlunun alt kısmı tamamen karanlığa gömülmeden önce, ağır, kambur bir figürün karşı taraftaki eve doğru
sürünerek
geldiği ve kapıdan girdiği görülebilirdi. Birkaç dakika sonra, Lucy Grey
irkildi ve dinledi, çünkü zamanın garip sessizliğinde, merdivenlerde bir hışırtı duyuldu, ardından hafif ama zor bir nefes geldi; ışığı sönmüş olmasına rağmen Lucy, sandalyesinde titreyerek çömeldi, çünkü ona izlendiği gibi geldi,
ve şimdi bile anahtar deliğinde onu
koltuğuna sabitleyen ve hareket etmeye cesaret edemeyeceği kadar delici bir göz vardı. Ancak sonunda, tamamen bitkinlikten, güzel genç başı masaya doğru alçaldı ve biçimli kollarının üzerine çöktü; bir kez daha sokakta bir aracın
gürültüsü, kaldırımda polisin ağır adımları--bu sefer tam mahkeme boyunca--kötü niyetlilere onun gelişini yeterince haber veren, sağlam, çınlayan adımlarla--duyulduğunda ve sonra tekrar sessizlik.

Lucy Grey'in uykusunu ateşlendiren çılgın rüyalardı. Şimdi
Arthur Sterne'di; şimdi _ma mere_ ve oğlu, ya da Jarker'ın alçak, boğa köpek suratı, onun dinlenmesini bozuyordu ve gece ilerledikçe uykusunda tekrar tekrar inliyordu. Tahtadaki yazılar gitmişti;
kopyalar bulanık ve gözyaşlarıyla kabarmıştı ve zavallı kız
ağır ve acı içinde uyuyordu. Şimdi iç çekiyordu, şimdi irkildi, çünkü
kalbi yırtılmış ve parçalanmıştı--bir kadının göğsünde her zamanki gibi nazik bir kalp atıyordu;
ama, bir felaket gibi, şüphenin nefesi onun üzerine konmuştu ve o, hayatının zevkini izlemek olan adamın önünde yaralı bir şekilde geri çekilmişti.

Şimdi yaşanacak ne vardı? diye sordu kendine tekrar tekrar.
Hayat sadece kasvetli bir boşluk muydu--sadece varoluş mücadelesi mi? Ve sonra
kendini aptallığı ve hırsı için suçladı. Arthur Sterne hayatının ışığını hiç
geçirmeseydi, annesinin yakınmalarından asla
yorulmadan sabırla çalışabilirdi; ama şimdi, aylarca, neredeyse
yıllarca süren umuttan sonra, buraya gelmek! Uykusu huzursuz olabilirdi,
ve sıkıntı getiren rüyalar, çünkü hayatının güneşi
bulutlanmış ve umut geçmişte kalmış bir şey gibi görünüyordu.

Tekrar bir iç çekiş ve birkaç mırıldanan söz ve sonra yorgun baş biraz çevrildi, böylece yaklaşan günün ilk gri şafağı avludan aşağı sürünerek odaya girdiğinde, gölge üstüne gölge
sürükleyerek, Lucy'nin yanağına gülümseyerek kondu, o sabah sefaletle boğuşan
bölgede karşılaştığı ilk saf şeyin üzerinde sevgiyle durdu. Arthur Sterne her şeyi bilseydi, dudaklarını soluk ışığın şimdi durduğu yere bastırmak ve af dilemek için
pozisyon, ilerleme, her şeyi verirdi. Ama sadece
gördüklerini biliyordu ve şüpheyle kıvranarak, sonu gelmeyen şüphe ve varsayımlarla kendini yordu.

Tekrar bir iç çekiş ve tekrar huzursuz bir dönüş, Lucy'nin soluk yanaklarından renk
aldığında. Güneş doğuyordu ve parlaklığıyla birlikte bazı umutlu düşünceler gelmiş olmalıydı; yoksa akan nehrin üzerinde
uzaklarda solunan kelimeler sonunda hedeflerine ulaşmış mıydı? Ama
yanaklar kısa süre sonra tekrar soldu, iç çekiş tekrarlandı ve Lucy derin bir uykuya daldı.

"Tsu weet, tsu weet, tsweet, tsweet, tsweet!" diye uzun ve neşeli bir
titreyle şarkı söyledi benekli göğüslü tarla kuşu, tepesini ve boğazının tüylerini
kaldırarak, hapishane parmaklıklarının yanından kanat çırparak ve her notası parlak gökyüzünü, temiz havayı ve papatyalarla serpilmiş çayırı; dalgalanan mısır tarlalarını, dalgalanan dereleri ve
çok renkli ormanları anlatan o neşeli şarkıyı dökerek. "Tsweet, tsweet, tsweet!"
Neşeli, yürekleri coşturan şarkının kuşu, burada pis bir mahkemede hapsedilmiş, ama
esnek hava ve sevgi dolu bir eş için soluk soluğa.

Lucy ayağa kalktı ve şaşkın şaşkın etrafına baktı, sonra gökyüzüne doğru baktı
Bay William Jarker'ın güvercinleri ve isli laten mimarisi arasında
dairenin tepesinde olduğunun farkına vardı, ağır ağır
penceresine bakıyordu. Kitapları ve
kaygan taşlarını yavaşça ve
yorgun bir şekilde bir kenara koyarken, zonklayan şakaklarını yıkarken ve
kaçan bukleleri düzeltirken alnında bir kaş çatma vardı; sonra yavaşça pencerenin köşesine doğru yürüdü, orada, yukarıdan görünmeden, yanağını boyasız çerçeveye yaslayabilir ve
kuşun şarkısını dinleyebilirdi.
Şarkı bitince derin bir
iç çekerek, dikiş makinesinin kapağını açtı, tozu
sildi ve gelecek gün için işini hazırladı. Şimdi odayı geçip
çeşitli küçük ev düzenlemeleri yapması gerekiyordu; şimdi burada,
şimdi orada; ama her şey sessizce yapıldı, böylece yan odadaki uyuyanları uyandırmamak için; eski esneklikten eser yoktu, çünkü
yorgun bir şekilde hareket ediyordu, yürürken iç çekiyordu.

Ve şimdi, önce bir, sonra bir başka tanıdık ses ona
doğum zamanının geldiğini söyledi--o sabah bir kez daha gelmişti; merdivenlerden inen ve avludan geçen birçok ayak sesi duyuldu, güvercinlerin ötüşü
dairelerin çatılarından geliyordu ve araçların takırtısı
uzak sokaklardan daha yüksek sesle yükseliyordu.

"Kalk ve giyin, Lucy?" dedi bitişik odadan bir ses.

"Evet, canım annem," diye cevap verdi; ve şimdi, bu işaret için bir süre bekledikten sonra, tekerlek döndü, keskin iğne yukarı aşağı fırladı,
ve keskin tıkırtısıyla, tıkırtısıyla, Lucy'nin dikiş makinesine doğru hızla ilerledi.

Sonra yatak odası kapısı açıldı ve Septimus Hardon belirdi - Lucy'yi nazikçe öperken onu karşılayan gülümsemeyle mücadele eden yıpranmış bir ifade ve sonra aceleyle dışarı çıkıp sabah yürüyüşüne çıktı, kendi zayıflığı, yoksulluğu ve genel olarak şeylerin büyük
sorunu üzerinde kafa yormak için.

İkinci Cilt, XII. Bölüm.

HASTANEDE.

Zavallı ve hassas bir adam kendini ne kadar çok içeri kapatırsa,
çıktığında karşılaştığı herkesin ona baktığı ve onu izlediği hayaliyle o kadar çok rahatsız olur; ve bu hayal bir gün Septimus Hardon'da çok
güçlüydü - çizmelerindeki eskimeler nedeniyle Lower Series-place'e doğru yürürken çok
sefil, pis ve ıslak bir gündü.

Şimdi deneyim, diğer giysilerin deliklerinin veya genel olarak çirkinliğinin bir dereceye kadar yönetilebileceğini ve düzgün bir
görünümün yaratılabileceğini öğretti; şapka süngerlenebilir ve ütülenebilirken, kahverengi tüysüz noktalar mürekkeplenir ve morluklar bir dereceye kadar silinir; paltodaki delikler ince çizilebilir ve kuvvetli bir fırçalama, sabun ve flanel yağları
giderdiği gibi, tüyleri yenilemeye yönelik her zaman bir şeyler yapacaktır; ayrıca, iyi bir düğmeli gömlek ve temiz bir yüzün ve kısa kesilmiş saçların altına düzgünce yerleştirilmiş bir kağıt yaka, Londra sokaklarında hiç de nadir olmayan bir kostüme son noktayı koyar. Uzun saçlar ancak kir ve sefaletle birlikte olduğunda en büyük avantajını gösterir; ve saç uzunsa, eski püskü bir giysiyi
düzeltmek için yapılan çabalar boşunadır. Sanatçınız, uzun dilli ve keskin makaslı adamın cebine girmesi gereken altı peniyi biriktirerek daha iyi resim yaptığını düşünebilir; yuvarlanan gözlü şairiniz, akan saçlarda gizli bir avantaj, Samson benzeri bir güç bulabilir; ve şüphesiz İtalyan özgürlüğü zarar görür ve Vaterland, yabancı kafalardan yakayı yağlayan, gözü rahatsız eden, yanakları gıdıklayan uzantıların çoğu kesilirse, silinir ve yok edilir. Yaşlı yargıcın gücünün saçlarında yattığını biliyoruz ve kaslı, kıllı bir adamla karşılaştığımızda, onu çok güçlü bir Herkül olarak görmeye meyilliyiz; ama uzun saçlarla karşılaştığımızda, zengin, okşanmış, parfümlenmiş ve parlatılmış, Neşeli Hükümdar'ın zamanının züppelerinin modasına göre, zihin, akan saçların sahibine entelektüel kürenin bir yıldızı olarak değil, zayıf yoğunlukta bir kuyruklu yıldız olarak bakmaya nasıl meyilli hissedecek; aynı uzun saçlarla yoksulluk durumunda karşılaşıldığında ise, Jarker türünden kısa hapishane berber saç modeli bile daha tercih edilebilir görünüyor.

Sıkıntılarla öğrenilen Septimus Hardon, giysilerindeki bakımsızlıkla mücadele etmeyi öğrenmişti, --bazen oldukça ustaca-- ama, çok daha iyi insanlar gibi, çizmelerini kontrol edememişti. Gelenek, giyimle ilgili konularla o kadar alakalıdır ki, bakımsızlık kalabalığın içinde fark edilmese de, sıradan yasalardan herhangi bir sapma, suçluya yabancı bir iklimden gelen bir ziyaretçiymiş gibi dikkat çekecektir. Sandal-shoon'lar bir zamanlar yeryüzünün kabuğunda dolaşmak için doğru şeydi; ancak şimdi, aşırı bir Ritüelci olmadığı sürece, çıplak ayaklarını bir tabana bağlayıp, büyük ayak parmaklarını çok rahatsız edici bir şekilde hareket ettirerek çamurlu sokaklarımızı geçmeyi kim düşünür? Kesinlikle Septimus Hardon'un içine kapanık mizacına sahip bir adam değildi, ancak, öyle hissetmiş olsaydı, şu anda bunu yapamazdı, çünkü botlarının tabanı neredeyse yoktu. Çürümeleri o kadar hızlı olmuştu ki, sadece üstleri kalmıştı. Hatta karısının galoşlarını giymeye bile başlamıştı, ta ki polis memuru onun sessiz yürüyüşüne hoş olandan daha fazla dikkat edene kadar. Ancak, indiarubber'ın esnekliğinin bile uzanmayacağı bir mesafe vardır;
ve şimdi, çok fazla sert kullanıma katlandıktan sonra, goloşlar
yenildi ve koşulların tam tersi bir şekilde acı çekerek, indiarubber'ın kendisi tamamen silindi.

Daha önce söylendiği gibi, yıpranmış kostümleri iyileştirmek için birçok küçük düzenek vardır; ancak bir şekilde veya başka bir şekilde bir çizme en akıllı olanları rahatsız eder. İp, genellikle giysilere harika bir ektir, sıklıkla düğme veya pantolon askısı yerine geçer; aslında, ıssız bir adada mahsur kalan bir adam için,
ipi olduğu sürece umutsuzluğa kapılmak için en ufak bir neden olmazdı; ancak ip bile çizmelerin önünde güçsüz düşer; tutkal nemden
işe yaramaz; yapıştırmaya gelince, mühür mumundan veya kirliden daha iyi değildir.
Bir bütün olarak alındığında, çizmeler fakir bir adam için büyük bir sıkıntıdır; ve
onlar tamir edilmeye değmeyecek bir noktaya geldiklerinde,
benimseyebileceğim en iyi plan onları atmak veya yoksulluk tanrıçasına
kokulu bir kurban olarak sunmak değil,
deri sıcak ateşte kıvrılıp dönerken hayat gibi bükülmelerini izleyerek,
ama Septimus Hardon'un yaptığı gibi, uzun uzun iç çekerek,
sanki eski dostlarmış gibi--onları satmaktır.

Septimus, çizmelerini bir gün daha giymek için çok uğraştıktan sonra,
Alt Seri--yerinde Isaac Gross'a sattı.
Çarpıcı bir savaş olmuştu ve deri dostlarının ileri sürdüğü argümanların karşı konulamayacak kadar güçlü olduğunu görmüştü. Pişmanlıkla onlardan ayrıldı,
ama onlar asla onun inanmaya çalıştığı dostlar olmamıştı. Başlangıçta, onu her zaman korkunç bir şekilde çimdiklemişler, topuklarında kabarcıklar çıkarmışlar, ayak parmaklarını acı verici şekilde tahriş etmişler, bir ayağında hassas bir yer oluşturmuşlar ve diğerinde bir nasır yetiştirmişlerdi; ama şimdi, şu kadar güncel para eklenerek, bir çift Isaac Gross çevirisi karşılığında onlardan ayrılmışlardı.

Yaşlı Matt'in Septimus'u bir müşteri olarak tanıtmış olması makul bir şekilde varsayılabilirdi; ama hayır, bu onu utandığı bir yere tanıtmak olurdu; ve Septimus çoktan o yeri kendisi için keşfetmişti ve burasının kendisine veya daha doğrusu cebinin ihtiyaçlarına uygun bir yer olduğu sonucuna varmıştı.

Isaac her zamanki gibi sigara içiyor ve keskin kenarı deriden ufak talaşlar çıkaran kırık bir cam parçasıyla bir çizme tabanına son rötuşları yapıyordu. Bayan Slagg kirli bir adamla meşgul bir şekilde ticaret alışverişi yapıyor ve bir el arabası dolusu eski gazete için en iyi fiyatı veriyordu; ancak hem Isaac hem de Bayan Slagg keyifsiz görünüyordu ve Septimus Hardon şeklinde bir müşteri geldiğinde, tercüman işini yavaşça bıraktı, iç çekti, piposunu bir rafa koydu ve pazarlığını her zamankinden daha fazla bir ağırlıkla yerine getiriyor gibi görünüyordu. Isaac genellikle gülümsemeye meyilli bir adamdı - çok yavaş bir şekilde gülümsüyor ve yüzünü normal haline, sağlam bir görünüme geri getiriyordu; ancak artık gülümseme görünmüyordu; ve "üç-dokuz ve eski uns" için gelen ziyaretçisi, bir çift -hayır, bir çift değil- iki Oxford ayakkabısının şanslı sahibi olduğunda, Isaac parayı bir başka iç çekişle aldı, raftaki eski bir boya şişesine koydu, onu kasa olarak kullandı, eski çizmeleri yakındaki bir yığına bıraktı, piposunu aldı,
tüttürdü, iç çekti ve sonra çizmesinin tabanını komşusuna tek bir bakış bile atmadan kazıdı.

Çünkü Isaac Gross, eski dostu Matt'ın durumu konusunda yüreğinde acı vardı, müşterisi kadar; ve hafifçe aksayarak ve sıkışarak, Septimus yeni ayakkabılarıyla gıcırdadığında, Bayan Slagg kağıt alışverişini bitirip kapısının iç tarafındaki yerine oturduğunda, nadiren oturduğu yerden kalkıp, mümkün olduğunda müşterilerinin tartma ve kaldırma işini yapmasını sağladığı için, kapı pervazının etrafından iki kez boşuna baktı; ve ticareti, sevgisi kadar başarılı olmasına rağmen, yağda yumuşakça saklanmış olmasına rağmen, Bayan Keziah Slagg'in kalbi de sızladı ve o da iç çekti.

Herkesin onu izlediği hissi, o sabah büyük caddelerde ve ara sokaklarda hastanelerden birine doğru ilerlerken Septimus Hardon'un üzerinde her zamankinden daha güçlüydü ve meseleyi bir süre öylece bıraktıktan sonra, artık iddiasını sürdürmek istediği gerçeğinin farkına varmıştı; her ne kadar
kendisine sık sık yardım almadan devam etmek için çok zayıf ve kararsız olduğunu söylese de--şimdi elde edemediği yardım. Bay Sterne'in ona gönüllü olarak yardım edeceğini biliyordu, ancak onun yardımı gereken yardım değildi; ve onu sırdaşı yapmaktan çekiniyordu, şimdi
gelmediği için yaşlı matbaacının yardımını hevesle ararken.

İnsan kalbinde bazı garip çelişkiler vardır; ve şu anda, yaşlı Matt, daha önce izlenen iş dışı şekilde aramaya devam etmek için kendini göstermiş olsaydı, büyük olasılıkla Septimus
Hardon bundan çekinirdi veya istemeyerek daha ileri işlemlere sürüklenirdi.

Ancak yaşlı Matt orada değildi; ve şimdi, çok zaman harcandığı ve meselenin hemen görülmesi gerektiği düşüncesi onu rahatsız ederken,
Septimus Hardon hastaneye doğru yola koyuldu; bedenen hasta değildi ama hayatının en zor mücadelesinde arkadaşı olan adam konusunda zihninde büyük bir sıkıntı vardı. Çünkü Septimus Hardon'un kararsız ruhunda güçlü tutkular vardı ve yaşlı adamı endişeyle beklediği uzun bir aradan sonra, Matthew Space'in bir hastane koğuşunda ciddi şekilde hasta yattığını anlatan bir mektup geldiğinde çok etkilenmişti. Ayrılmalarından sonraki ilk birkaç gün boyunca, Matt'in son sözleri Septimus'u garip bir şekilde rahatsız etmişti ve bunları düşünmekten dinlenememişti; ancak zaman geçtikçe bunlar zayıfladı; Matt onu bir kez daha görevine teşvik etmedi ve giderek daha da alçaldı, bu arada Somesham'lı Doktor Hardon, şişman ve gülümseyen, küçük kasaba halkının gözünde daha da büyüdü. Septimus, son sözlerinin düşünceleri üzerinde güçlü olduğu zamanlarda, işgüzar olmayan, gelişigüzel bir şekilde yaşlı Matt'in ikametgahını bulmaya birden fazla kez çalışmıştı. "Hasta olduğunu söyledi ve sonra
ilaç ve refakatten bahsetti. Geziyordu," dedi Septimus.
"Onu ikna etmekte çok zorluk çektiğimi hatırlıyorum. Belki de
ölmüştür. Eh, eh; hepimiz için de öyle. Bırakın, çünkü daha fazla adım atmayacağım."

Bir gün hastaneye gitmesini isteyen, garip bir el yazısıyla yazılmış birkaç satır geldiğinde kendini hissettiği gibi, aceleci bir söz vermekti.
Yalnızca birkaç satır, aramaya dair bir gönderme olmadan, hırçın bir el yazısıyla yazılmıştı;
ama şimdi içinde bir kez daha güçlü bir arzu yükselmişti, ama böyle bir zamanda kendi işlerini düşünmenin bencil olduğunu söylüyordu.

Septimus nota cevap vermekte gecikmedi, ama yaşlı adamı delirmiş buldu. İkinci seferde, Lucy eski arkadaşını görmeye gitmek için yalvardı ve buruşmuş eli için acı acı ağladı; ama yaşlı adam tutarsızdı ve onları tanımıyordu.

Ve şimdi üçüncü ziyaret için Septimus hastaneye doğru yola koyuldu,
yaşlı adamı görünüşe göre bir ameliyatın etkilerinden
batarken buldu. Doktor yeni ayrılmıştı ki, hemşirelerden biri, kedi gibi bir gülümsemesi ve yanaklarında güzel bir renk olan iri, zayıf, kemikli bir kadın, ziyaretçiyi yatağın yanına götürdü - aydınlık, temiz, havadar koğuştaki birçok yataktan biri.

Septimus Hardon, beyaz yatak örtüsünün üzerinde ellerini açmış, solgun ve donuk gözlü, konuşmasında biraz gezinmeye meyilli yaşlı adamda meydana gelen değişim karşısında şok oldu; ancak ziyaretçisinin sesini duyduğunda yüzü aydınlandı.

"Hayır; daha iyi değil," diye fısıldadı. "Bakalım, sana söylemiştim, değil mi? Bayan Hardon, tıp ve refakatçi, değil mi? Kesinlikle öyleydi. Evet, tıp ve burada şok edici derecede kötü refakatçi. Hepsi bu; ve sana daha fazlasını
söyleyemem. Bu formdan düşüyorum, efendim, eğer bu değerli doktorlardan bazıları yakında köşe taşlarını
sıkılaştırmazlarsa."

"Hayır, hayır," dedi Septimus neşeyle, "o kadar da kötü değil; iyi bir kalp savaşın
yarısı."

"Evet, evet, evet, öyle," diye fısıldadı yaşlı adam güçsüzce; "ama, diyorum ki, o gitti mi?"

Septimus ona hemşirenin odadan çıktığını söyledi ve yaşlı adam devam etti:

"Burada iyi bir kalbi asla koruyamazsın, efendim. Şimdi bildiğim her şeyi
bilseydim gelmezdim. Onu gördün, değil mi?"

"Hemşire mi?" dedi Septimus.

"Evet, o," diye cevapladı yaşlı adam titreyerek; "o bir sefil, bir direk kadar hissiz. Hamalların çekindiği şeyi yapacak, efendim. Onu - ne demek istediğimi anlıyorsunuz, efendim - ölü evine kadar taşımak zorundalar; ve onun genç olana güldüğünü ve bunu kanınızı donduracak şekilde yaptığını gördüm. Eğer onu gelirken görürseniz göz kırpın, efendim. Şarap veya reçelimle doğrudan burada olacak: Küçük tahtada biraz olması gerektiğini söylüyor, değil mi?"

Septimus başının üstündeki tahtaya baktı ve şarabın
sipariş edildiğini gördü.

"Evet," dedi yaşlı adam, "doktorlar kozdur, efendim, hepsi;
ve buradan hiçbir zavallı adam benim burada aldığım ilgi ve bakımı alamaz. Doktorum ona günde on pound versem bile daha fazlasını yapamaz; ve o gittikten sonra kendimi her zaman harika hissederim; kroniklerimi anlıyor gibi görünüyor, efendim, inanmayacağınız şekilde. Ama o hemşireler, efendim--onlara
böyle dediğimi söylemeyin, ama onlar şeytan, efendim, şeytanlar. İlaç ve
bakım, efendim; hepsi ilk ve son değil."

"Sus," dedi ziyaretçisi, yaşlı adamın dolaşmaya başladığını düşünerek, "Bayan Hardon sizi ve Lucy'yi görmek isterdi;
ama bugün annesini bırakamadı."

"Tanrı onu korusun!" dedi yaşlı adam hararetle. "Yatakta uyurken, geçen gün bu kasvetli yerde bir teselli meleği gibi
görünerek geldiğini söyledi, efendim. Tanrı onu korusun! Ona, efendim, yaşlı adamın çelik kadar gerçek olduğunu, efendim; eski bıçağı çentikli ve paslı, ama çelik kadar gerçek olduğunu, efendim. Duyuyor musunuz? Ona yaşlı Matt'in çelik kadar gerçek olduğunu söyleyin. Ama bu hemşireler, efendim," diye fısıldadı, ziyaretçisinin ceketinden tutarak ve onu kendine doğru çekerek, "onlar şeytanlar, efendim, sıradan şeytanlar!"

"O kadar da kötü değiller," dedi Septimus gülümseyerek.

"O kadar da kötü değiller, efendim? Daha kötü, efendim, daha kötü; çok daha kötü. Her şeyi yaparlar. Burada Merhamet Rahibeleri yok, efendim, sanki bazı yerlerde olduğundan bahsediyorlarmış gibi; başka bir şeyin rahibeleri - dişi iblisler, efendim ve kimse şikayet etmeye veya tek kelime etmeye cesaret edemiyor. Zavallı bir adamı
görür görmez öldürürlerdi ve bunu da yaparlardı, düzinelerce."

"Saçmalama," dedi Septimus gülümseyerek, "çok sert olma, Matt."

"Saçmalama, efendim," diye fısıldadı yaşlı adam hevesle. "Şimdi
dolaşmadım, ama bazı garip kanıtlar gönderiyordum--başım
dertlendi, bilirsin, ve gideceğimi düşündüm; ama
zihnimde rahat olabilseydim çok da önemli değildi, çünkü
sefaletten kurtulmak istiyordum. Ama ilaç ve refakatçi yüzünden rahat edemiyordum ve amcan. Sadece
ben geldim diye kendini buraya başhekim olarak atlatması ne işine yarıyor, efendim; ve sonra da beni
yoldan çekmek için hemşireleri bana karşı kışkırtması? Benim ona karşı olduğumu ve senin haklarını istediğini biliyor ve ilaç ve bakımla uğraşıyor--hayır, dur, konu bu değil," diye fısıldadı yaşlı adam, "Benim durumumda yanlış kişiler var ve söylemek istediğim bu değil." Ve sonra birkaç dakika boyunca onu ezen dolaşan düşüncelere karşı verilen mücadeleye tanık olmak acınasıydı; ama
zayıflığının üstesinden gelmiş gibi görünüyordu ve tekrar devam etti.

"İşte, bu daha iyi, efendim; gelmeniz bana iyi geldi ve beni neşelendirdi. Bazen böyle oluyorum ve dilimin üzerinde hiçbir gücüm yokmuş gibi görünüyor ve o da tam istediğini söylüyor. Bayan Lucy'ye daha iyi olduğumu ve buradan çıkmak istediğimi söyle. Şu anda ne söylediğimi biliyorum, efendim, ancak bilmek istediğimiz ilaç ve bakım konusunda tam olarak doğruyu söyleyemiyorum; çünkü beni rahatsız ediyor,
ve başımı yakıyor, ve buradaki ilaçlarla ve
devamla karışıyor. Ama bir gün doğru yapacağım; neredeyse bir kez yaptım, ama yine kaçtı."

Şimdi daha fazlasını öğrenmek için endişelenen Septimus kağıt ve kalem çıkardı.

"Şimdi düşünme," dedi; "ama bunları yastığının altında tut,
ve bir daha bir şey düşündüğünde bırak."

Yaşlı Matt güçsüzce gülümsedi ve eski anı defterini çıkardı ve
yavaşça açarak içindeki yıpranmış, bodur kalem parçasını gösterdi.

"Bunu düşünmüştüm, efendim ve daha önce yapmalıydım, sadece yanlış bir şey yazmaktan korkuyordum--hemşirelerle ilgili bir şey, bilirsiniz, bunu okuyacakları zaman ve sonra, belki de,
daha fazla bir şey söyleme şansım olmamalıydı. Ve aslında, efendim,
onlarla ilgili saçmalık değil. Benim başıboş olduğumu düşünüyorsun ve buna inanmıyorsun; doktorlar için de aynı şey geçerli - onlar da buna inanmıyor. Koğuşun diğer tarafında, orada en altta, zavallı bir adam vardı - doktora hemşiresinin onu ihmal ettiğini ve şarabını içtiğini, bunun yerine su koyduğunu, ayrıca ona düzenli olarak ilaç vermediğini söyledi; bu yüzden yaşlı doktor hemşireyi çağırdı ve -"

"Ama artık konuşmamalısın," dedi Septimus nazikçe, "yorgunlaşıyorsun. "

"Değilim," dedi yaşlı adam öfkeyle; "bana iyi geliyor, beni canlandırıyor; ve
inanmıyorsun, olan bu."

"Evet, gerçekten inanıyorum," diye haykırdı Septimus. "O zaman bitirmeme izin ver," diye fısıldadı yaşlı adam. "Doktor Hardon aradı ve girişi
nerede gördüğünü sordu. Hadi, hadi, hadi," diye sızlandı Matt, "ne yaptığını gördün:
beni bir yığın maddeyle üzdün ve beni yine bir çömleğe soktun. Hayır;
tamam efendim, anladım, anladım--hastanın önünde ona bunu sordu,
çok sert bir şekilde konuşarak, çünkü doktorlar iyi niyetli, efendim. Ve sonra yaşlı timsah ne yaptı, efendim, sadece gözlerini beyaz badanaya doğru çevirdi, önlüğünü düzeltti, ellerini biraz kaldırdı ve sonra yarı gülümseyerek doktora çok fazla turşu olmuş masumiyet gibi baktı, ama asla tek bir kelime etmedi; oysa zavallı adamı rahatlatmak için ona devam etmesini ve her şeyin yapılması gerektiğini söyledi; sonra doktorla hemşire arasında biraz fısıldaşma oldu ve sonra gitti. Ama kimin inandığını görebiliyordum, çünkü doktorun yanıma gelirken hasta adamın hayalleri hakkında bir şeyler mırıldandığını duydum. O zavallı adam öldü, efendim!"

Tam o sırada, Septimus yaşlı adama anlamlı bir bakış attı, çünkü
hemşirelerden biri bir kadeh şarapla geldi, gülümsedi ve ziyaretçiye reverans yaptı.

"Umarım konuşmuyordur, efendim?" dedi kadın, köşeleri biraz törpülenmiş sert, gıcırtılı bir sesle; "Çok çekici, değil mi, efendim? Sadece çok fazla konuşacak.--Şimdi şarabını iç, iyi bir ruh var. Yudumlamayın, ama atın, size iki kat daha fazla fayda sağlayacaktır;" ve yaşlı adam ziyaretçisinin yardımıyla biraz doğrulurken, kadın yastığını yataktan kaparken ona iki veya üç kez intikamcı bir şekilde yumruk attı ve salladı, çabalarının sonucu ortada bir yarıktan görülebiliyordu, onu en alta yerleştirdi.

"Evet," diye mırıldandı Matt, kadın gittikten sonra. "Evet; atın, böylece tadına bakmazsınız. Neden, o yarı suydu - buradaki gibi güzel şaraplar ve içkiler, efendim. Kendisi de o, efendim. Onu öldürdü."

"Kimi öldürdü?" diye haykırdı Septimus, dehşet içinde.

"Bağırmayın, efendim; en azından, beni tekrar görmek istiyorsanız," dedi Matt sertçe. "Size bahsettiğim o zavallı adamı öldürdü. O
onu asla affetmedi ve bir hafta sonra yatağının etrafında paravan vardı ve hamallar gelip onu götürdüler. Onu öldürdü,
kesinlikle, ve sana doktorlarla ilgili arkadaşlarıyla yaşadığı sıkıntıyı ve sonrasında ona yaptıklarını
anlatmayacağım,
seni üzebilir. Neredeyse beni etkiliyor; pek umursamıyorum, çünkü
sen gittiğinde ve benim hiç arkadaşım olmadığında bunun bir önemi yok."

"Sus, yalvarıyorum; öyle olamaz," diye haykırdı Septimus titreyerek.

"Hayır, elbette hayır," diye kıkırdadı yaşlı adam, uyarıcısının
etkilerinden neşelenerek, "Ah, hayır; hasta adamın hayalleri, efendim, değil mi?
Herkesin söyleyeceği gibi; ama yine de onu öldürdü, tıpkı
burada onlarcası daha öldürüldüğü gibi. Terazide asılı duran zavallı bir adamı öldürmek için fazla bir şey gerekmez - kendisi bir kefede, şikayeti de diğerinde. Doktor gelir ve onunla aynı kefeye oturur ve onu biraz doğru şekilde aşağı doğru iter; ama sonra doktor gider gitmez, hemşire gidip diğer kefeye oturur ve onu tekrar yanlış yöne gönderir. İyi hemşirelik bazen doktorluktan daha önemlidir, size söyleyebilirim efendim ve eğer iyi bir hemşirelik olsaydım
burada hiç olmazdım. Ikey iyi niyetli, biliyorsunuz efendim; ve Slagg Ana da öyle,
eh? ama siz onları tanımıyorsunuz, efendim ve bunun bir önemi yok."

"Ama şimdi sessiz olmanız daha iyi olmaz mıydı?" diye ima etti Septimus.

"Hayır," dedi yaşlı adam huysuzca; "bu kadar sessiz olmak ve konuşacak kimsem olmaması beni yarı yarıya öldürdü. Öldürülmek istemiyorum,
dışarı çıkmak istiyorum, efendim. Ve unutmayın, o zavallı adam hakkında onu zehirlediğini, boğduğunu veya yastıkla Othello'yla oynadığını söylemiyorum, efendim; ama bunu yapmanın başka birçok yolu var. Doktor
adamın durumunu ve tehlikede olduğunu biliyor ve onu ayakta tutmak ve kendine getirmek için şu ve şu şeyleri emrediyor, ha?"

Septimus başını salladı, çünkü yaşlı adam nefes almak için durakladı; içtiği şarap onu geveze ve heyecanlı bir şekilde konuştursa da
yine de mükemmel bir tutarlılıkla.

"Peki, efendim; peki doktorun emirlerini kim yerine getirecek? Elbette, hemşire. Yastığı başımın altına biraz daha itin, efendim; rahatsız etti. İşte bu; teşekkür ederim, efendim. Peki, siz
ya da başka hiç kimse burada bir hemşirenin yanlış bir şey yapacağına inanmaz.
Ama şimdi, buraya bakın: Diyelim ki bir lambanın kırpılması gerektiğini gördünüz, ne yaparsınız? Siz kesilmesini emrediyorsunuz, efendim, değil mi?"

Septimus tekrar başını salladı.

"Peki, o zaman," diye fısıldadı yaşlı adam, uzun parmaklarından birini ziyaretçisinin ceketinin düğme deliğine
takarak; "ya lambayı kesmezlerse; ya kesilmezse, ha? o zaman ne olacak?"

"Sönüyor!" dedi Septimus.

"Elbette - tam olarak, efendim; ve burada çok sayıda lamba söndü. Onları kesmiyorlar veya kesmeyi unutuyorlar ve kendilerine sadece zavallı yaratıkları sefaletten kurtardıklarını söylüyorlar, oysa kimse bundan bahsetmeye
cesaret edemiyor. Ölümden bahsediyoruz, efendim, burada bunu bir mumu söndürmekten daha fazla düşünmüyorlar, efendim. Görüyorsunuz ya, düzgün kadınlar bu hemşirelerin yaptığı işi yapmak için
buraya gelmezler. Sadece
para veya sevgi için yapılır. Şimdi para için yapılıyor ve para için yapılırken ancak sert, kalpsiz, içkici yaratıklar tarafından yapılabilir
kadın şekillerine ve şeytan kalplerine sahip olan, efendim. Ama doktorlar
iyi, efendim, sadece onlar bizim zavallı hastaların gördüğü her şeyi görmüyorlar. Eğer
beceri ve doktorluk beni düzeltecekse, efendim, düzelteceğim, efendim. Ama bazen bundan korkuyorum ve yarı yarıya korkuyorum ki o güzelliklerden bazıları
yanlış tartıya o kadar çok girecek ki doktorlar beni doğru
görmeyecek. Hasta adamın fantezileri, efendim, ha? Gezintiler, değil mi?"

Septimus Hardon ne diyeceğini bilmiyordu, ama elinden geldiğince teselli
verdi.

"Bir şeyler yapılmalı, biliyorsun," dedi yaşlı adam güçsüzce; "ama
söylediklerimin tek bir kelimesini bile kimseye ima etmeyin, efendim, lütfen etmeyin," dedi acınası bir şekilde. "Görüyorsun ki, bütün bu olanlar zavallı bir adamın zihnini kemiriyor; ve eğer hastane koğuşunda ruhsuz bir şekilde yatmıyorsa,
ne zaman öyle olacak? İnsan sempati ve teselli ister, efendim ve
size ait birinin sizinle ilgilendiğini ve yastığınızı düzeltmeye, soğuk elini sıcak alnınıza koymaya ve `Tanrı sizi korusun!' demeye hazır olduğunu hissetmek ister. ve benim kimsem yok, hiç kimsem yok;" ve yaşlı adamın sesi zayıfladı ve titredi.

"Gel, gel," diye fısıldadı Septimus, "cesaretini topla, Matt; izin verdikleri
sıklıkta geliriz. Ve iyileşiyorsun; nasıl
sohbet ettiğine bak. Şimdi sadece tepkiden dolayı moralin bozuk. Biraz dinlenmeye çalış ve
bu hayallerden biraz kurtul."

Yaşlı Matt'in gözleri ziyaretçisine öfkeyle dönerken, "Sana söylüyorum
bunlar hayal değil, gerçek. Bilseydim gelmezdim, çünkü erkeklerin ve kadınların içtiğini gördüm; ama bu dişi kurtlar gibisini hiç görmedim. Sevdiğin birini içki içen bir
kadının bakımına emanet eder misin, efendim?"

"Hayır!"

"Destek almaları gerektiğini söylüyorlar ve sanırım almalılar; ama
zor, zor, zor!" diye inledi yaşlı adam ve gözlerini kapattı, ziyaretçisinin elini aradı ve sıkıca tuttu, ta ki, yerin kurallarına göre, ayrılmak zorunda kalana kadar.

İkinci Cilt, XIII. Bölüm.

BAY JARKER "BİRAZ TUHAF."

Bay William Jarker'ın bir zamanlar yaptığı tehdidi yerine getirmesi için hiçbir fırsat olmamıştı, çünkü Agnes Hardon'ın çocuğu Bayan Jarker'ın bakımında olduğu uzun zaman boyunca, para her zaman, sadakatle ve düzenli olarak, haftada bir ödeniyordu, ancak annesine ne kadar büyük bir bedel ödediğini, yalnızca tüm kalplerin Kahini söyleyebilirdi; ve her zaman, hastalık ve sefalete, acıya ve hayatının zorlu esaretine rağmen,
Jarker'ın karısı, sorumluluğu altındaki küçük çocuğa karşı şefkatli ve sevgi doluydu. Belki de bir zamanlar kendi gözlerine bakan başka bir çift parlak gözün hatırasıydı, belki de sadece kadının kalbinin sevgi dolu dürtüleriydi; ama neredeyse gizlice Agnes Hardon çocuğunu öpmeye geldiğinde, gözyaşlarıyla ama sevinçle ayrıldı, çünkü küçük şeyin dadısına sarıldığı şefkatli şekilde nazik bir şekilde davranıldığına dair her zaman önünde kanıt vardı. Tercih kalbini sızlatmış olabilir, ama bu sadece katlanılması gereken başka bir üzüntüydü ve kaygısının ağırlığı altında eğilerek, Jarker'dan, papazdan ve Septimus Hardon'dan kaçınmak için en iyi görünen zamanlarda gelip gidiyordu.

Lucy'ye yaşlı Matt'in nerede kaldığını bildirmek onun elindeydi; ama son zamanlarda çok az görüşmüşlerdi ve sonra, aceleyle yaptıkları görüşmelerde, onun adı anılmadı, çünkü o anın üzüntüleri kalplerini doldurdu.

Ama şimdi Agnes Hardon daha büyük bir sıkıntı içindeydi, çünkü bir şey ona
zavallı Bayan Jarker'ın bu hastalığının ölüme kadar giden bir hastalık olduğunu ve
ruhunun çocuğunun annesinin yerini doldurmuş olan acı çeken, kötü muamele görmüş kadına bağlı olduğunu fısıldadı; aynı zamanda, her ziyaretten sonra küçük çocuğunun geleceği için titriyordu - her zaman gereklilik hissediyordu,
ama onu elinden almaktan her zaman korkuyordu, çünkü gerçekten bir değişim geliyordu;
ve her seferinde çatı katından ayrıldığında, titreyerek çıkıyordu, çünkü
odanın içinde bir gölge varmış gibi görünüyordu.

Bay Jarker'ın kiracısı olduğu çatı katına çıkan gıcırdayan merdivenleri, bazı ruhsal zayıflıklar nedeniyle meydandaki evi terk edip bir kez daha
Rents'e dönmek üzere Bayan Sims'i duymadan çıkmak neredeyse imkansızdı - meydanın yüksekliklerinden, öngörülemeyen koşullar nedeniyle düşen talihsizlerin çoğunun onurlandırdığı bir mahkeme; oysa
ikincisi, en üst veya bodrum katlarında, Rents'in daha şanslı kiracıları tarafından
terfi ettirilmek için her zaman saygı görürdü; ve şimdi yukarı çıkan bir ziyaretçinin, melankolik, koklayan
kadının ateşini üflediğini duyması neredeyse kesindi. Genel olarak konuşursak, şömine rafının yanında, hizmetleri nadiren talep edilen aile yadigarlarıymış gibi, zamanla onaylanmış, arı mumlu bir cila ile parlatılmış körükler
askıda asılı durur; ancak _chez_ Mrs Sims'te, körükler oldukça kötü bir zaman geçirdi ve onları kısa soluklu hale getirmek için yeterince çalıştırılmadı. Zaten o kadar yüksek sesle hırıldadılar ki, Bayan Sims'in körüğünü başka birinin körüğü sanmak imkansızdı; ve bu muhtemelen, astımlı olmalarına neden olacak kadar küllü toz solumuş olmaları nedeniyleydi, oysa
nozul çürümüş ve sürekli olarak özel olarak temizlenmiş alt çubukta durmaktan yanmıştı; kırık maşanın sol yarısı kaybolan maşa için görev yapıyordu, bir kez avludaki ızgarayı temizlemek için ödünç alınmıştı ve asla geri dönmedi, bunun basit nedeni, Bayan Slagg'in denizcilik mağazasına gitmesiydi, orada hamalın verilen en iyi fiyatı, yani iki peniyi alması karşılığında kalmıştı.

Botlarınız gıcırdıyor olabilirdi ve her zamanki gibi, merdivenler çatlayabilir ve inleyebilirdi, ancak yine de merdivenden çıkarken körük sesi duyuluyordu - puf, puf, puf; ve eğilmiş kadının bacakları her harekette çatırdıyor ve buruşuyordu, çünkü Bayan Sims, her zaman hem dış hem de iç desteğe ihtiyaç duyduğundan, dışını balina kemiğinde arıyordu, ancak iç için romu tercih ediyordu. Her zaman "biraz ateşe ihtiyaç duyan bir şey" vardı: belki de çamaşır günüydü, Bennett's-rents'in gardıroplarının küçüklüğünden dolayı, Bayan Sims'le haftada üç kez düzensiz olurdu, çeşitli giyim eşyalarını kaynatmak için kullanılan büyük teneke tencere, bir paket çamaşır tozu eşliğinde, küçük hasarlı ızgaranın üzerine yerleştirilirdi, bunun üzerine Incubus gibi otururdu, zavallı zayıf ateşi tamamen üzerdi, buna göre ikna edilmesi gerektiğinde. Bazen körükler, eğer yardım edebilirse asla kaynamayan eski püskü bir bakır kap olan "kittle"ı acele ettirmek için gerekiyordu ve söz konusu acelecilik tarafından zorlandığında, bunu ancak düzenli bir meydan okuyan homurdanma serisinden geçtikten sonra yapıyordu, hatta aldatıcıyı oynayacak kadar ileri gidiyor ve ateşe doğru tükürüyor, birçok derece düştüğünde kaynama halindeymiş gibi davranıyor ve böylece Bayan Sims'in çayını bozuyordu - asla elde edilebilecek en güçlü çay değildi. Bazen, yine, körüğün efendinin yemeği için biraz biftek pişirmek veya hatta "patatesleri kızdırmak" için düzgün bir ateş elde etmesi gerekiyordu. Her durumda, Bayan Sims'in tüm zayıflıklarından biri, körüğünde yatıyordu ve genellikle iyi bir darbe için bir bahane bulabiliyordu, bazen de görevini yüksek sesle koklarken rüzgar üfleyicilerinin üzerinden bir çığlık eşliğinde. Hiç şüphe yok ki, doğal iyi kalpliliğiyle Bayan Sims, Bayan Jarker'ın şöminesindeki bir avuç kül üzerinde yaptığı gibi, herhangi bir komşunun ateşinde de aynı neşeyle çalışırdı; çünkü, koklamasına, iç ve dış desteğe olan zaafına ve sızlanan sesine rağmen, Bayan Sims cinsiyetine bir şan olan kadınlardan biriydi. Asil orduda yalnızca çok mütevazı bir erdi, ancak her zaman savaşa hazırdı: ateş, kolera, kara ölüm veya herhangi bir renkten ölüm, yalnızca başı dertte olduğunda mutlu görünen Bayan Sims için birdi. Eğer ona ödeme yapabilen bir komşuysa, daha iyi; eğer yapamayan bir komşuysa, bunun pek bir önemi yoktu; Bayan Sims'i çağırın ve Bayan Sims, ihtiyaç sahiplerine bakmak, onları rahatlatmak, onları dik tutmak veya yardım etmek için herhangi bir şey yapmak üzere hazır bir şekilde geldi; ve yaşlı Matt'in bir kereden fazla dul olmayı dilediği duyulmuştu.

Zavallı Bayan Jarker, bu kadının nezaketi olmasa çok acı çekerdi; Lucy tarafından birçok küçük komşuluk davranışı yapılmıştı, ancak Bayan Jarker'ın ihtiyacı çok büyüktü ve ara sıra çocuğa bakmanın ötesinde, Lucy'nin iyilik yapma yetenekleri sınırlıydı. Ve şimdi,
bir gece, Bayan Sims oturmuş, kokluyor ve hasta kadına küçük bir yulaf lapası yaparken Jarker'ın ızgarasındaki birkaç közden bir parıltı çıkarıyordu.

Bay William Jarker, köşede "bir damla" içtikten sonra merdivenleri çıktı -- yani, her birinde bir çeyrek cin olan iki pint bira; ve körüğün sesini duyduğunda, Bayan Sims'e karşı hiçbir sevgisi olmadığı ve onun kokusu onu rahatsız ettiği için "küfür" olarak adlandıracağı bir şey söyledi; ancak daha yükseğe çıktığında, sesin beklediği gibi ikinci kattan değil, kendi odasından geldiğini gördüğünde, o kadar yüksek sesle homurdanmaya başladı ki kadınlar onun geldiğini küçük bir fırtına gibi duydular ve titrediler, çünkü Bay Jarker kendi evinin mahremiyetine çok düşkündü ve karısını içinde tuttuğu daha büyük bir kafes gibi görüyordu.

Ancak odaya girmesi yasak olmasına rağmen, Bayan Sims yatakta yatan solgun hastaya baktı, zayıf bir mum ışığı yüz hatlarında oynuyordu; ve kendi kendine mırıldandı, "Beni öldürürse hayır," diye, tahttan çekilmemeye karar verdi; ve sonra, birkaç son zafer dolu nefesten sonra, aynı anda körüğün tepesine bir gözyaşı
düşürdü -zayıflık ve sempati gözyaşı- çaldığı üflemeli çalgıyı bıraktı ve demir bir kaşığı ateşteki yulaf ezmesine
soktu, öyle enerjik bir şekilde karıştırdı ki küçük bir kısmı tencereden parlayan közlerin üzerine
fırladı ve vahşice tısladı, Bay Jarker'ın kedi gibi küfürlerine uygun bir final oluşturdu.

Ama yulaf ezmesi öfkeyle tıslayıp cızırdamadı ve ilk parlayan közler Bay William Jarker'ın "hanımefendinin hala yatakta" olduğunu ve Bayan Sims'in elinde olduğunu gördüğünde olduğu kadar siyah görünmedi.

"İstemediğimi söyledim," diye homurdandı Bay Jarker; "ve ben de
ben istemediğim için agen diyorum. O yüzden insanlar benim yerimle ilgili
özgürlüklerini almadan önce
ben onları çağırana kadar beklesinler. O yüzden şimdi belki de
kendini
ortadan kaldırırsın, Bayan Sims;" ve sonra kuş avcısı karısına doğru yürüdü ve
bir şeyler mırıldanmaya başladı. Ama Bayan Sims hiç yılmadı; haklıydı ve bunu biliyordu ve elleri titrese de ve yulaf lapasının daha fazlası tıslayarak
ateşe düşse de, zayıflığın gözyaşları hızla düşerken,
dikkatle yerinde durdu.

"Ona yaptığımı yaptıktan sonra, diğer insanların, ki isimlerini vermekten çekinmeyeceğim, yapmaları gerekeni yaptım, Bay Jarker, gideceğim, hem de daha önce değil," dedi Bayan Sims. "Aşağıda oturup o zavallı yaratığın bir damla yulaf lapası eksikliğinden
öldüğünü bilip, gelip de
yapmamak, ki bu sana bir farden'e mal olmadı, hadi bakalım!"
Burada Bayan Sims epeyce dizginlendi ve çok yüksek sesle burnunu çekti; birkaç gözyaşı çamurluğa düştü "pit-pat."

"Çene çalma," dedi Bill sertçe, kısa siyah piposunu yakmak için eğilirken elini bir tür aldatmaca yaparak
kaseyi parmaklıkların arasına soktu.

Bayan Sims, Bay Jarker'ın büyük zevkine göre, bir darbeden kaçınmak ister gibi irkildi; ancak hemen ardından yüksek sesle, tekrar tekrar koklayarak onu çileden çıkardı, her koklamaya eşlik eden alçak ve vahşi bir homurtu ve bir küfür üretti.

"Eminim," diye haykırdı Bayan Sims, "ne kadar da nazik oluyoruz!"

Ancak, kabadayı adamın gözünde için için yanan ateşi görünce,
aceleyle lapayı döktü, zavallı kadının hatırına, konuştuğu için pişmanlık duyuyordu; ama sıcak yemeği
hastaya biraz tostla birlikte aldıktan sonra nezaketinin işe yaramadığını gördü, çünkü
Bayan Jarker bir dakika doğrulup almaya çalışsa da, hafifçe
iç çekerek geriye yaslandı ve yalvaran bir bakışla
komşusuna lütfen gitmesini fısıldadı.

"Bunu yediğini görene kadar değil, zavallı canım," dedi Bayan Sims
cesaretle, zavallı kadın, titriyordu ve sürekli
omzunun üzerinden Jarker'a bakıyordu, sırtı ateşe dönük ve elleri ceplerinde, önündeki sahneye sert sert bakıyordu.
Bayan Sims kolunu zayıf, bitkin bedenin etrafına doladı ve hastayı destekledi; ama, birkaç kaşık yutmaya boşuna çalıştıktan sonra, zavallı kadın tekrar yastığına yaslandı, yorgunca iç çekerken, kafesteki kuşlardan birinin tünediği yere çarparak çıkardığı keskin, gagalama sesi, bir tabutun üzerine düşen birkaç parça toprağın sesine tuhaf bir şekilde benziyordu - "Küller küllere - toz toza." Ve sonra, birkaç dakika boyunca, Bayan Jarker dost canlısı komşusuna fısıldayarak dönene kadar odada sessizlik oldu, Bill'i uyandırmaması için yalvardı, Bill bazen biraz tuhaf davranıyordu.

Böylece, elinde tencereyle Bayan Sims, hastaya "İyi geceler" diledi; ve sonra, titreyerek, kapıya doğru yanaştı, belli ki hala homurdanan ve mırıldanan Bay Jarker'a sırtını dönmekten korkuyordu, sanki bir fırtına kopmak üzereymiş gibi; ancak Bayan Sims'in heyecanı
önce demir kaşığını tencereden düşürmesine ve sonra onu geri almak için eğildiğinde, kabadayının büyük
keyifine bir kez daha irkilmesine neden oldu, kabadayının bir başka boks hilesi yapmasıyla - Fibbing Phil ile Chancery Joe arasında bir kavga çıkacağında bir bataklığı veya başka bir yeri ziyaret ederek öğrendiği bir jimnastik gösterisi - sağ yumruğu
atmak için şiddetli bir çaba ve sol elle onu yakalamaya yönelik hızlı bir girişimden oluşan bir gösteri. Ancak Bayan Sims kendini
güvenli bir şekilde kapının dışına çıkarmayı başardı ve merdivenlerden aşağı aceleyle inmekte vakit kaybetmedi, kendisiyle kabadayının arasına atılan her adımda daha rahat nefes alıyordu; ancak ilk sahanlığa ulaştığında yüksek sesle çığlık attı ve hem tencereyi hem de kaşığı düşürdü, çünkü kapı vahşice açıldı ve körük merdivenlerden aşağı doğru takırdadı; ve tüm bunlar Bay Jarker'ın biraz tuhaf olmasının sonucu. "Biraz tuhaf!" - sık sık onu zayıf, acı çeken, sabırlı karısını alçakça, zalim bir şekilde yere sermeye ve sonra ağır botlarıyla tekmelemeye veya başı kanayana kadar saçını çekmeye iten o nöbetlerden birinde - odadaki minik çocuğun ondan
uzaklaşmasına neden olan tuhaflık; oysa daha önce zavallı kadının yüz hatlarında kararmış ve şişmiş morluklarla iz bırakmıştı. Ama çığlıklar ve sert darbelerin düşmesi Bennett's-rents'te yaygın seslerdi ve insanlar Bay Jarker'ın tuhaf nöbetlerine pek dikkat etmiyorlardı.

Bill, karısının zayıf yapısını sarsan yorgun, boğucu öksürüğe aldırış etmiyordu, ancak ateş sönene kadar şiddetle tütüyordu. Karısı daha fazla kömür koymak için kalkmıyordu ve o da ellerini kirletmeyecekti;
çünkü, daha önce de ima edildiği gibi, Bay Jarker'ın yumuşak, beyazımsı elleri vardı,
sanki hiç zor bir gün geçirmemiş gibi görünüyorlardı; ve
sonunda, yer her zamankinden daha neşesiz ve sıkıcı göründüğünde,
kendini dinlenmeye hazırladı.

"Her zaman hastasın," diye homurdandı serseri, onu vahşileştirecek kadar içki
almıştı; "ve benim inancıma göre senin de uyanman gerekiyor." Ama
söylediklerine bir cevap gelmedi. Küçük kız, yatağını oluşturan iki sandalyenin üzerinde derin bir uykudaydı ve yarı kapalı gözlerle, kadın yatıyordu, dudakları hareket ederken çok hafif nefes alıyordu, Bay Sterne'den duyduğu kelimeleri oluşturuyordu.

Bill kendini kötü kullanılmış hissediyordu ve çok asık suratlıydı, bu his onu
odanın ucuna kadar çizmelerini tekmelemesine neden oldu, orada bir
keten kuşunun kafesini devirdi, o sırada hala homurdanan sahibi gidip onu almak zorunda kaldı,
ki bunu onurunu pahasına yaptı ve hemen orada
kafesi salladı, ta ki zararsız kuş hışırdayana ve çırpınana kadar, soluk soluğa ve dehşet içinde, bir sonraki dakika küçük bardağına döktüğü suyla yarı boğulana kadar. Çünkü, karısının hasta olmasının ve papazların ve Bayan Simses'in onun yerine etrafta dolaşması ne işiydi?
Çocuk doğduğunda geldiğinde bu konuda bir tartışma çıkarmamış mıydı ve o zamandan beri hep rahatsız edici zamanlarda gelmemiş miydi? O öldüğünde gelmemiş miydi ve şimdi her şey rahatsız edici değil miydi ve o bunları daha da kötüleştiriyor muydu? Bunu istemiyordu -- istemiyordu; ve homurdanarak ve alçak bir tonda küfür ederek, Bay Jarker giysisinin bir kısmını
çıkardı ve kendini yatağa attı.

Haşhaş dans etti ve titredi ve birkaç yağmur damlası
gece esintisi avluda kederli bir şekilde içini çekerken pencereye çarptı;
önce bir kuş sonra bir başka kuş tüneğini tırmaladı, gürültü ve ışıktan
uyanmış gibi, böylece tekrar tekrar
tabut kapağındaki toprak gibi ses çıkardı; çatıdaki güvercin tuzakları arasındaki bazı gevşek ahşaplar rüzgarda sallandı ve kiremitlere çarptı ve sonra
her şey çok sessiz ve durgundu.

"Bill--Bill, canım," diye mırıldandı bir ses bir süre sonra--tuhaf, sert bir ses, sanki kavrulmuş ve ateşli bir boğazdan geliyormuş gibi;
"Bill!"

Cevap yok, sadece kabadayıların ağır nefes alışları ve tabut kapağına çarpan toprağın
gibi tıkırtıları.

"Bill--Bill, canım--su!" diye fısıldadı ses bir kez daha; ama
cevap yok, sadece kuşların huzursuz tıkırtıları. Sonra yine sessizlik o kadar durgun ve derindi ki Londra'da olduğu pek anlaşılmıyordu. Ama
sessizlik küçük, sıvı bir titrek kahkahayla, çocuğun kahkahasıyla bozuldu, parlak renkli, mutlu bir rüya hayal gücünün üzerinden geçerken;
ama bir sonraki anda yine sessizlik oldu, bir kez daha
garip, boğuk bir sesle bozulacaktı, sanki bu yer için yeniymiş gibi görünen bir ses, neredeyse acı dolu tonlarda fısıldadı:

"Öp beni, Bill!"

Ama yanıt olarak sadece tabut kapağına çarpan toprağın sesi vardı, daha düzensiz ve içi boş. Şimdi, yavaşça ve çekinerek,
ince beyaz bir kol kalktı ve orada, loş ışıkta, sanki sarhoş kabadayının başının üstünde tehditkar bir şekilde sallanıyormuş gibi görüldü; ama
hayır--bu eylemde hiçbir tehdit yoktu--yukarıdan bir yargı çağrısı yoktu; çünkü kol sevgiyle, şefkatle, kaba boğa boynunun etrafından geçirildi ve hala çağrıya hiçbir yanıt yoktu.

"Öp beni, Bill!" bir kez daha fısıldandı; ama uzun, derin çekilmiş,
hırıltılı bir nefes William Jarker'ın ağır uyuduğunu söylüyordu, kol hareketsizce yatıyordu, boynunu kavrıyordu; ve sonra acı çeken göğüsten her zamanki gibi acıklı ve yürek parçalayıcı bir iç çekiş duyuldu.

Saatler hızla geçti; sazlık yuvasına kadar yandı, bir kez titredi ve söndü; trafiğin uzak sesleri bir veya iki kez süzüldü; polisin her zamanki ağır yürüyüşü mahkemeden geçerken duyuldu; ve ara sıra haydut her zamankinden daha hırıltılı
soluyordu veya uykusunda bağlantısız bazı kelimeler söylüyordu. Sonra
çocuk irkildi ve birkaç dakika sızlandı, ama tekrar uykuya daldı;
ve gece boyunca o huzursuz, patırtılı ses, o
kuru toprağın
boş takırtısı gibi - "kül küle, toz toza" -
tabut kapağına düşen kuru toprağın sesi gibi.

Yıldızlar batarken soldu; sabah geldi ve kırmızı gözlü
lambacı bir yerden diğerine koşturarak hastalıklı görünen
gaz fıskiyelerini söndürdü; sokaklardaki sesler giderek yükseldi ve yakınlarda kalan birçok yorgun müvekkil, davasının o gün gelip gelmeyeceğini merak ederek uyandı. Bennett's-rents'te işi olan adamlar yavaşça oraya yürüdüler,
çoğu gül aramaya gidemedi, diğerleri ise, yine kendi ifadeleriyle, uykularında çıkardılar ve bunların arasında Bay William
Jarker da vardı.

"Anneciğim, anneciğim!" sonunda kabadayının kulağında acıklı bir tonda yankılandı,
ve sıcak, ağrıyan, ateşli bir baş ve tüylü bir dil hissiyle uyandığında, sisli, ruhsal olarak bulanıklaşmış yeteneklerini temizlemeye çalıştı.

"Anneciğim, anneciğim!" diye tekrar bağırdı yatağa tırmanmış ve üvey annesini
sarsmakta olan çocuk; "anneciğim, anneciğim!" diye daha acıklı bir şekilde bağırdı,
ve sonra onu uyandıramadığı için yüksek sesle ağlamaya başladı.

"Yah-h-h-h!" diye kükredi Bill kıpırdamadan; o korkunç sesle, küçük şey ağlamayı kestiğinde ve uyuyan kadının yanında büzülerek, güneşli başını kadının yanağına koydu ve iki minik, tombul kolu boynuna doladı, yumuşak, tatlı bir kucaklamayla, masum sevgisinde en soğuğu bile ısıtma gücü olan, ama burada boşuna.

"Suçla onu, ne kadar soğuk!" diye homurdandı Bay Jarker, uzun gece boyunca boynunda yatan kolu kaldırmaya çalışırken; ama sert ve ağırdı; ve aceleyle geri çekilerek, korkmuş adam doğruldu, bir an yanındaki yüze baktı ve sonra dehşet içinde bir ulumayla yataktan sıçrayarak, yarı çıplak bir şekilde odadan fırladı.

Ve neden kaçtı? Hala bir tabut kapağının üzerine düşen toprağın sesi mi vardı? O uyuyan kadının soluk yüzünde, dünyevi acılar ve üzüntü izleri kaybolmuşken, yüzü sakin, yumuşamış ve neredeyse güzel bırakacak ne vardı; çünkü eski, eski kızlık ve daha mutlu zamanlardan bir şeyler geri gelmişti, evlendiği kabadayıya hayranlıkla baktığında ve ona inandığında, onu gönüllü kölesi yapmak için evlendirdiğinde? Onunki zor bir hayattı; sefalet ve ızdırap içinde doğmuş, üzüntü, yoksulluk ve ahlaksızlık altında büyümüştü; yine de bir kadın yüreğine sahip bir kadındı. Ama şimdi uyuyordu, uyanmak için, umuyoruz ki, adaletin merhametle yumuşatıldığı ve her kalbin sırlarının ve üzüntülerinin bilindiği yerde. Ama şimdi uyuyordu ve uykusu huzurluydu - mutluydu - çünkü üzüntü çizgileri kaybolmuştu ve dudaklarında bir gülümseme vardı.

Korkulacak bir şey yoktu. Suçluluk duygusu kaçtı ama Masumiyet kaldı ve çocuğun yumuşak, ipeksi bukleleri kadının ince koyu bukleleriyle karıştı,
küçük, pürüzsüz, yuvarlak bir yanak mermer şakağa yaslanırken ve küçük bir el, onu asla daha fazla ısıtmayacak olan soğuk göğüste oynarken.

Korkulacak bir şey yok; ancak kısa süre sonra odada toplanan basit insanlar fısıldayarak konuştular, ayak ucunda girip çıktılar, birçoğu önlüklerini gözlerine
göstermişti; zavallı Bayan Sims ise, çocukla birlikte kendi odasına döndüğünde, büyük bir dilim şekerli ekmek ve tereyağıyla onu susturdu ve oturup ateşe uzun, yumuşak bir üfleyerek kendi zihnini rahatlattı, bu sırada gözyaşları körüğe bolca
akıştı.

Korkulacak bir şey yok; çünkü uyuyan kadının yüzü sakin ve durgundu,
son nefesiyle kocasına yemin ettiği sevgiyi sunmuştu ve şimdi huzur içinde dinleniyordu; ama yine de uzun gün boyunca,
uzun gece boyunca ve tabutun sert, haşin şekli odada durduğunda, ara sıra, sanki kapağına düşen toprak gibi keskin, boş, çıngıraklı bir ses duyuluyordu, dinleyicilerin kulakları o korkunç eşlik eden kelimeleri yakalamak için çabalıyordu - "Kül küle, toz toza!"

İkinci Cilt, Bölüm XIV.

HASTA ADAMIN HAYALLERİ.

Rahip Arthur Sterne'nin göğsünde garip bir mücadele vardı.
Şimdi kendi zihninde, kendine karşı zafer kazandığını hissederken, hemen ardından Lucy ile bir karşılaşma veya ziyaretlerinden birinde meydana gelen küçük bir olay ona zayıflığını öğretiyordu. Acı içinde, ama yine de memnun, Bayan Jarker'ın ölümünden sonraki gün Septimus Hardon'ın odasından ayrıldı, çünkü bir ressamın kopyalamaktan mutluluk duyacağı bir resme bakıyordu: Lucy Grey, Bayan Sims'in odasından yeni getirdiği güneşli saçlı çocuğun başında ağlıyordu. Acı çekiyordu, çünkü sahne annesini ve Lucy ile olan garip yakınlığını hatırlatmıştı, ancak çaresiz, yetimden beter çocuğa gösterilen nazik, sevgi dolu ilgi, servet madeni, güzel kızın isteyebileceği tek şey olsa bile verebileceği şefkati düşündükçe kalbinin şişmesine ve daha hızlı atmasına neden oldu. Ancak evden ayrılırken ve yavaşça aşağı inerken acı ve üzüntü baskındı, çünkü merdivenlerde _ma mere_ ile karşılaştı ve alaycı gülümsemesiyle karşılaştığında ve sözlerini düşündüğünde şakaklarına renk geldiğini hissetti; ve sonra aceleyle uzaklaştı, bazen
burayı terk edip başka bir yuva araması gerektiğini hissediyordu, çünkü şu anki hayatı aşırı derecede yorucuydu. Daha önce bunu yapardı, ancak güçlü bir düşünce, etkisini sürdüreceğini hissedebildiği bir düşünce, böylece
geri çekilecek ve çabaları
boşa gidecekti--kendisini bağlayan zinciri kırmak için yaptığı çabalar. Lucy ise ondan
kaçınıyordu, onunla nadiren buluşuyordu ve o zaman da yanakları kızarmış ve gözleri
kaçmıştı; başka bir durumda o kızarmanın utanç veya tevazudan kaynaklandığını hemen ilan edecekti, ancak burada, şüpheyle işkence
ederek, kendini tatmin edemiyordu, çünkü böyle zamanlarda tatmin olmaya
çalışırken Lane'deki sahnenin ve yaşlı Fransız kadının sözlerinin hatırası geliyordu. Lucy çocuğu avlunun öbür ucundan getirmişti, ancak Bayan Septimus bunu ancak hoşgörüyle kabul etti, çünkü o gün zayıflık nöbetlerinden birindeydi ve eğer Septimus bu eylemi teşvik etmeseydi, küçük şey Bayan Sims'in sorumluluğunda kalacaktı.

"En azından ben dönene kadar onu sakla," demişti Septimus ve dışarı çıkma isteği papazın ziyaretini biraz kısaltmıştı, çünkü Septimus'un şimdi doğumunun meşruiyetine dair yeni bilgiler edinme isteği güçlüydü. Engeller ne kadar artarsa, hakkını iddia etme eğilimi de o kadar artıyordu; ancak bunun geçici bir nöbet olduğunu ve yakında eski zayıflığına ve umutsuzluğuna döneceğini kendi kendine kabul etti. Yine de Matt'in içinde, onu erken bir saatte hastaneye tekrar gitmeye teşvik eden sıcak bir dostluk hissi vardı ve papaz Bennett's-rents'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Septimus yaşlı adamın hasta yatağına doğru yola koyuldu.

Yaşlı Matt'in bir yerde bir giriş gördüğüne dair iddiasını çok düşündü; ancak ne kadar çok düşünürse, bunun sadece hastalığının ürettiği bir halüsinasyon olduğu daha da çok ortaya çıktı, çünkü bunu geçmiş ve şimdiki zamanla nasıl karıştırdığını hatırlamadan edemedi.

Yaşlı adam, Septimus yatağının yanına ulaştığında uyudu ve bulanık gözlerini açması biraz zaman aldı ve sonra onu tanımadan önce boş boş ziyaretçisinin gözlerine baktılar, sonra yüz hatlarına bir ışık yayıldı ve hafifçe gülümsedi.

"Tekrar mı geldin? Doğru. Sana bir şey sormak istiyordum, efendim," dedi.

"Gerçekten!" dedi Septimus hevesle, çünkü bunun ilgilendiği konuyla ilgili olduğunu hissediyordu.

"Neden," dedi yaşlı adam tereddüt ederek, "hemşireler ve babanla ilgiliydi ve--onların farelerle bir ilgisi olduğunu düşünüyor musun?"

Titreyerek ve bu anıyı hatırladığında yüzünde soğuk terler
dolaşırken, Septimus yaşlı adamın göğsüne elini koydu ve
şaşkınca ona baktı.

"Sus," dedi Matt fısıldayarak, "yüksek sesle konuşma, beyefendi. Her şeyi
bir düzene koymaya çalışıyordum. Sanırım koymuşlardı; ve bu konuda her şeyi bilen
benim şarabımı içen kadın. Sizi haklarınızdan
uzak tutuyorlar, beyefendi ve hepsi komplonun içinde. Lütfen eğilin, biraz daha yaklaşın; fısıldamak istiyorum," ve ziyaretçisini kendine doğru çekti, böylece dudakları neredeyse kulağına değecekti. "Tıp ve katılım, efendim, ha? O kadardı, değil mi?"

Septimus, başını yavaşça sallarken kalbinin hayal kırıklığıyla çöktüğünü hissetti.

"Bunu buldum, efendim," diye devam etti yaşlı adam; "Londra'nın her yerini dolaştıktan sonra
bunu sizin için buldum. Benim her zaman burada olduğumu
düşünüyorlar; ama, Tanrı sizi korusun, her gece dışarı çıktım ve sokaktaki
payandalarla işim bitti. Bunu bilmiyorlar, Tanrı sizi korusun; ama ben o girişi
takip ediyordum ve doktor Londra'nın her yerinde benden kaçtıktan sonra, onu buraya kadar takip ettim. O Doktor Hardon değil, efendim, ama yine de öyle, biliyorsunuz; ama onları tam olarak ayırmadım, çünkü bir şekilde
birbirlerine karışmışlar ve bunu tam olarak düzeltmek için zamanım olmadı; ama
henüz yapacağım. Bana bir keresinde verdiğiniz o şilin için faiz, efendim, tam o sırada o kadar düşüktüm ki, köprülerden birinden çıkıp bitirmeye neredeyse karar vermiştim. Ama hemşirelerden birinin gelip gelmediğine bakın, efendim, ve bana söyleyin, çünkü hepsi bu işin içinde ve sizi ve Bayan Lucy'yi haklarınızdan mahrum edecekler. Ona çelik kadar sadık olduğumu söyleyin, efendim, olur mu?"

"Evet, evet," dedi Septimus endişeyle, çünkü yaşlı adam heyecanlanıyor gibi görünüyordu.

"Ama o doktor, efendim ve giriş hakkında," diye devam etti, "burada, efendim; ev cerrahı ve yatağımın yanında bir muhtıra yazdığını gördüm: `Tıp ve refakat: Bayan Hardon.' Kalemini parlak bir neşterin üzerinde yonttuktan sonra, bunu cebine koydu;
ve onu izlediğimi bilmiyordu. Onu gördüğünüzde, efendim, hemen boğazından yakalayın ve size vermesini sağlayın."

"Kendini toparlamaya çalış, Matt," dedi Septimus üzgün bir şekilde, çünkü artık girişin tüm geçmişinin hastalıklı bir zihnin ürünü olduğunu hissediyordu. Bir süre, yaşlı adamın da yardımıyla, garip bir şans eseri, tüm meselenin çözülebileceğini ummuştu; ama şimdi havadan yapılmış kaleler yıkılmıştı - hasta adamın tutarsız konuşmalarıyla süpürülmüştü ve,
onu yan yatmış ve gözlerini kapatmış halde gördükten sonra, ziyaretçi
ayrılmak üzere ayağa kalktı.

Ama yaşlı Matt sandalyesinin hareketini duydu ve gözlerini
doğrudan açtı.

"Tekrar geleceksiniz, efendim, değil mi?" dedi, oldukça sakin bir şekilde konuşarak.
"Bu her zaman beni daha net hale getiriyor - gözlerimi kapatıp beş dakika kestirmek. Zayıfım, efendim - şimdi çok zayıfım; ama doğru yoldayım ve
Size karşı giriş hakkında bunu tekrar kafamda döndüreceğim,
daha iyi konuşabildiğimde ve düzeltmeye çalıştığımda. Ama durun; bir bakayım," diye haykırdı,--"durun, buldum. Şimdi hatırlıyorum, her şeyi düşündüm
ve girişi nerede gördüm; ve tekrar aklımdan çıkmasından korktuğum için, bana söylediğin gibi ve her zaman yapmayı düşündüğüm gibi yaptım - onu
buradaki yastığın altına cebime koydum;" ve yırtık
not defterini çıkarıp ziyaretçisine uzattı.

Septimus titreyen ellerle sayfaları çevirdi,
ticaret konularına dair teknik referanslara rastladı - yapılan işin para cinsinden miktarları;
yazılı sayfalardaki miktar hesaplamaları. Sonra,
yazdıkları vaftiz ve evlilik kayıtları vardı ve bunların altında, yaşlı adamın yatar pozisyondayken oluşturduğu belli olan titrek çizgilerle çizilmiş bazı
harfler vardı; ancak, "Hardon" kelimesi hariç,
tamamen okunaksızdı. Sonra yaşlı adama döndü; ancak
gözleri kapalıydı ve uyuyor gibi görünüyordu; bu yüzden defteri ve kalemi yastığın altına koydu ve sonra, diğer hastaların yatakları arasında geçerken, her biri kendi sefaletine odaklanmıştı, aniden
gülümseyen hemşireye rastladı, belli ki eline bir bahşiş hazır olup olmadığını görmek için bekliyordu.

O şilinden ayrılmak zor bir işti; ama Septimus onu Jezebel'in eline sıkıştırmayı ve yaşlı adama karşı nazik ve dikkatli olması için birkaç yalvaran söz fısıldamayı bir görev olarak hissetti.

"Sessiz, sabırlı yaşlı bir yaratık; bundan oldukça memnun olabilirsiniz, efendim," dedi hemşire. "Ona tıpkı kendi kardeşime davrandığım gibi davranacağım."

"İyileşecek mi?" dedi Septimus sorgulayıcı bir şekilde.

Kadın dudaklarını sıkıca kıvırdı ve onun bunu başarabileceğini umduğunu söyledi, ama Septimus sönmekte olan lambayı ve içindeki yağı düşündü;
ve bu onun kendi işleri ile ilgili değildi ve yaşlı adamın bulanık hafızasında kilitli bir giriş olma olasılığı, kekeleyerek "Lütfen onun için elinizden geleni yapın. Size daha fazlasını sunamayacağım için üzgünüm." diye düşünürken. "Tanrı sizi korusun efendim, bunu yapmanıza bile gerek yoktu. Bir gine olsaydı, yine aynı olurdu ve sizin hakkınızda
hiçbir şey düşünmezdim. Burada yerine getirmemiz gereken acı dolu bir görevimiz var efendim ve bu nankör bir görev, çünkü hastalardan hiçbir minnettarlık yok; ama
bir arkadaş veya akraba küçük bir bağışta bulunduğunda, değerini bir kenara bırakırsak, efendim, işleri daha iyi hale getiriyor ve emeği
tatlandırıyor gibi görünüyor. Hiçbir zaman övgü beklemiyoruz; hastaların uydurduğu bazı hikayelere gelince, şaşırırsınız. Zavallılar! Görüyorsunuz ya,
zihinleri biraz dağılıyor ve her zaman kendilerine anne gibi olanlardan hoşlanmıyor gibi görünüyorlar. Ama orada, efendim, kendi kendime hep şunu söylüyorum, zavallıların kaprislerine aldırmanın bir faydası yok, yeter ki onlara karşı görevimizi
yaptığımızı bilelim."

"Sanırım," dedi Septimus, "şikayetleri zekalarını epey zayıflatıyor?"

"Harika, sizi temin ederim efendim. Şimdi o zavallı beyefendi, arkadaşınız, size her türlü şeyi
anlatıyorsa hiç şaşırmam mı?"

Septimus, Matt'in söylediklerinin hepsine inanmadı, ama soruyu
kaçırdı.

"Eğer uydurdukları hikayelerin sadece yarısını
bilseydiniz şaşırırdınız, efendim. İşte, kendimi tutamıyorum, efendim; onları düşündüğümde gülüyorum, çünkü onların söylediklerinin dörtte birini başarabilmek için
tıpkı sondajcılar gibi yiyip içebilmeliyiz, efendim. Onların tavuklarını
ve jölelerini yediğimizi, şaraplarını, cinlerini ve doktorların onlar için
sipariş ettiği şeyleri içtiğimizi söylüyorlar. Hatta bazıları bundan daha da ileri gidiyor; ama doktorlar insanların
bu durumda ne olduğunu
biliyorlar ve onları hiç dikkate almıyorlar."

"`Bayan Hardon; tıp ve refakat.' Acaba bu doğru mu, yoksa
sadece hasta bir adamın hayali mi?" diye mırıldandı Septimus, merdivenlerden inerken ve bir kez daha açık havada dururken, sanki ruhundan bir ağırlık kalkmış gibi hissederken. "Zavallı yaratıklar, zavallı yaratıklar! O kadınların şefkatli merhametine bırakıldılar ve sık sık ihmal edilip ölüme terk edildiler."

"Hayır, hayır, hayır! Lütfen öyle demeyin," diye hıçkırdı dirseğinin dibinde bir ses. "Yeterince kötü, biliyorum; ama o kadar da kötü değil, lütfen!" Ve sonra bir hıçkırık
patlaması konuşmacının sözlerini boğdu.

Septimus irkildi, çünkü ses tanıdık geliyordu ve yanında uzun boylu, iyi giyimli bir kadın gördü, yüzünün üzerine kalın bir yün duvak çekmişti, bu yüzden yüz hatlarını seçemiyordu.

"Sizi tekrar tanıdım, Bay--Bay--Bay--bana adınızı söylemiştiniz, ama unuttum; ve ona sordum ve dedi ki--ama canım, canım," diye hıçkırdı,
"ağladığımı görüyor musun? Ve o korkunç
yerde bulundun mu?"

"Evet," diye cevapladı Septimus; "ama gerçekten kime
konuştuğumu bilmiyorum."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye hıçkırdı kadın, "benim; beni tanıyorsun, Chiswell-sokağı'nda uğradığın; ve düşüşümü kaldıramıyorum, çünkü zavallı
gözlerim ağlamaktan kıpkırmızı ve insanlar bunu görecek. Kayıt--hizmetçiler için
büro, biliyorsun; ve aman Tanrım, aman Tanrım!" ve her zamankinden daha yüksek sesle hıçkırdı.

"Gerçekten, özür dilerim," dedi Septimus nazikçe; "ama seni o kalın
perdenin ardından tanıyamadım."

"O zaman ağladığımı göremedin mi?" diye hıçkırdı zavallı kadın.

"Hayır, gerçekten," diye cevapladı Septimus, "ve--"

"Henüz benimle konuşma," diye bağırdı Bayan Tollicks; "Neredeyse
kalbim kırılıyor ve sen beni o acımasız sözlerle kışkırttın. Oturup ağlayabileceğim bir yer için her şeyi verirdim, eğer
sadece insanların beni göremeyeceği bir kapı eşiği olsaydı. Şimdi neredeyse
kör oldum ve hangi yöne gideceğimi bilmiyorum. İşimle ilgili yaşadığım herhangi bir sorundan çok daha kötü."

"Kolumu tut," dedi Septimus, eski püskü giysilerine özür dilercesine baktıktan sonra nazikçe. "Bana yaslan ve bu sokakta yavaşça yürüyelim.
Burası daha sessiz ve yakında rahatlayacaksın."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye haykırdı Bayan Tollicks, uzatılan kolu tutarak ve hala yüksek sesle hıçkırarak; "ama insanların ağladığımı
göremeyeceğinden emin misin?"

"Kesinlikle," dedi Septimus yürürken.

"Ve siz de," dedi Bayan Tollicks, "onların ihmal edildiğini ve
öldüğünü düşünüyorsunuz, öyle mi Bay Hardon? Ve korkarım zavallılar öyle. Az önce doktorun içeri girmesini önerdiği zavallı kız kardeşimi görmeye gittim ve
bana hemşireler hakkında korkunç hikayeler anlattı; ve bunların doğru olup olmadığını veya zavallının sadece
başının döndüğünü söyleyemem. Onu dinlemek korkunçtu; ve siz de birini gördünüz mü, Bay Harding?"

"Evet," diye cevapladı Septimus, "sizi ziyaret ettiğimde yanımda olan zavallı yaşlı beyefendi."

"Aman, aman, aman, ne kadar da kederli bir dünya!" diye hıçkırdı Bayan Tollicks; "sadece dert, her zaman dert; peki zavallı adam nasıl?"

"Korkarım ki bu dünyada uzun süre kalmayacak," dedi Septimus yumuşak bir sesle.

"Ve hemşireler hakkında da bir şey söyledi mi?" hıçkırarak ağladı Bayan Tollicks.

"Evet, evet," dedi Septimus aceleyle; "ama bu doğru olamaz. Hiçbir kadın
bu kadar sefil olamaz."

"Ah, bilmiyorum, Bay Harding; ama peçem tamamen indi mi? işte--teşekkür
ederim. Biz garip yaratıklarız ve ya çok iyiyiz ya da çok
kötüyüz --özellikle hizmetçiler, Bay Harding," diye hıçkırarak ağladı Bayan Tollicks. "Korkarım ki
hepsi yeterince doğru ve eğer durup zavallı kız kardeşime bakmama izin verselerdi, umursamazdım. İşler gidip
riskini deneyebilirdi, hayat olmadan paranın ne faydası var ki? Ama Ah, Bay
Harding, ev sahibime sordum ve o da dedi ki--ve dedi ki--ama Ah! şimdi bana sormamalısın. "Ve burada zavallı kadın hıçkırarak ağlamaya başladı, oldukça histerik bir şekilde, öyle ki birden fazla kişi dönüp ona baktı; ama dertleri pek dikkat çekmedi, çünkü bu uzun, kasvetli sokakta alışılmadık bir sahne değildi: sakinler büyük binadan gelen ağlayan arkadaşları görmeye fazlasıyla alışmışlardı, daha birkaç dakika önce belki de bir daha göremeyecekleri sevdikleri birine son bir veda ediyorlardı - belki de yüzü ölüm meleği tarafından mühürlenmiş bir sevgili; belki de umutsuz hastalığı nedeniyle hastanenin iç kısmının evde sağlanacak olanların yerini alacak ilgiyi göstermesini zorunlu kılan birinden hüzünlü bir ayrılık. Yoksulluk ve hastalık, sık sık el ele giden ikiz kardeşler, kurbanlarını yardım istemek için buraya getiriyordu; ve yakınlarda yaşayanlar günlük ihtiyaçlarını karşılamak için gelen soluk ayakta tedavi hastalarına pek aldırış etmiyorlardı Tavsiye, bazıları
koltuk değnekleriyle, bazıları arkadaşlarının kollarına yaslanarak, bazıları takside. Acı dolu sahnelere
alışkındılar ve hasta, öğrenci ve
doktoru görerek biliyorlardı; ve bu nedenle, sokaktan yavaşça geçen üzgün çifti neredeyse hiç düşünmüyorlardı, Septimus sonunda zavallı
ağlayan Bayan Tollicks'i bir taksiye binerken gördü ve onu Bennett's-rents'e doğru
yavaşça geri yürümeye
bıraktı.

Yürümeye devam etti ve düşündü--tüm dertlerini ve karakterindeki kararsızlığı düşündü; amcasının iddiasını cesurca nasıl araştırması gerektiğini, destekleri için koluna bağımlı olanlar uğruna kendi duygularını bir kenara bırakması gerektiğini; ve kendini göreve
alırken tekrar tekrar iç çekti. Ve sonra, terk ettiği sahneyi hatırladığında dudaklarına bir dua yükseldi - Londra'nın yoğun akan deresinin ortasında, her zamanki gibi hararetle solunan bir dua, ciddi bir ibadette diz çökmüş bir müritten geliyordu - evdekiler uğruna, hastalığın
yaratığı darbelerden kurtulabilmesi için bir dua; ve sonra babasının sözlerini hatırladığında ürperdi ve karısının giderek artan çaresizliğini düşündü. "Çılgınca delirmiş olmalıyım! Evet, öyle olmalıyım," diye mırıldandı; "ama hayır, neden bencil olmayan aşkımı ezecektim?" Ve sonra durdu ve aşkının gerçekten bencil olup olmadığını sorguladı. Ama yine tatmin olmamış bir şekilde, soyut düşüncelere dalmış, itilip kakılmanın, oraya buraya itilmenin, hayatının daha uzun yolculuğunda olduğu şeyin kısa yürüyüşünde yürüyen bir örnek, herkesin yer açmasını bekleyeceği bir adam, oysa o kolayca yol alıyordu. Şimdi yolu geçerken bir taksici tarafından bağırıldı, sonra bir otobüsün önüne adım atmak üzereyken bir geçit süpürücüsü tarafından geri sürüklendi. Ama neşeli görünüyordu, daha parlak bir geleceğe dair düşünceler zihninde belirdi, sanki bir şey her şeyin yoluna gireceğini fısıldıyor gibiydi; ve daha parlak düşünceler kalbinin karanlık yerlerine aydınlanınca, yaşlı Matt'i iyi gördü ve onu rahatlığa ve huzura kavuşturacak girişi buldu; karısı ve Lucy mutluydu ve ona gülümsüyordu; ve sonra başı kalktı,
formu daha dikleşti, sinirleri ve kasları gerildi ve kollarını sallayarak, bir yan sokağa dönene kadar ilerledi,
ve koştu--üzerine çöken ruh hafifliğiyle
dibe doğru sertçe koştu. Gözünde hiçbir hedef yoktu, acele etmesi için hiçbir sebep yoktu ve
bu hareket, onun yaşındaki bir adam için bir delilik gibi görünüyordu; ama
arzunun üzerine geldiğini hissetti ve göğsünü serbest havayla şişirerek koştu;
ve belki de benzer dürtülerle hareket eden, günümüzün adamları, hareket etmeseler bile,
Septimus Hardon ile aynı şeyi hissetmişlerdir.

Tekrar, bu sefer bir fırıncıyla karşılaşmak için, sepetini ve her şeyi sallayarak ve küfür edildiğinde öyle neşeyle ve öyle içten bir pişmanlıkla özür diledi ki, fırıncı gevezeliğini "Bir daha yapma, hepsi bu." diyerek bitirdi. "Ve belki de, sonuçta, Septimus Hardon'un eylemleri
o kadar çılgınca bir karakterde değildi. Doğrusu, hastalık yatağından yeni çıkmış ve kendi işleri
en
tatmin edici olmayan bir durumda olan bir adam için garip görünüyorlardı; ama çok fazla üzüntünün
baskısından sonra tepkisel bir şey, hayatın esnekliği
kendini göstermiş
olmamış olabilir mi? Her ne olursa olsun, elli yaşındaki Septimus Hardon'un
tarif edildiği gibi davrandığı kesindir, ancak
kendisi kadar acı çekmiş bir adam için garip bir davranış gibi
görünüyordu.

Tekrar nefes aldı, bir kez daha koşmaya devam etti, geleceğe dair kararlarla dolu,
iddiasının güçlü bir şekilde
takip edilmesine dokunarak, yeminlerini yerine getirip getirmedikleri konusunda şüpheyle, zayıflığını bildiği için de gülümseyerek; ama
koşmaya devam etti, yıllardır hissettiğinden daha hafif yürekli hissediyordu, ta ki
aniden durup daha ılımlı bir hızda ilerleyene kadar; çünkü
ayakkabıları için titriyordu, Dayanıklılığına pek fazla güvenmiyordu,
güçlerine pek az güveniyordu, çünkü çizme gücünün standardını yirmi altı şiline koyduğunda, kendisinin eskileriyle birlikte
üç şilin dokuz peniye ulaştığını hatırladı ve titredi.

Sonunda evine yakın bir yerde, tam zamanında vardığında, _ma mere_
the sinister ile karşılaştı, pudelleriyle birlikte, akşam vakti Uzak Batı'da seçkin eğlenceler vermeye başlamıştı; ve, avluya döndüğünde,
hafifliği geçti, birçok umutlu düşünce kayboldu,
ve iç çekti, çünkü gerçekten Bennett's-rents'in arazisine girmek hem gerçek anlamda hem de mecazi anlamda bir bulutun altında olmaktı.

İkinci Cilt, Bölüm XV.

YİNE ORTAK YER.

Bennett'e ait tüm kiracılar ya avludaydı,
ya da Bayan Jarker'ın gömüldüğü gün kapı ve penceredeydi; Lucy, küçük altın saçlı çocuğun sorumluluğunu alarak ve kuşları ve köpekleri görmek için onu odasına taşıyarak Jean Marais'nin kalbini sevindirdi. Kadınlar, kolları önlüklerinin içinde kıvrılmış bir şekilde, köşelerde satılan "ananas" olarak bilinen türden güçlü bir rom kokusuyla, bu küçük toplantılara sinmişti. Çocukların oyunları
kesildi ve tokatlama, annelerin çocuklarının daha önce hiç bu kadar yorucu olduğunu bilmemelerinin sonucu olarak
çok moda oldu. Seksek mahkemeden kovuldu, üstler ve düğmeler tokatlandı ve bu kadar çok tiranlık karşısında, daha fazla özgürlük veren bir bölgeye göç etmeyecek tek bir erkek veya kız çocuğu yoktu, ancak orada bir "berryin" vardı; ve eski Shillibeer cenaze arabası, kederli atı ve kırmızı burunlu sürücüsü, müşterilerin rahatlığı için meyhane
kapılarının dikkatlice arkaya doğru bağlandığı avlunun sonunda çoktan duruyordu.

Cenaze töreninin ne zaman yapılacağı zaten biliniyordu,
ama avlu saatlerce heyecan içindeydi ve bu da yerel endişelerin gereken ilgiyi görmesini engelledi. Şamdancının dükkanında, ateşlerin ihmal edilmesi ve
ateşlerin yapacağı gibi sönmesi sonucu, yarım penilik odun desteleriyle oldukça büyük bir ticaret yapıldığı gözlemlenebilir bir gerçekti. Bebekler sesleri kısılıncaya kadar
çığlık atıyor ve sonra uyanıp tekrar çığlık atmak için uykuya dalıyordu.
Çocuk iskeletinin esnekliği nedeniyle hiçbir kemik kırılmamıştı;
ama gelişimi dört ayaklı aşamada olan birkaç çocuğun annelerini ararken merdivenlerden düştüğü biliniyordu;
bir başka dikkat dağıtma ise bir lokmanın ayağını
tahliye kanalının üzerindeki ızgaradan geçirmesi ve çıkarılmayı reddetmesiyle gerçekleşmişti. Ayrıca, etrafta çok az adam olduğu ve
görünenlerin kendilerini meyhanelerden birinin bodrum kapağına hapsettiği ve sadece ara sıra avluya baktığı gözlemlenebiliyordu.

Sonunda ilgi arttı, çünkü Bay Pawley ve adamlarından biri eve girmişti, kadınlar onlara geçiş izni vermek için
sağdan ve soldan ayrılmıştı. Sonra bir heyecan uğultusu duyuldu, çünkü Bay Jarker'ın halkın arasına girdiği ve dışarı çıktığı, elinin tersiyle ağzını silerek durduğu, görünüşe göre hangi yöne gideceğine karar vermediği görülmüştü;
ama sonunda, solgun ve korkmuş bir şekilde avluda yürüyüp
cenaze levazımatçısını takip ediyordu.

Ve şimdi Jarker'lar iyice araştırılmıştı ve Bill'in zavallı karısına
davranışıyla ilgili birçok imada bulunuldu. Yıpranmış, bitkin, sert hatlı kadınlar, hayatları öleninki kadar zor bir esaret olan, ama tuğlalarını samansız yapan,
üzüntüsüz,
onun acılarından ve her zaman zayıf ve hasta olduğundan bahsettiler; oysa
herkes, bir efendinin bazen biraz sert olabileceği gerçeğini kabul ediyordu, Jarker da çok sertti, çünkü o çok hastaydı. Biri bunun giderlerden kaynaklandığını düşünürken, diğeri yerin pek sağlıklı olmadığını düşünüyordu; ama hepsi bu fiyata daha iyisinin olmadığı konusunda hemfikirdi; piyasa _çok_ elverişliyken. Çocuğun başına ne geleceği de Bayan Sims'in büyük ilgi gösterdiği bir varsayımdı; oysa, o hanımın sırtı döner dönmez, onun "iyi bir ruh" olduğu konusunda herkes hemfikirdi.

Bir başka heyecan uğultusu. Bay Jarker'ın kürk şapkasına tutturulmuş bir krep eşarpla dışarı çıktığı görüldü, kısa ve ince bir pelerin ise bol omuzlarından garip bir şekilde sarkıyordu. Bay Jarker çok asabiydi ve bir kez daha uyarıcı olarak kısa bir şey içmeyi gerekli görüyordu ve meyhanede yarım çeyrek cin içiyordu, kederinin sembolleri oradaki sakinler tarafından ona büyük bir saygı gösterilmesine neden oluyordu, ancak eşarpların bir ucu sürekli yoluna çıkıyordu.

Bay Jarker bugün çok büyük bir adam ve kendisine çok saygın davranıyor; kendisine değer verildiğini ve bunu hak ettiğini hissediyor, ancak tüm bunlara rağmen gergin ve rahatsız görünüyor ve şimdi cenaze levazımatçısı tarafından geri getiriliyor, düzenli olarak onu gözaltına alıyor, çünkü Bay Jarker'ın tamamen kaçıp birkaç gün boyunca kendisini gösteremeyeceğinden haklı olarak korkuyor, belki de masrafların ödenmesi konusunda bir zorluk çıkabilir. Bay Pawley'nin bu konuda fazla korkusu yok, çünkü Bennett's-rents'te iyi bir "berryin"e karşı her zaman belli bir gurur vardı; ve varsayalım ki biri çok baskı altındaysa, her zaman dost eller, bir iyiliğin diğerini hak ettiği anlayışıyla, kendi paylarını eklemeye hazırdı. Bay Pawley, tekelinde olduğu Rents'teki işlemlerinde hiçbir zaman fazla acı çekmedi; ve her zaman
tüm cenazelerin sadece ekonomik olarak adlandırdığı gibi değil, kesinlikle saygın olması gerektiği konusunda ısrarcıydı.

"Ölenlere karşı bir borcumuz var," diye belirtirdi, ancak
hiçbir zaman bir muhalif hatırlayamazdı, ancak maliyeti karşılamak için sık sık yardım çağrılırdı ve yoksulların iyi bilinen amca akrabası
başvururdu. Bay Pawley'nin bölgedeki yoksulları ölenler için "dooty"lerini yapmaya ikna etmek için çok çalışması yoktu, çünkü son üzücü ayinleri düzgün ve düzenli bir şekilde yapma arzusu her zaman vardı, hatta bir kilise tabutu siparişi almak için eğilmek zorunda olanlar bile
sık sık Bay Pawley'i sıradan düz karaağaç kabuğunun sert hatlarını bir tabak ve birkaç sıra çivi ile süslemeye ikna etmek için küçük bir fon toplarlardı, böylece kabul etmeyi gönülsüzce kabul ettikleri hayır kurumunun yoksul evi görünümünü ortadan kaldırırlardı.

Bay Pawley, Jarker'ı güvenli bir şekilde eve geri getirmeyi başardı ve sonra heyecan arttı, çünkü eski beyefendi, müvekkilini bir kiracının odasına hapsettikten sonra, her zamankinden daha nemli görünen gözünü silerek aşağı indi ve kapıda, mahkeme sakinlerinin yarısı tarafından çevrelenmiş bir şekilde sessizce durdu, onlara _onların_ doğrudan aşağı indiklerini sakin bir şekilde bildirdi. Bay Pawley yavaş ve etkileyici bir şekilde konuştu, çünkü o söyleyecek fazla bir şeyi olmayan ama sanki
sözleri altınmış ve mümkün olan en az maliyetle en geniş alanı kaplamak için dövülecekmiş gibi
en iyi şekilde değerlendiren bir adamdı. Sözlerinin değerli olduğunu düşünüyordu ve onları dağıtırken insanlar hevesle dinliyor, günün performansına
en ufak bir parçasının bile kaybedilmemesi gereken bir şeymiş gibi bakıyorlardı;
Bay Pawley ise cenazelerini çok önemsiyordu, her birini bir başkasını elde etmek için bir reklam olarak görüyordu, Bennett's-rents sakinlerine onlara karşı duygularının ne kadar dostça olduğunu ve parayı ne kadar az düşündüğünü
etkilemek için çok çabalıyordu.

"Şimdi geliyorlar!" fısıldadı, insanları sağa sola doğru işaret etti - tam bir yönetim mareşali - ve sonra ayak sesleri, merdivenlerin gıcırtısı ve inlemesi ve duvarın çatlaması duyuldu, tabut aşağı doğru uçuş uçuş taşınırken, inişlerde dinlenirken ve bir kereden fazla bir komşunun kapısı uçarak açıldı. Bayan Sims'inki ilkti, taşıyıcılardan biri ona yaslandı ve bir sonraki birinci kattaki kiracınınkiydi; ancak işgalciler avludaydı ve bu yüzden rahatsız edilmekten kurtuldular.

Sonunda, üstü duvardan ve tavandan dökülen pudramsı beyaz badanayla kaplı olarak, tabut koridorda durdu, sonra bir an avluda durdu, sonra eski Shillibeer cenaze arabasına taşındı; oysa,
bastırılmış bir uğultu arasında, birden fazla gerçek gözyaşının
düştüğü ve zavallı kadının kalıntılarını
görenlerin birden fazla önlüğü tuttuğu görüldü. Sonra Bay Pawley ayak ucunda geri geldi
mendilini gözüne götürerek ve evin içinde kayboldu, kısa süre sonra tutuklusuyla birlikte tekrar ortaya çıktı, ardından iki akrabası geldi; ve,
Bill Jarker, üzerine oturmayan pelerini ve kürk şapkasından sarkan uzun krep atkısı ile cenaze arabasına doğru yürütülürken, ellerini
tuhaf, tuhaf bir şekilde bir arada tuttu--kederin tuzakları olmasa, Bay Jarker'ın gerçekten gözaltında olduğunu düşündürecek bir şekilde ve
bileklerinde çelik kelepçeler vardı.

Sonra Bay Jarker'ın kapalı olduğunu, Bay Pawley'nin kırmızı burunlu sürücüsünün yanına bindiğini ve sonra yaşlı, dizleri kırık at başını eğerek ve sokaklarda sendeleyerek ilerledi, sanki kederli yükü çok fazla malmış gibi.

Septimus Hardon, pencerenin önünde durmuş, olayları izliyordu, kalemini ceketinin eteğine yavaşça tekrar tekrar sildi; çünkü sahne
Carey Caddesi'nde hüzünlü bir günü hatırlattı ve kaybettiği parlak gözlü, sarı saçlı çocuğu hatırlamaktan kendini alamadı ve bu da onu Lucy'nin sorumluluğundaki
yukarıdaki küçük çocuğu düşünmeye yöneltti. Fakat Septimus Hardon hiçbir zaman belirli bir konu üzerinde uzun süre düşünmedi; ve derin bir iç çekerek
yazmaya geri döndü, mahkemedeki insanlar ise gruplar oluşturmak ve "efendinin çayını" almak için gereken zamana kadar konuşmak üzere yavaşça geri döndüler. Yine de hatırı sayılır miktarda susuzluk
oluşturulmuştu ve avlunun en üst ve en alt kısmındaki meyhaneler o gün kremalı cin ve ananas romuyla oldukça güçlü bir ticaret yapmış olmalı; çünkü arkası bağlı kapıların donuk, yumuşak çarpması aralıksız duyuluyordu. Şimdilik, _a la militaire_, insanların duyguları
bir tepkiye uğramış gibiydi; çocuklar utanmadan tekrar oynadılar ve bağırdılar;
orgcu genç dansçılardan oluşan seçkin bir gruba Olga valsini çaldı,
hayranlık duyan anneler ise bakıp gülümsedi; bir grup "zenci"
serenatçı alt meyhaneye geldi ve bir saat boyunca çalıp söyledi, polisler ters banjoda serbestçe takırdadı, ünlü Yaşlı Bob Ridley'nin servetleri, parmakları beyazlaşana kadar enstrümanının tellerini
vuran melodik, yoğun siyahlıkta bir beyefendi tarafından müzikal olarak yorumlandıktan sonra. Sonra, samur ozanların
gitmesinden sonra, bir hanım gönüllü olarak bir şarkı söyledi; ama o
söylemedi, çünkü ev sahibi tarafından işlemlere bir yasak konuldu, "şimdi buna dayanamazdı." Sonra bir tartışma çıktı, bu da bir ertelemeyle ve ayrılan yarım düzine kadar matronun kaz sopasıyla
bir daha işlerinin olmayacağını söylemesiyle sonuçlandı.

Ama Bayan Sims orada değildi. Perişan cenaze töreninin başlamasından on dakika sonra, küçük kızı almak için Septimus Hardon'ın odasına çıktı, ancak tavan arasına çıkmak zorunda kaldı ve orada Lucy'ye yaslanmış halde buldu. Lucy, yerde oturuyordu ve önce bir ve sonra diğer pudel ayağa kalkıp ağzında bir çubuk taşırken, Jean'in koyu gözleri önündeki güzel gruba, ateşli ama sözsüz bir hayranlıkla dikilmişti. Bayan Sims, çok teşekkür ederek, Lucy'nin kollarını krepten fiyonklarla bağladığı minik kızı alıp götürdü ve kadına merdivenlerden aşağı inerken, küçük kızı geri alıp kendi odasına götürmekten ancak bir çabayla kaçınabildi. Ama Bayan Sims geveze küçük şeyi alıp evindeki halının üzerine koydu, bu kadar üzüntüden sonra kendini rahatlatmaya hazırlanırken, körüğü aldı: ama ateş söndüğü için sadece toz yaptı,
ve pnömatik konforu bir kenara bırakarak, "spazzum"lara başladı, bu da komşunun çocuğu olan Marry Hann'ı yarım çeyrek rom almaya göndermeyi gerektirdi, bu da acısını o kadar hafifletti ki, dozu bir kereden fazla tekrarladı ve küçük kızı da yanında taşıyarak, artık acıya duyarsız olduğundan, sosyal bir sohbet için tekrar aşağı indi.
Yarım saat bile geçmemişti ki, yeni bir sızı onu "spefizzick"inin bir taksitini daha denemeye yöneltti ve şimdi sadece acıya değil, her şeye duyarsız hale geldi. Bay Jarker cenaze töreninden sonra hemen geri dönmedi, ancak Bay Pawley tarafından onurlandırılan bir meyhanede durduktan sonra, bir kelime etmeden diğer yas tutanlardan ayrıldı ve
gibi cin ve bira eşliğinde masrafları kolayca ödedi; ve birden fazla komşusu onu kapıdan oldukça geç girdiğini ve ertesi sabah erken çıktığını söylese de,
bir süre karanlıkta uzak durduğu
bir yer olan
tavan arasına çıkmadığı kesindi.

Bayan Sims, ondan hiçbir şey görmediğini söyledi ve şüphesiz ki tanıklığı çok güvenilirdi, çünkü o gece "spefizzick"in son uygulamasından sonra ne olduğunu
veya öfkeli kocası açıklayana kadar kendi odasına nasıl girdiğini
en ufak bir şekilde hatırlamıyordu. Çünkü akşam karanlığında Lucy depodan yeni bir iş yığınıyla döndüğünde, Bayan Sims'i kapının önünde oturmuş, uyuyan çocuğu gevşek kollarında, kırık kaldırım taşlarına düşme tehlikesiyle karşı karşıya buldu. Bu yüzden Lucy küçük şeyi alıp kendi odasına taşıdı; ve o zamandan sonra Bay Jarker evden ayrıldığında sık sık avluyu geçip ihmal edilmiş küçük çocuğun ihtiyaçlarıyla ilgilenmeye başladı.

İkinci Cilt, XVI. Bölüm.

BİR SAVAŞ: BİLİM KAZANDI.

"Ne! Başka bir ameliyat mı?" dedi yaşlı Matt inleyerek.

"Elbette," dedi ev cerrahı neşeyle; "neden olmasın?"

"Ama çok daha iyiyim," dedi Matt; "ve bitirmem gereken bir sürü iş var."

"Sanırım, dostum," dedi cerrah üzgün bir şekilde, "ve hepimiz öyle yaptık; ve korkarım ki çağrıldığımız gün geldiğinde, her zamanki kadar çok işimiz olacak."

"Ama şimdi çok daha iyiyim; başım hariç, efendim ve eskisi gibi
düşünemiyorum. Şeyler beni rahatsız ediyor ve belirli bir konuyu hatırlamak istediğimde, kafam karışıyor."

"Bu sefer seni iyi bir yere koyacağız, dostum, ve sonra seni başkasına yer açmak için yola çıkaracağız. Burada şarap ve jölemizle şişmanlayan bir sürü tembel adam istemiyoruz. "

Yaşlı Matt, "Efendim, gerçekten gerekli mi?" derken sertçe gülümsedi.

"Elbette, dostum. Geçen sefer sana çok iyilik yaptık, değil mi?"

"E-e-e-s, evet," dedi Matt; "elbette yaptın, efendim; ama zavallı yaşlı leşime tekrar dokunulması
gerekli mi? Şimdi
deney yapmak için değil, değil mi efendim? Korkarım, biliyorsun,
beni öldüreceksin; ve sadece adil olmak adına, bana bir kez
döndüğün için, bunu başka biri üzerinde denemek daha iyi olmaz mıydı -- başka bir
denek üzerinde?" Ve "Aman Tanrım!" diye düşündü yaşlı adam kendi kendine, "Kraliçenin tebaası ile bir doktorun tebaası arasında ne büyük bir fark!"

"Saçmalama, eski dostum!" dedi cerrah gülerek; "seni tekrar bir adam yapacağız; o yüzden neşelen, yoksa sinirlerini çok fazla yoracaksın. Neden, son bir iki gündür harika toparlandın."

"Eğer beni yine yere sermeye başlarsan, toparlamanın ne anlamı var, efendim, ha, efendim?"

Cerrah gülümsedi ve vizite devam etti ve yaşlı Matt yatağının yanında oturup homurdandı, çünkü artık kalkmıştı ve koğuşta dolaşabiliyordu.

"Şimdi bakalım," diye mırıldandı yaşlı adam. "Her zaman hayal ettim ve her zaman da öyle görünüyor ki, bir şey hakkında ne kadar net düşünmeye çalışırsan, o seni o kadar rahatsız eder; o yüzden eğer yapabilirsem, geriye doğru gitmeye çalışalım. Hadi, işte gidiyorum. İşte Bay Septimus Hardon--bir adam--peki, zeki değil, ama ne olmuş? Zeki adamlarınızdan nefret ediyorum;
ne kadar sevecen olmaya alanları var ne de cömert olmaya zamanları. O iyi bir adam ve bu yeterli. Eh, diyelim ki, tartışma uğruna, haydut amcası tarafından haklarından mahrum bırakıldı. Şimdi vaftizini ve babasının evliliğini kanıtlıyor ve sonra doğum tarihinin evlilikten sonra olduğunu kanıtlamak istiyor. Bu yeterince kolay görünüyor; ama diğer taraf mülkiyeti ele geçirdiğinde ve diğer şekilde ilan ettiğinde bunu nasıl yapacağız? Doktorun kitapları bunu yapacak, başka herhangi bir yol başarısız olursa; ve biz de başka yol başarısız olursak, neden doktorun kitaplarını istiyoruz. Size ne olduğunu söylüyorum; bence ikimiz de konuyu başından sonuna kadar mahvettik ve iyi bir avukata gitmeliydik. Ama orada, konuşmanın ne faydası var? Paramız yoktu ve parası olmayan insanlar her zaman işleri mahveder. Peki doktorun kitapları veya doktor nerede? Doktor öldü - güvende; ama o zaman kitapları öldü mü - kesildi mi - yakıldı mı? Soru bu. Hayır diyorum, çünkü o girişi bir yerde gördüğümden eminim; ve işte
sıkıntı. Hastanede kapalı kalmanın neredeyse bir
lütuf olacağı bir konumdayken hasta değildim; şimdi tüm
enerjilerimi istiyorum, bacağımdan zincirlendim. Bu şeyle uğraşmayı
bırakırdım, ama eminim ki bir yerde okumuşumdur ve eminim ki bir keresinde nerede olduğunu hatırlamışımdır; ve o zamanlar çok kötüydüm," dedi,
yırtık pırtık anı defterini çıkarıp içindeki hiyerogliflere atıfta bulunarak. "Hayır," dedi, uzun bir incelemeden sonra; "çok
okudum ve zamanımda biraz kopyasını aldım, ama
kendim okuyamayacağım şeyleri yazacak kadar yaşayacağımı hiç düşünmedim. İşte,
hiçbir faydası yok; Bir gün gelecek." Ve gözlerini kapattı ve
başını eline yasladı; çünkü beyni uzun ve acı dolu
hastalığıyla yorgun ve huzursuz görünüyordu.

Bir veya iki sabah sonra, yaşlı adam yine yatağının başında oturmuştu,
kendini bir kitapla eğlendirmeye çalışıyordu; ama pek başarılı olamadı, çünkü
gözleri zayıftı.

"Ben iyiliği kendi haline bırakacağım," diye homurdandı yaşlı adam; "ve eğer ameliyat etmek isterlerse, başkasını kesip
oyabilirler. Yaşamam gereken birkaç yıl boyunca bunu yapacağım; ama zavallı bir adam bulabilirler, bir
enfiye parçası, asın onları!"

"Al, 19 Numara, hemen yatağa gir!"

"Neden, ben daha yeni kalktım," diye homurdandı Matt, adı geçen numara.

"Önemli değil, ihtiyar," dedi konuşmacı; "akıllı ol, çünkü
doğrudan peşine düşecekler."

İhtiyar Matt titredi ve ürperdi, dudakları hareket etti ve yavaşça yatağına döndü, orada bekledi. Neredeyse
memnun olmaya ve yükünü mezara kadar taşımaya karar vermişti; çünkü, dedi, "Daha fazla
yaşayamam." Ama sonra
ellerinde olacağı kişilerin harikulade becerisini ve ilgisini ve hayatı bağışlansa bile
sonradan kendisinin olacak olan geri kalanını düşündü.

"Şimdi korkak olmayacağım," diye mırıldandı, gözlerini yatağının yakınındaki bir penceredeki çiçeklere dikip onlara garip bir şekilde
ciddi bir şekilde bakarak, "Hayır, korkak olmayacağım, beni öldürseler bile. Ama
bunu düşünmek zor, yani. Benimki zor bir hayattı ve
bir anlaşmaya katlandım; ama bundan asla bıkmadım - tamamen bıkmadım demiyorum, bir kereden fazla çok yakınımda olmasına rağmen; ve daha uzun süre
sürdürmeye devam etmek istiyorum. Hayat, bir şekilde,
arkadaşların olduğunda tatlı ve ben sonunda onları bulmuş gibi görünüyorum. Ona bu girişte yardım etmek isterdim, ama. Nereden gördüm?"

Yaşlı adam düşünceli bir şekilde durakladı ve elini
çiyden ıslanmış alnında gezdirmeye devam etti; ama hafızası hala bozuktu ve yorgun bir şekilde iç çekti: "Neden daha erken başlamadım ya da onu başlatmaya zorlamadım? Ah, işte bu kadar -- işte bu kadar! Neden yüzlerce şeye daha erken başlamıyoruz ve çok geç olana kadar onları
bırakmıyoruz!"

Yaşlı adam tekrar durakladı ve zayıf, kemikli parmakları çiçeklere ulaşmak için
huzursuzca kenetlendi ve pençeledi. Ama eski düşünce dizisi şimdi geri dönmüş gibiydi, çünkü devam etti: "Hastane operasyonları hakkında
sık sık bir şey görmüyorum ama bunlar hakkında bir kopyam var --`Kloroform
Uygulamasından
Ölüm.' Ne kadar çirkin bir kelime bu ilk ve
kendimiz ile bağlantılı olarak düşündüğümüzde insana ne kadar ürperti veriyor, ama başka biriyle ilgili olduğunda çok az şeymiş gibi görünüyor! Acaba eski 'bıçak ya da parça ellerinden herhangi biri onu tutup
yerleştirir miydi, eskiden gülüp durdukları eski damga için üzülür müydü, ve eğer ben--"

Yaşlı adam bir kez daha durdu ve ıslak alnındaki çiyi sildi.

"Eh, eh," dedi yarı yüksek sesle, "olacak olan olacak. Tanrım, tüm bunlar boyunca bana yardım et, çünkü ben zavallı bir korkağım; ve eğer bu eski Matt'in sonu olacaksa, neden, sanırım o kadar da kötü değildim ve--işte,
bitsin!" "Bana bir tutam enfiye bırakmış olabilirlerdi. İşte, diyorum," diye haykırdı, ayağa kalkarak, "bu işe yaramaz. Yanlış
folyodayım ve yeniden ayarlamam gerekecek."

"Acaba ölmek zor mudur?" diye mırıldandı, bir duraklamadan sonra. "Öyleymiş gibi görünme, çünkü neredeyse uyuyormuş gibi görünüyorlar,
ve tekrar uyandırılmak istiyorlar. Birinin bir ara gitmesi gerekir; ama
birinin elini tutup,
yatağının etrafında iki üç yüz,
gittiğim için üzgün insanların yüzlerini görmek daha mutlu olurdu.
Hadi, hadi," diye soluk soluğa kaldı, "dayanamıyorum.
Bana
dokunmayacaklar. Mezarına doğru baş aşağı koşmak gibi.
Bana
dokunmayacaklar, çünkü yaşamam ve doktor hakkında bilgi edinmem gerek, çünkü
Rents'teki o zavallı çaresiz adam; yoksa kendisi asla bunu yapmayacak.
Bana dokunmayacaklar, çünkü artık neredeyse iyiyim ve olduğum gibi
yiyebiliyorum; bu arada, kroniklerim beni zamanında öldürürse, neden öldürüyorlar ve bunun bir sonu var. Onlar--"

"Şimdi, 19 Numara," dedi bir ses ve zavallı yaşlı Matt dehşete düşerek
birkaç hamalın bir sedyeyle koğuşa girdiğini gördü.

Yaşlı adam inledi ve gözlerini kapattı, kendini bir çocuk gibi uysalca ve tek bir karşıt söz söylemeden, onu nazikçe taşınabilir kanepelerine kaldıran ve sonra onu beyaz badanalı geçitlerde taşıyan adamlara teslim olurken, duvarları ona çok tanıdık geldi ve ona tavan ve zemin gibi özellikle beyaz ve temiz geldi. Sadece bir örümcek ağı gördü ve o da
uzak bir köşede erişemeyeceği bir yerdeydi; ve sinirli halindeyken bu onun dikkatini çok çekti, öyle ki büyük örümceğin ona
bir ağın engellerindeki daha büyük bir sinekmiş gibi sırıttığını hayal edebiliyordu. Adamların sedyeyi indirip o örümcek ağını
temizlemesini istediğini hissetti, ama konuşma isteğini bastırdı. Sonra en öndeki taşıyıcısının saçlarının ne kadar garip bir şekilde uzadığını fark etti ve bu da onu rahatsız etti: Başında kısa saç yoktu ve ensesinin arkasında bir mesafe boyunca çorak bir arazi vardı. Sonra adamın ceket düğmelerini, yakasının derinliğini ve taşınabilir kanepenin kulplarıyla ne kadar kolay yürüdüğünü incelemeye koyuldu, adamın hafif, düzenli, yaylı adımlarıyla hareket etmesi çok kolaydı; yaklaşan şeyin korkusu tamamen geçmiş gibiydi ve tehlike artık çok yakınken, kendisini ilgi duyduğu başka biriymiş gibi düşünmeye başladı; ve sonra çok önemli bir soru geldi:

Onu nasıl geri getireceklerdi?

Kan kaybıyla daha mı hafifleyecekti ve giderek
sertleşecek ve giderek daha da soğuyacak mıydı, ta ki ölümün buz gibi sıcaklığı
içine işleyene kadar? Ve sonra, onunla ne yapacaklardı? Hiçbir akrabası yoktu - gelip cesedini talep edecek kimse yoktu.
Ve bu düşünce bile onu pek rahatsız etmiyordu, çünkü
kasvetli bir şekilde gülümsedi, kendi kendine mırıldandı:

"Bilim yüzünden, efendim, bilim yüzünden; ayrıca, o zaman
önemli olmayacak."

Hareketsizce, hafif bir sallanma hareketiyle ve rahat bir adımla, hamallar
yüklerini taşıdılar ve taşınma işlemi bir iki dakika içinde yaşlı Matt'i meşgul etti
son yolculuğunu ne zaman yaptığını ve o zamanki hislerini düşündü: her şeye bir rüya olarak baktığını ve yakında uyanıp kendini
yatakta bulacağını hissettiğini. Ama yaşlı adamın düşünceleri tiyatroya
getirilirken sona erdi, sadece bir anlığına, Ya girişi görmeden
ölürse? düşüncesi aklından geçti ve bu onu birkaç dakika rahatsız etti; ama hemen ardından, bazıları kalabalık, bazıları neredeyse boş olan sıra sıra sıra sıra sıra sıra sıra sıralara endişeli gözlerle bakıyordu ve yüz yüze bakıyordu; ama
kendisiyle
ilgilenen kimse yok gibiydi, çünkü içeri ilk
getirildiğinde bir bakıştan sonra, sessiz, hafif, geveze bir konuşma, alçak sesle sürdürülüyordu. Sonra neredeyse mükemmel bir sessizlik oldu ve yaşlı adam, her gözün
dikkatle odaklandığı merkezde olduğunu hissetti. Kalbi ona, yükselen alçak sesli mırıltılı konuşma uğultusunda, yatağının başında tekrar tekrar duran öğrencilerin onun durumunu tartıştıklarını ve eğer ameliyat başarısız olursa veya beceriksizce gerçekleştirilirse, sadece hastanın toparlanmadığını söyleyeceklerini ve sonra hayat saflarında kalan küçük boşluğa aldırmadan eve veya çalışmalarına gideceklerini söylüyordu; Septimus Hardon ise muhtemelen kaybettiği pozisyonunu geri kazanma çabalarında asla başarılı olamayacaktı. Sonra kendini ne kadar önemli gördüğünü düşünerek yarı gülümsedi ve hevesle etrafına baktı. Yakında, birçoğu gri saçlı ve düşünceli gözlü birkaç yaşlı adamın ciddi, çalışmaktan oluşan yüzlerini görebiliyordu; mesleklerinde seçkin adamlardı ama bilge adamın inancına, yani her zaman öğrenci olduğumuza güçlü bir şekilde aşılanmışlardı. Sonra doğrudan yukarıya, hatta tavan penceresine baktı, orada güneşin kalın buzlu camı aydınlattığını görebiliyordu; ve şimdi bir kez daha, sessiz bir düşünceli damarda, ameliyattan sonra nasıl olacağını merak etmeye başladı.

Etrafta bir sürü yüz vardı, ama çoğunlukla soğuk, sakin ve gerçekçiydiler.

Hastanenin
giydiricileri ve yardımcıları, masanın yanında duruyorlardı - açık bir alanın ortasındaki
meraklı görünümlü bir masa; ve aceleci bir bakış
ona süngerler, su, bezler, tiftik ve maun kutular gösterdi,
başka bir zamanda, başka bir hasta ameliyat edilecek olsaydı,
titrerdi. Ama artık bunların hepsi geride kalmıştı ve
sadece etrafına ciddi bir şekilde baktı, ta ki bakışları siyah giysileri ve beyaz kravatı tertemiz, tıknaz, gri saçlı, keskin gözlü bir adama odaklanana kadar.
Bu adam şimdi masaya sessiz bir iş adamı gibi
yaklaşıyordu, toplanmış cerrahlara ve öğrencilere biraz sertçe eğildi ve sonra nabzını
ölçerken hastaya birkaç neşeli söz söyledi.

"Umarım bundan dolayı gerginleşmez," diye düşündü Matt. "Bu kadar çok kişi bakarken, onun pozisyonundaki bir adama karşı ciddi ol.--Kloroformu
alamaz mıyım?" diye fısıldadı sonra yanındaki bir şifonyere.

"Elbette, işte burada," dedi adam; ve Matt hayatında ikinci
kez, öne getirilen cilalı maun bir kutuya merakla baktı.

"Diyorum ki," diye fısıldadı Matt yanındaki adama, "eğer daha sonra biri gelirse -sonra, bilirsin ya, ve beni sorarsa, `Tıp ve refakat' diyeceksin -işte, gülme -özel bir şey- `Tıp ve refakat' diyeceksin; ve o yaşlı Matt bunu sonuna kadar düşünmeye çalıştı. Bunu benim için mi yapacaksın?" diye fısıldadı içtenlikle.

Adam kelimeleri tekrarladı ve gerekli sözü verirken gülümsedi.

"Ona bana çok fazla vermemesini söyle," dedi Matt, şimdi ilk kaygı gösterisiyle, inhalasyon cihazına bakarken.

Yaşlı Matt'in tiyatroya getirildiği zamandan bu yana geçen süre anlarla hesaplanabilirdi; ve şimdi, derin bir sessizliğin ortasında, gri saçlı adam sakince kaşlarını kaldırdı, kollarını sıvadı ve sonra hastadan bir iki adım uzaklaştı, şimdi o basit görünümlü berrak sıvının harikulade buharını içine çekiyordu, ilk etkisi cihazı itmesine ve onu uygulayanlarla güçsüzce mücadele etmesine neden olmaktı. Ama nabzının üzerinde güçlü bir el ve onu izleyen bir çift sert göz vardı ve ağızlık sıkıca yüzüne bastırıldığında, yaşlı Matt bir iki kez daha ilham verdi ve hissizleşti. Sonra her göz sakin, iş adamı gibi görünen adama dikildi,
sinirleri, narin mor kadifemsi dinlenme yerlerinden çıkardığı ve bir an sessizce incelediği bıçaklarla akraba gibi görünüyordu, gözleri gri renkli bıçakları gibi parlak bir şekilde parlıyordu - keskin kenarları, insan becerisi ve yaratıcılığının üretebileceği en iyi sertleştirilmiş metalden yapılmıştı.

Nefes nefese bir sessizlik oldu ve genç yüzlerin neşeli düşüncesiz görünümü, sıraları dolduranlardan kayboldu. Burada ve orada varsayılan alaycı bir gülümseme görülebiliyordu, ancak kalbin garip bir şekilde kavranmasının etkileri, sinirlerin tuhaf bir titreşimi, üst sıralardaki izleyicilerin yanaklarının solgunluğunda ve ateşli görünümünde görülebiliyordu. En arkada iki genç adam gizlice küçük şişelerden içiyordu ve dudaklarını silerken mendillerini nemli alınlarına geçirmek için durakladılar ve sonra büyük cerrahın -mesleğindeki mevcut ünvanına yavaş yavaş tırmanan ve şimdi bir arkadaşının hayatının bilgisine ve becerisine bağlı olan- hızlı, keskin emirlerini verip ameliyat masasındaki bir veya iki asistanın pozisyonunu değiştirerek elinde tuttuğu keskin bıçağı savaşa hazırlanan bir general gibi işaret etti. Parlayan çeliği kavrayıp dövüşe hazırlanırken kısa, hızlı emirler verdi -kasvetli, yavaş ilerleyen ejderha hastalığıyla mücadele için- beceri ve dehanın fiziksel güç ve cesaretin yerini aldığı bir dövüş. Acı dolu bir sessizlik ve sonra, her göz onun hareketlerine dikilmişken, büyük cerrah aceleyle etrafına baktı ve her şeyin anların altın tanelerinden daha fazla olduğu ve terazinin bir kefesine ağırlıklarını koyacakları zamana hazır olduğunu gördü - yaşam mı ölüm mü; ama her şey oradaydı, hazır eller ve yaşamın hızlı akışını kontrol etmek için birçok araç vardı ve sonra, neredeyse kayıtsız bir tavırla, hareket özgürlüğünü güvence altına almak için kollarını uzattı. Ne bir fısıltı, ne bir hareket, sahnenin seyircileri, bu modern amfitiyatrodaki sıra sıralarından gladyatör dövüşüne bakarken, heykel grupları gibi hareketsiz, boyunlarını uzatmış, eskiden Roma vatandaşlarının bazılarının yaşam veya ölüm için savaştığını izlediği gibi. Yumuşatılmış ışıkta keskin, parlak bir bıçak parıltısı ve cerrah, duyarsız hastanın hemen üzerindeki ucuyla havada hayali bir eğriyi düşünceli bir şekilde tasvir ediyor; sonra, memnun bir şekilde başını sallayarak öne doğru eğildi. Bir kez daha bıçağın parlak bir parıltısı oldu, ardından cesur, kararlı bir şekilde yönlendirilmiş, derin ve uzun, ancak harikulade organizasyondaki hayati parçalardan uzak bir kesik geldi. Sonra, yaşlı adamın yaşam kanı labirentinden fışkırırken birçok kaptan fışkıran bir fışkırma geldi; meşgul parmaklar, atıklarını durdurmak için burada atardamarlarda, orada sünger uygulayarak; bir
bıçak diğerine geçti, daha fazla manipülasyon ve sakin etkileyici bir fısıltıyla
verilen emirler yerine getirildi; birkaç yoğun an daha ve hayatın zonklayan akışı durduruldu; süngerler, ipek, kayışlar, havlularla hızla hareket eden parmaklar; ve büyük cerrah ellerini
soğuk, sakin ve telaşsız bir şekilde sildi.

"Çok az kayıp, Bay Grant," komutadaki bir sonraki generale.

"Son derece az," eğilerek ve gülümseyerek; "çok başarılı bir operasyon."

"Eh, eh, sanırım öyle," dedi büyük adam, manşetlerini düzeltirken ve hayali bir toz zerresini fırçalarken biraz daha eğilerek. Sonra
birkaç dakika hastanın nabzını hissetti, memnun bir tavırla başını salladı,
personel şefine birkaç kelime söyledi, bir kez daha eğildi ve
hastane giydiricileri işlerini bitirip hasta taşınabilir deniz kabuğuna kaldırıldığında, operatör arabada sokakta bekliyordu.

Sonra bir kez daha mırıldanan sesler, tepki ve solgunluk,
gülerek yatıştırılmaya çalışıldı, hamallar ve sonra birkaç dakika içinde
yaşlı Matt bir kez daha yatağındaydı ve bilincini
kazanmadan önce rahatça düzenlenmişti.

Ev cerrahı ve bir asistan yatağının yanındaydı, gözlerini açtı ve boş boş etrafa baktı, neler olduğunu hatırlamaya çalıştı.

"Ne kadar hasta ve baygın - ne kadar kötü bir rüya!" diye mırıldandı; "ama bilmiyorum, efendim, - gerçek olsaydı daha iyi olurdu."

"Ne olurdu?" dedi cerrah gülümseyerek.

"Neden, efendim, rüyamda gördüm ki - neden, öyleydi - öyleydi, o zaman," diye mırıldandı yaşlı adam hararetle; "Tanrıya şükür, Tanrıya şükür!"

Matt'in üzerine kısa sürede sakin ve derin bir uyku çöktü, ama o zamanlar beladan uzak değildi. Sürekli olarak onu endişelendiren bir giriş vardı; şimdi gördüğünü biliyordu, şimdi bunun sadece bir rüya veya bir rüyanın içindeki bir rüya olduğunu hissediyordu. Sonunda, sahnede bir değişiklik oldu ve her şey refah içindeydi; Septimus Hardon ile ortaklığa girmişti ve Times'ın telif hakkını satın almıştı, köşeleri her gün düzenli olarak Doktor Hardon'ın tam bir ifşasıyla
dolduruluyordu.

Ama rüya gerçeğe dayanmıyordu, çünkü Septimus Hardon, göğsünde umutla, hastanenin girişine gitmişti, Matt'in artık çok daha iyi olduğunu ve belki de biraz
bilgiye hazır olacağını düşünüyordu. Ancak ziyaretçiye operasyondan ve yaşlı adamın şu anki kritik durumundan bahsedilmişti, ancak onu o ziyarette görmemesi tavsiye edilmişti ve daha kötüye gitmesi durumunda bir mesaj gönderileceğine dair bir söz alan Septimus Hardon, yavaşça ve üzgün bir şekilde hukuk kopyalama işine geri döndü.

İKİNCİ CİLT SONU.

Üçüncü Cilt, Bölüm I.

BİR ENGELİN KIRILMASI.

Tam da bu sıralarda, Surrey Caddesi'ndeki büyük odada bulunan Teyze Fanny boynundan şikayet etmeye başladı ve sert beyaz muslin başörtüsünün altına dar bir flanel parçası taktı, hizmetçisi ise gece gündüz geyik boynuzu ve yağla boynunu ovmak zorundaydı. Ve gerçekten de yaşlı hanımın boynu tutulmuştu ve soğuk, bu tutulmaya
bir miktar katkıda bulunmuş olabilirdi; ama şüphesiz ki bu esas olarak yeğeninin durumu üzerinde düşünürken başını sallamasından kaynaklanıyordu; çünkü sabırla ona vermesine izin verdiği tüm ilaçlara rağmen yaşlı hanım hiçbir iyileşme sağlayamadı ve sonuç olarak kendi zihninde
çok sıkıntılıydı.

Ama ilgisinin nesnesi kadar çok sıkıntılı değildi, zihninin kaotik durumu yüzünden
kendini boşuna öfkelendiriyordu.
Savaş, savaş--hep aynı yararsız mücadele, ta ki zayıflığından ve özdenetim eksikliğinden utanana kadar. Bugün galip, yarın mağlup; şimdi inancının eksikliği ve neredeyse temelsiz olan acımasız şüpheleri yüzünden kendine sövüyordu; ertesi gün görevinin kölesiydi ve kalbinin ona dair daha fazla düşünce beslemesini yasaklayarak artık
düşmanı diyordu. Çalışmak tek sığınak gibi görünüyordu ve o da çalışmaya devam etti.
Çalışamadı; ama
Bennett's-rents'in sürüsünün lekeli koyunlarının toplandığı ağılda evden eve ziyaretlerde bulundu; ve
gerçek duygularını -sığ bir bahane- kendisinden saklayarak
o küçük koyuna karşı ne kadar endişeli olduğunu biliyordu.

Ama yüzüne bir maske geçirdi, kendi kendine bunun gerçek yüzü olduğunu söyledi; ve sadece yüzeyde olan bir sakinlikle,
sık sık hasta annesini görmeye gitti, ancak ziyaretlerini Lucy yokken yapabilecek şekilde zamanladı -görev uğruna (ve artık
depoyu ne zaman ziyaret edeceğini gayet iyi biliyordu); oysa,
Bent'leri ziyaret ettiğinde ve onu görmeden döndüğünde,
görev büyük ölçüde ona itibar etti ve kendi özverisini övdü. Tüm bu adımlar,
kendisine övünüyordu, elde edeceği nihai fethe doğru;
ama zayıf düşünceleri dışarı atmasına rağmen, kendisine sürekli olarak
kendisini rahatsız eden şüpheler konusunda kalbini tatmin etmenin görevi olduğunu söyledi.

Saatlerin kaç kez geldiğini, ikiyüzlülüğünü küçümsediğini ve
maskesini çıkardığını kimse bilmiyordu; ama yüzü daha solgun ve morarmıştı ve şakaklarına serpiştirilmiş gri saçlar eskisinden daha kalındı.

Bir gün, o ve Lucy, Bayan Jarker'ın odasından çocuğun üzerine eğilmiş halde gördüğünden beri karşılaşmadıklarında, Bay Sterne, evden eve ve odadan odaya ziyaret ederek Bayan Sims'in önünde duruyordu; ama o kadın evden uzaktaydı; bu yüzden gülen çocuğun neşeli sesini duyunca, kuş avcısının tavan arasında Lucy'yi bulmak için merdivenleri çıkmıştı. Çünkü küçük yüz kararmış pencereye bastırılmıştı ve bir çift parlak küçük göz, saatlerce, karışık altın saçların altından dikizlemişti, dikiş makinesindeki meşgul parmakları izliyordu, ta ki ihmal edilmiş bebek için yüreği sızlayana ve odaya getirilmesine itiraz eden annesini inceleyene kadar, Lucy avluyu geçmiş, yukarı çıkıp küçük şeyle oynamıştı, çocuğun sevincine neşeyle gülmüştü, ancak çocuğun "Anne ne zaman geri dönecek?" şeklindeki hevesli, sık tekrarlanan sorusundan kaçarken gözünde bir kereden fazla yaş kalmıştı. Bill ağlarıyla dışarı çıkmıştı ve büyük ihtimalle geceye kadar geri dönmeyecekti; bu yüzden çocuk, Mrs Sims orada olup ihtiyaçlarıyla ilgilenmediği sürece, kasvetli odada biraz yiyecekle yalnız bırakılmış, oynayıp ağlayarak uyuması sağlanmıştı. Ama pencerenin yanında Lucy'ye bakabileceği tek bir nokta vardı; ve orada, gün be gün,
mırıldanmadan, çocukları sevimli ve doğru olana çeken o harikulade duygunun cazibesine kapılarak dikilirdi. Lucy'nin kalbi, zaman zaman çocuğa bakarken
özlüyordu ve annesinin yeni düzenlemeler yapacağı
mevsimi içtenlikle özlüyordu; ama nedense gelmiyordu ve Lucy onu Bayan Jarker'ın ölümünden
beri görmemişti.

Ve şimdi küçük ruhun özlemini çektiği altın saatler
tekrar gelmişti. Lucy onunlaydı ve o zamanlar kendisi de bir çocuktu,
küçük çocuğun sevincine neşeyle gülüyordu. Nefes nefese, yuvarlanmış ve egzersizden kızarmış bir şekilde Lucy sonunda ayağa kalktı,
kaçan bir bukleyi esaretine geri döndürdü, parlak bir gülümseme
kırmızı dudaklarında oynaştı, beyaz dişlerini göstermek için aralandı,
kapı açıldığında ve kaşlarını çatarak, rahip girişte dikilip önündeki sahneye baktı.

"O kabadayı odasında - dünyadaki her yerden daha iyisi!" diye fısıldadı şüphe
ona; ayrıca, tesadüfi karşılaşmalarına Lucy'nin soğuk bir çekingenliği eşlik ettiği bir zamanda - şüpheci kalbinin yanlış yorumladığı bir çekingenlik; çünkü körlüğünde bunun ne kadara mal olduğunu göremiyordu. Ve yine de bu çekingenlik onu memnun ederken
acıtıyordu, çünkü zaman zaman onun refahına duyduğu ilgiyi kabul ediyordu. Ama bunun bir önemi yoktu, dedi, çünkü arzusu sadece onu kötülükten
kurtarmaktı, daha fazlası değil; ve bu aldatıcı fısıltıları ne kadar sık ​​dinlerse, içindeki bir ses o kadar güçleniyordu, ona
mantığının yanlış olduğunu ve görevini, pozisyonunu unuttuğunu söylüyordu - her buluşmada daha da soğuyan ve uzaklaşan birine duyduğu sevgi yüzünden. Yine de yorgun bir şekilde, aralarına bir duvar örmeye devam etti - kumun üzerine inşa edilmiş bir duvar. Taşları tek tek yerleştirdi,
kendisine bunun görev uğruna olduğunu söyleyerek,
kendisine verdiği görevi çaresizce yerine getirmeye devam etti. Doğrusu, Lucy'nin eylemlerinin nedenini kendisi için bulanık ve garip bir görünümde olan
kendi kendine tatmin edebilirdi; ama
başkalarına onun adı mühürlü bir kitap gibi geliyordu, aynı zamanda kendi
kalbinin sırrını da açığa vurmamak için açmaktan çekindiği bir kitap.

Ve şimdi o dilenci odanın kapısında duruyordu, acı çeken kadına teselli fısıldamak için son zamanlarda eğildiği yatağın olduğu yerde, ya da zavallı acı çekene merhamet ve çaresiz çocuğa bir dua dilemek için yatağın yanında diz çöktüğü yerde. O sefil yerde aynı çıplak sefalet görünümü vardı; ama güneş büyük kurşun kafesten içeri süzülürken, oradaki varlıkla her şey yüceltilmiş ve aydınlanmış gibi görünüyordu. Görünmeden baktı, turuncu ışığın parıltısı odayı doldurdu ve Lucy'nin zarif formunun etrafında oynadı, tekrar başlarken, gülen çocuk tarafından takip ediliyordu, her an onun kavrayışından kaçarken tavrını değiştiriyordu.

Birdenbire çocuk sertçe bir sandalyeye çarptı ve inleyen bir çığlık
attı; ama okşayan kollar, sevgi dolu sözler ve sevgi dolu öpücük acıyı anında yatıştırdı ve güneşli yüze bir kez daha bir gülümseme geldi; Lucy sanki büyülenmiş gibi durduğunda, neşeli ışık gözlerinden, gülümseme dudaklarından kayboldu ve sonra kan şakaklarına aktı, ama sadece geri çekilmek ve onu ölümcül bir şekilde solgun bırakmak için, çünkü bir anda, bu kadar emek verilerek ve bu kadar büyük bir acıyla inşa edilen duvar, tutku seline kapıldı. Arthur Sterne, savaşın
boşa gittiğini ve kendisinin sadece bir insan olduğunu biliyordu; şüphe,
her şey, onun yanındayken, elleri onun
ellerinde kenetlenmiş, ona yıkılmış aşkından, umutlarından, korkularından bahsediyordu, hepsi, hepsi güçlü bir adamın aşkının fırtınasıyla yükselen tutkulu kelime patlamasında; çünkü kumlu temel sarsılmıştı ve bariyerin
son izi de süpürüldü.

Peki ne dedi? Onun çağrısına karşılık hiçbir kelime gelmedi. İlk başta,
şaşkın, kafası karışık, yenik düşmüş bir şekilde, ondan uzaklaştı, solgun ve titrekti;
ama onun sözleri ağzından dökülürken, yanaklarını ve boynunu yakarken,
onun daha büyük bir mutluluğun olamayacağını biliyordu; ve koyu mavi gözlerinin titreyen kapakları yavaşça onunkilerle buluşmak üzere kalktı, sonra sanki onu
bir kez daha incitiyormuş gibi, onun
acı, küçümseyici bakışının, uzun süreli soğukluğunun ve hatta küçümsemesinin anısı geldi; ve ellerini çekip
gözyaşlarına boğuldu ve odadan fırladı.

Soluk ve Lucy'nin davranışını neye bağlayacağını bilemeyen kafası karışık, beyni şüpheyle dolu bir şekilde, Arthur Sterne kapıya bakarak durdu,
ta ki, döndüğünde, karşıdaki çatı katı penceresinin
açıldığını fark etti. Tarlakuşu, Jean Marais'nin elinin onu dışarıda tutmasıyla cıvıldamaya başladı; ve sonra gencin vahşi koyu gözlerinin odayı ciddiyetle izlemeye başladığını gördü.

Bir köşede çömelmiş şaşkın çocuğa birkaç nazik sözle dönen Arthur Sterne evden ayrıldı; ve teyze Fanny, tavsiyesini öfkeyle reddeden "inatçı çocuk" için duyduğu endişeyle hüzünlü bir akşam geçirdi. Çocuk hasta değildi, dedi; ama iyi kalpli kadın dudaklarını birbirine kenetledi; en sonunda emekliye ayrılan rahip geceyi oda zemininde volta atarak, kalbindeki karmaşayı incelemeye çalışarak geçirdi, ama sadece, ne olursa olsun, konum farkının kendisi ve Lucy arasında engel olmayacağı sonucuna vardı; çünkü, başarılı bir şekilde
düşündüğü gibi, hâlâ kendisini saran şüpheyi uzaklaştırarak,
kendisine onun, doğum ve çeyizin
soluklaştığı ve hiçleştiği
erdemlere sahip olduğunu ilan etti.

"Su kadar dengesiz," diye mırıldandı rahip kendi kendine, ancak, günler sonra,
Bennett's-rents'teki evlerinin ön odasında Lucy ile yalnız buluştuklarında, bariyer yine yıkıldı --zamanın onu yenilemeye
zorladığı bariyer--söylemekten başka bir şey yapamadığı
sözler, hiçbir karşılık
vermemek üzere
ağzından döküldü.

Septimus oğluyla birlikte uzaktaydı ve Bayan Hardon arka odada uyuyordu;
ve Arthur Sterne'in sözleri, onları harekete geçiren tutku kadar alçak ve derindi. Ama hiçbir karşılık yoktu --cevapta sevgi dolu bir bakış yoktu--sadece solgun yanak ve titreyen göz kapağı, gözyaşları ve yarı öfke dolu bakışlar; çünkü Lucy'ye hâlâ onun küçümseme ve hor görme anıları, onun amaçlarını yanlış yorumlaması yapışmıştı; ve sıktığı eller soğuk ve çekilmişti.

Sonra öfke sevginin yerini aldı - aptalca, çılgın bir öfke, onu özdenetiminden mahrum etti ve zavallı kızın fırtınadan önceki çiçekler gibi eğildiği tutkuyla
söylediği sözleri söyledi. Sonra bir saat sonra hatırlamak için her şeyi vereceği sözleri söyledi; ona öfkeyle _ma mere_ ve onun küçümseyici imalarından, Jarker'ın yakınlığından ve son olarak Lane'de tanık olduğu buluşmadan bahsetti;
öyle küçümseyici bir şekilde kaldırılmış ellere, çekici bakışlara ve
gözyaşlarıyla ıslanmış, solgun yanaklara aldırmadan; çünkü, o gece kendine tekrar tekrar söylediği gibi, delirmişti - değersiz birine duyduğu tutkulu aşktan delirmişti - sözlerinden delirmişti; ve kendini alçalttığını hissettiği
şekli hatırladığında kıvrandı.

"Israr ediyorum--bunu bir hak olarak görüyorum!" diye haykırmıştı; "Söyle bana, Lucy, o kadın kimdi? Karakterini biliyor musun?" Ve konuşurken
öfkeyle bileğini kavradı.

Daha fazla bir şey söylemedi, çünkü Lucy'nin yüzü alev alevdi ve
aceleyle ayağa kalktı, neredeyse ona karşı koymuş gibi ve boş yere
elini onun kavrayışından kurtarmaya çalışıyordu.

"Ailen toplantılarından haberdar mı?" diye haykırdı.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı heyecanla, arka odanın kapısına doğru bakarken.

"O zaman yapmalıyım--hayır," diye ekledi neredeyse korkakça bir zafer bakışıyla, çünkü
o öğleden sonra adamın zayıflığı zafer kazanmıştı ve
şimdiye kadar
üstesinden geldiği her şeye boyun eğdi--"Onlara söyleyeceğim," dedi,
"sizin iyiliğiniz için."

"Aman Tanrım," diye fısıldadı Lucy, "Bay Sterne. Ah, lütfen efendim, durun--
lütfen kalın! Benim hakkımda kötü düşünmeyin--"

Ama Lucy orada durdu, çünkü yalnızdı; ve bir kez daha alaycı bir şekilde, soğuk ve acı bakışıyla, Bay Sterne elini ondan
aşağılayarak itti ve odadan döndü, Bayan Hardon şimdi Lucy'yi kalbi kırılacakmış gibi ağlarken buldu.

Üçüncü Cilt, II. Bölüm.

SİNİR.

Yaşlı Matt saatlerce uyanmadı, ama günler geçtikçe
ona izin verilen her şeyi açgözlülükle yedi ve daha fazlası için homurdandı. Ev cerrahı olan arkadaşı, artık arkadaşı Septimus Hardon'ın ilgisine aykırı notlar aldığını düşünmeden ona bakabiliyordu ve durumu hakkında olumlu rapor veriyordu; Septimus ise tekrar tekrar gelip, her seferinde yaşlı Matt'in beynindeki karışıklığın gizlediği şeye ulaşmaya daha hevesliydi. "Eğer Somesham olayı hakkında bu kadar endişeli olsaydı, önce
başla, ne kadar fark yaratırdı!" diye homurdandı Matt.

Ama yaşlı adamın dikkatini hastaneye girmesinden kısa bir süre önce
bahsettiği şeylere çekmeye çalışmak faydasız görünüyordu,
çünkü burada her şey bomboş görünüyordu.

"Evet, efendim," derdi Matt, "Tıp ve refakat hakkında bir şeyler söylediğimi belli belirsiz hatırlıyorum; ama biliyor musunuz efendim, ben
birinin hafızasının kanında olduğunu düşünmeye başladım? Ve o son sefer benden o kadar çok şey aldılar ki, hiçbir şey hatırlayamıyorum.
`Tıp ve refakat,' dedim mi? Neden, buradaki
tıbbi refakat ve refakat ve o eski hemşire kedileri olmalı.
Düşünme
aletlerim korkunç derecede bozuk, efendim; ve geriye dönüp bir şeye
bakmaya çalıştığımda, kirli bir pencereden bakmak gibi oluyor. Belki de
bir daha parlak ve temiz olmayacak, ha?"

"Düşünmeye çalışma," dedi Septimus iç çekerek. "Bir gün
hatırlayacaksın; o yüzden bırak dinlensin."

"Eh, efendim, tam da yapmak istediğim şey bu; ama madem ki bana
sordunuz, yapamam; çünkü işler istediğim gibi gitmiyor ve kendimi
karmakarışık hissediyorum. Şimdi bakalım: Son ziyaretinizde bundan bahsetmiştiniz, değil mi efendim? Size o konuşan kadın ve
hizmetçiler ofisi hakkında sorduğumda; çünkü bunu hatırlıyorum, biliyorsunuz."

"Evet," diye cevapladı Septimus, "her ziyaretimde."

"Aynen öyle," dedi Matt; "Ben de öyle sanıyordum; ama şimdi bunun hakkında
bir şey söyleyemem. Bazen duymuş gibiyim; bazen okumuşum,
ya da bir duvara yaslanmış görmüşüm ya da gözlerimin önünde dans ediyormuş; ama bakalım," dedi boş boş, elini başına götürerek, "neyi bulmak istiyorduk?"

"Doktorun kitapları mı, yoksa doktor mu," dedi Septimus.

"Elbette," dedi yaşlı adam; "Henüz doğru yapamadım; ve gerçekten
biliyorsunuz efendim, burası hemen girilebilecek birinci sınıf bir yer değil ve
benden henüz ayrılmayacaklar, yine de şimdi iyi olmayı ve eski mahkeme salonlarına ve Lincoln's-inn'e bir kez daha göz atmak için özgür olmayı özlüyorum.
Bir tatil yapmayı ve
çıktığımda eski meydandaki tüm karakolların arasında geçirmeyi düşünüyorum; çok neşeli ve neşeli oluyorum, efendim. Neden,
bir iki kirin arasında bir yerde olmak
oldukça keyifli olacak; burada çok temiziz."

"Sadece biraz daha, Matt," dedi Septimus gülümseyerek.

"Görüyorsun," dedi Matt, "insanı üzecek çok şey var. Bu yatağın etrafındaki paravanla, o yatağın etrafındaki paravanla, inlemelerle, iç çekmelerle, ah, hatta bazen bağırmalarla, zavallı bir adamı moralsiz hissettirecek çok şey var. Şimdi şu yataktaki bir adam var, buraya gelen herkesten daha fazla acı çektiğini kafasına koymuş gibi görünüyor, uluyor ve korkunç bir şekilde devam ediyor; insanlar ne kadar büyük ve güçlüyse, bana göre acıya dayanmada o kadar zayıflar. Sonuçta, biliyorsunuz, efendim, o küçük, zayıf kadınlar bizi altüst ediyor."

"Ah!" dedi sözü edilen hasta, Matt'in hareketlerinden kendisinin kastedildiğini tahmin ederek--"ah! Bay Uzay, benden bahsediyorsunuz, efendim,
ve inlemelerim, ve bu çok zor ve duygusuz, efendim. Bir gün siz de acı çekebilirsiniz."

Ziyaretçi rahatsız hissetti; ama yaşlı Matt konuyu doğrudan ele aldı.

"Neyse, bu harika," diye soluk soluğa söyledi; "neden, ne demek istiyorsun? Ben de sizin kadar acı çekmedim mi, iki ameliyat geçirmedim mi ve onları da yaşamadım mı? Neden, daha ne istiyorsun? Senin gibi iri bir adamı öldürürdü, biliyorum."

Hasta inleyerek cevap verdi ve etrafındakilerin duygusuz davranışları hakkında mırıldanmaya başladı, onlardan biraz sempati beklediğini söyledi.

Bu, bir kömür vagonu tarafından ezilerek bacağını kaybeden bir komşunun öfkesini
çekti ve şimdi konuyu ele aldı, ardından birkaç kişi daha geldi; böylece laf kalabalığıyla dolu bir savaş kaçınılmaz görünüyordu.

"Bu kadar, devam et," diye homurdandı Matt kısık bir sesle. "Hepsi daha iyi oluyor, efendim; ve sonuç olarak iki çubuk kadar öfkeliler. Ne
şey bu! Aralarında hiç minnettarlık yok gibi görünüyor; ve gerçekten,
efendim, hemşireler olmasa,
gelmek için o kadar da kötü bir yer olmazdı--yani, güçlü sinirleri olan bir adam için, bilirsiniz. Şimdi
bir de onlara bakın, nasıl gidiyorlar!"

Diğer hastaların mırıldanmaları ve anlaşmazlıkları,
çevresindekilerin dertleri içinde kendi acılarını
unutan yaşlı Matt üzerinde oldukça iyi bir etki yaratmış gibi görünüyordu.

"Ne kadar daha burada kalacağını bilmiyor musun?" dedi Septimus.

"Kesin değil, efendim; ama sanırım sadece birkaç gün daha. Ama
bende ne kadar büyük bir fark yarattıkları harika. Çıktığımda bir servet için içeri girmeyi düşünüyorum, efendim; ve sonra vasiyetimi hazırlayıp
yarısı hastaneye bırakacağım. Şimdi en kötüsünü atlattım,
etrafımda olup bitenlere biraz dikkat ederek ve
söylenenleri dinleyerek kendimi eğlendiriyorum; ve bu yere ne kadar çok sefaletin
geldiğini görmek harika -- harika.
Buraya geldiğimden beri, Londra'nın tamamında olduğunu
düşündüğümden daha fazla sorun olduğunu
bildim, efendim; ve bu az şey değil, efendim. Çok kişi ölüyor, biliyorsunuz;
ama sonra kaç tanesini iyileşmiş olarak gönderdiklerini görün. Hepsini görmüyorum ama hemşirelerin konuşmalarından çok şey duyuyorum.
Buraya geldiğimde çok sayıda kaza, kırık kemikler olacağını bekliyordum --bacaklar, kollar,
ve kaburgalar, vb; ama orada, Tanrı sizi korusun, her yer bunlarla dolu; ve
doktorluk ve ameliyatlarıyla şimdi öyle harika bir noktaya geliyorlar ki,
burada her zaman bulundurdukları tuhaf parçalardan yeni bir adam yaratacaklar."

"Sanırım öyle," dedi Septimus kuru bir şekilde.

"Ah, gülebilirsiniz, efendim," dedi Matt; "ama bir ameliyatın ulaştığı noktaya
harika. Şimdi, örneğin, sadece hayal edin--"

"İşte," diye bağırdı Septimus, "lütfen durun, yoksa sizi terk etmek zorundayım.
İstemeden, yeni korkular duymak istemeden yeterince hayal ediyorum. Buraya gelmek zorunda olmak yeterince kötü."

"Tanrı sizi korusun, efendim," dedi Matt, "hemşirelerden birinin keyfi yerinde olduğunda onları dinlemelisiniz. Bunun ne zaman olduğunu biliyor musunuz, efendim?"

"Memnun olduğunuzda, sanırım," dedi Septimus.

"Tam da öyle, efendim; tam da o zaman. Peki sonuncusunun ne zaman olduğunu düşünüyorsun?"

Septimus başını iki yana salladı.

"Elbette bilmiyorsunuz efendim. Neden, hastalar iyileşirken."

"Bunu tahmin etmiş olabilirim," dedi Septimus yorgunca.

Yaşlı adam kıkırdadı ve haftalardır göründüğünden daha neşeli görünüyordu.
"Evet," dedi, "hastalar iyileşirken ve bol miktarda port şarabı ve cin yolda olduğunda. Hemşireyi iyi bir ruh halinde bulmanın zamanıdır; o sana her şeyi söyler veya senin için her şeyi yapar."

Septimus Hardon yorgun ve endişeli görünüyordu ve sanki konuşmayı değiştirmek ister gibi sandalyesinde kıpırdanıyordu, ama geveze yaşlı adam devam etti.

"Size ne söyleyeceğim efendim, bu hemşirelerin kalpleri katılaşıyor ve kabuklanıyor gibi görünüyor; ve sonra onlara biraz alkol verdiğinizde, içki içmeyenlerin dediği gibi, kabuk biraz yumuşar ve her şey daha iyi olur. Önceleri homurdanır ve korkunç bir şekilde devam ederdim; ama akıntıya karşı yüzmenin bir faydası yok. Yarısını içtiklerini ve cinimi sulandırdıklarını gördüğümde homurdanırdım; ama artık bu tür şeylere alıştım:
hangisi daha iyidir - tüm içkiyi içmek mi yoksa hemşireyle arkadaş kalmak mı?
Sonuncusu en iyisidir; ve benim çok sabırlı, yaşlı bir yaratık olduğumu söylerler. Ben de öyle görünüyorum, değil mi?" dedi yaşlı adam kasvetli bir gülümsemeyle.

"Ama," dedi Septimus, "yakında gitmem gerek; ve önce işlerim hakkında birkaç kelime etmek istiyorum."

"Tamam, efendim; doğrudan buna geleceğiz. Ben bir sakatım ve siz
bana katlanmalısınız. Ama işler böyle yürüyor. Hemşirem yanıma geldi,
olduğu gibi yaşlı bir tilki gibi ve--`Şimdi canım, nasılız?' dedi.
`Sadece orta halli, hemşire,' dedim. `Seni neşelendirmek için sana bir kadeh şarap getirdim,' dedi. `Hiç umursama,' dedim; `şaraba
aç hissetme.' `Ah,' dedi, `ama doktor emretti. Şimdi,
iyi bir ruh gibi al. İstemelisin. ' `Bazı insanların yaptığı kadar kötü değil,' diyorum. `At onu, hemşire; ve yastığımı biraz yumrukla, sertleşti ve ısındı.' `Tanrım, hayır,' diyor, `Böyle bir şey
düşünemedim!' bu yüzden şarabı yere koyuyor ve başımı biraz daha rahat bir yere koyuyor. `Şarap senin için; bu yüzden, şimdi, doğrudan al;
Dokunamadım -şaraptan hoşlanmam.'

"`Elbette ki hayır,' diyorum kendi kendime; ve sonra onunla biraz konuşmaya başlıyorum ve ona bunun üzücü bir hayat olduğunu söylüyorum, oysa yaşlı tekir kedi sırtını dikleştirip mırıldanıyor ve her şeyden hoşlanıyor - bu arada
yaşlı kediler kadar kaplan gibi, zarif ve pençeli görünüyor.
Sonra ona daha fazla desteğe ihtiyacı olduğunu söylüyorum ve benzeri şeyler, sonra birdenbire başka birinin ilgileneceğini ve şarabımı doğrudan içmem gerektiğini anlıyor; bu yüzden bardağı alıp belki de içiyorum; ama daha sık olarak sadece dudaklarıma götürüp tepsiye koyuyorum, o tatmin olduğunda. Elbette, biliyorsunuz, bir hemşirenin bir hastanın şarabını veya içkisini içmesi bilinseydi anında işten atılırdı; ama geriye kalan her şey tamamen farklı. Biliyorsunuz, efendim, işe gitmenin korkunç derecede dilenci bir yolu, sadece atasözü der ki, tanıdığımız biriyle kendi silahlarıyla savaşmalısın: ve şimdi mümkün olan en iyi
arkadaşlarız. Nasıl anlaştığımıza şaşırırsınız, ve arada sırada bir bardak bile olmadan. En iyisi ise,
şimdi başka bir hastaya yapacağı gibi, onu sulamayı hiç düşünmemesi; böylece nicelikte kaybettiğim şeyi güçle alıyorum ve bilirsin, o benim için bir dakikada her şeyi yapar -- yani, eğer isterse."

"Ama," dedi Septimus, "bu kadınların insafına bırakılmış olman garip görünüyor."

"Ne yapabilirsin?" dedi yaşlı adam.--"İşte, az önce bitirdim efendim, ve
doğrudan buna girelim.--Bu kadınların yaptıklarını kimden öğrenebilirsin, tabii ki birçok kişinin general olacağını söylediği bu Merhamet Rahibeleri hariç? Bir grev olsa, ha? Bakın, ne kadar az insan gelip
ateş ve her türlü hastalık riskiyle karşı karşıya kalabiliyor.
Merhamet Rahibeleri, ha? Tanrı onları korusun o zaman, eğer isterlerse; ama
umarım asla onların yardımını istemem, yine de. Ama orada, bundan
konuşmayacağız, sadece sen neredeyse tüm bunları yaşamasını istiyorsun ve
kıskanılacak bir hayat değil. Neden, eğer ayrılma zamanı gelmediyse,
efendim, ve sen beni buradaki işlerimden bahsetmeye devam ettin ve seninkiler
hiçbir yerde değilse. Nasıl gidiyor?"

"Kötü, Matt, kötü. Ama söyleyecek çok az şeyim var, Matt, çünkü sen
olmadan devam edemiyordum," diye cevapladı Septimus, yaşlı adamın soğukkanlılığına gülümseyerek.

"Sanırım öyle," dedi Matt lakonik bir şekilde; "bakalım, efendim, sanırım
bir daha Finsbury'ye hiç gitmedin?"

"Ne işe yarardı," dedi Septimus kasvetli bir şekilde; "elli yıllık bir
günlüğün nerede olabileceğini kim bilebilir?"

"Doğru," dedi yaşlı adam düşünceli bir şekilde; "muhtemelen tereyağ dükkânı; ve doğru kağıdı alma şansına
karşılık Londra'nın her yerine gidip yarım kilo `en iyi Dorset' satın almaya değmez. Henüz göremiyorum, efendim; ve
hâlâ bunu yapacağımızı düşünüyorum, her ne kadar her şey karmakarışık görünse de."

Septimus Hardon da aynı fikirde görünüyordu, çünkü iç çekti, şapkasını aldı ve geçmişi ve onun kaygılarını gömmeye ve sadece geleceğe bakmaya meyilli hissettiren bir ruh haliyle eve doğru yürüdü;
yaşlı Matt ise bir gazete aldı ve onu mekanik olarak küçük karelere katlamaya başladı - tereyağı dükkanı büyüklüğünde.

"Hayır," diye mırıldandı, "eğer yaşlı doktorun mirasçıları, yöneticileri, idarecileri ve mirasçıları aracılığıyla kitabı ele geçiremezsek, o özel kağıt parçasını bulma şansımız pek yok. Ve oradan başlamalıyız; _Times_'a ilan vermek ve özel soruşturmacıları işe koymak ve hepsi o melodiyle; sadece, o melodiyi çalmak için, efendim, paraya ihtiyacınız var. Dikkatsiz bir orospu, efendim, uzun zaman önce, bir ateş yakmak için o kağıt parçasını yakmış; ya da tütün vidalarını, toft'larca şekerlemeyi veya dilenci dükkanının veya başka birinin satmaya yetkili olduğu yüzlerce başka şeyi bükmek için kullanılmış. Sadece birinin o değerli küçük kağıt parçasıyla piposunu yakmasını hayal edin! `Tıp
ve bakım, Bayan Hardon, iki, on iki, altı!' Kesinlikle söyleyeceğim
bu rakamdı ve o parçayı elde etmek için bir şeyler verirdim.
Acaba bencillik mi, ve bunun benim için ne kadar değerli olacağını mı düşünüyorsunuz? Öyle olsun; çünkü burası iğrenç bir dünya ve ben olmam gerekenden daha iyi değilim. Ama ofisine gidip iş istememden bunun çıkacağını kim düşünürdü ki? Ama
benim hissettiklerim önemli değil, çünkü o beni buraya yeterince güvenli bir şekilde görmeye gelirdi, işleri hakkında olmasa bile; çünkü o bir koz, efendim, bir koz: ama yine de, daha fazlasının olmaması üzücü - dünyevi şeyler, bilirsin."

Yaşlı Matt bir süre çok düşünceli bir şekilde oturdu ve sonra tekrar mırıldanmaya başladı.

"Keşke bir tutam enfiyem daha olsaydı. İşte oldu; kendimi şanslı hissediyorum. Sadece
bunu düşünmek! Cebimde kutum olması ve her şeyi unutmam - kafamın şimdi ne kadar değerli olduğunu gösteriyor. Bravo! Yine de; bu kafayı
harika bir şekilde temizliyor gibi görünüyor. Akıl hastanelerinde akıl hastalıkları için kullanılmasını tavsiye edeceğim; iyi bir şey, sanırım. Ama yine de,
gördüğüm o girdiyi kafamda canlandırıp,
yazmaya çalışmak ve sonra bir kez daha tamamen yok olması için! Diyelim ki
bu tür bir şey düşündüm, ya da gördüm, ya da bir şey. Heigho!" diye iç çekti; "Ama çok kötü olmalıyım, efendim, inanılmaz derecede kötü.
Tanrıya şükür ki her şey bitti, ama bu seferlik; ve yakında dışarı çıkacağım, beklediğim gibi, küçük parçalar halinde, kağıtlara -kağıtlara--atık kağıtlara--sarılmış bir şekilde öğrenci yurtlarına götürülmek yerine
jingo! yine de, her yerdeki atık kağıtlara bir göz atacağım. Londra'daki her
atık kağıt dükkanını arayacağım, Mother Slagg's'tan başlayarak--
affedin, bu zamana kadar iğrenç olmuştur sanırım ve--ve--yaşasın!"
çılgınca bağırdı, diğer hastaların yoğun şaşkınlığına rağmen,
gazetesini havaya fırlatırken. "Sonsuza dek enfiye! O çimdik işi bitirdi.
Sadece buradan çıkmama izin ver. Sonunda!"

Üçüncü Cilt, Bölüm III.

BAY JARKER'IN ÖZELLİKLERİ.

İş adamları kederlerini uzun süre devam ettiremezler, bu nedenle karısı Bay William Jarker'ın ölümünden çok kısa bir süre sonra, kuş meraklısı, kuş avcısı ve güvercin tuzakçısı, Hemlock-court'taki Blue Posts'ta, Wormwood Scrubbs'daki bir sonraki tuzak maçı için birkaç düzine mavi kaya veya serçe isteyen beyler tarafından her an duyulabilecek bir aynanın önünde duruyordu, odasının duvarına üç çiviyle
çakılmış, yırtık, üç köşeli, dalgalı görünümlü bir parça, eğer biraz daha cıva
silinmiş olsaydı, bir daha asla ilahi insan yüzünü çarpıtmakla suçlanmayacaktı. Bu vesileyle, Bay Jarker'ın ifadeli yüzüyle garip şakalar yaptı, yağlı parmaklarıyla, yan tutamlarına gereken parlaklığı ve alt kıvrımı vererek, gerçek "Newgate-tokmağı" deseninde olan, uzunlukları Bay Jarker'ın günlük erzak ve konaklaması için Majestelerinin görevlilerini rahatsız etmeden ne kadar zamandır serbestçe dolaştığını gösteren, karşılığında ise sipariş üzerine fırçalayıp, cilalayıp temizlediği bir saç modeli. Bay Jarker tuvaletine ekstra özen gösteriyor, kravatını ve gümüş çerçeveli merceğini ayarlıyor, kırmızı peluş yeleğini futian sırtı ve kollarıyla ilikliyor, tırnaklarını kırık bir tarak dişiyle temizliyor ve sonra camın önünde durup kendine sırıtıyordu. Şimdi bu Bay Jarker'ın bir hatasıydı, çünkü onun suratı sırıtmaya tahammül edemeyecek bir
tarzdaydı; çeşitli özelliklerde çok fazla sertlik vardı, bir sırıtışın yumuşatıcı tatlılığına direnen
kör bir köşelilik ve sonuç olarak, eğer bir yabancıya sırıtmış olsaydı, söz konusu yabancı Bay Jarker'ın kuduz olduğu ve ısırmak üzere olduğu yönündeki çok güçlü bir izlenimden dolayı irkilirdi. Ancak, yanılmış olsun ya da olmasın, Bay Jarker birkaç kez sırıttı ve
çeşitli kalıplardan sonra, kaşlarını çatmadan önce, bu da suratına çok daha saygın bir hava verdi, kaş çatma son derece uyumluydu. Bay Jarker kaşlarını çattı, çünkü yan kilitlerden biri, sarkık kürk şapkasını başına taktığında
durumunu koruyamadı ve gereken kıvrımı koruyamadı; bu yüzden hatalı saç tekrar yağlanmalı, taranmalı ve operatörün avuçlarında doğal bir şekilde nemlendirdiği kahverengi şeker solüsyonuyla ıslatılmalıydı, sonra saç tutamı
düzeltildi ve altına sokuldu ve sabitlendi; ve şimdi şapka tekrar yerine yerleştirildi ve etrafına bir ip parçasıyla tutturulmuş ince bir krep parçası sergilendi; çünkü hayat savaşına girmiş bir asker olduğu için Bay Jarker üniformasını çıkarmadı, ancak kendisini yukarıdaki hafif dul olma gerçeğiyle sınırladı.

Her zamankinden biraz daha kötücül olan görünümünden görünüşte memnun olan Bay Jarker, dikkatini odanın bir köşesine çömelmiş, elinde bir parça ekmekle onu büyük mavi gözleriyle izleyen çocuğa çevirdi, çok yuvarlak ve dik dik bakıyordu, ancak küçük benliğini mümkün olduğunca adamdan
uzaklaştırıyordu.

"Ah! Ve ben dışarıdayken gelip çocukla oynuyor, öyle mi?"
dedi Bay Jarker, düşünceli bir tonda. "Ah! Bunun ne anlama geldiğini biliyoruz,
civcivim, değil mi?"

Küçük şey duvara daha da yaklaştı ve Bay Jarker birkaç dakika boyunca pencerede çok düşünceli bir şekilde durdu, Lucy'nin dikiş makinesinin hızla
çaldığı yere baktı; ancak Bay Jarker, Jean Marais'in
kendisini şiddetle izlediğinin farkında değildi, koyu gözleri
çarpık çatı katı kaşlarının altında parlıyormuş gibiydi, o kabadayı her hareketini
hevesle tararken, sanki mahkemenin karşısından boğazına atlamaya hazırmış gibi bakıyordu.

"Ah! Bunun ne anlama geldiğini biliyoruz, değil mi, civcivim?" diye tekrarladı Bay
Jarker, bir kez daha pencereden dönerek. "Babanın yanına gel,
duyuyor musun!"

Ama yeterince açık bir şekilde duymasına rağmen, küçük şey sadece köşesine
daha da çekildi; yemin ederek, adam iki adım
ileri attığında ve küçük şeyi küçük kabuklu kulağından yakalayıp
sürükleyerek, sızlanarak ve titreyerek, tavan arasının ortasına
sürükledi, orada
sanki vurmak istercesine ona "bir teklif" yaptı, ama küçüğün
zayıflığı ve çaresizliği onu bile silahsızlandırdı ve gözleri
pencereye doğru kaydığında, karşı komşunun onları
durdukları yerde izleyemeyeceğini görmek için, oturduğunda kolu yanına düştü.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı Bay Jarker, "çalmak yok; benimle
o oyunlardan hiçbirini deneme, genç sevgilim. Çünkü, eğer yaparsan,
sana şahinler olacak. Şimdi onu o köşeye geri bağla."

Çocuğun gözleri çekingen ve hayretle onun gözlerine çevrildi, o da bir kez daha
tavan arasının köşesine doğru küçüldü.

"Hadi, hadi!" Jarker sertçe bağırdı, "tekrar buraya gel."

Eğitim sırasında itaatkar bir köpek gibi, küçük şey
yanına doğru süründü ve sonra minik yüz daha da şaşkın ve ürkek oldu,
gözler daha yuvarlak oldu ve yumuşak, plastik ve her türlü izlenimi almaya hazır olan küçük beynin,
hırsızın sözlerinin anlamını anlamak için çok çalıştığı çok açıktı. Tuvalde meleklerin yüzleri olarak bize gösterilen yüzler kadar parlak ve güzel olan küçük yüz, etrafındaki sefaletten dolayı daha da parlayarak, Jarker'a doğru daha da fazla döndü, ona öylesine sabit ve içtenlikle bakıyordu ki, huzursuz oldu, kıpırdandı ve ayaklarını sürüdü ve sonra gözleri battı, masumiyetin önünde suçluluk duygusu büzüldü; çünkü, uzun, sabit bakıştan oldukça rahatsız olan kabadayı ayağa kalktı ve başını çevirdi, homurdandı ve mırıldandı, "Böyle küçük bir çocuk için çok cesur." Sonra güvercinlerine kısa bir bakış attı, pencereye geri yürüdü ve dikiş makinesinde meşgul olduğunu görebildiği beyaz ellere uzun uzun ve ağır bir şekilde baktı, sonra bir kez daha şaşkın atoma döndü, eğilirken kendini yumuşatmaya çalıştı, ancak çocuk sadece yumuşak, parlak bukleleri okşadığında gelen bir darbeden ürktü. "Buraya gel," dedi nazikçe ve çocuğu dizlerinin arasına alarak oturdu.

"Şimdi şunu aklında tut: Bir dahaki sefere gelip seninle oynadığında, civcivim, belki de, 'Yeni annen olmamı ister misin?' diyecektir; ve sonra, 'Evet,' diyeceksin; duyuyor musun? 'Evet,' diyeceksin. Şimdi söyle."

Ama küçük kız, adam onu ​​terk edene kadar şaşkın bakışlarını sürdürdü ve son külleri ateşten topladıktan sonra odadan dışarı çıktı, bunu yaparken ızgaranın altını zayıf yerinden düşürdü ve sonra, onu yerine koymaya çalışırken parmaklarını yaktı ve o kadar yüksek sesle boşaldı ki çocuğun gözleri her zamankinden daha fazla hayretle ona çevrildi.

Ve sonra - çocuğa karşı sempati mi, yoksa Jarker'a karşı doğal bir nefret mi besliyordu? Jean öfkeyle pencereden adamın bir iki saat önce getirdiği yarım düzine keten kuşunun bulunduğu kafese döndü ve annesinin öfkesine ve şaşkınlığına rağmen, öfkesini kuşlara yöneltmek üzereydi. Birini eline aldı ve boynunu bükmek üzereydi, ama _ma mere_ onu durdurmak için öne atıldı, sonra onun sert hareketi onu koltuğuna geri gönderdi. Ama kuşları öldürmedi, kafesi pencereye taşıdı ve sonra onları teker teker serbest bıraktı, ta ki son kuş tel kapıda birkaç saniye tereddüt edene ve sonra vahşi bir sevinç cıvıltısıyla dumanlı havaya doğru kaçana kadar. 
"Jean, Jean! Ama sen _bete--fou_sun!" diye haykırdı annesi, bu aptallıktan dolayı korku ve öfkeyle titrerken, kuşlar için verdiği parayı düşünürken.

"Ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum!" diye tısladı Jean öfkeyle, onu kapalı gözleriyle izlerken, yaşlı kadın kendi kendine hızla başını salladı,
mırıldandı ve kendi çocukluk günlerini düşündü ve ona öyle geldi ki
Jean'in kalbi, yanındaki basılı kitap kadar kolay okunuyordu.

Ama bu sırada Bay Jarker odasından dışarı sarkmış bir şekilde çıkıyordu ve
Mrs. Sims'in ateşinin üflemesini bir anlığına durdurarak merdivenlerden aşağı iniyordu, geçerken duyulabilir bir şekilde homurdanıyordu; sonra aşağı, avluya indi, ellerinin işaret parmakları ağzına sokulmuştu ve avlunun bayraklarından görülen
cennet şeridinin üzerinden uçan bazı güvercinlerin zevki için uzun ve tiz bir ıslık çalmak üzereydi; ama Hardons'un yaşadığı birinci kat penceresine bir bakış onu durdurdu. Ancak bir sonraki dakika, kuşlar tekrar geçti ve Bill tekrar tekrar yüksek sesle ıslık çaldı; ama kuşlar büyücünün bu tiz sesini dinlemedi, büyücünün kendisi, yan saçları ve her şeyiyle birlikte avlunun dibine, halkın parlak mavi yaldızlı harflerle yazılmış tahtalarına karşı, orada, kol yeleğinin omuzlarını parlattı, kambur bir şekilde dururken ve benekli kravatının bir ucunu emerken. "Ne olacak, Bill?" dedi tanıdığı bir beyefendi, Somesham'daki eski Grange'de unutulmaz bir gecede duyulan sese çok benzeyen bir beyefendi. Bu beyefendinin ağzında bir saman parçası ve elleri ceplerindeydi, saç şekli Bay Jarker'ınkiyle aynıydı, ayrıca, açıkça terpsikor bir zihniyete sahip olduğundan, sokağı meyhanenin bodrum kapağında ayak ve topuk dansıyla canlandırıyordu, çizmeleri sağlam ve çivili ve kapağın altı çok boş olduğundan, çabaları o kadar çok gürültüyle karşılanıyordu ki, işletmenin çömezi, sıkı kesilmiş bir başı sallanan kapılar arasından dışarı uzattı, sanki kesiliyormuş gibi tuttu, aynı zamanda hafif topuklu beyefendiden "Bırak onu, gel!" diye rica etti. Ancak, yeni gelenin susuzluğunu gidermek için hiçbir şey yapmak yerine, Bay Jarker onun gitme sırasının üzerinde duruyordu; çünkü tam o sırada, büyük bir iş paketiyle yüklenmiş olan Lucy Grey mahkemeden çıktı ve Bay Sterne ile karşılaştı, Bay Sterne selam verdi ve ardından ciddi, acı dolu bir ifadeyle dönüp onu takip etti, Jarker'ın onu takip ettiğini gördü, sanki çizmeleri kurşunla kaplıymış gibi kambur bir şekilde yürüyordu, dalgıç tarzıydı ve o kadar uhrevi bir yapıya sahipti ki, ağır metal onu ateşin kuyruğu olmadan
gökyüzüne
fırlamasını
önlemek için gerekliydi.

Rahip düşünceli bir şekilde mahkemeye döndü ve ziyaretlerine başladı, burada şikayetleri, orada yakarışları dinliyordu, ama hiçbir yerde dinlenecek yer bulamıyordu. O günkü görevlerini düşünceli bir şekilde yerine getirdi, mekanik olarak duyuyor ve konuşuyordu, çünkü her zaman gözlerinin önünde Lucy'nin hafif, zarif formu vardı, ardından tazı benzeri Jarker geliyordu, ve düşündükçe alnındaki çizgiler daha da derinleşiyordu. Bayan Sims'in çocuğa övgülerini dinledi - övgüler, ortalığı saran güçlü bir rom kokusuyla birlikte, gözyaşlı bir tonda dile getiriliyordu. _Annemin_ Jean'e yönelik şikayetlerini dinledi ve sanki kalbine saplanmış gibi, ev arkadaşının adil şöhretine karşı bir ima hissetti;
şaşırırken, oğlunun annesine
döndüğü öfkeye baktı; ve sonra aşağı inip, görevi neredeyse tamamlanmış olarak, rahip Bayan Hardon'ın
yatak başına oturdu.

Yan odada dikiş makinesi duruyordu; Lucy'nin çok yakın zamanda oturduğu sandalye oradaydı ve şimdi bile onun şeklini
gözünde canlandırabiliyordu. Fakat, sessiz ve dalgın bir şekilde, mırıldanan kadının dertlerinin ve şehre geldiklerinden
bu yana çektiği acıların hikayesini yirminci kez dinledi. Dinledi, ama Lucy'nin ayaklarına döktüğü sevgiyi hak edip etmediğini kendine soruyordu - saf, güzel, lekesiz bir zambakın etraftaki kirliliğin ortasında çiçek açmasının mümkün olup olmadığını kendine soruyordu. Yine de, yaşlı Fransız kadının sözlerinin anısı geldi - "Bizim güzelliğimiz, bazılarımız." Bir kez şüpheyi göğsüne kabul ettiğinde, garip düşünceler
içine
doldu, gördüğü ve boşuna takip ettiği kadını ve hepsinden
önce, o güzel kızın ayak izlerini takip ettiğini gördüğü o alçak serseriyi
getirdi, ama o gün, aşk "Takip et!" diye fısıldadığında ve gurur "Hayır, uzak dur!" diye bağırdığında, çünkü son görüşmelerini hatırlamıştı. Sonra, yine, vicdanı ona bunların kaynakları gibi olduğunu fısıldadığında, güzel ününü
söyleyen sözlere nasıl inanmaya cesaret ettiğini kendine sordu - iğrenç; ama, etrafı kötülük ve sefaletle çevrili olduğu için, Lucy'nin güzel yüzünün, samimiyetle renklendirilmiş görünümüyle gerçeği mi dile getirdiğini yoksa günlük yürüyüşlerinde karşılaştığı yüzlercesi gibi -görünüşü güzel ama içinde bir yara mı olduğunu merak etmiyor muydu?

Kendine artık onu izleyemeyeceğini söyledi - casusluk yapamayacağını; ve bir kez daha, onu istediği gibi etkileyen tutkuyu yenmek için güç için dua etti; çünkü tutkunun nesnesinin davranışını kavrayamıyordu. Aşkın nişanlısıyla birlikte sonsuza dek gömüldüğünü düşünmüştü; ama onun mezarından tohum ona zamanın lekelemediği ve tüm hızlanan, filizlenen güçleriyle
başkası için bir bolluk zenginliğiyle
fışkırıp çiçek açmaya hazır bir şekilde geri dönmüş gibiydi. Ve Lucy'ye bol bol verilmesi gerektiğini biliyordu, o hala onu
iğreniyor olsa bile. Ve şimdi, yine, gözleri parladı, uğursuz düşünceleri
aşağı atarken, sadece onun inancını ve gerçeğini görecekti,
yüreğinin zenginliklerini hatırladığında yoksulluğa gülümsüyordu--mırıldanan ebeveyni için döküldüğünü gördüğü zenginlikler, onun ihtiyaçları için durmadan
çalışıyordu, hasta kadının başka türlü elde edemeyeceği birçok teselliyi ona kazandırıyordu; ve o zaman bile genç kalbinin taşkınlarıyla
ihmal edilmiş çocuk için hazırdı.

"İhmal edilmiş çocuk için!" Başka bir düşünce dizisi için ne kadar da kasvetli bir başlangıç ​​noktası, annesini kucaklayan, uzun boylu, esmer ve al yanaklı;
Serseri Jarker, Lucy'nin adımlarını takip ediyor; ve son olarak, o zamanlar bile kulağına "Güzelliğimiz, bazılarımız!" diye fısıldıyormuş gibi görünen _ma mere_.
Arthur Sterne, ruhuna saldıran düşmanlarıyla çok sert bir şekilde savaşmasına rağmen, zayıf olduğunu kabul etti;
Karşılaştığı fırtınanın izi yüzünde belirgindi, eve doğru yavaşça yürürken,
ama sadece avlunun ağzında irkilerek duraklamak için.

Üçüncü Cilt, IV. Bölüm.

LUCY'NİN SORUNU.

Lucy'nin gözleri, Bay Sterne'in yanından geçer geçmez çok bulanıklaştı ve
her şey garip bir şekilde bulanıklaştı. Kendini onun göğsüne atmak ve her şeyi anlatmak için dünyaları verirdi - Agnes Hardon ve tek başına kendisine itiraf ettiği üzüntüsünü, acı çeken kadın ondan çocuğu için onu sevmesini ve dünyanın soğuk, acı dolu gözlerini ona çevirmemesini yalvarırken; ve Lucy tekrar tekrar Agnes'in pasif, bitkin, gözyaşlarıyla dolu yüzünü göğsüne bastırmıştı, nadir ve gizli buluşmalarında ve onun için ağlamıştı, Agnes'in incittiği kişiler uğruna ifşa edemeyeceği bir sırrı olduğunu bilmeden. Lucy tekrar tekrar Septimus Hardon'a itiraf etmesi için izin istemişti, ama Agnes çok sert bir şekilde reddetmişti, ona varlığının ihanete uğradığı günün son buluşmaları olacağını söylemişti - ona çok öfkeyle, ama sadece bir sonraki anda ayaklarının dibine çökmesini ve bu dünyada uzun süre kalamayacak olan hatalı bir kadınla biraz daha dayanmasını istemesini söylemişti. Ve böylece
Lucy, iftiranın yakıcı nefesini taşıyarak, şüpheyle işaret edilerek ve
sevebileceğini hissettiği tek erkek tarafından en hassas duyguları tekrar tekrar yaralanarak çalıştı. Bunlar onun kendi sözleriydi, zavallı kız, gerçi dünyayı pek az görmüştü. Kendisine
onun kendisine yaptığı gibi davranmasının zalimce olduğunu söyledi; ama
ne yapabilirdi? Ve sonra geceleri çalınan toplantıları
düşündüğünde titredi - artık gerçekleşmeyecek toplantılar - sokaklarda aceleyle yürürken kaderinin sefaletini düşünerek acı acı ağladı.

Eski püskü başlığının üzerinde bir örtü yoktu ve ancak sonunda güçlü bir çabayla gözyaşlarını geri bastırabildi; çünkü insanların yanından geçerken ona
dikkatle baktıklarını hissediyordu. Ama insanların Lucy Grey'e sertçe bakması alışılmadık bir şey değildi, o bakışlarda çeşitlilik vardı; Kadınlarda kıskançlık bakışı, kardeşçe hayranlık bakışı ve neredeyse anne sevgisi vardı; ve yavru köpeklikten gelen sert bakış, züppe bakış, sevgi ve saygı bakışları, insan gözünden fırlayabilecek her bakış vardı; ama zavallı kız
bir rüyadaymış gibi aceleyle ilerledi, hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı, ama yolculuğunun nesnesine eğildi. Birkaç metre ötede Bay William Jarker'ın gelip, kendisine atılan bakışlara karşılık herkese sert bir kaş çatmayla iltifat etmesi, onu bir tazının inatçılığıyla takip etmesi, döndüğünde dönmesi, geçtiğinde geçmesi onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Lucy sadece bir kez geri dönerken titredi,
saçları gür, orta yaşlı bir züppe önünde yarı yarıya durduğunda,
bu yüzden biraz yoldan çıkmak zorunda kaldı, çünkü gözleri adamın aşağılayıcı bakışları karşısında
daha da kızardı.
Ama onun sözlerini duymadı, çünkü yaşlı Matt'in yanında olmasını hararetle dileyerek
aceleyle yoluna devam etti.

Ancak bazen kendi
düzenleri için çalışan kişilerin bize çok iyi davrandığı olur; ve burada da öyleydi, çünkü
çok çalışkan giyinmiş ve mücevherlerle donatılmış züppe dönüp güzel kızı takip ettiğinde, aniden onu kenara iten sert bir omzun farkına vardı,
öfkeyle döndüğünde, şemsiyeyi vurmak için kaldırdığında,
Bay Jarker'ın ağır, boğa köpek suratına baktı, beyaz dişleri düz burnunun altında
kurbanına bağlanmaya hazırlanıyormuş gibi parlıyordu.

Bir sonraki anda limon eldivenli eller zincir ve pimi kapatıyordu ve
Londra akıntısının ağır dalgası yavaşça yatıştı ve kayboldu,
Lucy aceleyle ilerlerken rahatsız edilmeden bıraktı, hala yakından takip ettiği kendi kendini kurmuş koruması tarafından, kimin varlığından habersizdi;
beş dakika sonra, bir kapıya doğru yanlamasına gitti, orada durdu
direğin etrafından baktı ve eski zamanlardan kalma iğrenç bir satir gibi gülümsedi,
Lucy Agnes Hardon'la karşılaştı ve o sırada bulundukları
sessiz sokakta durdu.

Görüntü Bay Jarker için çok hoş olmuş olmalı, çünkü dik dik bakıyor ve yumuşak, beyazımsı ellerini ovuşturuyor, arada sırada durup
zaten neredeyse dibe kadar aşınmış tırnaklarını iyice kemiriyordu;
ve sonra saklandığı yerden hafifçe çıkarak, Agnes fısıldarken onun hemen arkasından geçti:

"Tanrı seni korusun! Benimle konuşmaya devam etme; şimdi git. Ben onu
doğrudan alırım, o bana izin verirse. Zaten beş kez gittim; ama o
ya oradaydı ya da arkadaşlarından biri bekliyordu."

Bay Jarker geçerken kısa, boğuk, zorla öksürdü, aceleyle
döndüğünde, Agnes Hardon'ın yüzünde korku ve öfke birleşti, Lucy'nin ellerini kendi ellerine aldı, sanki korumak istercesine araya girdi, Bay Jarker kaybolana kadar, sonra onu başka bir yoldan
aceleyle uzaklaştırdı ve aceleyle veda etti. Ancak Lucy, kısa bir mesafeden onu takip eden ve avlunun sonuna ulaşana kadar onu görüş alanında tutan, Bay Sterne ile karşılaşana kadar endişeli, endişeli yüzünü görmedi. Bay Sterne, Lucy'yi neredeyse tek bakışta gördü. Jarker, ona tanıdık bir gülümseme ve baş sallama bahşederek geçmesine izin vermek için bir kenara çekilmişti ve Agnes Hardon yaklaşık elli metre ötede, aceleyle dönüp uzaklaşıyordu; ancak onu öfkeyle ve göğsünde boğucu bir hisle takip etti. Sanki şövalye gibi, sevdiği kadının hayatını gölgeleyen kötü cinlerden birine saldırmak üzereydi. Ancak, elli metre ileride, Agnes, onun adımlarını takip etmeye başladığında, sokaklarımızın o yaygın nesnesi olan düşmüş bir at görüşünü kesene kadar; ve kalabalığı geçtiğinde, aradığı figür kaybolmuştu. "Ah, bu yorgun, yorgun aldatmaca!" Lucy hıçkırdı, yatağının yanında dizlerinin üzerine
atıldı ve acı acı ağladı. Sonra iç çekerek ayağa kalktı,
şöminesini katladı ve oturma odasına gitmeden önce gözlerini yıkadı,
birkaç dakika sonra dikiş makinesi hızla çalışıyordu,
Septimus gelip, sevgi dolu elini kırmızı gözlerinin üzerine koyarak
mumu aldı.

Üçüncü Cilt, V. Bölüm.

MATT'İN KEŞFİ.

"Burada sıkı tutunun!" diye bağırdı bir taksi penceresinden; ve Londra taşlarının üzerinde
her zamankinden daha
çatırdayan bir taşıtın sürücüsü Carey-street, Chancery-lane'in köşesinde durdu.

"Buradan ineceğim," diye bağırdı ses; ve çok yavaşça ve bir sopanın yardımıyla yaşlı Matt samanların arasından kendini kurtardı, bir kısmını yola
sürüklemeyi başardı.

Bir sonraki dakika taksiciye ödeme yapılmış ve gitmişti. Sırtında bir sepetle, karaya çıkışı izlemek için duran ve bu arada popüler şarkısını yarıya indiren çocuk, nakaratı tekrarladı ve Lane boyunca yürümeye devam etti; bu arada, solgun yüzünde bir gülümsemeyle, yaşlı Matt yavaşça Carey Caddesi'nden aşağı doğru yürüdü ve ilk lamba direğinin önünde dinlenmek için durdu. "İşte buradayım," dedi; "Kral Uzay topraklarıma geri dön. Binip her şeyi görme zevkini kaybetmeyecektim. Tanrıya şükür burada
hiç beyaz badana yok ve her şey bıraktığım gibi; her şey
sanki hiç kıpırdamamış gibi görünüyor; ve sanırım kıpırdamamışlar, eğer
maliyetler olmasaydı, ki bunlar kesinlikle burada iyi büyüyor ve gelişiyor.
Tanrım, efendim, her şey bir kez daha ne kadar güzel, dumanlı ve doğal görünüyor! Hardon'ın eski matbaası var--ah, kesinlikle! `Grimp,
Tapular kopyalandı.' Burada gelişecek ticaret bu. Hadi bakalım, efendim,
günaydın! Biraz daha ilerleyelim."

Eski alışkanlığına göre ve artık gün ışığı olmasına aldırmadan, Matt yavaşça bir sonraki karakola doğru ilerledi ve sakat durumunu durmak için bir bahane olarak kullandı, ancak Carey Caddesi'nde neredeyse hiç kimse yoktu ve geçenler onu fark edemeyecek kadar kendi işleriyle meşguldüler. "Yavaş iş, efendim," dedi Matt, tekrar durarak, "sizi tekrar gördüğüme sevindim. Bir ara, eğer yapsaydım bunu bir mantar bacağıyla yapardım diye düşündüm, efendim; çünkü zaten tahta bir çiviye dayanamazdım, efendim; yaylı ve saatli bir mantar bacak, tıpkı eski Tim Christy'ninki gibi, attığı her adımda gıcırdıyordu, sanki mantardan yapılmış olduğu için biri onu çekmeye çalışıyormuş gibi; ve o bacağı asla yağlamazdı, çok kolay gitmesin diye. Ama işte, yine iyiyim," diye devam etti, bir tutam enfiye çekerek, "ve buna gerçek keyif diyorum, efendim--gerçek keyif. Sadece onu bu noktada
iyileştirene kadar bekleyin, biraz
sersemlik yaşayacağım. Bakalım: Rektör büyük bir tanrı gibi
oturup , dilekçe sahiplerinin dualarını dinleyecek Şansölye.
Orada bir saat geçireceğim, efendim, sonra eski ofislerden birinde mürekkebi koklayacağım; ve her şeyi mahvedeceğim, efendim, keşke bana katılabilseydiniz!
Fetter-lane'de yarım pint bira içeceğim. Tüm bu kapalı kalmanın telafisi için düzenli bir eğlence turuna çıkıyorum."

Yaşlı adam tekrar devam etti, nefes nefese, ta ki sokağın sonundaki hastaneyi iyi görene kadar; gözlerini kaldırdığında, tam durmak üzereyken, pencerelerden birinde solgun, yorgun bir yüz gördü ve ürperdi ve arkasını döndü; ama bir sonraki anda
durdu ve döndü ve hapishane penceresinden bakan hastaya el salladı.

"Tanrı seni korusun, dostum!" dedi Matt yüksek sesle, "ve umarım yakında bundan kurtulursun!" Ve sonra selamına bir cevap geldi ve yaşlı adam avludan sola doğru döndü ve kısa süre sonra Bennett's-rents'te durdu.

"Ne, Matt!" diye bağırdı Septimus Hardon, merdivenlerde onun yavaş adımlarını duyduğunda kapıyı açmak için acele etti; Lucy yaşlı adamın diğer
elini tutup ona oturması için yardım ederken.

"Benden geriye ne kaldı, efendim - geriye ne kaldı," dedi yaşlı adam neşeyle; "ve
işte buradayım ve aklım başımda ve her şeyi gördüm, efendim: ve hepsini
hatırladım ve hepsini buraya yazdım, böylece siz de okuyabilirsiniz ve
benim kafamda da güvende. Süslü değildi, fena değildi; ve
size söylediğim gibi, yaşlı doktorun kitaplarında gördüm."

"Ama nerede? Ne zaman?" diye bağırdı Septimus hevesle.

"Ve bir isim vardı--`Bayan Hardon, ilaç ve bakım, çok fazla;' ama tabii ki o zaman bunu hiç düşünmedim."

"Ama," diye bağırdı Septimus, yaşlı adamın ceketinin düğme deliğine parmağını takarken, "neredeydi?"

"Yavaşça, efendim, yavaşça," dedi Matt, parmağını çözerek; "neyi
istediğinize dikkat edin: yumuşak şeyler. Ama işte: iyi olduğunuzda bana yeni bir takım
giyeceksiniz - değil mi efendim, ha?"

"Bir düzine, Matt, bir düzine!" diye bağırdı Septimus hevesle. "Ve Bayan Lucy, olabilecek en kapsamlı piyanoya sahip olmak istiyor,
ama bir tane olmadan patlayıp tüm telleri koparacak--eh, bayan,
eh?"

Lucy üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Ama sen onu nerede gördün, Matt--neredeydi?" diye haykırdı Septimus,
yüzünü heyecanla mürekkeplendirerek ve son bir saatlik işini tamamen mahvederek.

"Neden efendim, benim evimden daha uzakta değil," diye haykırdı Matt zaferle. "Eğer yapabilseydim size faydalı olmayı amaçlamıştım ve bunu yapmak için yaşadım, efendim ve minnettarım; ama gelin efendim--gelin. Zayıf ve hala
zayıfım ve sistemimde bir miktar su toplanmış gibi görünüyor--bir tür su toplaması, bilirsiniz; ve en ufak bir
provokasyonda hepsi gözlerime uçuyor ve sanki büyük bir kızmışım ve ağlamışım gibi, anlıyor musunuz?"

Septimus Hardon'ın gözünden bir damla yaş süzüldü, yaşlı adamın elini sıcak bir şekilde sıkarken ve on dakika sonra Alt Seri--
yerinde duruyorlardı, Matt parlak siyah bir tahtanın üzerine yeni boyanmış iskelet eski kemik harflerine sertçe gülümsüyordu, "Isaac Gross, Denizcilik-mağazalarında Bayi" yazıyordu; ama görünen tek değişiklik buydu, çünkü Isaac
ve şişman kadın eskiden olduğu gibi aynı yerleri işgal ediyorlardı ve o anda
sevgi dolu, gülümseyen bir bo-peep oyununa girişmişlerdi.

"Düğünde dans etmemi bekleyebilirlerdi," diye mırıldandı Matt.

Ama söz konusu düğünde çok az dans edilmişti; oysa böyle durumlarda gerekli olan yolculuk Rye House'a yapılırdı,
Isaac'ın dikkati esas olarak
merak uyandıran şeyler arasında gösterilen çizmeye çekilirdi--sonradan günlerce hayalini dolduran bir çizme, iç çekip kendi üretiminin geçici doğasını düşünürken.

Her iki tarafta da selamlaşma sıcaktı, Isaac daha önce hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde gülümsüyordu. Ama ziyaretçiler ciddiydi ve
Matt haykırdı:

"Şimdi, Ike, atık kağıtları gözden geçirmek istiyoruz."

Matt konuşurken dışarıdaydı ve sonra başını uzatıp dinlemek için bekleyen Bayan Gross, daha önce kendisine ait olan şeyin söz konusu olduğunu fark etti, bu yüzden "Dur!" diye bağırdı ve oturduğu yerden Matt'in durduğu yere doğru yürüdü, onu kolundan yakaladı ve Isaac'in atölyesine doğru sürükledi, oradan da onu arka salona doğru sürükledi, orada artık odadaki tek yatak olan yatağı düzgünce yapılmıştı ve yer eskisinden biraz daha düzenliydi, ancak çöp kağıt yığını her zamankinden daha büyüktü.

"Şimdi," dedi Bayan Gross, çok şişman bir gülümsemeyle ve sesini bir fısıltıya düşürürken gözlerinin farkında bir parıltıyla, "Bu tapu mu?" ve sonra sanki onay ister gibi Isaac'e baktı, o beyefendi onları odaya kadar takip etmiş ve çok küçük pipo kasesine çok büyük bir parmağını sokmak için boşuna çabalıyordu.

"Mutfaktakiyle kim evlendi?" diye bağırdı kapıda küçük bir ses ve
Bayan Gross öfkeyle peşinden yürüyerek, Serle'nin yerindeki küçük sakinlerin yarısının büyük zevkine, paslı anahtarlarla dolu bir tepside meydan okuyan bir _pas seul_ dansı yapan biri,
kaldırdığı şişman tehditkar ele gülüyordu. Fakat Isaac,
yerin gençlerinin alaylarına alışkın olduğu ve
"Waxy", "Welty" veya
"Strap-oil" gibi banderilloların nüfuz etmesi için derisi çok kalın olduğu için kıpırdamadı, bu yüzden ortağı dönene kadar sadece burnunu deri önlüğüne sildi.

Bayan Gross tekrar fısıldadı, ve sonra bir parantez içinde,
"Kahretsin o oğlanlar!"

"Hayır," dedi Matt sertçe, "değil."

"O zaman banka senetleri," dedi hanım gizemli bir şekilde, sırayla herkese
göz kırparken, kocası onun keskin iş algılarına gülümsüyordu.

"Hayır, onlar da değil," dedi Matt.

"O zaman bir vasiyet," dedi Bayan Gross hayal kırıklığıyla; "ve
orada o türden tek bir parça yok, çünkü geçen hafta sattım."

"'Sana söylüyorum, bu bir vasiyet değil," diye homurdandı Matt.

"O zaman liman işçileri," dedi Bayan Gross zafer kazanmış bir şekilde ve Matt'i
yanından dürttü.

"Hayır değil; ne makbuzlar, ne mektuplar, ne de bu türden hiçbir şey. Eğer
bilmek istiyorsan, bunlar eski doktor kitaplarıdır; işte budur. Şimdi,
neredeler?"

Ama Bayan Gross, doktor kitaplarının ne olduğu konusunda en ufak bir fikri olmasa da henüz tatmin olmamıştı ve haykırdı:

"Yarım!"

"Yarım ne demek?" dedi Matt.

"Neden, ne bulursak onu yarı yarıya bölüyoruz," dedi Bayan Gross, iş konusunda ünlü bir gözü vardı, ama...

_Taramalarda bazı satırlar eksik_.

"İğrenç!" diye haykırdı mezardan gelen bir ses, Septimus'u ürkütene kadar, bunun Bay Isaac'ın kendisinden geldiğini anladı, ama yüzü konuştuğunu ele vermiyordu.

"Öyleyse iğrenç," diye homurdandı Matt. "Şimdi buraya bak," diye devam etti; "Bu,
buradaki tezgahınızda bir zamanlar gördüğüm
bir doktor kitabından başka bir şey değil ve görmek istiyoruz; çünkü o zamanlar bunun
iyi olduğunu bilme hissim yoktu; ama eğer bulursak ve istediğimiz buysa, buradaki valim
bir altın değerinde olacak, sanırım."

"O zaman kağıda dök," dedi Isaac, "ve imzalattır;"
ortaklarının büyük hayranlığına, iş becerisini gösterdiği için sırtını sıvazladı;
ve sonra, bir kağıda dokunulmadan önce,
Septimus Hardon, Matt'in çok tiksintisine, adı geçen miktar için bir senet ve
şartlı senet imzaladı.

"Ikey," diye homurdandı Matt, "senin bu kadar Yahudi olduğunu düşünmemiştim. Eğer
odalarımı kiralamadıysanız, kendinize yeni bir kiracı bulabilirsiniz."

Ama Isaac sadece gülümsedi ve görev başladı -önlerinde yığılmış olan
kocaman atık kağıt yığınını çevirmek- kolay bir iş değildi. Toz, kir
ve küf; evrak, fotokopi kağıdı, gazete, eski kitaplar, eski
dergiler ve broşürler, kapaklı hesap defterleri ve kapaksız hesap defterleri; her aşamada kağıt; her şey bir hesap defteri biçimindeyken hevesle ele geçiriliyordu ve arama, zayıf ve yorgun bir şekilde tüm yığının içinden geçene kadar devam etti, sonra Septimus umutsuz, kederli bir bakışla Matta'ya baktı.

"İncil yeminimi edeceğim, o yığının üzerinde gördüğüm bir kitaptaydı. Peki, biraz daha nerede?" ve yaşlı adam bunu zayıf bir şekilde, sanki neredeyse
tükenmiş gibi söyledi.

"Artık hiçbir yerde yok," dedi Bayan Gross, kocasının yağlı saçlarını düzeltirken
güven verici bir şekilde.

"Elbette?" diye bağırdı Matt.

Bayan Gross başını salladı ve kocasının saçlarını
tutan kurdeleyi tekrar bağladı.

"O zaman nerede?" diye bağırdı Matt.

"Nerede?" diye tekrarladı Bayan Gross. "Neden, eğer burada, bu
yığında değilse, her yerdedir. Satıldı, yakıldı, 'bacca'ya sarıldı,
tereyağı ve her türlü şey."

"Gitmemiz daha iyi olmaz mıydı, Matt?" diye fısıldadı Septimus, kuru alışkanlığından sonra hayalperestçe ellerini
yıkayarak.

"Sanırım öyle yaptık," diye mırıldandı Matt. "Aynen öyle, efendim, her şeyin yoluna gireceğinden çok emin olduğum gibi, hem de ikinci kez. Önemi yok, efendim,
her şey yoluna girecek. Üçüncü sefer asla başarısız olmaz. Finsbury'de Bayan Thingumy'yi avlamaya ve onun söyleyeceklerini dinlemeye ne dersin?--çok şey, buna güven. Belki de haberdir ve zararı olmaz."

Ancak Septimus Hardon yorgun, dalgın bir nöbet geçiriyordu ve eve doğru mırıldanarak uzaklaştı, bitkin ve güçsüz Matt, kendi zihninde inşa ettiği sarayın
çöp kağıt kalıntılarına oturdu ve arkadaşlarının dönüşü üzerine
tebriklerini kasvetli bir şekilde dinledi.

Üçüncü Cilt, VI. Bölüm.

ZAYIFLIK VE GÜÇ.

Bir saat boyunca Bay Jarker, kırık tabanlı bir sandalyede dinlenir, kısa siyah bir pipo içer, elleri ağır çenesini destekler ve dirsekleri dizlerinde çukurlar oluştururdu, tıpkı eski bir
katedral gargoyle'u gibi, çocuğun küçük meraklı yüzüne sabit bir şekilde bakarak otururdu. Zaman zaman pozisyonunu değiştirerek en sevdiği içecekten bir yudum alırdı - cin ve bira, kalın zenci dudakları. Çocuğun yüzünde Bill Jarker'a karşı bir hayranlık yoksa, kabadayı yüzünde çocuğa karşı kesinlikle bir hayranlık vardı; ve bilinçsizce onun tavrını taklit ederek, çukurlu tombul yanaklarını minik yumruklarına dayar ve göz kapakları yavaşça menekşe gözlerinin üzerine çökene ve küçük altın saçlı, yumuşak, sevimli başı yana doğru düşene kadar, doğanın en güzel manzaralarından birinde görülen en güzel hareketlerle - masumiyetin basit ve güvenilir uykusuna dalan bir çocuk - tekrar uyanırdı, korkmuş bir tavırla ve küçük yüzü gerilmiş ve ağlamaya hazır bir şekilde; ama o çirkin yüze bir bakış, mizacı yatıştırırdı ve bir kez daha aynı uzun, yorgun bakış başlardı. Bu her gün oluyordu ve bunu gören bir yabancı, bu durumda masumiyetin suçluluk üzerinde güç kullandığını düşünebilirdi;
ama Bay Jarker'ı iyi tanıyan biri doğru fikre, yani bu beyefendinin planlarını yaptığına varırdı. Bir veya iki pipo tütün, cinle güçlendirilmiş bir pint bira ve karısının, bir kedinin, bir köpeğin veya son zamanlarda çocuğunun yüzüne uzun uzun bakmak, elli mil yarıçapındaki bir kırsal alanda, Saint Paul'ü merkez alarak birden fazla umutsuz soygunun ön hazırlığı olmuştu. Bill'in kuş avcılığı mesleğindeki _kardeşleri_, sekiz veya on mil kadar kırsala seyahat etmekle yetiniyorlardı; ama Bill ve iki veya üç arkadaşı genel olarak daha az kuş yakalasa da, mesafenin peşinde koşmasına asla engel olmasına izin vermiyordu ve ağlarına aldığı kuşların daha nadir türde olduğuyla övünüyordu. Bill, ağları için iyi sahalar bulmak için neredeyse her mesafede üçüncü sınıf seyahat ederdi; ve belki de üç veya dört günlük bir yolculuktan sonra ve neredeyse hiç kuşla dönmeden, o yere ve beklentilerine o kadar hayran kalmış gibi görünüyordu ki, iki veya üç yakınını bir araya toplayıp tekrar aşağı inerdi, yolda yavaşça seyahat ederdi, o kadar aceleyle yola koyulurdu ki, zavallı görünümlü bir serserinin çektiği sefil bir arabayla, arkadaşları ve ben, ağları ve çağrı kuşlarını tamamen unuturduk, kendilerini birkaç bülbül alabilecekleri yorumuyla teselli ederlerdi.

Böylece Bay Jarker, çocuğa bakarak otururken yumuşama sürecinden geçmiyordu, çünkü gerçekten planlar yapıyordu; ve bu sefer bu planların kuşlarla veya gece ziyaretleriyle hiçbir ilgisi yoktu.
Bay Jarker'ın kafasında özel bir şey vardı, yoksa tek bir gün bile çocukla uğraşmazdı; o, onu şimdi haftalardır dikkatlice gözetiminde tutmuşken; ve
serseri'nin fikirleri biraz garip bir karakterde olmalıydı, çünkü arada sırada
uykulu çocuğa başını sallıyor ve şöyle diyordu:

"Evet, küçük civcivim, yem olarak kullanıyorsun."

Son zamanlarda, görünüşe göre çocuk uğruna, Bay Jarker
körüklere katlanmıştı; ve haftalık küçük bir meblağ karşılığında, Bayan Sims odada koklaşmış ve kendi ifade edici sözcüklerini kullanacak olursak,
"onun için yapmıştı." Ama şimdi, muhtemelen çok fazla ruhsal egzersizden dolayı,
Bayan Sims hastaydı ve serserinin odasına yaklaşmaya cesaret eden kimse yoktu, sadece Lucy,
küçük şey için yüreği kanıyordu. Saatlerce birlikte hareketsiz bırakılmış
kasvetli odada yalnız, bazen yarı beslenmiş, yumuşakça sızlanmaktan daha fazlasını yapmaktan korkarak, tek eğlencesi küçük yüzünü kapalı pencereye bastırmak ve komşusunu görene kadar izlemekti, o zaman minik eller sevinçle alkışlanırdı. Komşular bunun utanç verici olduğunu söylediler; ama onların da kendi işleri vardı ve başka bir şey söylemediler. Beklenebileceği gibi Lucy çocuğa en büyük sevgiyle bakmak için her fırsatı değerlendirdi; Jarker'ın yokluğunu bekledi ve sonra aceleyle gidip sefil tavan arasında belki bir saat geçirdi. "Hasta olmalı," diye düşünürdü Lucy, "ya da bir sorun var; çünkü
çocuğu alıkoymak istemesi kesinlikle onun hoşuna gitmişti;" ve,
çocuğun daha iyi bakılması konusunda endişeli olmasına rağmen,
alınacağı zamanı korkuyla bekliyordu; oysa, Agnes'in ziyaretini endişeyle bekliyordu.
Gecelerce mum, egzersiz yaparken
penceresinde yanıyordu; ama Agnes Hardon, yorgun kalbine bunun Lucy'nin iyiliği için olduğunu söyleyerek gelmedi.

Bazen Jarker, sanki işlerini soruşturmak ve hayatının
saflığını göstermek istercesine, her zaman kapısında bıraktığı anahtarı çevirmeyi ihmal ederdi; ve sonra, ayak sesleri
duyulmaz hale gelene kadar bekledikten sonra, çocuk yavaşça adım adım aşağı inerdi,
bir kapının açıldığını veya merdivenlerde bir ayak sesi duyduğunda geri kaçardı, ama sadece
gözlemlenmeden, girişe ulaşana kadar devam ederdi,
mahkemedeki çocukların dikkati başka yere yönelene kadar, kaldırımda hızla ilerler, karşıdaki eve girer,
birinci kata
sürünür ve sonra ön odaya giden basamağın yanına
çömelir ve kapının altına, bir buçuk asırdır ayakların
uzun ve sert aşınmasıyla oluşan açıklıktan bakardı, belki birkaç saat boyunca, dikiş makinesinin parlak, yol gösterici ruhunu izlerdi. Ama
sonunda Lucy, kapının altına bakan iki yuvarlak, parlak gözü görürdü; ve annesinin bir anda büyük rahatsızlığına, bir diğerinde ise büyük bir memnuniyete,
Bayan Hardon'ın ruh haline göre hareket ettiğinde çocuğu içeri alırdı; çünkü eğer sakat kişi
huzursuz ve yorgunsa, küçük şey Jean'e götürülürdü, orada o, sakat kişi
güzel komşusuna hizmet etmeye hevesle çalışırken, kuşların arasında gönüllü olarak kalırdı. Fakat
burada zorluklar vardı, çünkü Jean bu yardımı ancak _ma mere_ yokken yapabilirdi,
ancak Bijou başının üstünde durmayı öğrendiğinden beri artık daha sık oluyordu ve böylece daha fazla ücret kazanıyordu,
sonraki başarısını hesaba katmadan, iki sandalyeye, ray ray, ön ayakları birinin, arka ayakları diğerinin üzerine çıkarak ve sonra zirvede zafer kazanarak tütünsüz bir pipo içip, iki sandalye arasındaki mesafeyi kat ederken ve kendini bir köpek kemerine dönüştürdüğünde. Fakat
Bijou şüphesiz piposunu, nasıl
_bete_ olduğunu hatırladığı ve kırbaç ve zavallı bacaklarının
hanımefendisinin emirlerine itaat etmeden önce aldığı vuruşları düşündüğü için çalmaktan zevk almıyordu - tabii eğer
köpekler düşünebiliyorsa.

_ma mere_ ile Lucy arasında zımni bir anlaşma varmış gibi görünüyordu; yaşlı kadının
kabul edilmiş bir hoşnutsuzluğu, ikincisinin ondan dikkatlice kaçınmasına, ayak seslerini duyduğunda odaya geri çekilmesine, böylece yaşlı kadının sessiz, acı gülümsemesi ve alaycı bakışlarıyla karşılaşmamasına neden oluyordu, _ma mere_ ise Jean'a öfkeyle
sövüyordu, ona
dadı, _bonne_ diyordu, tesadüfen onun geçmiş mesleğini öğrendiğinde.
Fakat Jean, Lucy'yi tavan arasına getirecek bir şey olduğu sürece, onun parlak yüzü ve zarif
fiziğiyle açgözlülükle ziyafet çekebileceği sürece umursamıyordu; ve eğer etrafta dolaşabilseydi,
bir köpek gibi onu takip ederdi.

Jean'in tarla kuşu her zamankinden daha yüksek sesle ötüyordu ve Lucy'nin gözleri
sakat kişiye tatlı notalarını ne kadar sevdiğini tekrar tekrar söylerken parlamıştı;
ve, dudaklarını bir kez kafes tellerine bastırıp, benekli kuşu
pembe hapishaneden bir tohum almaya davet ettiğini izlerken, Jean'in gözleri ona hayranlıkla yaklaşan bir saygıyla
bakarken donuklaştı. Ziyaretçi üstüne ziyaretçi o tavan arasına gelip gidip alıp satıyordu ve küçük tutuklular sürekli değiştiriliyordu; ama tarla kuşu hala oradaydı,
son zamanlarda Jean bir kereden fazla Lucy Grey'e kabul etmesi için baskı yapmış olsa da; ama Lucy Grey ona tatlı bir gülümsemeyle teşekkür etmiş, onu kendisi için saklamasını rica etmişti; ve o da, bir ziyaretçinin avantajlı bir teklifte bulunması üzerine _ma mere_'den gelen birçok öfkeli söze rağmen kuşu saklamıştı;
ve kuş hala penceredeki tünediği yerden ıslık çalıyordu.

"Kuşu kendim satacağım; bu kadar fakir olduğumuzda israf, yazık," diye haykırırdı _ma mere_; ve sonra Jean ona tuhaf, yumuşak, tatlı bir gülümsemeyle döner ve fısıldardı, "Hayır, _ma mere_, kuşumu satmayacaksın, çünkü onu seviyorum;" Yaşlı kadın tutkuyla
keşke azarlasa, şimdi sakatı okşasa, sandalyesinin arkasına asılıyken.

Bir akşam ay havada yüksekte asılıyken, soluk ışığını
yaymadan önce günün batmasını beklerken, Jean her zamanki yerinde, pencerede
oturdu, okuduğu sahneleri hayal etti ve kendisini
tatlı bir orman evinde sanarak, sefaletin ve sefaletin varlığını, hatta kafesleri bile unutarak, kafasının etrafında asılı duran birçok
kuşun cıvıltısını dinledi. Gözlerinde bir parlaklık ve dudaklarında bir gülümseme vardı, çünkü avlunun karşısından, bir zamanlar papazı neredeyse büyüleyen bir sahneye bakıyordu. Çocukla neşeyle
oynarken, Lucy'nin Jarker'ın odasında, açık pencerenin önünden ileri geri uçtuğunu görebiliyordu. Çocuğun mutlu kahkahası duyulabiliyordu
zevk çığlıklarıyla karışmıştı, çünkü küçük doğasının bastırılmış neşesi
şimdi serbestçe dışarı çıkıyordu.

Birdenbire Jean'in sessiz keyif ifadesi, tarif edilemez bir
öfke ve umutsuzluğa dönüştü; dudakları, ama şimdi yumuşak bir gülümsemeyle ayrılmıştı,
sanki korkunç bir acıyla
çekilmişti, dişleri sıkılmıştı ve gözleri
çılgınca
ve genişlemişti. Ayağa kalkmaya çalıştı, ama çaresizliği öyleydi ki
sandalyesine soluk soluğa gömüldü; ama koltuk değneğini kaldırarak
vahşice pencereye vurdu, iki üç küçük camı titretti.
Tekrar tekrar ayağa kalkmaya çalıştı ve dudaklarından anlaşılmaz sesler çıktı. Güçlü zihinle, tekrar kalkmaya çalışırken iradesine itaat etmeyen zayıf beden arasındaki mücadeleye bakmak acınasıydı; ta ki, vahşi, gırtlaktan gelen bir haykırışla, bir insandan çok hayal kırıklığına uğramış bir
hayvana benzeyen, kendini
açık pencereye doğru fırlatana kadar, çabaları sırasında sandalyesi devrilip yere düştüğünde,
acı içinde kıvranarak acizliğinden yattığı yerde,
ağzından köpükler saçarak.

Tam o sırada arkasındaki kapı açıldı ve kolunun altında bir kitapla,
Bay Sterne odaya girdi; sakatın nöbet geçirdiğini düşündüğünde,
öne atıldı ve onu kollarının arasına alıp bir sandalyeye oturttu, aynı zamanda kendi zihninde en iyi hareket tarzının ne olacağını düşündü. Fakat zavallı adamın kocaman açılmış gözlerine baktığında ve onların tarifsiz bir umutsuzlukla baktığını gördüğünde, Jean'in ellerinden biri omzunu şiddetle kavrıyor, diğeri ise açık pencereye doğru işaret ediyor ve çılgınca sallıyordu.

Bir sonraki an, sanki aklına garip bir şüphe gelmiş gibi, rahip avluya bakıyordu, neredeyse Jean'in boğazından çıkan çığlığın karşılığını çıkarmak için, Lucy'nin korkmuş ve dehşete kapılmış bir şekilde oda kapısına doğru gerilediğini ve Jarker'ın içkiden yarı delirmiş bir şekilde onu bir kolundan sıkıca tuttuğunu gördü; çünkü beklenmedik bir şekilde geri dönmüştü ve kızın meşguliyetinden yararlanarak odaya usulca girmişti ve kapıyı kapatmıştı. Arthur Sterne bunu tek bakışta gördü ve yüzü bu aceleci bakışın yarattığı düşüncelerle kül gibi solgunlaştı. Bir sonraki anda pencereden yarı tırmanmış ve tek eliyle tutarak, eğilirken avlunun karşısındaki mesafeyi ölçerek, kıvrak ve esnek bir şekilde, sıçramaya hazır bir şekilde; ancak mantık ona böylesine çılgın bir sıçramayı denemenin tam bir delilik olduğunu söylüyordu - kesinlikle kendisi için ölüm olan bir sıçrama, muhtemelen onu kurtarmaya çalıştığı ölümden daha kötüydü; ve odaya geri
dönerek merdivenlerden aşağı koştu.

Biraz kendine gelen Jean, şimdi kendini yere bıraktı ve ağır ağır nefes alarak, odada acı içinde yürümeye başladı; bir an pencereye baktı, ancak bir sonraki anda kapıya doğru yöneldi,
ve sonra kendini bir basamaktan diğerine indirdi. Ancak ilk merdivenden inmeden önce, Lucy için bir kurtarma noktası vardı. Karşı evin kırılgan eski merdivenlerinden yukarı sıçrayan Arthur Sterne çılgınca koştu, böylece her sıçramada ahşap işçiliği çatlıyor ve titriyordu, sanki yıkılmaya hazırmış gibi. Yükseklik daha önce hiç bu kadar büyük görünmemişti,
inişler ardına inişler geçilinceye kadar, sonuncuya ulaşana kadar, menteşelerinden
çıkarılan kırılgan kapıya
kendini fırlatmak için; ve bir sonraki anda, yüzüne düşen darbeden
hareketsiz bir kütle gibi düşerek, Jarker eski yeri kendi ağırlığı altında titretti. Ve orada, aptal ve ani şoktan çaresiz bir şekilde yatıyordu; darbenin etkisi görünüşe göre hayatı mahvetmeye yetecekti,
çünkü kabadayı kıpırdamadı.

Zorlukla nefes alan ve hiç ses çıkarmayan çocuk, korkuyla bir köşeye
çömeldi; titreyen ve yarı baygın Lucy ise, hıçkırıklar göğsünden fışkırırken papazın
yanına sarıldı; ve sonunda, sanki ölümle vurulmuş gibi, solgun ve hareketsiz bir şekilde onun destek koluna gömüldü.

Ama Arthur Sterne'in yüzünde sevgi dolu bir ifade yoktu; çünkü, kaşları çatık, burun delikleri şişmiş ve yüzündeki her damar şişmiş ve düğümlenmiş halde, topuğu Jarker'ın boğa gırtlağına bastırılmış bir şekilde duruyordu,
intikamın hiç de aşağılık bir örneği değildi. Ancak, kısa süre sonra, baygın kızı zonklayan kalbine bastırırken zorlukla aldığı nefes daha hafif geldi, öfke ifadesi yüz hatlarından
kayboldu ve kendisine çok yakın olan solgun yüze şefkatle bakarken dudaklarını saygıyla alnına bastırdı.

"Lucy, zavallı güvercinim," diye fısıldadı, "seni koruma ve seni buradan alma hakkını bana vermeyecek misin?"--"Güzelliğimiz, bazılarımız,"
kulağına iç çekmiş gibiydi.

"Yalan, bayağı bir yalan!" diye mırıldandı şiddetle; yine de yüzünde bir değişiklik oldu, alnındaki damarlar bir kez daha şişti ve göğsünden garip düşüncelerin ızdırabı geçti. Ve şimdi, solgun ve endişeli, iki üç kadın kiracı titreyerek kapıya geldi,
aralarında Bayan Sims de vardı, çocuğu almaya hazırdı,
çabuk şaşkın grubun arasından geçerken, rahip hafif
yükünü evine taşıyordu.

Üçüncü Cilt, VII. Bölüm.

BİR TOPLANTI VE SONUCU.

Arthur Sterne o gece Bennett's-rents'ten ayrılmadan önce çok geç olmuştu.
Septimus Hardon çok heyecanlıydı--çocuğuna yapılan hakaretin sebebinin yoksulluğu olduğunu uzun uzun ve çılgınca söylüyordu.

Odada aceleyle yukarı aşağı yürüdü, Lucy'nin nezaketine karşılık veren
aldatanı el kol hareketleri yaparak ve tehdit ederek; ve tekrar tekrar papazın ağzından küçük kızdan ve Lucy'nin annesiyle olan garip yakınlığından bahsetmek çıktı; ama ruhu bu görevden
isyan etti. Başka bir durumda anında konuşurdu; ama burada görev
kıramayacağı zincirlere vurulmuş gibiydi. Zavallı kızla ilgili her şeyde, bir açıklama yapılana kadar sessizliğini korumak zorundaydı ve tüm bunlar boyunca ona acı çektirmekten
sürekli korkuyordu.

"Saldırganı yargılamalıyım!" diye haykırdı Septimus.

"Ama acı - ifşa - çocuğun mu?" dedi papaz.

"Ne! Onun cezasız kalmasını mı istiyorsun?" diye haykırdı Septimus. "Ben doğrudan 'Hayır!' derdim," diye cevapladı rahip; "ama mahkemedeki acı dolu sahneyi, kamusal sorgulamayı ve tutuklunun avukatının çapraz sorgusunu düşünmekten kendimi alamıyorum; ve bu adamlar her zaman kendi aralarında davalarını üstlenecek yetenekli birini bulmayı başarabilirler. Çocuğunuzu yerleştirmek çok acı verici bir durum olurdu. Eylemleri bir amaca uyacak şekilde çarpıtılırdı; ve böyle bir sahne--"

Bay Sterne'in konuşması azaldı ve duyulmaz hale geldi; çünkü düşüncesizce konuştuğunu hissetti ve mahkemeye çıkması durumunda karşı tarafın avukatının Lucy'nin hayatındaki bazı eylemlere nasıl bir tavır takınabileceğini düşünürken garip bir ürperti geldi; çünkü, ne kadar masum olursa olsun, onu yerleştirecekleri ışık çok acı verici olurdu; ve dudakları "Bunun üzerinde uyuyun, Bay Hardon, bunun üzerinde uyuyun" derken oldukça beyazdı.

"Yapacağım," dedi Septimus gururla. "Biz fakiriz, Bay Sterne; ama sevgili çocuğumun hayatında gün ışığına çıkmayacak hiçbir eylem yok."

"Kuşkusuz, kuşkusuz," diye cevapladı rahip alçak bir sesle; "ama inanın bana, tavsiyem en iyi dilek ve niyetlerle verildi, Bay Hardon. Her zaman bir arkadaş olmaya çalışmadım mı? Ve eğer ilerlemelerimde biraz bencillik varsa, Bayan Grey'e karşı duyduğum saygıdan daha fazla bir duyguyla hareket ettiğimi itiraf etmekten utanmıyorum; eminim ki herhangi bir işlem ona
benim için olduğu kadar acı verici olacaktır."

Septimus Hardon irkildi, çünkü bu beklenmedik olduğu kadar aniydi. Böyle bir düşünce hiç aklına gelmemişti ve önündeki sakin, solgun yüze hayretle baktı; Ardından gelen sessizlikte ikisi de oturdular

ve arada sırada bir sonraki odadan gelen acı dolu, alçak hıçkırığı dinlediler, Bayan Hardon kendi zayıflıklarını unutarak

tedirgin kızı sakinleştirmeye çalışıyordu.

Ve sonra, saatlerce, Septimus Bay Sterne ile sohbet etti - şimdi ilk kez kendini tamamen onun tavsiyesine teslim etti ve
takibat düşüncesinden
vazgeçeceğine söz verdi, karısı ve çocuğu için hemen daha uygun bir ev ararken, dar ve güvencesiz gelirini düşündüğünde, ikincisine iç çekerek söz verdi. Kendi işleri hakkında da uzun ve içten bir şekilde konuştu, artık Bay Sterne'in bu kadar özgürce sunduğu tavsiyeyi almaya hazırdı; ve papaz gitmek için daha hafif bir kalple ayağa kalktığında, Septimus yüzünde şaşkın bir ifadeyle, sanki geçen akşamki olaylara
inanmıyormuş gibi el sıkıştı.

Yavaşça aşağı inip kapıya ulaştığında, Bay Sterne geri çekildi,
kendisine memnun olup olmaması gerektiğini, yoksa şimdi kendisine sunulan fırsatı değerlendirip değerlendirmemesi gerektiğini sordu,
dilinden, Septimus Hardon'ın hala cahil olduğu açıkça belliydi. Daha fazlasını bilme arzusu güçlüydü ve buna boyun eğdi; çünkü önünde, açık avluda durup,
aydınlanmış pencereye endişeyle bakan,
kendisine bu kadar çok rahatsızlık veren kadın vardı; ama ne o ne de kadın,
karşı kapının gölgesinde,
bir çift kötü gözün nöbet tuttuğunu
görmedi.

Sorgulamaya karar verdiğinden beri bu kadınla tekrar tekrar karşılaşmıştı - erken şafak vakti köprüde; gece, kalabalık sokaklarda, aşırı moda giyinmiş; gündüzleri ise bakımsız; ama o her zaman kaçıyor ve ondan kaçmayı başarıyordu. O kimdi? O neydi? Lucy ile nasıl yakınlaştı? Sadece çocuğun hatırına mıydı? O zaman Lucy'nin korkusu nedendi?

Fırsat buradaydı, dedi kendi kendine ve öğrenecekti; ve sonra,
kararını oluştururken, hızla dışarı çıktı; ama
Agnes Hardon, tek lambanın hastalıklı titrek ışığında papazın solgun, sert yüzünü görür görmez, dönüp kaçtı, papaz ise, düşünmek için durmadan, kapıyı kapatıp onu takip etti. Karanlık, rüzgarlı bir zaman, geç, iki kişi için, kiliseden kiliseye bir dakika önce vurmuştu - bazıları gürültülü duyurularını gece havasına açıkça gönderiyordu, diğerleri uyumsuzdu ve diğerlerinin çanlarıyla
çınlıyordu. Avlunun sonuna doğru dönen Agnes hızla koştu, elbisesi hışırdıyordu ve şık çizmeleri kaldırımda tıkırdıyordu; ancak takipçisi hızlıydı ve onu son sıra boyunca, Harker's-alley'den, Ray's-court'tan, bir labirentten ve eski bölgenin bir diğerinden aşağı, şimdi müteahhidin kazmasının altına düşene kadar takip etti, ta ki başladıkları noktaya neredeyse geri dönene kadar. Ancak kaçış boşunaydı ve kısa süre sonra Arthur Sterne nefes nefese kalan kadını yakaladı ve kadının vahşi bakışlarına aldırmadan onu bileğinden yakaladı. "Benimle gel," dedi sertçe, onu karanlık avlunun girişine doğru çekerken.

"Neden, neden?" diye haykırdı tutkuyla, bir yandan da onunla mücadele ediyordu.
"Neden beni durduruyorsun? Neden beni takip ediyorsun--sen de bir din adamısın?"

Alaycı sözlere verilen cevap, Agnes Hardon'ın gördüğü ve hissettiği soğuk bir bakıştı; bir sonraki an tutkuyla ağlıyordu. "Neden beni takip ediyorsun, efendim?" diye haykırdı gözyaşlarının arasından. "Bırak beni;
kolumu incittin!"

"O zaman ayağa kalkıp sorularıma cevap verecek misin?" dedi papaz, şimdi avlunun girişinde dururken--karanlık, kasvetli bir kemer, burada ve orada bir kapı.

"Evet, evet," diye haykırdı Agnes yorgun bir şekilde, "çabuk olursan; ama orada, ne söyleyeceğini biliyorum ve bunun bir faydası yok; ben bunların hepsini geçtim!"

"Neyin ötesinde?" diye bağırdı rahip sertçe.

"Daha iyi şeyler umudu," dedi kadın o kadar yorgun ve umutsuz bir
ağlamayla, ki onu dinleyen kişi ürperdi.

"Sus!" dedi; "düşünmeden ve aceleyle konuşuyorsun;" ve bileğini
bırakarak elini nazikçe koluna koydu. "Dinle," dedi; "kadının duygularına sahipsin hala!"

"Hayır," diye cevapladı aceleyle, "hepsi--hepsi gitti; içimden atıldı--ölü. Bırakın beni, lütfen; geç oldu, efendim. Ben bir zavallıyım ve konuşmanın faydası yok."

"Ama neden o genç kızı takip ediyorsun?" dedi, Bennett's-rents'in
boşaldığı sokağın karşısına işaret ederek. "Onu senin arkadaşın olmaya
çabalar mısın?"

"Hayır, hayır, hayır; Tanrım, hayır!" Agnes, ellerini yakalarken yarı çığlık attı; "Böyle düşünmeyin, efendim."

"O zaman biraz kadınsı hisleriniz kalmış," dedi Bay Sterne.

"Belki ona karşı, evet."

"Ve çocuğunuz?"

"Evet, evet, evet," diye inledi Agnes; "ama bana işkence etmeyin. Ne
biliyorsunuz?--ne yapmamı istiyorsunuz?--neden beni takip ediyorsunuz?"

"Adın ne?" dedi papaz sertçe; "ve onu nasıl
tanıdınız?" ve tekrar Bennett's-rents'e doğru işaret etti.

"Bana sormayın, size söyleyemem," diye hıçkırdı Agnes.

"Ama ona ve evine sefalet getiriyorsunuz. Onun üzerinde bir
tutumunuz var mı?"

"Hayır, hayır, hayır," diye hıçkırdı Agnes histerik bir şekilde; "hiçbiri, hiçbiri; ama o benim kim olduğumu biliyor ve bana ve zavallı çocuğuma acıyor. Tanrı onu kutsasın!"

"Amin!" diye mırıldandı rahip kendi kendine ve arkadaşı öyle şiddetli hıçkırdı ki konuşamadı, karanlık girişte dururlarken bir polis memuru yavaşça geldi, bir anlığına üzerlerine hedef tahtasının ışığını tuttu, rahip rahibeyi tanıdı ve geçti ve o duymayacak hale gelene kadar Agnes Hardon rahip rahibenin kolunu tuttu.

"Dünyadan ve onun fikirlerinden korkmuyorsun," dedi acı bir şekilde;
"sana zarar veremez. Benimle kal ve sana her şeyi anlatacağım, çünkü bana karşı iyi niyetli olduğuna inanıyorum."

Rahip başını eğdi.

"Ben perişanım, zavallıyım," diye hıçkırdı, "ve ne yapabilirim? Mahkemedeki o adam zavallı çocuğumu aldı ve nedense onu bana vermiyor.
Onu tekrar tekrar almaya çalıştım, hatta çalmaya kadar, efendim - kendi küçük çocuğumu; ama bir şey beni her zaman engelledi ve o beni izliyor, ta ki katılaşmış olsam da, ondan korkuyorum, çünkü ruhumun üzerine büyük bir dehşetin gölgesi gibi geliyor ve beni ezmek üzere. Çocuğumu seviyorum, saf küçük meleğim, çünkü--Ey efendim, bana acıyın, bana acıyın!--Ben onun annesiyim ve burada tutunabileceğim başka neyim var? O zavallı ölü kadına
bırakmış olsam bile onu ne kadar sevdiğimi düşünemiyor musun?
Ama o bir annenin yüreğine sahipti ve ona her zaman nazik davrandı.
Sevgilimin mavi gözlerinde, kalbimi parçaladığında bile görebiliyordum; ama
mutluydum, bana gelmese de ve ona anne diyordum. O zaman mutluydum, çünkü o - yaraladığımı söylediğin kişi - benim için ona göz kulak olmadı mı,
ve bana parlak gözlerinden, güneşli saçlarından ve kazanan yollarından bahsetmedi mi,
ve onu dinlediğimde, gözyaşları beynimdeki ateşi söndürmek için yavaşça geldi ve evi ve geçmişi düşünebildim, o - küçük kızımı seven kişi - göğsünde ağlamama izin verirken,
bir süreliğine kaybolduğumu, kaybolduğumu, sonsuza dek kaybolduğumu unuttum!"

"Kayboldum, kayboldum, sonsuza dek kayboldum!" Bu kelimeleri öyle umutsuzca,
öyle bir acı feryadıyla söyledi ki, kemer boyunca yankılanıyor gibiydiler,
ve gece esintisinde yükselip alçalarak uçup gidiyorlardı,
asla solmayacak, ama bu dünya var oldukça sonsuza dek sürecek bir söz; zalimlerin, ahlaksızların ve sefihlerin uyuyan kulaklarına çarpmak; belki de burada, benim için hüzünlü bir düşünceyi uyandırmak için Yanlış
yapılmış, pişmanlık dolu bir düşünce; orada, çok geç olmadan, güvenen bir kadının
kalbini kıracak bir kötülüğün eşiğinde durma arzusu.

Şefkatle ve yüreğinde, sözlerini öğrettiği Efendisinin
içine sinmiş olabilecek garip bir şefkat duygusuyla, Arthur
Sterne ağlayan kadının ellerini ellerine aldı, her zamankinden daha acı bir şekilde hıçkırarak, ayaklarının dibindeki soğuk taşların üzerine dizlerinin üzerine çöktü,
kalbi kırılacakmış gibi ağladı; hayır, sanki o yıkık kalenin
duvarlarından gözyaşları sel gibi akıp gidiyor ve tıslıyor, yıkıntılar hâlâ için için yanıyor ve onların düşüşü olan
ölümcül tutkunun ateşiyle yanıyordu.

"Ne yapacağım, efendim?" diye bağırdı sonunda, yorgun bir şekilde üzerine eğilen
yüzüne bakarak. "Küçüğümü alıp
bir daha oraya yaklaşmazdım, çünkü son zamanlarda nadiren, beni onunla
görmesinden hoşlanmadığım için, çünkü bir keresinde bizi takip etti ve bundan hoşlanmadım.
Ona çocuğumun yanına gitmemesini söylerdim, ama orada bazen bir kadın var. Onu almama izin vermiyor. Ama bana ne
yapacağımı söyleyin, efendim," dedi yorgun bir şekilde, "ben de yapacağım."

"Ne!" diye bağırdı, yerinden sıçrayarak, "ne!" diye yarı çığlık attı, ona geçen geceki olayı
anlatırken; "ve bu benim yüzümden mi? Her yere sefalet mi getireceğim? Aman Tanrım, Tanrım!" diye bağırdı, "zayıflığım, günahım sürekli büyüsün ve sefaletini başkalarına getirsin! Aman durun, efendim; dinleyin," diye boğuk bir sesle haykırdı, koluna yapışırken; "Ne yapacağız? Bunu görebilseydim efendim, olması gerekenden daha erken ölürdüm; inanın bana, ölürdüm."

Rahip, sokağa bakarken başını bir kez daha eğdi ve alçak, etkileyici bir tonla, "Size inanıyorum" dedi; ancak arkadaki sokaktaki hafif, gizli adımlara aldırmadı.

"Ne yapacağım efendim?" diye bağırdı Agnes hevesle.

"Çocuğu hemen götürün," diye cevapladı Bay Sterne, "ve bu hayatı terk edin.
Ama siz gidecek misiniz?"

"Cennetin kapıları açılsa, efendim ve Biri, 'İçeri gir, zavallı günahkar ve dinlen,' dese, gider miyim?"

Gizli adım yaklaştı, ancak fark edilmedi.

"Şimdi bana adını söyle ve şikayet ettiğim yakınlığın nereden geldiğini söyle," dedi Bay Sterne.

"Ben--Aileyi tanıyordum; Lucy'yi tanıyordum--Bayan Grey--babasından önce--ve--
lütfen, lütfen bana daha fazlasını sormayın," diye yalvardı Agnes. "İstediğiniz her şeyi yapacağım, efendim. Çocuğumu almama yardım edin ve bana söyleyeceğiniz her yere
giderim; ama bana bunu sormayın, efendim."

"Hayır," dedi Bay Sterne, kalbi çarparak, çünkü onun cevabının
son şüphesini gidereceğini hissediyordu, "şimdi söyle; bana güvenebilirsin."

"Evet, evet," diye hıçkırdı Agnes; "Biliyorum, ama yapamam. "

Adım sesi artık çok yakından geliyordu, sokaktaki lambadan gelen ışık ise bir anlığına belirsizleşti.

"İstediğin her şeyi yapacağım," diye hıçkırdı Agnes. "Başka ne istediğini söyle, bir çocuk kadar itaatkar olacağım, ama--"

"O zaman, Bayan ile yakınlığınızın nasıl başladığını anlatarak kanıtla--"

Rahibi bir kenara iterken Agnes Hardon'dan vahşi bir çığlık geldi; ama çok geçti, çünkü arkadan gelen ağır, donuk bir darbe şapkasını deldi ve onu kaldırıma uzattı, bir an için gözlerinin önünde binlerce ışık dans ediyormuş gibi göründü ve sonra her şey karardı.

Bu alışılmadık bir ses değildi, bir kadının çığlığı, özellikle de bir sokak gezgininin yarı sarhoş çığlığı; ama bir pencere açıldı ve
bir baş dışarı uzatıldı, sahibi bir an mırıldandı ve sonra pencereyi kapattı, çünkü bir kadın görmüş olmasına rağmen bir adamla boğuşurken, geçen kelimeleri duymadı, adamın kadının pençesinden
kurtulmak için çabaladığını da göremedi; ama saatin üzerinde başka uyanık gözler vardı.

Üçüncü Cilt, VIII. Bölüm.

ATIK KAĞIT.

"Evet, efendim," dedi Matt, elinde şapkayla, "sıcacık ve rahat, efendim; ve değişimi gördüğüme sevindim ve eminim ki bunun tadını
çıkarman için sana uzun bir ömür diliyorum. Buraya sağ salim gelebildiğine sevindim, efendim; ve taşınmana yardım edemeyecek kadar zayıf olduğum için üzgünüm. Adresi not defterime yazdım: buraya bak, efendim--150 Essex-street, Strand, efendim."

"Ve şimdi gidiyoruz, o zaman, Matt," dedi Septimus ayağa kalkarak.

"Gidelim mi, efendim?" dedi Matt.

"Evet," dedi Septimus, "eğer isterseniz; çünkü bu konu çoktan ihmal edildi."

"Çok doğru, efendim," dedi Matt: "ama papaz olarak bana söylediniz, efendim, Bay Sterne, konuyu ele alacaktı; ve eğer öyleyse--"

"Şimdi, Matt," dedi Septimus yalvarırcasına, "o bir hastalık yatağında, zayıf ve çaresiz ve hareket edemez halde yatmıyor mu?"

"Evet, efendim, bu doğru; ve bu da bir rom başlangıcıydı. Acaba ona karşı kimin bir garezi olabilir? Ama şimdi, efendim, sizin--"

Septimus Hardon yaşlı adamı kolundan tutup bir sandalyeye oturttu;
çünkü çok fazla ilgi duyduğu konulardaki diğer müdahalelerden biraz asabi ve kıskanç olduğu belliydi; ama Bayan Septimus'un samimiyeti bunu uzaklaştırmış gibiydi; Lucy, yürüyüşten dönerken yaşlı adama öyle mutlu bir şekilde gülümsüyordu ki, adam
eski haline döndü ve ifade ettiği gibi, artık yeni arkadaşları olduğu için "denize atılacağını" beklediğini kabul etti.

Septimus'un Matt'i arayıp bu gün ona eşlik etmesini istemesinin sebebi kısmen Bay Sterne'in tavsiyesiydi; çünkü çok incinmiş ve kan kaybından zayıflamış olmasına rağmen, rahip Hardon ailesinin geleceğiyle çok ilgilenmişti. Septimus, onun isteği üzerine Essex Caddesi'ndeki bir yere gidip oraya taşınmıştı ve o zamandan beri bir akşamı rahibin yatağının yanında geçirmişti; çünkü bir polis memuru tarafından tamamen baygın halde bulunmuş ve eve götürülmüştü; ve saldırganının kim olduğundan neredeyse emin olmasına rağmen, gizlemek istediği meselelerin kamuoyuna açıklanmasından korktuğu için bu konuda herhangi bir adım atmaya isteksiz hissediyordu. O zamandan beri Lucy'yi görmemişti; ama bir şekilde göğsünde aylardır bilmediği bir huzur ve memnuniyet hissi vardı; ve
sözlerinin onu sonsuza dek rahatlatacağını
hissettiği kadınla tekrar buluşabileceği zamanı özlüyordu.

Lucy'de de, Septimus'un üzerine eğilip gitmeden önce birkaç kelime fısıldamasıyla birlikte, görünüşüne yabancı bir parlaklık vardı; sonra,
onu şefkatle öptükten sonra, yaşlı Matt'le birlikte sokağa indi,
zayıf olmasına rağmen, her türlü yolculuk teklifini kararlılıkla reddetti ve
Finsbury'ye varana kadar kararlı bir şekilde yürüdüler.

"Merhaba!" dedi Matt, "buna ne ad veriyorsunuz? Aynı isim, ama iş
değişti ve bu onun kağıt kesme işi. Elbette--neden o! Yüzünü tanıdığımı sanıyordum, ama o anda öyle bir karmaşa içindeydim ki
tüm harflerim birbirine karışmıştı ve ne zaman bir p istesem, bir q alıyordum ve
hepsi böyle devam ediyordu. Neden, gelip gevezelik etti ve hastaneye gitmemden hemen önce, eski bir tütün kavanozu ve kapağı ve bir yığın atık kağıt satın aldı; ve işte oradalar, efendim--onlar, taze verniklenmiş ve boyanmış ve rafa yapıştırılmış. Ikey onları onun için eve götürdü ve kendime onu daha önce nerede gördüğümü
sorduğumu hatırlıyorum. Hadi ama, efendim. Biraz enfiye istiyorum, bu yüzden içeri girmek için bir bahane. Belki de, sonuçta, o
kağıdı satın aldı."

Ziyaretçiler eski resmi kayıt ofisine girdiler, çok şık bir küçük dükkana dönüştü, biraz zevkle donatılmıştı; Bayan
Tollicks'in kendisi, "vidalar" olarak bilinen o küçük tütün rulolarından bir yığınını tartıp paketlediği yerde, ince kalın kağıtlar da kullanıyordu, iyi tartılacak ve hoş kokulu otundan elde ettiği
oldukça iyi karı artıracak türden. Çünkü hiçbir hata yoktu: Bayan
Tollicks tehdidini yerine getirmiş, kayıt işini dışarı çıkarmıştı
ve Londra sokaklarında en popüler olan işe koyulmuş. Artık hizmetçilerin oturup ondan dörde kadar işe alınmayı bekleyecekleri bir koltuk yoktu;
yeşil çuha yoktu; yoğun bir saygınlık havası yoktu, ama hepsi otlu bir şekilde
geleneksel olarak
oluşturulan oldukça doğru şeylerdi. Dışarıda bir
canavar puro vardı, dik olarak, dahili bir gaz jetiyle,
ve üzerinde "Işık al" yazısı bulunan bir şeffaflık.
Kapının diğer tarafında, küçük, yeni cilalanmış, kırmızı burunlu,
çift dirsekli bir İskoç, parmakları burnuna yarı yolda, eksik zamanda enfiye çekiyordu; kapının üzerine bir tütün rulosu asılmıştı; hemen içeride, bir küvetin üzerinde, çok hafif tüylü bir etek giymiş, küçük siyah bir beyefendi duruyordu, vücudunun yaklaşık iki katı uzunluğunda bir pipo içiyordu. Sonra, çaprazlanmış ve elmas desenli d'oyley'lere bağlanmış kil pipolar vardı, pencerelerin üst camlarına asılmış; altlarında ise "çok zarif bir şekilde kıvrılmış" mükemmel bir anakonda nargile vardı - ki bunu içmek için cesur bir Türk gerekirdi. Lületaşları
ve diken kökleri, tırtıl ve bilardo pipoları; cam, kiraz ve yasemin
sapları vardı; Hindistan kauçuğundan yapılmış tütün keseleri, taze yüzülmüş zenci derisine benziyordu; her çeşit ve boyutta enfiye kutuları, minyatür, sahne ve her desenden ekoseyi kucaklıyordu; dikkatlice
markalanmış ama görünüşleri çok Avrupai olan puro kutuları yığınları; süslü
kurdelelerle bağlanmış puro desteleri; duvarlarda günün oyun ilanları; Matt'in belirttiği ve "Scotch"tan "Hardham's 37"ye ve "Returns"ten "Latakia"ya kadar etiketlenmiş enfiye ve tütün kavanozları sıraları. Bir küvet dolusu kokulu shag ve bir deste Bristol kuş gözü vardı;
pullar en parlak olanlardandı, cam kutu en temiz olanlardandı ve
Bayan Tollicks'in sahibi olduğu dükkan genel olarak en
müreffeh görünüyordu; çünkü her şey akıllı ve iyi idare edilmiş görünüyordu - bol miktarda işin nadir bir işareti, çünkü eski bir söze göre, "yapılacak
ne kadar az şey varsa, o kadar kötü yapılır"; ama güçlü bir vernik kokusu vardı ve Bayan Tollicks'in aksesuarlarını
burada ve orada çeşitli ikinci el mağazalarından veya Matt Space'in dediği gibi "ucuza" aldığı açıktı.

Matt tezgaha doğru ilerledi ve enfiyesinden bir penn'ort istedi.

"O zaman ölmedin!" diye haykırdı Bayan Tollicks, kavanozu son derece işgüzar bir şekilde, konuşması kadar hızlı hareketlerle bırakarak; çünkü siyah kadife karatavuğu ve tavırları yeşil çuhayla birlikte
sürmüştü; ama işine pek alışkın olmadığı için, koşullara uyum sağlama yeteneğine rağmen, kapağı kaldırırken yüksek sesle hapşırdı. "Ve sen nasılsın? -Aman Tanrım, nasıl da hapşırıyorum! -Ve
sanırım onu ​​tamamen fethettim, çünkü çok--çiş-çiş-çiş-çiş-çiş! İşte, eminim ki özür dilerim. Ve sen nasılsın? ve
sen de iyileştin, tıpkı o korkunç yerde, o da ölmekte olan ve ölmeyen zavallı Mary gibi. Ve Bay Harding de! ve seni
gördüğüme çok sevindim, çünkü bana karşı _bu_ kadar naziktin, başka ne
yapmalıydım bilmiyorum. Şimdi yine bana doktoru sormaya geldin--şimdi
değil mi?"

Septimus onun olduğunu söyledi.

"Eh, şimdi, unutmamıştım ve ikiniz de haklıydınız, biliyorsunuz;
ama nezaketinizi asla unutmayacağım, Bay Harding, çünkü o gün, sizin için olmasa, herkes ağladığımı görmüş olmalıydı. Ama sen
haklıydın; ve doktor burada yaşıyordu ve burada da öldü, çok uzun zaman önce; ve
sonra dul eşi, Strand'in yanındaki o sessiz sokaklardan birinde, nehre doğru bir yere yerleşmeye gitti, biliyorsun; ve sonra öldü ve
bir satış oldu, hepsi bu; ve çok da önemli değil, öyle değil mi?"

Septimus kesinlikle öyle olmadığını söyledi.

"Ama sonra, bilirsin," dedi Bayan Tollicks, "bu tür şeyleri daha fazla yapmaya çalışmanın bir faydası yok, öyle değil mi? Hayır, sokağı ya da
bu konuda daha fazla bir şey bilmiyordu, çünkü başka birinin evinin kirasını satın almıştı."

Matt'e gelince, konuşmadı, ama vahşice enfiye çekti ve tezgahın üzerindeki kağıt karelere dik dik baktı.

"Ama içeri gir," diye haykırdı Bayan Tollicks; "ve, aman Tanrım, Bay--Bay--ismini bilmiyorum, ama lütfen, böyle enfiye çekme; kendini hasta edeceksin. Ama işte, içeri girin;" ve Bayan Tollicks, reddetmelerine rağmen ziyaretçilerini kısa süre sonra kameriyesine oturttu, yanında bir içki şişesi, birkaç bardak ve şeker, ateşin üzerinde neşeyle şarkı söyleyen minik bir çaydanlık vardı.

"Ben spazmlardan çok çekiyorum," dedi Bayan Tollicks, şüpheli görünümlü içki şişesini masaya koyarken; ancak tüm bu hazırlıklar hemen yapılmadı, çünkü dükkana girip çıkmasından ve terazinin takırtısından, Bayan Tollicks'in sonunda doğru işi seçtiği ve meşhur bir şekilde başarılı olduğu açıktı. Sürahi, ateşin bir tarafındaki Berlin yününden işlenmiş, aşırı büyümüş bir zar kutusundan, diğer taraftaki bardaklar, çaydanlık bir pencere dolabından çıkarıldı ve yerden tasarruf etmenin çeşitli başka yolları gösterildi; ziyaretçilere, ev boşaltıldı. "Her şey işe yarıyor," dedi Bayan
Tollicks; "çünkü Londra kiraları sizi öldürmeye yeter; ve siz ev sahibinizi beslemekten başka bir şey yapmıyorsunuz."

Yaşlı Matt homurdanarak onayladı.

"Şimdi her biriniz birer tane," dedi Bayan Tollicks, "sadece sosyalleşmek için; ve
sonra mallarımın kalitesi için konuşabilirsiniz. Enfiyeyi nasıl buluyorsunuz, Bay --?"

"Alan, hanımefendi," dedi Matt. "Güzel; çok iyi, hanımefendi, ama dayanıklı değil."

"Doğru," diye haykırdı Bayan Tollicks, ziyaretçilerine getirdiği iki hafif Havanna'yı sıkarken. "Lütfen beni umursamayın, hem sigaraya hem de enfiyeye alışmaya çalışıyorum."

Septimus ve Matt ikisi de sigara içmiyordu, ama bakıştıklarında, dışarı çıktıkları anda purolarını söndürebilecekleri sonucuna vardılar. Böylece Septimus, çok
gülünç bir ifadeyle, küçük sebzeli ekmeği ağzına koyarak örnek oldu ve Bayan Tollicks, tezgahın üzerindeki kareden bir kağıt parçası kopardı, ikiye katladı, yaktı ve sigara içen kişiye uzattı.

Septimus Hardon'ın yüzü, Matt'in kendi kendine homurdanarak, "Neden enfiye yapmadı?" diye, purosunu
yakmaya çalışmasını izlediğinde, düzenli olarak inceleniyordu; bu onun için yeni bir beceriydi tamamen.

"Önce diğer ucu, efendim," diye homurdandı Matt; ve oldukça şaşkın bir şekilde
Septimus gerekli değişikliği yaptı ve sonra o kadar kuvvetli bir şekilde
emdi ve üfledi ki ışığı söndürdü ve tekrar ateşe attı.
Ama bir sonraki anda yüzü komik bir teslimiyetten yoğun bir hayrete dönüştü, çünkü yaşlı Matt, kendine bir ışık alma bahanesiyle, kapının yanındaki bir sandalyenin üzerindeki bir yığın
çöp kağıdın yapraklarını çeviriyordu. Aniden Septimus yanan kağıdı masaya fırlattı, titreyen elleriyle aceleyle söndürdü, ama içki ve su dolu bardağını devirmeden değil.

"Ne oldu? Kendini mi yaktın?" diye bağırdı Bayan Tollicks.

"Öyle mi, efendim?" diye bağırdı yaşlı Matt, masanın üzerinden uzanarak.

Ama Septimus Hardon birkaç saniye kıpırdamadı, ama ellerini, içki ve suyun parmaklarının arasından geçerken içine
ıslandığı kabaca katlanmış kağıt parçasının üzerine bastırarak durdu.

"Sana neden bir atel vermedim!" diye haykırdı Bayan Tollicks, aklı kaz yağı, nişasta tozu ve pamukla doluydu. "Çok mu kötü?"

Ama Septimus Hardon konuşmadı, sadece yavaşça ve felçli elleriyle
ıslanmış kağıdı açtı; ama yine de gözlerinin önünde
yüzen sis yüzünden zorlukla okuyabiliyordu. Yaşlı Matt, geride kalmamak için
gözlüğünü çıkardı ve kağıda ulaşmak için elini uzattı;
ama Septimus geri çekildi ve sonra zorlukla okudu, çünkü mürekkep
ıslakla bulanıklaşmaya başlamıştı:

S. Hardon,
Tıp ve dans 2.

Ve hepsi bu kadardı. Septimus dikkatlice çevirdi ve bir isim listesi buldu, ama başka bir giriş yoktu; bir kenarda bir şekil, belli ki bir tarihin parçası vardı, ama kömürleşmişti ve ona dokunup
pencereye doğru tuttuğunda kahverengi çıraya dönüştü. Girişi tekrar tekrar okudu ve sonra bunlardan bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için
kağıdın küllerine baktı. Sonra, sanki umutsuz bir umutla,
ev sahibine dönerek garip, boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Tarih yanmış. Bunu nereden buldun?"

"Ah, ne yaptım ben?" diye haykırdı Bayan Tollicks. "Sorun ne?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi Septimus, Matt'e kasvetli, şaşkın bir şekilde bakarak. "Hiçbir işe yaramıyor; bu benim her zamanki talihsizliğim ve buna karşı savaşmanın bir faydası yok."

"Hayatımda hiç böyle bir şey görmedim!" diye haykırdı Matt, yumruğunu masaya indirerek bardakların tekrar zıplamasını sağladı. "Bir
kitaba koy, kimse inanmaz: ve işte orada. Kendi gözlerimle görmeseydim ben bile inanmazdım."

"Ama kopardığın parça nerede?" diye haykırdı Septimus, hala titreyerek.

"Elbette!" Matt sevinçle haykırdı. "Ama haklıymışım--gördüm,
ve o satın aldı, Ikey de buraya getirdi ve her şey yoluna girecek
henüz.--Onu kopardığınız parça nerede, hanımefendi?" ve masaya vurarak
Bayan Tollicks'in gözlüklerini büyük ölçüde tehlikeye attı.

Bayan Tollicks aceleyle kağıdın diğer yarısını çıkardı;
ama bir tarafta isimlerin listesi devam ediyordu, diğer tarafta ise
bir gösterişin kuyruğu, birkaç harfin üstleri vardı ve gerisi boştu.

"Bu sayfalardan daha var mı--bu kitap yapraklarından?" diye haykırdı
Septimus; Bayan Tollicks aceleyle kapının yanındaki sandalyenin üzerindeki küçük yığını aldığında, Matt'in merakını uyandıran ve sessizce içine
baktığı.

"Bunlar aynı değil," dedi Septimus umutsuzca; "bu daha kalın."

"Evet," dedi Bayan Tollicks, tezgahın üzerinde kalan birkaç kareyi incelerken hüzünle; "bunların hepsi farklı ve o parçanın nasıl kaldığını bilmiyorum. Önce tüm o kalın kağıdı kullandım,
çünkü ağırlığı iyiydi ve vidalar için kullandım."

"Ama," diye kekeledi Septimus, "bu, tam da o adamın kitaplarının bir parçası -- burada yaşayan ve hakkında size soru sormaya geldiğimiz adamın."

"Tanrım!" dedi Bayan Tollicks hüzünle, "ve ben onu haftalardır Güneş'e, Yeşil Ejderha'ya ve Dük'e vidalar olarak bırakıyordum."

"Ama bakalım daha fazlası var mı," dedi Matt. "Eğer doğru tarihleri ​​almışsa, bir yaprak neredeyse istediğimiz her şeyi yapar. "

Matt'in tavsiyesi tutuldu: vidalar incelendi, ters çevrildi, açıldı;
bağlanmış kağıt karelerine bakıldı; Matt
tezgahın arkasında dizlerinin üzerine çöktü ve bazı çöplerin arasında dolaştı;
yeni kesilmiş karelere bakıldı; ve sonra bir kez daha odadaki sandalyenin üzerindeki yığın
yaprak yaprak tarandı, ancak yalnızca bir
parça daha bulundu, açıkça aynı kitabın bir parçasıydı; ancak Septimus Hardon'un ebeveynlerinin evliliğinden dört yıl öncesine ait bir tarih taşıyordu.

"Daha da kötüsü," diye mırıldandı yaşlı Matt kendi kendine; "ama belki de o sadece genç bir doktordu ve bir kitap ona uzun süre dayandı. Diyelim ki gidip
halkın bazılarının etrafına bir göz atalım," dedi yüksek sesle, "ha, efendim?"

Septimus bu öneriye atladı ve birlikte
Bayan Tollicks'in vidalar için başlıca müşterilerinin isimlerini not ettiler, çünkü kalın kağıdın tamamen bu amaçla kullanıldığından emin olduğunu söyledi; ancak farklı kalay kaplı barlara soruşturduklarında, gömlek kollu ve kısa beyaz önlüklü şişman beyefendilerin hepsi
satıldıklarını ve "iki katı"ndan kurtulabileceklerini söylediler.

"Sanırım," dedi Septimus kırmızı yüzlü bir beyefendiye, "vidaları kimin aldığını sormanın bir faydası olmazdı?"

Adam ayağa kalktı ve çenesindeki ve yanağındaki iyi kesilmiş sakalını garip bir hırıltı sesiyle hafifçe ovuşturdu; sonra vida çekmecesini açtı, içine baktı, sonra tezgaha, sonra Septimus'a, eğer
akıl sağlığından şüphe duyuyorsa ve şöyle dedi:

"Hayır efendim, öyle olacağını sanmıyorum."

Küçük tütüncünün dükkanına geri döndüler, Septimus yeni bulduğu
kağıt parçasını sıkıca tutuyordu. Ve yine de işe yaramıyordu - atık kağıt;
daha fazlası değil. Işığı gördüğünde girişin bu olduğundan şüphe yoktu;
ama şimdi bulunmuştu, kendi eliyle en değerli kısmını yok etmişti, çünkü tarih olmadan hiçbir işe yaramıyordu.

Septimus Hardon, Bayan Tollicks'in odasına tekrar oturduğunda ve arkadaşının yüzündeki kederli bakışlarla baktığında yüreğinin bulandığını hissetti.
Ödül sanki erişebileceği bir yerdeydi; eski dertleri silinip gitmişti;
meşruiyeti kanıtlanmıştı - kupa neredeyse dudaklarına dayanmıştı ve sonra hızla uzaklaştı. Bayan Tollicks'in iyi niyetli basmakalıp sözlerini kusması ve misafirperver bir sıcaklıkla parlaması boşunaydı; Septimus Hardon yıkılmış gibiydi ve Matt'in söyleyecek tek bir sözü bile yoktu.

"Biraz daha şeker al," dedi Bayan Tollicks acı
kadehin adamına. "Ne kadar da sıkıcı bir dünya bu! Ve sadece benim o gazeteyi satın almamı ve o büyük pis kabadayı adamın onu eve getirmesini, işe başlamadan ve lisans almadan önce yarım kilo tütün satın almak istemesini; sonra da bana eski çizmelerim olup olmadığını sorarken, o da utanç verici bir şekilde kavanozlardan ikisini parçaladı."

"Sadece düşün," diye mırıldandı yaşlı Matt, eve doğru yavaşça giderken, "o yazıyı burnumun dibinde gördüğümü ve sonra sadece açıp ona bakmadığımı."

Üçüncü Cilt, IX. Bölüm.

GECE.

Yaşlı Matt Space, bestesiyle gurur duyuyordu ve
çoğu insan gibi, bunun acısını çekti. Finsbury'den döndükleri gün, Septimus Hardon'dan en önemsiz yardımları memnuniyetle alırdı; ancak arkadaşı o kadar üzgün ve kederli görünüyordu ki
kendi dertlerini dile getirmeye yüreği elvermedi ve böylece aynı gece
kendisine zor zamanlardan yakınıyordu--zihinsel fırtınaların bir adamın inancının kayalarına
vurduğu ve birçok gemi kazasının ardından gelen o sürekli tekrar eden, misafirperver olmayan mevsimler.
Zor zamanlar--günümüzdeki bilimin, hayırseverliğin ve istatistiklerin
çok az yumuşadığı zamanlar. Ilık güneş ışığı, neşeli yağmur, parlak gökyüzünün çok az etkisi vardır ve zamanlar bazıları için zor olmaya devam ederken, diğerleri yumuşatıcı ortamlar
aracılığıyla zarar görmeden kalmayı başarırlar. Kuru üslubuyla yaşlı Matt bazen, öldüğünde iyi kesmediyse, kesinlikle ince pastırma gibi çizgili kesmesi gerektiğini söylerdi; çünkü onun için zamanlar o kadar dalgalıydı ki, küçük bir yağ tabakası iyice yerleşmeden önce, yağsızlık tekrar başlardı; ancak, eğer hayatı sadece var olmak için uzun bir mücadele olan bir adamdan bahsetmek adilse, Matt biraz tedbirsiz davranmıştı. Bankaya hücum dediği şeyler, yaşlı matbaacının yaşadığı sıradan olaylardı; mevduat yapılmadığı ve ticaretin durgun olduğu zamanlar; keyifli bir ticaretti, dedi, bugün yapacak bir şey yoktu ve yarın meşgul, sonrasında bütün gece ayakta, sonra belki de uzun bir dinlenme. Yaşlı Matt o gece saat on birde Royal Exchange'in önünde duruyordu, uzun süren hastalığından dolayı güçsüz, yorgun ve bitkin bir halde, orada oyalanırken İngiltere Bankası'na nasıl bir saldırı yapmak istediğini ve artık en düşük seviyeye inmiş olan ceplerini nasıl doldurmak istediğini düşünüyordu, çünkü bir gecelik konaklama için ödeyecek altı penisi yoktu. Hastaneden döndüğünden beri Bay Gross'un malikanesine sadece bir kez uyumak için gitmişti; çünkü o beyefendiye çok borçluydu ve neredeyse hiçbir şey söylenmemiş olmasına rağmen Bayan Gross, uygun olduğunda hesaba bir veya iki taksit ödemekten memnuniyet duyacakları yönünde hafif bir ipucu, son derece hafif bir ipucu olarak değerlendirdiği bir ipucu vermişti. Bu Matt'i daha utangaç yaptı ve bir iki gün sonra tamamen uzaklaştı, böylece Septimus Hardon onun konaklama yerini aradığında onu bulamadı ve onu bulmadan önce kardeşliğin tercih ettiği iki veya üç pansiyonun içini incelemek zorunda kaldı. "Ah, efendim," dedi Matt, bir lamba direğine sarılarak, "onları oraya küçük sandıkları ve fıçıları sürüklerken gördüğüm zamanlar - o kadar ağırlardı ki - onları zar zor kaldırabiliyorlardı ve herhangi biri beni hayatım boyunca idare edebilirdi. Tür, derler buna efendim; tür, çünkü hayatım boyunca yaptığım gezilerde pek fazla şey toplayamadım; ve beni rahat ettirmek için
bir anlaşmaya gerek kalmazdı zaten. Burada çok soğuk var, efendim, benim gibi yaşlı bir adam için ve şu anda hastanedeki temiz çarşaflı o küçük demir karyolalardan birine hayır diyeceğimi sanmıyorum - en azından,
eğer insan üzerinde kimsenin ölmediğinden emin olabilseydi, çünkü bunun düşüncesi bile insanı ürpertiyor ve kıpırdanıyor gibi görünüyor. Çok soğuk, efendim!
Dünyanın iç ısısından bahsetmişken, keşke biraz daha dış ısısı olsaydı. Dünya kabuğu mu, efendim? Evet, efendim, bolca
kabuk ve değerli küçük kırıntı var. İçeride kızgın sıvı hali, ha? O zaman
hareket edeceğim, efendim--hareket. Hastanedeyken iyi niyetliydim; ama sanırım yakında kararımı vereceğim, çünkü dünya
güvenli değil--volkanik, depremli bir yer. Dedikleri gibi, kuzeye doğru uçacağım."

"Soğuk, soğuk, soğuk, efendim!" diye titredi zavallı yaşlı adam, gündüzleri yoğun bir hayatla dolup taşan
uzun ıssız Şehir sokaklarına bakarken bir duraklamadan sonra. "O uşak serseri bana asla paltomu hatırlatmadı--bir alçak. Efendisinden çok kendi şaşkın benliğini düşünüyor, efendim. Şimdi buraya bakın, efendim--Oraya; biliyorum, tabii ki--her şey yolunda; devam ediyorum, devam ediyorum. `Hadi,' diyorsun; ama
bunun tadını çıkar, ihtiyar dostum; çünkü daha fazla hareket etmemi
istemeyeceksin."

Yaklaşan bir polis memuru adresini keserken yaşlı adam üzgün bir şekilde konuştu; ama kendisine söylenmeden önce devam etti ve yavaşça
Cannon-street'e doğru ilerledi, orada başka bir karakolun önünde durdu.

"Şimdi buraya bakın, efendim," dedi Matt, sanki bir an bile rahatsız edilmemiş gibi, "burada, kasabada bir kuruluş istiyoruz - bu gece benim durumumdaki beyefendiler için bir kulüp - gidip bir leğen sıcak çay veya kahve veya isterseniz yulaf lapası içebileceğimiz ve iş evine gitmeden barınak altında düzgün, kuru, temiz, sıcak bir yatak. Şimdi, efendim, gemim geldiğinde, tam da böyle bir yer kurmayı ve onu kendi kendine yetebilen
bir yer haline getirmeyi düşünüyorum. İş evlerindeki geçici koğuşlarınızdan hiçbiri, ama dürüst insanların gece veya sabah gidip işlerini yapıp, yatak ve yemeklerini kazanabilecekleri düzgün bir yer. Aylak serseriler ve serseriler, efendim, geçici koğuşa gitsin; çünkü her gece kasabada yüzlerce düzgün insan var, biraz iş yapıp yemeklerini ve yataklarını bulmaktan mutluluk duyarlar. Soğuk gece rüzgarı sokağı estirirken Matt acıklı bir şekilde, "zor görünüyor, efendim," dedi ve perişan bir şekilde titredi, "zor görünüyor, efendim, servetin neredeyse taştığı bu büyük yerde, işler öyle bir hal aldı ki, benim gibi yaşlı bir adam, daha önce defalarca durduğum gibi, iş ve yemek ve yatak için paraya ihtiyaç duyarken, bunları elde edemeden bu gece burada duruyor. Şimdi, bakalım, efendim;
benim yerime ne isim verelim? Otel mi? Hayır, çok güzel ve görkemli. Ev mi? Hayır, bu zavallı yaratıkları kandırmak gibi geliyor.
`Ev gibisi yok!' Keşke evde olsaydım," diye ürperdi yaşlı adam. "İşte, işte yine geldi! Başka bir polis. Gerçekten de
kamu
sokağı! Ben halktan biri değil miyim ve
içeride olma hakkım yok mu? Garip olan şu ki, bir adam bu adamlardan birinin burnunu sokmadan
bir arkadaşına birkaç kelime sır olarak söyleyemez. İşte,
gidiyorum. Karakolda bir hırsızlık yapıp
gazla
gitmeyeceğim. Keşke yeryüzünde bir polis olmasaydı! Gidiyorum;" ve polis memurunun başını sallamasına itaat ederek yaşlı adam Londra Köprüsü'ne doğru yürüdü; ama daha yarı yola gelmeden bir lambanın altında bir mola verdi.

"Şimdi, polisler gayet iyiler, efendim," dedi, "ama çok resmiler. Peki, o adam insanlığın yararına şimdiye kadar tasarlanmış en iyi hayırseverliğe son vermekten başka ne yaptı? Şimdi, bir geceliğine oraya akın eden yoksul kalabalığını düşünün! Ne konuşma ne de gürültü olmasını sağlayacak uygun memurlarınız var; büyük çorba kapları ve sıra sıra kupa ve leğenleriyle temiz mutfağınız var; her biri ayrı, temiz saman ve birkaç sıcak halıyla uzun yatak sıralarıyla yatakhaneleriniz var; Sıcak su borularıyla ısıtılan ve her şeyin düzenli ve muntazam olduğu bir yer - uyumak ve dinlenmek için bir yer ve kimsenin rahatsız etmesine izin verilmiyor; banyolar ve çamaşır odaları eklenmiş ve zavallı bir yaratığın Dinlenmesi, Tazelenmesi ve Durulanması için her türlü fırsat verilmiş - günlük yaşamın üç lütfu, efendim. Her zaman açık, efendim, sonbahar gelene kadar; önce veya sonra iyi, adil bir iş yapılması gerçeği, birçok
eğik gündelikçiyi uzak tutardı. Demek istediğim, efendim," dedi Matt, "ilk başlangıçtan sonra kendi kendine yetebilecek hale getirilebilir; ve Londra'nın erkek ve kadın yoksulları için böyle bir yer, efendim, halk için bir onur olurdu. Şimdi, bir kez daha, efendim, buna ne diyeceğiz? `Otel' yeterli olmaz; `ev' yeterli olmaz; `hastane' çok iğrenç geliyor. Size ne söyleyeyim, efendim,
projektörüne ithafen buna `Herkes İçin Alan' diyeceğiz. Neden,
kahretsin efendim, gemim batarsa ​​ve ben kendim yapamazsam, bir penny abonelik ücretiyle bunu yaptırırdım. Ve unutmayın efendim, paramın subaylar için odalarla dolu büyük bir mimari binada
boşa harcanmasına izin vermeyeceğim; hepsini zavallı erler, hayat savaşında savaşan askerler için istiyorum. Tüm paramın dışarıdaki gösteriye harcanmasına izin vermeyeceğim; onu döşemek ve içerisi için istiyorum - binanın içini ve insanların içini döşemek için. Sade ve kullanışlı, temiz ve basit bir şey istiyorum, nazik, sessiz, kararlı insanların katılacağı ve işlerin yolunda gitmesini sağlayacağı ve dayatmaya karşı korunacağı. Ama orada, efendim, bir ara veya başka bir zamanda, az çok dayatılmaya karşı güvende olmalıyız; ama sonra
yapmamız gereken iyi şeylere bakın. Ah! göz kırpıp gülebilirsin ve
göz kırpabilirsin, ihtiyar dostum, çünkü bu bir nevi tamamlanmış bir iş gibi olurdu ve
konuşmaya değer bir şey olurdu. "

Yaşlı Matt lambaya bir veda tokadı attı ve
köprüye doğru sürüklendi, orada girintilerden birinde durdu ve
kendini rahat bir pozisyona sokmaya çalıştı.

"Ugh-h-h, bu koltuklar ne kadar soğuk! Şehir gibi zengin bir şirket
ve zavallı bir adam için birkaç minder koyma nezaketi göstermiyor!
Lord Belediye Başkanı Günü'nde masanın etrafına taş koltuklar koymak gibi.
Acaba belediye meclisi üyeleri, şerifler ve belediye meclisi bundan nasıl hoşlanır!
Onların iştahlarını kaçırırım, biliyorum!"

"İşte," dedi bir süre sonra, korkuluğun üzerinden ve
suya giden taş basamaklara bakarken, "burası buradan daha iyi bir yer olurdu, daha sessiz ve korunaklı. Orada Thames Caddesi'ne inen başka basamaklar da var; ama sonra bir düzine daha vardır,
ve ben arkadaşlıktan hoşlanmam. Ama bir adam bir yerde uyumalı, peki
nereye gidecek--basamaklar, 'Delphi kemerleri veya Park? Park çok
uzakta ve havalandırma çok güçlü, çünkü rüzgarı
soğutacak kadar çok su var--bazen soğuk yapıyor. Park'a oldukça benziyor,
ama saygıdeğer bir yanı var; nazik komşular; görev başındaki askerler; hava tatlı; su temiz. Ama aşılması gereken
raylar var ve ben
bu gece raylara hazır değilim; ayrıca, yırtılıyorlar. Ama orada, bu takım elbiseyle, herkes kadar bir veya iki gözyaşına dayanabilirim; ve eğer
rayın mızrak ucu içinde olmasaydı, sanırım
yeni yarık hangisiydi, kendime söyleyemezdim. Basamaklardan aşağı inmek gayet iyi; ama şirket seçkin değil ve soyulma riskiyle karşı karşıyasın. Bu yüzden
kemerlerden aşağı iniyorsun; ama sonra onlarda uygun bir şeyler oluyor--sabah işe yarayacak kadar kullanışlı. İşte tam bana göre bir yer, hadi bakalım. Yazık ki bu kadar yolu
geldim, şimdi penny-boat'lar çalışmıyor."

Ama yorgun yaşlı adam hareket etmek için hiç acele etmiyormuş gibi görünüyordu, çünkü çenesini
ellerinin üzerine koyarak durdu, aşağıda acele eden kara
akıntıya baktı - kemerlerin arasından aceleyle geçerken siyah ve gizliydi,
burada ve orada lambalar titreşiyor ve hızlı sularda bulanık yıldızlar gibi görünüyordu; ve nehrin gizli, kayan bir yarışı, çalınmış sırlarını
denize doğru taşırken - çok yukarıdan izleyenlerin bilmediği sırlardı; ama zengin ganimetler ve hazineler vardı,
çakmağın ve geminin yanından düşürülmüş,
kanalizasyonlardan süpürülmüş;
ayrıca, yaşam ve ölüm sırları; ve ara sıra garip,
şişkin ve ıslak bir şey dönüyor, yüzeye çıkıp
yukarıya bakıyordu, sanki donuk gözleriyle yıldızlarla
serpilmiş
gökyüzüne yalvarıyormuş gibi yukarıda--korkuyla yukarı doğru bakıyordu, ama bir sonraki anda girdap tarafından tekrar sürükleniyordu ve acele eden akıntı tarafından zorlanıyordu, pruvaya çarpıyordu, sümüksü omurganın altında taşınıyordu, vahşice zorlanıyordu ve zincirler arasında dolanıyordu, çamur kıyılarına atılmıştı ve gelgit tarafından yarı yarıya kara çamura gömülmüştü; tekrar süpürülüyordu ve nehirden yukarı, nehirden aşağı, köprü iskelesi veya taş rıhtım, payanda veya keson boyunca sürtünüyordu,
her zaman iğrenç, şişkin, korkunç--bu nehir sırları
kayarak ilerliyordu.

"Ah!" diye mırıldandı Matt yumuşak bir sesle, "Londra'da yoksulluk olduğunu kim söyleyebilir, her yerde altın batırıldığı büyük yapılardan dışarı bakıyorken. Gemiler, gemiler, gemiler ve vapur,
mavna ve mavna var; ve bunların kaç tanesi büyük bir servetle
yüklü!" Ve şimdi iç çekerek alnını ellerinin üzerine koydu ve nehir boyunca belli belirsiz görülen rıhtımlara ve depolara baktı, nehirden burada ve orada bir ışık parlıyordu. Sonra
kendi yorgun hayatını, Septimus Hardon'ı ve üzüntülerini düşündü,
çabalarına eşlik eden kötü başarıyı uzun uzun düşündü ve
ne kadar etkisiz olduklarını çok açık bir şekilde gördü; ve sonra tekrar yüksek sesle iç çekti ve irkildi, çünkü küçük bir el omzuna sıkıca
tutulmuş ve hızla döndü, orada, gaz ışığının
üzerine tam olarak vurduğu sırada, sanki bir meleğin yüzünü gördü, günahın ve sefaletin ince perdesinin ardından görünen, güzelliğini lekeleyen -- hala güzel ve kız gibi yüz hatlarına yapışmış bir güzellik.

Garip çift birkaç dakika birbirlerine içtenlikle baktı,
sonra kız kısık bir sesle konuştu:

"Bunu düşünmüyordun, değil mi?"

"Neyi düşünüyordun, kızım?" dedi Matt sessizce.

"Yanına mı gidiyorsun?" dedi kız, neredeyse hıçkırarak ve aynı anda
bileğini yakalayıp iki eliyle sıkıca tutarak, geri çekmeye çalışırken, burun delikleri gerilmiş gibi görünüyordu ve nefesi
ağır ağır geliyordu, onu sıkıca tutarken, sözlerinin onu umutsuzca
sıçramaya
teşvik edebileceğinden korkuyordu.

"Hayır, hayır, kızım, hayır," dedi Matt yorgun bir şekilde, taş sandalyede oturur
vaziyette
çökerken. "Böyle bir şey düşünmüştüm -- eskiden; ama son zamanlarda değil. Çok fazla ayak yarası olduğunda, bunun yorgun bir yola son vermek olacağını ve kimsenin benim gibi zavallı, bitkin bir adamı özlemeyeceğini düşünmüştüm; ama bundan vazgeçtim ve bana kızım diyene kadar bekleyeceğim. Sadece biraz düşünüyordum."

"Sanki bunu yapmak istiyormuşsun gibi görünüyordun," dedi kız, bileğini gevşeterek ve yaşlı adamın kısa bir süre önce takındığı tavırla
koltuğa diz çökerek. "Ama bazen bunu düşünmeden edemiyor insan ve
neredeyse nehrin seni çektiğini hissediyorsun. Sanki o zaman
uyuyup bir daha uyanmayacakmışsın gibi geliyor. Burada bırakacak pek bir şey yok, değil mi?" diye
yavaşça
ekledi.

Yaşlı Matt başını salladı ve arkadaşının görmediği şekilde öne doğru eğilerek
elbisesini sıkıca tuttu, çünkü kız kara suya bakarken hayalperest bir şekilde devam etti.

"Bir keresinde kızlarımızdan birini gördüm; Waterloo'dan gitmişti ve onu
çıkardılar, çok sessiz ve mutlu görünüyordu. Ama işte," diye ekledi pervasızca, ilgisiz bir şekilde, "Bunu yapmayacağım, yüreğim yok. İşte,
beni tutmana gerek yok, yaşlı adam;" ve elbisesini onun
elinden kaptı.

Derin, boğuk bir öksürük onu birkaç dakika durdurdu; ve Matt soğuk girintide oturup, iyi giyimli
kızın koltuğun üzerinde diz çökmesini izlerken, zayıf, güzel ve görünüşe göre yirmi yaşında olmayan kıza baktı.

"Bana üç peni ödünç ver, ihtiyar!" diye bağırdı aniden, ona dönerken.

"Ne için?" dedi Matt.

"Bir bardak brendi," dedi kız, elini yanına bastırarak,
ve sonra bir kez daha öksürüğüyle mücadele ederek.

"Yarım penim bile kalmadı," dedi Matt kasvetli bir şekilde, "yoksa burada
oturmazdım, kızım. Ama brendi olmadan daha iyisin ve
şu anda açık yer yok."

"İşte! Paranı istemiyorum ihtiyar," dedi kız; "sadece bir kişi
sormaya o kadar alışır ki, doğal gelir. Sıkıntı mı çekiyorsun?"

"Evet," dedi Matt kasvetli bir şekilde, "olabildiğim kadar yakın."

"Al!" diye haykırdı, altı peni uzatarak. "Sen de alabilirsin,
ben de geri alayım."

Yaşlı adam bir an arkadaşına baktı ve sonra parayı almak için elini kaldırdı, ama aniden tekrar indirdi.

"Hayır, kızım, hayır," dedi; "yine de teşekkür ederim, ama onsuz da yapabilirim."

Kızın gözleri yaşlı adama öfkeyle bakarken parladı ve sonra elini kaldırarak parayı korkuluğun üzerinden fırlattı ve
hıçkırarak koltuğa çöktü.

"İşte!" diye haykırdı tutkuyla, Matt ona yatıştırıcı bir şekilde konuşurken; "Biliyorum ve hepsini hak ediyorum. Keşke ölseydim--Keşke ölseydim!"

"Seni incitmek istemedim," dedi Matt nazikçe. "Şimdi eve git kızım,
ve unutmaya çalış."

"Eve!" dedi kız, zoraki bir alaycı kahkahayla. "Evet, zamanı geldiğinde.
İyi geceler ihtiyar. Marian'la tanışmadın, değil mi?"

"Kim?" dedi Matt dalgın dalgın. "Marian," dedi kız; "Onu arıyorum. Ama sen onu tanımıyorsun;
iyi geceler;" ve yavaşça uzaklaştı, Şehre doğru giderken popüler bir
havanın parçasını mırıldandı; bu arada, kız gibi
şekil kaybolana kadar bekledikten sonra, yaşlı Matt ayağa kalktı ve geldiği gibi geri dönmeye başladı; pazara giden geçen bir saman arabasına özlemle baktı ve yükün
alındığı hoş kokulu yığını ve içine
yuvalanmak için bir yığın
sürüklemenin ne kadar hoş olacağını düşündü. Çünkü yaşlı adam üşümüş, yorgun ve hastaydı; ve
yavaşça sürüklenirken, aklına lüks
yataklarda yatanlar geldi. Büyük yankılanan
katedral avlusunu geçti ve yavaşça bir gaz lambasından diğerine geçti, artık konuşamayacak kadar yorgundu. Arada sırada, yavaş, sendeleyen
şekle bakmak için dönen bir polisle karşılaşıyordu. Arada sırada bir taksi yanından takırdayarak geçerken, bir keresinde, boğuk, ağır bir gürültüyle, bir itfaiye arabası hızla geçti, ışık itfaiyecilerin parlayan miğferlerinden geri yansıdı; sonra kırmızı, figürlerle kaplı, iki buharlı, atlayan at tarafından çekilen, acele eden tekerleklerin belli belirsiz sönüşü ve sonra her şey bir kez daha durdu, çünkü şimdi büyük Londra'daki yirmi dört saatin en sessiz saatiydi. Sokaklar sıkıcı ve kasvetli görünüyordu, görünürde neredeyse hiç yolcu yoktu ve belki de yorgun bir şekilde yürüyen veya bir arkadaşıyla gürültülü bir şekilde konuşan kadınlar vardı. Ama kimse Matt'in hâlâ ilerlemesine aldırış etmiyordu, Fleet Caddesi'nden geçerken, gazete ofislerinin gazla aydınlatılmış pencerelerine bakarken bir kereden fazla. Alt Seri Meydanı'nı geçtik, karanlık gecede bir kanalizasyonun ağzı gibi görünüyordu, kendini köprüden boşaltıyordu - Temple Bar; Essex caddesini geçip, birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde durup aşağı bakmak; dört kilisenin sonuncusunu ve "İç Çekişler Köprüsü"ne giden caddeyi geçip.
Daha da ileri, sonra o engebeli yollardan birine, yoğun bir günde ağır araba takımlarının -kara yükleriyle atların- takırdayarak geldiği, o nehir yollarından birine, nemli rüzgarların iç çekerek geldiği, büyük derede kaybolduğunu ve yazın sazların hışırdadığı, gümüş suyun zümrüt kıyılarından kayarak geçtiği -serinleyen korulukların, neşelendiren, ışıltılı, dans eden dalgacıkların, korunaklı odunsu adacıkların ve tatlı, saf kır havasının fısıltısı; ama şimdi kış havasında kaybolmuş, büyük nehrin göğsünde, -çamurlu yığınların, sümüklü, korkunç, iğrenç giderin ve pisletici kanalizasyonun yanından geçtikten sonra kaybolmuş; kayboldular, iskele, köprü, iskele ve mavnanın yanından geçtikleri için; umutsuzluk içinde geldiler, sisli
yüklerinden gözyaşları dökerek, kasvetli evlerin arasında süpürerek ve
geçerken bir ürpertiye neden olarak.

Bir an için geçmişe dair parlak bir anı yaşlı adamı vurmuş gibi
göründü ve düşünceli bir şekilde bir gaz lambasının altında durdu; ancak yaşlı Matt'in
sallanan kamış ve hışırdayan ağaç anıları azdı ve iç çekti ve
sadece aradığı dinlenme yerini düşünerek
geçti. İleriye ve
büyük siyah esneyen kemerin altına, sesler duyabildiği yere, yerin hafif nemli ateş kokusunun üstünde ise tütün dumanının dumanları geliyordu. Hareketsiz, elleri arabaya veya vagona çarpmamak için uzanmış halde, ama birden fazla kez bir mile takıldı, ahırda tutulan bir at yemliğinin halkasından yular veya zincir takırdıyordu ve Matt sıcak samanı düşünürken kıskançlıkla iç çekti.

Sonunda, birkaç zavallı nesnenin etrafında toplandığı ve şaka, kahkaha ve küfürlerin ortasında, bir ses, güncel bir şarkının bir veya iki kıtasını haykırdı, bir erkek ve kadın yakınlarda dans ediyordu, gölgeleri, neredeyse yapışmış gibi göründükleri pis kokulu tuğla işçiliğine, çılgınca çarpıtılmış ve grotesk bir şekilde yansımıştı. Sonra, bir şişeden sıvının geçişinin o tuhaf "glug-glug" sesi de geldi ve bir ses yaşlı adama bağırdı:

"Hadi dostum; bu gece çok yer var. Bir pipo sigara ver."

"Tamam," diye cevapladı Matt, karanlığa doğru geri çekilerek ve aceleyle Strand'a bir kez daha ulaşana kadar başını sallayarak.

"Şimdi buna dayanamıyorum," diye mırıldandı Matt; "sinirlerim çok zayıf. Otelde böyle bir iş baskısı olduğunu
hiçbir fikrim yok. Dans eden yabancı bir beyefendinin
-acaba orgu orada mıdır?"

Yaşlı Matt ağır ağır, isteksizce ve başı öne eğik bir şekilde Şehre doğru yavaşça geri yürüdü, bazen bir kapı girişinde duruyor, bazen de bir kepenge yaslanarak dinleniyordu; ama yakında tekrar yürümeye başlayacaktı, sanki kalbi "Ah, keşke bir kez daha gün olsa!" diye fısıldıyordu.

Serseri, büyük vahşi doğanın sessiz sokaklarında serseri.
Tuhaf, uyuşmuş, yorgun bir tavırdan sonra düşünceli bir şekilde, yaşlı adam Thames Caddesi'ne doğru ilerledi, bir yandan da umutsuzca kuru, korunaklı bir yer arıyordu, polis tarafından fark edilmeden, sokaklarımızda her gece yüzlercesinin yaptığı gibi kıvrılıp, ıssız geleceğin gelmesini beklerken, bugünü unutmaya çalışıyordu.

Sonunda, artık daha az titiz bir şekilde, Londra Köprüsü'nün kuru kemerine yaklaşıyordu ve basamakları, ağrıyan kemiklerini dinlendirebileceği bir yer olarak düşünüyordu, yarı uykulu halinden aniden uyandı, çünkü önündeki bir dönüşten aşağı, sedyeli birkaç polis geldi,
bu sırada, aceleci ve heyecanlı bir tavırla, uzun saçları nemli gece rüzgarıyla düz ve kıvırcık olmayan, köprüde gördüğü zavallı kızı takip etti, şimdi polislerden biriyle içtenlikle konuşuyordu.

Yeni gelenler Matt'i fark etmediler ve yaşlı adam yakından takip ederken kısa bir mesafe yürüdükten sonra aniden iki büyük depo yığınının arasından aşağı, inleyen rüzgarın taşıdığı nehrin kokusunun geldiği dar bir geçitten aşağı döndüler, engebeli kırık kaldırım ıslak ve sümüklüydü.

Yaşlı adamı artık yoracak bir yorgunluk ve sefalet hissi yoktu,
bir dürtüyle yönlendirilerek polisi takip etti,
sedyeye bakarken kalbi çılgınca çarpıyordu ve hastaneyi hatırladı.
Püskürük pelerinli figürlerde garip ve tuhaf bir şeyler vardı, sisli karanlıkta geçerken; ve kızın hevesli sesi boş ve yankılı geliyordu. Nehir kıyısına doğru, çamurlu suyun yüzen iskeleler ve demirlemiş mavnalar arasında aceleci bir fısıltı gibi gizli bir sesle aktığının duyulduğu yere, mavna ve mavnanın birbirine sıkıca bağlandığı ve vapurların şamandıralarla şamandıralandırıldığı, gelecek günü beklediği yere. Yüksek depolar, vinçlerin, zincire asılmış ve sonra nehre sürüklenmek üzere atılmış bir suçlunun bedeninden mahrum kalmış gibi, darağacı gibi, aralıklarla dışarı doğru çıkıntı yaptığı yerlerin üzerinde yükseliyordu. Burada kazıklar sık ​​sık çakılmıştı; sümüksü, gizemli görünümlü taş basamaklar suya, tam da gizli çamurlu derinliklerine iniyordu; ve bir veya iki eski tekne, gelgit yükseldikçe küpeştelerinin üzerinden ileri geri sallanan ve onları gelgit akıntılarında ileri geri taşıyan küçük zincirlerle sıkıca tutturulmuş bir şekilde yüzüyordu. Ama burada ışık vardı, tek bir titrek lambanın sahneye seyrek olarak yaydığı, camları gözyaşlarıyla ıslanmış gibi görünen. Soluk mavi alev sıçradı ve dans etti, neredeyse sönmüşken mavi bir şekilde yandı ve sonra boruda toplanan sudan dolayı düzenli titreşimlerle tekrar parladı. Ve şimdi Matt yaklaşırken, başka bir polisin parlak ıslak pelerininden gelen ışığı gördü, Guernsey gömlekleri ve ağır çamurlu çizmeler giymiş, birkaç sıradan su kenarı adamıyla konuşuyorlardı, demirleme direklerine yaslanmış ve çok sigara içiyorlardı; üçü de yerde yatan, eski bir çuval ve biraz hasırla kaplı bir şeyin başında nöbet tutuyor gibiydi, kaba şekline bakan yanıp sönen gaz lambası şimdi titreme yaratan oranlarını gösteriyor, şimdi neredeyse tamamen karanlıkta bırakıyordu. Ama ışık parladığında, çuvalın altından iniş yerinin kenarına doğru kıvrımlı bir şekilde yavaşça akan küçük bir şırıltı vardı,
oradan akan sulara küçük yankılı bir şıpırtıyla yavaşça damlıyordu,
taşlara çarpıyor, sıçrayıp yükseliyor ve
tekdüze bir kucaklamayla düşüyordu sanki yükselmeye ve göğüslerinden alınan sırrı geri çekmeye çalışıyormuş gibi.

Garipti, ama kırsalda, Somesham kasabasında, Doktor
Hardon ellerini sıktı ve uykusunda inledi, ter alnında
büyük boncuklar halinde duruyordu; ama rüyasında kardeşinin ve yeğeninin sert yüzlerini görüp kilise avlusu sahnesini bir kez daha yaşamasına rağmen, belki de sadece bir öfke nöbetiydi ya da başarısızlıkla sonuçlanma tehdidinde bulunan bazı spekülasyonlar yüzündendi, kendi tarzında vicdan tapınağında yeminler etmiş ve kayıp çocuğunu aramaya ve başarılı olurlarsa Septimus Hardon için bir şeyler yapmaya söz vermişti.

Ve Bayan Doktor Hardon'ın ezici bir uykudan vahşi bir çığlıkla uyanması ve sonra garip bir korku hissiyle titreyerek histerik bir şekilde ağlaması ve saatlerce çocuğunu düşünmesi de garipti. Garip belki; ama böyle şeyler olmuştur.

Polisler durdular ve sedyelerini yere koydular, arkadaşlarına alçak sesle bir şeyler söylediler; sigara içen iki adam görev yerlerinden ayrıldı ve
lambanın altında, kız duvara yaslandı ve titreyerek gözle görülür şekilde, tekrar tekrar öksürdü ve elini inip kalkan göğsüne bastırdı.

Yaşlı Matt daha da yaklaştı, pençe benzeri parmakları sanki önündeki ıslak örtüyü
yırmak istercesine kasılarak çalışıyordu; başı
öne doğru uzatılmıştı, kuru dudakları aralanmıştı ve sonra adamlardan biri eğilip çuvalı kaldırdığında aniden durdu, böylece ışık solgun bir yüzün üzerinden geçti, "çamurlu pisliğin içinden korkunç bir şekilde bakan", çünkü kız vahşi, inleyen bir çığlıkla öne doğru atıldı ve kendini dizlerinin üzerine
attı, acı acı hıçkırdı; ve bu tür sahnelere karşı katılaşmış olsalar da adamlar bir iki adım geri çekildiler, önlerindeki üzüntüye karşı biraz saygı gösterdiler.

Rüzgar inledi ve iç çekti ve zavallı kızın çığlıklarına karıştı; zincirler gürültülü bir şekilde
şakırdadı ve sular basamaklara doğru
sıçrıyor ve öfkeyle
çarpıyordu, dakikadan dakikaya daha da yükseğe çıkıyordu, avlarını
kaybetmekten korkuyorlardı; Matt ise her uzvu titreyerek daha da yaklaşıyordu - daha da yaklaşıyordu, gözleri o solgun,
bakan yüze sabitlenmişti, ta ki bir polis memuru elini göğsüne koyup yas tutanın üzüntüsünü
kesmesini engelleyene kadar; ama elini geri çeken Matt, beyninde hızla akan bir düşünce karmaşasıyla devam etti, bunların arasında Lucy Grey'in yüzü parlıyor gibiydi, eğilerek, daha önce, daha önce, zamandan sertçe bahsettiğinde, çılgınca ve çekici bir şekilde kendisine doğru kaldırıldığını gördüğü bu yüze baktı ve sonra, sanki felç edici bir nöbet geçirmiş gibi titreyerek, neredeyse kendi kendine "O zavallı kız!" diye soludu. Üçüncü Cilt, X. Bölüm.

GÜNDÜZ.

Halk orada güçlü bir şekilde mevcut olabilirdi, ancak değildi; çünkü
Thames nehrinde bulunan cesetler üzerinde yapılan soruşturmalar, sabah gazetelerinin köşelerine kısa
paragraflar şeklinde
girdikleri için yaygın olaylardır. Ve bu durumda Basını temsil eden çok bakımsız görünümlü bir personel vardı - yani, jürinin yanındaki sehpaya doğru giderken yaşlı Matt'e ciddi bir şekilde göz kırpan bir adam. Görünüşe göre gerekli tanıklar oradaydı ve bildikleri her şeyi anlattıklarından soruşturma yavaş uzadı. Ancak Matthew Space bir istisna olarak alıntılanmalı; her şeyi anlatmadı, sadece zavallı kadını görerek tanıdığını söyledi, ancak haklı olarak adını ve evini bilmediğini söyledi. Artık tanıtım tehlikesi kalmadığında her şeyi anlatmanın zamanı geleceğini düşündü ve bu yüzden değerli zamanını aldığı için adli tabibin kendisine kızmasına izin verdi.

Ancak şimdi solgun, iyi giyimli, ağlayan bir kız ortaya çıktı ve adının Eleanor olduğunu söyledi.

"Eleanor ne?" dedi adli tabip, çok sert bir şekilde kaşlarını çatarak ve
çok yüksek, kel alnının her yerine ahlakın özüyle sızarak; çünkü
zavallı kız onun önünde titriyordu ve jüri üyelerinin yüzüne
çekici bir şekilde bakıyordu. "Eleanor ne?" dedi adli tabip yine, oldukça
ani bir şekilde.

"Anderson," dedi kız hıçkırarak; ve sonra birkaç dakika
hikayesini anlatmaya devam edemedi; bir yıldır her zaman
nehirden çıkarılan o kızları görmeye çalıştığını. Nedenini pek bilmiyordu, sadece bazılarını tanıdığını, zavallı Marian'ı tanıdığını biliyordu;
ve onu nehre doğru çeken bir şey varmış gibi görünüyordu.
Polislerle
tanıştı ve onu yanlarında bıraktılar, çünkü Marian'ı arıyordu ve bir şekilde onu orada bulduğuna şaşırmamıştı.

Onu uzun zamandır tanıyordu -yıllarca, diye düşündü- ve birlikte kalıyorlardı. Sık sık hayattan bıktığını söylerdi, ama
arkadaşlarından veya geçmişten hiçbir şeyden bahsetmezdi: kırsaldan geldiğini düşünürdü.
Günlerdir onu görmemişti ve huzursuzdu ve birçok kişi gibi
köprüden geçtiğini düşünmüştü - nedenini söyleyemezdi, ancak
hayatından bıkmış ve bunu yapmaya
çekilmiş gibi hissediyordu. Adı Marian'dı -ona böyle seslenirlerdi- ama
gerçek adının bu olmadığını
düşünüyordu; nedenini bilmiyordu; ama onun gibi birçok kız
kendilerine yeni isimler takmıştı. Bir keresinde, içinde bazı pasajlar işaretlenmiş küçük bir İncil'e tanıklık etmişti, ama içinde isim yoktu.
Başka kimseden veya kendisinden hiç bahsetmemişti, ama her zaman çok nazikti ve bir keresinde, çok uzun zaman önce, kötü bir ateşle tanığı tedavi etmişti ve kimse yaklaşmaya cesaret edemediğinde,
gece gündüz onu hiç terk etmemişti; ve şimdi gitmişti.

Burada, adli tabibin ifadeleri alırken verdiğinden daha uzun bir duraklama oldu, bu sırada çok sert bir şekilde kaşlarını çatmıştı;
ve şimdi zavallı kızın iş bilmez hıçkırıklarından çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu, yaşlı Matt'in arkasındaki bir formun üzerine tekrar oturdu, birkaç teselli sözcüğü fısıldamaya çalıştı, çünkü jüri üyeleri çoğunlukla önlerindeki kağıda çok dikkat etmiş görünüyorlardı.

Sonra doktoru takip ederek korkunç görevini anlattı ve ölen kişinin yüzündeki darbe izlerine ilişkin fikrini belirtti, bunlar düşerken köprünün bir kısmına çarpmış gibi görünse de; iki kez çarpmış olması gerektiği görüşündeydi, çünkü kafatasının arkasında bir kırık vardı; ve belli ki birkaç gündür ölüydü.

"Ölü bulundu."

Ve sonra küçük bir sessiz telaş ve muşambanın üzerinde sandalyelerin sürtünmesi oldu, çünkü soruşturma bitmişti; ve yaşlı Matt ve ağlayan
kız dışarıda bazı korkulukların yanında duruyorlardı.

"Konuştuklarımızdan sonra tekrar karşılaşmamız garip."

"Evet, evet," dedi kız üzgün bir şekilde; "ama neden seninle konuştuğumda onu tanıdığını
söylemedin?"

"Onu o isimle tanımıyordum," dedi Matt; "ve onu sadece birkaç kez görmüştüm, neredeyse hiç konuşmamıştım. Peki ya o İncil?"

"Eh!" dedi kız üzgün bir şekilde. "Şimdi yakaladın mı?"

"Evet," dedi; ve sonra döndü, çünkü koluna bir el konmuştu,
ve jüri üyelerinden biri onu birkaç adım ileriye götürdü, uzun ve ciddi bir şekilde konuştu, ta ki iki veya üç kez yüksek sesle bir şeyler tekrarladıktan sonra
yürüdü; ve Matt ve kız, Londra sokaklarının iki serserisi,
izlendiklerini fark etmeden yavaşça ilerlediler.

"Zavallı, zavallı Marian!" diye hıçkırdı kız, bir kapının önünde durarak. "Bana İncil'de işaretlediği
kelimeleri okumamı ve sonra gidip bunu yapmamı söyledi!"

"Eh, eh, eh," dedi yaşlı adam, "umarım daha iyi bir
dünyaya gitmiştir; ve şimdi, kızım, nereye gidiyorsun?"

"Konaklama yerime geri döndüm," dedi kız yorgun bir şekilde.

"O beyefendi sana bir yeri aramanı söyledi, değil mi?" dedi Matt.

"Ah, evet," dedi kız dalgın bir şekilde, "Sanırım öyle."

"Şimdi hatırladığına inanmıyorum," dedi Matt; "ama tesadüfen
duydum ve yazacağım. Şimdi, buraya bak;" ve eski, yıpranmış not defterini ve kurşun kalem kütüğünü çıkardı; ve sonra,
şapkasının tepesini bir masa olarak kullanarak, adresi dikkatlice yazdı, yarım bir yaprak kopardı ve kıza verdi.

"İşte kızım," dedi, "tavsiyemi dinle ve oraya git; ve şimdi
o İncili bana vermeni istiyorum."

"Ne için?" ve kız ona şaşkınlıkla baktı.

"Bu benim bir hevesim, hepsi bu," dedi Matt. "Ama sen--"

Durakladı, çünkü bir el omzuna konmuştu ve arkasını döndüğünde, kızla konuşan jüri üyesiyle yüz yüze geldi.

"Kıza verdiğin kağıt neydi?" dedi sertçe.

"Vermen gereken kağıt," dedi Matt, soruya ve sorulduğu ses tonuna kızarak.

"Ne demek istiyorsun?" dedi yabancı.

Yaşlı Matt zayıf ve hastaydı, yoksa öfkeyle karşılık verirdi; ama
sadece "Bir adres" dedi.

"Hangi adres?" dedi jüri üyesi kuşkuyla.

"Peki, o zaman, eğer bilmek istiyorsan, seninki," dedi Matt.

Jüri üyesi, gözlerini kırpmadan bakışlarıyla buluşan yaşlı matbaacının üzerine dikkatle baktı. "Hatırlaması kolaydı," dedi birincisi.

"Bunu biliyorum," dedi Matt, "ama unutacağını düşünmüştüm; ve zavallı kıza karşı iyi niyetliymişsin gibi görünüyordun. Sizi, efendim, soruşturmada izledim."

"Tanrı bilir, biliyorum, dostum," dedi jüri üyesi yumuşak bir sesle; "ve casusluk yaptığım için özür dilerim; çünkü itiraf etmeliyim ki sizden şüphelerim vardı."

"Her şey yolunda, efendim; ve pes edebiliriz," dedi Matt. "Benim de şüphelerim vardı; ve adresi yazmak konusunda kararsızdım; ama ülkeyi başka bir soruşturmanın maliyetinden kurtarmak için bir şey yapabiliyorsanız, Tanrı aşkına yapın. Hayır, teşekkür ederim, efendim; paranızı istemiyorum. Kazanmadığım bir yere götürmekten hoşlanmıyorum. Bu benim zayıf noktam ve birden fazla kez rahatımın önünde durdu:
ve artık yaşlandım, efendim ve kötü alışkanlıklarımdan kurtulamıyorum. İyi günler, efendim."

Jüri üyesi ayrılırken gülümsedi ve yaşlı Matt kendi kendine konuşmaya
hızla gitti; çünkü kız, kendisi gözaltındayken kaybolmuştu.

"O İncil'i görmek istiyorum," diye mırıldandı, "ve beni korkunç bir şekilde engelledi. Ama evet; hayır; evet; o o; işte orada," ve yolun biraz aşağısında, yolun karşısına geçtiğini gördüğü hafif bir figürün ardından yürümeye devam etti. "Hadi şu insanları as, acelen olduğunda
nasıl da yolunu kesiyorlar," diye homurdandı. "Şimdi, aptal, nereye gitmeli?" Sonra acele etti ve tekrar kaybolan geri çekilen figürü yakalamak için soluk soluğa ilerledi. Karşılaştığı araçların arasından sıyrılarak, yolu geçti, karşılaştığı herkesle birlikte, acelesinden nefret ederek, bir dönüşten geçerken aşağı baktı, neredeyse en altta takip ettiği figürü gördü.

"Yerden iyi geçiyor," diye mırıldandı yaşlı adam, alnını silerek;
"ama artık ondan emin durumdayım. O İncil'e sahip olmalıyım; orada bir ipucu olabilir ve bu konunun açıklığa kavuşturulmasını istiyorum; ama nasıl söyleyebilirim ki
Bayan Lucy?"

Yaşlı adam sokağın sonuna ulaştı ve yetişmeye çalıştığı figüre yirmi yarda kala durdu, aceleyle
ona yetişti ve dedi ki--

"Kızım, o kitabı bana vereceksin, değil mi?"

Matt hafifçe omzuna dokunduğunda figür aniden döndü;
ama yüz garipti ve şaşırmış ve şaşkına dönmüş yaşlı adam
sertçe özür diledi ve yakındaki bir evin
tırabzanlarına tutunarak soluk soluğa kaldı.

Üçüncü Cilt, XI. Bölüm.

BAY JARKER ARANIYOR.

Bay William Jarker, Majestelerinin memurlarının iyi dersler vermeye çalıştığı ve inatçı öğrencilerinin onlara ellerinden gelenin en iyisini yaparak
kızdığı devlet okulundan uzun bir tatil yapmıştı. Bay Jarker'ın tatili o kadar uzundu ki, polis onların eve bir şey getirmek için, ama sonunda, Hertfordshire'da yaklaşık otuz mil aşağıda birkaç keten kuşu ve ispinozun ağlarla yakalanmasının ardından aniden kaybolan bir tabak ve değerli eşya koleksiyonu nedeniyle aranıyordu, ancak burada bile hırsızlık, ganimetin haksız bir şekilde paylaşılması sonucu "şeftali" çeken bir suç ortağı olmasaydı Bay Jarker'ı belaya sokmazdı.

Bu yüzden Bay Jarker, kendini çok rahat ve güvende hissettiği bir zamanda aranıyordu. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca kesinlikle biraz huzursuz hissetmişti,
ve çeşitli gazeteleri okumuş, daha doğrusu tökezleyerek okumuş, özellikle cesetlerin bulunması ve soruşturmalarla ilgili bölümlere ilgi göstermişti, ancak şimdi bu huzursuzluk geçmişti ve Hardon ailesi tarafından davranışlarına dair daha fazla bir şey fark edilmediğinden, kendini çok iyi hissediyordu; ama yine de, saldırıya uğrayan Rahip Arthur Sterne ile karşılaşmamak için
Bennett's-rents'ten uzak durmuştu; ve bir köpeğe kötü bir isim verip sonra onu asma ilkesine göre, Bill onun saldırıyla
suçlanabileceğini düşündü. Çocuğa gelince, papazın onu kendi
evine götürdüğünü öğrendi.

Bay Jarker'ın dikkati, bir gün
Dials'tan Holborn'a doğru giderken
arzulandığı gerçeğine çekildi. Doğal olarak
gözlerini etrafına
döndürmeye meyilli olduğundan, onu uzaktan takip eden sessiz görünümlü bir adamın farkına vardı; ve Bay Jarker o yüzü görür görmez, geçmişin anlatılmamış dehşetleri bir anlığına gözlerinin önünde dans etti; ama bir sonraki anda ellerini ceplerine soktu, derin bir nefes aldı ve ıslık çalmaya başladı, bu arada ileride görmeyi beklediği şeye bakıyordu: üniformalı bir polis.

Düdükçünün kendisini yakından takip eden kişiyi gözaltına almak istediği varsayılabilirdi, ancak durum böyle değildi, çünkü Bay Jarker, bir polis memuru görünür görünmez sessiz görünen adamın yaklaşmaya başlayacağını düşünüyordu.

Ama aranan başka biri de olabilirdi, bu yüzden Bay Jarker yolu geçti - sessiz adam da geçti; Bill tekrar geçti - sessiz adam da geçti;
ve hava soğuk olmasına rağmen kuş avcısı ter içindeydi, "Acaba ne işe yarıyor?" diye mırıldandı.

Ancak, meseleyi çok soğukkanlı bir şekilde karşılamış gibi görünüyordu ve kuş meraklılarının dükkanlarına ara sıra göz gezdirdi ve böylece Holborn'a doğru yol aldı, ara sıra sessiz arkadaşına göz gezdirdi, ki o da görünüşe göre onun yaptıklarını hiç umursamıyor, ancak yine de kardeşliğinden birini aradığında bulmanın zorluğunun farkındaydı.

Burada yolcular boldu ve Jarker ilerledikçe kalabalık daha da yoğunlaştı, ta ki iyi bir fırsat kendini gösterene kadar. "Hadi bakalım!" diye düşündü Bill ve omzunun üzerinden bir bakış attıktan sonra, beş dakika boyunca içeri girip çıktı ve ana caddeden çıkmış gibi bir kaçamak yaptı; sonra, görünüşe göre bir kumaşçının
penceresindeki içerikle çok meşgul olduğu için aniden durdu ve
sağ tarafa baktığında sessiz görünümlü adamı tam olarak aynı yerde buldu ve daha da kötüsü, muhtemelen söz konusu sessiz adamın işaretine uyarak, solda hızla yaklaşan bir polis memuru vardı.

"Benim için!" diye mırıldandı Bill; ve tekrar, daha da kızarırken, "Acaba
ne için?" diye tekrar sağa baktığında, sessiz adam da hızla yaklaşıyordu.

Ancak Jarker o kadar hızlı değildi ki, geriye doğru yola sıçradı, bir atın bacaklarının altından geçti, bir otobüsün etrafından dolandı, arabaların, arabaların ve vagonların yanından geçti ve bir yılan balığı gibi içeri ve dışarı ve etrafta dolaştı, atların ayak izlerine veya tekerleklerin geçişine karşı yenilmezdi. Sıradan insanlar yarım düzine kez ezilirdi, ancak Bill Jarker ezilmedi ve iki polis memuru tam kovalamacadayken koşmaya devam etti.

Jarker'ın pek bir başlangıcı yoktu, ancak mümkünse kaçma kararlılığıyla bunu en iyi şekilde değerlendirdi; belki küçük bir soygun için bile yakalanmamak için çok koşabilir ve çok mücadele edebilirdi; ancak şu anda yüzünde birden fazla istekli elin onu yakalamaya çalışmasını engelleyen bir umutsuzluk ifadesi vardı; ve kaygan yolda gelip giden araçların içine ve dışına hızla
gitti. Birdenbire yeni bir tehlike gördü; tam önünde başka bir polis memuru vardı ve eğer ondan kaçınmak için kaldırıma çıktıysa, yolcu kalabalığı o kadar büyüktü ki, sıkıştırılmış ve doğrudan yakalanmış olmalıydı. Bunun üzerine Jarker, önündeki polis memuruna doğru, bir koçbaşının hızıyla üzerine
çullandı. O da geçti ve diğer polis memurları yakın takipteyken Bill'i devirdi ve her taraftan bağrışlar ve haykırışlar yükseldi.
"Dur hırsız! Dur hırsız!" takipçilerinin kuyruğu her an artıyordu.

Jarker'ın nefesi sıcak ve yoğun geliyordu ve birkaç dakika daha
geçeceğini ve sokakta kelepçeli ve özgürlüğü kısıtlanmış bir şekilde yürüyeceğini hissetti; daha fazla düşünmedi, ama ürperdi, aynı anda, umut göğsünü canlandırdı, çünkü çok uzakta, önünde, güvenli bir liman görebiliyordu: tam önünde sokak yükselmişti ve tahtalar ve tuğlalar kanalizasyonlardaki onarımları anlatıyordu, büyük toprak yığını ise yattıkları derinliği gösteriyordu.

Jarker, uzun ve hızlı bir koşuyla zeminin üzerinden koşarak ilerledi ve ardından, tembeller etiketiyle polis geldi; ama hedefe ulaşılmıştı.
Jarker tek bir sıçrayışla bariyeri aştı, bir süre gevşek toprakta koştu ve tökezledi ve sonra ilk platforma düştü, merdivenden merdivene kaydı, adamın yanından geçti, onu yakalamaya çalışmak için çok şaşkın ve ürkmüş, bazen düşüyor, bazen tırmanıyordu,
saçma tahtalar, tuğla parçaları ve toprak parçaları arkasından düşüyordu. Bir adam küreğiyle ona bir darbe indirdi, ama çok geçti, çünkü Jarker dibe ulaştı, siyah dereye atladı, burada
ama dizlerinin biraz üzerinde, yankılanan karanlık
kanalizasyon kemerinin altından sıçrayarak geçti, Londra'nın altından millerce uzanan yoğun siyah geçitlere girdi ve ilk polis memuru büyük açıklığın yarısına
gelmeden çok önce gözden kayboldu.

O günlerde ana kanalizasyonlar yapılmamıştı ve sessiz adam bir anlığına durdu ve polis memurlarından birine bazı talimatlar verdi,
sonuç olarak bir faytona atladı ve çok kısa bir süre sonra, gelgit yükseldiğinde, bir Thames polis kadırgası yavaşça iki büyük açıklığın ağzının önünde ileri geri çekiliyordu, siyah, zengin derelerini büyük nehre veriyorlardı. Karanlıkta Jarker, her zaman akıntıyla birlikte, ellerini öne doğru uzatmış ve başını ara sıra çevirerek bir
boğa gözü fenerinin parıltısını yakalamaya çalışıyordu. Devam etti, ama takip edilmeden değil; çünkü bir süre sonra birkaç polis, biri sivil giyimli, diğeri ise darbeyle yere serilmiş ve vahşileşmiş olan, sıçrayarak geliyordu.

Serseri durduğunda, ağır bir can yeleği çıkardı ve bir
küfürle geri döndü, ama hemen ardından tekrar ilerlemeye başladı, sümüksü duvarın yanından dikkatlice yolunu
yoklayarak, çünkü su giderek daha da derinleşiyordu ve hızlı kulağı birden fazla kez, küçük bir hayvanın koşuyormuş gibi hafif bir sürtünme sesi ve bulanık akıntıya bir şeyin
atlıyormuş gibi bir şıpırtı duydu.

Sonunda Jarker durdu, çünkü uzun süren sessizlik ve yoğun karanlık ona takip edilmediğini öğretti; ama o,
takip belki de sona ermiş olsa da, kanalizasyonların girişlerinin
dikkatle izleneceğinin gayet iyi farkındaydı; ve şimdi Bennett's-rents'te kendisi için
bir daha ev olmayacağını da hissediyordu.

"Onlar zeki herifler!" diye homurdandı serseri, biraz daha ilerledikten sonra, bir kez daha durduğunda--"onlar zeki herifler, ama her şeyi bilmiyorlar."

Ve şimdi, uzun ve dikkatli bir şekilde dinledikten sonra, sağa doğru kısa bir dönüş yaptı ve birkaç dakika daha ilerledi, sonra tekrar durdu ve bir kutu çıkarıp kibrit yakmak için; ama ıslandıklarını ve fosforlu ışığın sadece soluk çizgilerini takip ettiğini gördü;
sonra bir küfürle işe yaramaz atelleri fırlatıp yoluna devam etti.

Karanlık, şırıldayan, yankılanan patikalar, iğrenç pis kokular ve aceleyle akan suların sesi - bilmeden günlerce geçilebilecek patikalar, yorgun gezgin büyük nehre doğru ilerlemek için kara dereye doğru
batana kadar. Burada sağda daha küçük bir kanalizasyon, solda bir tane daha olacak; drenaj borusu ve menfez
pis sularını
boşaltıp, kabadayının yürüdüğü
daha büyük kanalizasyonu her zaman genişletirken; akıntı kabarıp yükselip
hızla akarken, bazen ayaklarını
güvensiz kılmaya yetecek kadar güçle.

Bir ara su göğsüne kadar geliyordu, ama bir dala girdiğinde ve dereye baktığında, kendini sürekli olarak sümüksü duvarın üzerinde tutarak, sanki yolunu tamamen biliyormuş gibi yönlendirdiğinde ve bu arada karanlık yolda hiç de azımsanmayacak bir hızla ilerlediğinde su kısa sürede sığlaştı; Jarker
daha önce buradaydı ve karanlıktan veya farelerden korkmadan ilerledi,
kendisine saldırabilecek tek tehlikenin şiddetli bir
yağmurdan sonra gelen su akışı olacağını düşünüyordu. Ancak zaman zaman,
su sıçratmayı ve akıntıya vurmayı ve bir köpeğin
hırlayan, hırlayan havlamasını taklit etmeyi bıraktı,
çünkü bir şey onun üzerinden koşarak tırmalayacaktı -sonra bir başkası, sonra bir başkası-
hevesli, açlıktan kıvranan küçük hayvanlar; sonra suya atladıklarında birbiri ardına gelen
şıpırtılar duyuldu. Şimdi onlardan yine kurtulmuştu,
ve şaşkın bir şekilde durdu, her iki taraftaki duvar boyunca bulamadığı bir şey için el yordamıyla
bir yol gösterici işaret veya açık bir kanalizasyon ağzı; ama şimdi yine
küçük, aç ve vahşi hayvanlar geldi, etrafında toplanıp
yüzüyorlardı, sırtına ve göğsüne üşüşüyorlardı ve
zavallı sıçrayıp zıplarken
küçük keskin dişleriyle sertçe ısırıyorlardı,
bir yirmi kişiye yer açmak için yarım düzine tanesini koparıyorlardı.

"Keşke onların gallus ışıklarından bir tanesine sahip olsaydım!" diye bağırdı kabadayı,
duyulma riskini ve daha önce başarıyla uyguladığı _hileyi_ unutarak ve bulunduğu yerin dehşetiyle
kendini teslim etmeye bile hazırdı, korkunç bir şekilde küfür edip bağırıyordu--kemerli kanalizasyon boyunca yankılanan ve iki kat daha korkunç gelen iğrenç sesler. "Lanet olsun onlara! Beni kemirerek öldürecekler!" diye haykırdı Jarker, bir düzine farenin arasında bir çukurda çelik dişli bir teriyerin performanslarını zevkle izlediği zamanları hatırlamadan edemediği için;
ve şimdi, orada suda sıçrayarak ve güçlü elleriyle ezmek için fareleri birbiri ardına koparırken, masaların nasıl döndüğünü hissetmekten kendini alamadı ve büyük bir korku
üzerine çöktüğünde acıklı bir şekilde inledi - etrafındaki kara karanlıktan daha kara bir dehşet. Ama
Jarker hayatı için vahşice savaşmaya devam etti, rakiplerinin ufak boyutları tekrar tekrar korumalarını oluştururken. Can yeleğinin artık elindeydi ve onunla rastgele, sert ve ağır darbeler vurdu, her biri bir düzine farenin hayatını mahvedecekti, ancak yalnızca bir veya iki kez etkili oldu ve sonra kanalizasyonun tuğla tarafına vurdu, kurşun düğme gevşeyip balina kemiği sapından akan suya düştü ve Jarker bir küfürle işe yaramaz parçayı fırlattı. Baygın ve bitkin, büyük kaba kuvveti hiçbir işe yaramayan, elleri ve yüzü kanla dolmuş Jarker şimdi akıntıya karşı sert bir hücum yaptı; ancak su çok derin olduğu için ilerlemesi yavaştı; sanki avlarını kaybetmekten korkar gibi, fareler çabalarını iki katına çıkarıp üzerine
öfkeyle atladılar, ta ki korkunç saldırılarının dehşetiyle yarı delirmiş bir halde, daha önce kanalizasyonlarda yaptığı birçok gezide hiç görmediği bir şey olan, Jarker uzun bir nefes aldı, tekrar
verdi, saldırganlarını savuştururken ciğerlerini iyice şişirdi ve
sonra suyun altına daldı, yavaşça akıntıya karşı yolunu yokladı ve
neredeyse bir dakika boyunca pis suyun altında kaldı, sonra nefes almak için başını kaldırdı ve tekrar tekrar daldı.

Planı başarılı oldu; çünkü, açıkça şaşkın olan fare kabilesi akıntıyla birlikte
aşağı gitmişti; ve sonra yalnız kaldı ve onları geri getirmekten korktu, çünkü nefes nefese ve iğrenç suyla sırılsıklam bir şekilde durup kaygan duvara yaslandı.

"Bir köpek tutacağımı söylemiştim," diye homurdandı Jarker sonunda; "ve eğer bir tane olsaydı--" Ve sonra, bir süre dinledikten sonra yankılanan yeraltı labirentinde yoluna devam ederken, kötü şansına dair iğrenç bir küfür ve küfür dizisine başladı,
farelerin sesini duymasından korkarak.

Ama çok uzağa gitmeden önce, sanki şaşkınmış gibi durdu ve durup,
düşünerek, derenin akışını ve ana akıntıya boşalırkenki olukların şırıltısını dinledi, kendisi daha büyük bir akıntının koluydu. Sıçanlar yüzünden geri dönmeye cesaret edemedi, ama yavaşça devam etti; durdu, tekrar devam etti; bir kez daha durdu,
damlayan başını kaşımak için; ve sonra bir düşmanın tekrar yüzerek gelip bir yerleşmeye çalıştığını hissettiğinde bir sıçrayış ve bir korku çığlığı attı. Sonra yoğun siyah karanlığın içinden aceleyle ilerledi,
sonra garip, heyecanlı bir şekilde biraz geri gitti, yeni bir dehşet onu ele geçirirken
öfkeyle etrafa sıçradı ve parçaladı; ve sonunda alçak sesle küfürler mırıldanarak, fareler tarafından duyulmasın diye alçak bir fısıltıyla mırıldanarak, polise, farelere ve talihsizliğine
söverek, metrelerce ilerledi. Bir keresinde tökezledi ve ağır bir
sıçramayla düştü, ayağa kalkıp yarı boğulmuş bir şekilde tuğlalara tutunmadan önce tekrar tekrar dere tarafından sürüklenerek,
şimdi sanki bir köpekten gelmiş gibi görünen sızlanan, hıçkırıklı bir ulumaya başladı; çünkü cesareti tükenmiş ve başı dönmüş bir halde, şimdi yoğun karanlığın içinde hareket etmekten korkarak duruyordu, hayal gücü
etrafındaki lağımları, düşüncesiyle bile ürperdiği dehşetlerle dolduruyordu; Bill Jarker, bu yeraltı kanallarında yaptığı sayısız gezintiye rağmen, kendisinin gayet aşina olduğu birçok dönüşe rağmen yolunu kaybetmişti. ------------------------------------------------------------------------

Polis, Jarker'ı kanalizasyon boyunca kısa bir mesafe takip ettikten sonra geri döndü; ancak onu karanlık metroda takip etmeye niyetli olmasalar da, onu bırakmamışlardı, çünkü çıkışlar hem onarımların yapıldığı yerlerde hem de Thames kıyısındaki ağızlarda dikkatlice izleniyordu; uygun düzenlemeler yapıldıktan sonra, o gece kanalizasyonlar fenerlerle
araştırıldı; görevli baş adam, kemerli yollarda yankılanan çok yüksek bir sesle, (Jarker'ın) aç kalmaktansa vazgeçmesi gerektiğini birden fazla kez duyurdu; ancak tüm bunlara rağmen Bay Jarker bulunamadı.

"Burada avlanmanın pek bir faydası yok," diye mırıldandı bir adam diğerine; "biz geçene kadar saklanabileceği
yüz tane yer var."

"Az önce burada bulduğumuz zavallı adamı hatırlıyor musun, Joe?" dedi bir adam,
belli ki burada oldukça rahattı--Guernsey gömleği ve yüksek çizmeler giymiş, saç maskesi takmış kaba bir adam.

"Ah," dedi bir diğeri, "peki."

"O neydi?" dedi sessiz adam, kendisi de buradaydı.

"Burada bulduğumuz adamı," dedi diğeri, "ve onu bir
sepetle dışarı çıkardık."

"Sepet mi?" dedi sessiz adam.

"Ah!" dedi diğeri; "burada her yerde kemikler yatıyordu; yürürken üzerlerine bastın -temizlendi."

"Pooh, saçmalık!" dedi sessiz adam, en azından on yıldır
titrememiş olan adam.

"Haklısın," dedi diğeri somurtkan bir şekilde; "fareler!"

"Hadi dışarı çıkalım," dedi sessiz adam, "hiçbir işe yaramıyoruz;" ve
boğa gözü fenerinin ışığını suyun yüzeyinde oynattı,
sahibi hızla yüzerek uzaklaşırken,
gittikçe genişleyen bir iz bırakarak, derenin üzerinde küçük bir baş görebildiği yere kadar.
"Hadi dışarı çıkalım; burada su sıçratarak dolaşmanın bir faydası yok;
eğer boğulmadıysa, yapabileceğimiz tek şey onu beklemek."

"Boğulmadı," dedi bir polis memuru, fenerini bir kanala doğru iterek
ve içeri baktı; "kendisi de çok fare ve ben onun daha önce ışığa
çıktığını söylemekten çekinmem." Ve adam
durdu, önündeki siyah, iğrenç kanala sanki bir çekiciliği varmış gibi baktı.

"Yukarı çıktı, güvende," dedi sessiz adam gülerek. "Yukarı çık, Tom, ve
bak; seni bekleyeceğim."

"Memurlar her zaman yolu göstermek için giderler ve erler de ahbaplar," dedi polis. "Ama güzel bir yer, değil mi?"

"Şimdi neredeyiz?" dedi sessiz adam.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi saç maskeli adam. "Holborn'dan çok uzak değil, diyebilirim."

"Yukarı mı çıkıyorsun, Tom?" dedi sessiz adam, küçük bir içki şişesinin
kapağını açarak.

"Arter you, efendim," dedi polis.

Sessiz adam "arter you"yu içki şişesine uygulamak için aldı ve onu takipçisine uzattı; ve hiç kimse dar alanda elleri ve dizleri üzerinde sürünmeye meyilli görünmediğinden, grup yavaşça geri döndü
indikleri yere ve bir rahatlama hissiyle
kendilerini bir kez daha berrak gece havasında buldular.

Üçüncü Cilt, XII. Bölüm.

MA MERE'NİN BİLDİĞİ ŞEY.

"Sen deli aptal, Jean! Dinleyeceksin ve her şeyi duyacaksın," diye bağırdı
_ma mere_ öfkeyle; "ve seni _bete_ olduğunu görene kadar işkence edeceğim. Küçük işçi -pembe bebek- sana göre değil; ve onu
almayacaksın. Ama iyi bir oyundu, Jean--nadir bir oyun, Jean. O
koklayan kadın, zavallı aptal! bana söyledi. Onu merdivenlerden aşağı taşıdı--
elbette onu kollarında aşağı taşıdı, çünkü onu seviyor; ve isterse onunla
evlensin; kimin umurunda? çünkü o sana göre değil. Duyuyor musun,
_bete_? onu sevgiyle kollarında aşağı taşıdı."

Jean penceredeki eski yerinde otururken yüzünü buruşturdu, ama duymamış gibi yaptı, gerçi burun deliklerinin çalışmasından her kelimeyi ne kadar hevesle
içtiği açıkça belliydi.

"Hayır, Jean, o sana göre değil," diye bağırdı yaşlı kadın. "Ondan nefret ediyorum ve
sen onu değil, başka birini seveceksin; çünkü o seni her zaman
bana karşı kışkırttı. Biliyorum--her şeyi biliyorum--her şeyi--her şeyi!" diye haykırdı, mırıldanarak ve başını sallayarak; "Jarker'ı yere serdi--koca alçak; ve sonra
Jarker saatlerce, saatlerce, karanlık gecede bekledi ve
boyalı kadınla konuşana kadar onu bekledi ve onu da yere serdi; ve sonra ben de daha fazlasını gördüm ve söylemeyecektim--O hayır--
ama sanırım onu ​​öldürdü. Ama hayır, hayır, Jean, söylemezdim, çünkü
planlarım var; ve ah! Daha çok boyalı kadın var. Ama hayır,
hayır, Jean, pembe bebeğe sahip olamayacaksın. Bana aşık olmalısın, Jean,
ben sana evlenmeni söyleyene kadar."

Genç adam sandalyesinde kıvrandı, ama tek kelime etmedi; annesi ise
öfkeyle örgü örüyor, iğnelerini şıklatıyor ve
yanından onu izlerken kötü kötü gülümsüyordu.

"Hayır, hayır, Jean, pembe bebeğe sahip olamayacaksın; ve onu şimdi göremezsin - gittiler."

"Ama gelecek," diye bağırdı Jean öfkeyle, annesinin ruhundan bir şeyler
patlayarak.

"Hayır, hayır!" diye yarı çığlık attı annesi; "gelmeyecek - onu almayacağım.
Ama hayır, gelmeyecek, _bahse_, çünkü vaiz Jarker'ın darbesinden
hasta ve onu emziriyor ve yastığını düzeltiyor. Aptal!" diye
di keskin, çatlak bir sesle, "Eğer o nefret dolu küçük şeyi aptal kalbinden
kopurmazsan seni ölümüne işkence edeceğim. Bana
sadece ben söyleyene kadar seveceksin. Ama şimdi dinle: şimdi karanlık ve benim
planlarım var. Jarker gitti ve polis onu arıyor. Şimdi
dinle, aptal, sana söylerken. Onu alabilirler ama umarım henüz değillerdir;
çünkü zengin olacaksın, Jean--paran olacak ve büyük insanların sahip olduğu her şey olacak ve bir sürü güzel bebek seninle gurur duyacak, Jean;
çünkü seninle gurur duyuyorum; ve o neydi? Bah! hiçbir şey. Jarker'ın sırrını biliyorum--iki yıldır biliyorum; ama o bunu düşünmüyor, çünkü ben iki yıldır hareketsizim ve bekliyorum, Jean--daha fazla. Bir keresinde benden şüphelendi,
ama bana dokunmaya cesaret edemedi ve o zamandan beri ona hiç şans vermedim. Ve
zamanı gelene kadar söylemeli miyim? Hayır, hayır!"

_Ma mere_ oğluna doğru eğildi ve örgüsünü hevesle
bırakarak, köpeklerden biri onu almak için koştu, ama zavallı şeye Jean'in koltuk değneğiyle öfkeyle
vurdu ve o da
havlayarak köşesine geri
kaçtı. Ve şimdi genç adamın kulağına uzun ve hevesle fısıldadı,
yanağı kızarana ve gözleri parıldayana kadar, çünkü duyduğu her şeyi Lucy Grey adıyla birleştiriyordu.

"Altın ve gümüş - çok fazla gümüş ve zengin şeyler, Jean," diye tısladı _ma mere_.

"Ama onları gördün mü?" diye bağırdı Jean hevesle.

"Bah! hayır; peki ya o zaman? Neden her gece dışarıdaydı? Kuş yakalamak için mi? Bah! hayır, ama güzel tüylerinden kuşları yolmak için, neşeli
tüyler, zengin tüyler ve bir deposu var, biliyorum."

"Ama geri gelebilir," dedi Jean boğuk bir sesle.

"Polis onu avlıyor demiyor muyum? Onu aramak için buraya geldiler,"
tısladı annesi; "ve balını aldığımda boş yuvasını
göstereceğim ve onu küreklere gönderecekler. Evet, evet. Ama gel,
aptal. İşte," dedi onu öperek, "senin _sadece_ sevgilerin seni, Jean. Hayır,
hayır, bana yaslan; koltuk değneğini bırakmalısın, gürültülü. Hayır, hayır, buraya alınmak için geri dönmeye cesaret edemez."

_Ma mere_ cebine bir mum parçası ve bir kutu kibrit koydu. Sonra Jean'i kapının yanındaki bir sandalyeye götürdü, onu oturur halde bıraktı ve
yavaşça pencereye geri döndü, pencereyi açtı ve sonra aşağıya
avluya ve endişeyle ışıkların olduğu pencerelere baktı.
Sonra bir kez daha pencereyi kapatıp oğluna döndü, kapıyı açtı ve dinledi. Ama merdivenlerden sesler geliyordu, bu yüzden Jean'i geriye iterek, aşağıda kimin beklediğini duymak için korkulukların üzerinden eğildi, ama boşuna, bu yüzden odaya geri döndü.

"Ama zengin olacağız, Jean--zengin," diye fısıldadı, "ve ekmek için bu
sıkıntılar olmayacak. Fakir işçilerin olmayacak, ama
seni gülümserken görmekten mutlu olan hanımlar olacak, _mon fils_" ve yaşlı kadın zayıf kollarını sakatın boynuna doladı, onu şefkatle öptü, oysa ki
düşünceli ve duygusuz kaldı, görünüşe göre uykusuz bir kuşun sabırsız hareketlerini dinliyordu.

"Ama dinle, Jean--çok korkunçtu; ama her şeyi gördüm ve
bir gün zamanı geldiğinde anlatacağım. Jarker'ın vaizi yere serdiğini gördüm,
çünkü ben de izliyordum. Geç döndüm ve Jarker'ı gördüm ve
saklandım; çünkü o bir vahşi ve sırrını bildiğimden beri
asla onunla gece karşılaşmak istemezdim; ama saklandığımda ve vaizi yere serdiğinde, yolun karşısına geçmek için bu tarafa doğru koştuğunu gördüm, ama
boyalı kadın ona doğru koştu ve onu tuttu, onunla
vahşice dövüştü, ta ki ona yardım edene kadar--ama ben yaşlı ve güçsüzdüm, Jean. Sonra onu yere
vurdu, Jean--çok korkakça, zalim bir darbe--ama o bacaklarına tutundu,
ve onu tekmeledi, öyle ki zavallı kafasına geçirdiği çizmesini duydum ve kendimi
mide bulantısı hissettim, Jean, ama konuşmaya cesaret edemedim; ve o yaklaştığında ben kapının
içine büzüldüm ve izledim, çünkü avluya doğru koşuyordu; ama boyalı
kadın ayağa kalktı, tekrar koştu, onu yakaladı ve tutundu ve ben onun avlunun hemen
içinde, `Çocuğumu ver, çocuğumu ver!' dediğini duyabiliyordum ve onu tekrar yere vurdu. Ama bir kez daha onun bacaklarına tutundu, soluk soluğa, `Çocuğum, çocuğumu ver!' dedi ve o vahşi, öfkeli
yoluyla sürünerek onu bir yılan gibi sardı,
bu arada--ah, Jean, ben yaşlı ve korkağım ve her şeyi görmek için titredim ve ürperdim. Hiçbir ses yoktu, sadece vahşi bir fısıltı vardı, `Çocuğumu ver!' ve mücadele, ve onun tekrar tekrar yüzüne vurduğunu gördüm, o zavallı başını göğsüne bastırırken, ona
vurmasın diye; en sonunda düştüler ve zavallı başının
taşlara çarptığını duydum ve ben koridor zeminine çöktüm, Jean, çünkü
dayanamadım ve ne kadar süre bilmiyorum, ama dışarı
tekrar baktığımda avluda hiçbir şey yoktu--sadece o sefil ışık--
ve dışarı çıkıp görmeye cesaret edemedim, Jean, çünkü korkmuştum. Sanırım
belki de onu öldürdü, zavallı boyalı kadın ve üzgünüm, çünkü o
çocuğunu benim seni sevdiğim kadar seviyordu, Jean, ve senin için canını verirdi; ama dur ve sonra
polis öğrenecek ve onu alacaklar--ama henüz değil. Zavallı
boyalı kadın! O zamandan beri onu görmedim ve papazın
çocuğu var. Ve senin gibi nankör değil, Jean. Ah! senin için uzun saatler ağlamıyorum ve sen aldırmıyorsun, çünkü her zaman bebeği düşünüyorsun,
ve ondan nefret ediyorum. O yumuşak beyaz teniyle ve kedi gibi tavırlarıyla seni benden uzaklaştırdı. O aldatıcıdır ve vaizin onunla evlenmesini sağlamaya çalışır;
ama o henüz yapmayacak, çünkü ona onu korkutacak bir şey söyleyeceğim. Ama orada, bah! onunla evlensin ve ayrıca, onun yaşlı aptal
babasını ve zayıf, ağlayan annesini de alsın--hepsiyle evlensin. Ama
sen--zengin olacaksın, Jean, ve bir daha kuş beslemeyeceksin. Doktorlara gideceksin ve koltuk değneklerinden kurtulacaksın, insanlar seni tanımaktan
gurur duyacaklar."

Ama Jean konuşmadı; sadece annesinin sözlerini dinleyerek oturdu, o da parlak bir gelecek
kurdu ve Lucy Grey'i düşündü.

Sonunda _ma mere_ oturduğu yerden tekrar kalktı ve
merdivenin başına gitti; ama hâlâ duyulacak sesler vardı ve
bu sefer, geri dönmeden, sıkışmış yanağını korkuluklara yaslayarak oturdu, orada bir saat boyunca sabırla dinledi, sonra yavaşça ayağa kalktı ve Jean'i desteklerken ona fısıldadı; ve sonra bu garip çift yavaşça ve acı içinde
geçide doğru ilerledi, birkaç dakika bekledikten sonra
boş avluyu geçtiler ve karşı evin karanlık girişinde durdular. Saat çok geç olmasına rağmen -neredeyse on iki- kapı açık duruyordu; ama yaşlı kadının kedi gibi adımları ve oğlunun yavaş ve acı dolu ayak sesleri duyulmuş olsa bile, gizlice Jean'a yardım ettiği için, bodrum basamaklarının başında durana kadar, hiç dikkat çekmezlerdi.

"Ah!" diye tısladı _ma mere_, yumuşak bir şeye tekme atarken, "ama bizi
takip eden o Bijou.--O zaman geri dön!" diye tısladı,
dilsiz hayvana vurarak, hayvan uzaklaşırken, yumuşak gevezeliği karanlık geçit boyunca duyuluyordu. "Şimdi, dikkat et," diye fısıldadı _ma mere_, yavaşça inerken, Jean bir keresinde kayıp yaşlı kadını neredeyse baş aşağı dibe sürüklerken; ama kendini kaba
tırabzanlara tutunarak kurtardı ve soluk soluğa nefesini geri kazandıktan sonra bir deneme daha yapıldı,
ve en altta durdular, yolunu hissederek, _anne_ onu
hâlâ karanlıkta, ön bodrumda durana kadar götürdü, orada su boş bir şekilde küvete
damlıyordu. Ama kadın yolunu iyi biliyordu;
ve bir kolunu oğlunun omzuna dolayarak, ona kemere kadar yardım etti,
onu aşağı inen basamaktan uyardı ve böylece onu arka bodruma ve
sonuna kadar çekti, orada onu kutulardan birine yaslanmış halde bıraktı
ve o da yavaşça bodrum basamaklarına geri gizlice gidip bir süre dinledi
sonra kibrit çakmak ve mum parçasını yakmak için geri döndü, mumu kutunun içine doğru tutarak sakladı.

"Hayır, Jean," diye mırıldandı, "geri dönmeye cesaret edemez, çünkü her zaman onu gözetleyen bir polis var, ama ben söylemedim. Ama, sus! Konuşma," diye fısıldadı, avluda ağır bir adım duyulurken; ve bu arada ışık tuhaf bir şekilde onun keskin, solgun yüz hatlarına ve Jean'in soluk yüzüne ve vahşi gözlerine parlıyordu. "Şunu tut," dedi yumuşak bir sesle ve bir kez daha çevik bir şekilde mahzen kapısına geri dönüp dinledi, kapıyı yavaşça kapatıp titreyen oğlunun yanına koştu. "Aptal!" diye mırıldandı alaycı bir şekilde, "titriyorsun,
ve korkacak bir şey yok. Şimdi mumu alçakta tut ve
paltonla gölgelendir;" ve sonra, elleri ve dizleri üzerine çökerek önündeki çöp kutusuna
süründü - derin ve dar bir çöp kutusu; ve, soluk soluğa ve eforla iç çekerek, kararmış talaştan birazını kazıdı ve ellerini çöp kutusunun tuğla ucu gibi görünen şeyin altına soktu, biraz kaldırdı ve sonra yana doğru itti, tüm sırt yavaşça kayarak, beyaz badanalı taşın daha önce kapattığı bir açıklığı ortaya çıkardı.

Biraz daha sert itme ve Jean, başka bir bodrum gibi görünen yere geçmek için görünüşe göre yer olduğunu görebildi, o sırada soğuk, nemli, kötü kokulu bir buhar içeri
dolup neredeyse mumu
söndürdü.

"Hadi, çabuk gel, Jean," diye soludu _ma mere_, açıklıktan geçerken, Jean çöp kutusuna sürünerek girdi ve ona oluk mumunu uzattı, ardından delikten geçti, diz çöktü, tereddüt etti; ama hemen ardından içeri süzüldü ve
kendilerinin bıraktığına benzer kutularla çevrili küçük bir mahzende annesinin yanında durdu; sonra, mumu gevşek nemli talaşın arasına
gömdükten sonra, _annem_ taş bayrağı yerine geri çekti, çünkü altta kaba bir tuğla oluğunda uzanırken, üstte birkaç zımba ile kabaca yerleştirilmiş büyük bir demir çubukla düşmesi engelleniyordu.

"Şimdi bak, şimdi bak," diye tısladı _annem_, mumu ellerine alıp
ve etrafa bakarak; "şarap, şişelerde eski şarap, buraya konulmuş ve unutulmuş;
ve bu ne?--inanıyorum, bu bir eritme potası;" ve
kaba bir tuğla fırının üzerine yerleştirilmiş, bacası görünüşe göre evin bacalarından birine taşınan bir demir boru parçası olan büyük bir siyah kurşun potanın yanında merakla durdu. Yanında eski bir kutunun içinde bir miktar
kömür vardı; ve bir diğerinde birkaç kilo güherçile vardı, açıkça ateşin şiddetini artırmak için kullanılıyordu, yan tarafta ise bir çift körük vardı--daha önce Bay Jarker'ın dudaklarından öfkeli sözlerin çıkmasına neden olan aletler. "Şimdi bak Jean; ama sana ne oluyor, aptal? Kutulara bak; işte, zengin şeyler orada;" ve zayıf parmakları kavradı, pençeledi ve kaba bir göğse doğru elini uzatırken açılıp kapandı.

Jean şaşkın gözlerle etrafındaki kasvetli yere bakıyordu; boş şişelerle yarı dolu kutulara; bir kutunun içinde duran birkaç kutuya; ama annesi konuşurken, bodrumun bir köşesine doğru eğilmişti; orada eski bir kutu kapağıyla hafifçe kapatılmış bir açıklık varmış gibi görünüyordu.

"Bu ne?" diye fısıldadı.

"Ne? aptal!" diye haykırdı _ma mere_, kapağa gidip onu kaldırdığında;
kötü rüzgar hızla yukarı çıktı ve bir kez daha mumunu neredeyse söndürdü.
"Pah!" diye bağırdı; "kanalizasyona doğru bir yol ve Ah, inancım,
Jean, ama bu fare deliği; ama," diye kıkırdadı, "gelmeye cesaret edemez,
gelincikler ve köpekler peşinde ve yakında dişlerini hissedecek.
Yani, inancım! İki deliği vardı."

Konuşurken aceleyle bir kez daha yeri kapattı, bu arada fısıldayarak gelen
müzikal bir şırıltı sesini dinledi; ama, garip bir dürtüyle yönlendirilen Jean, deliğin yanına dizlerinin üzerine çöktü ve
kapağı tekrar kaldırdı, kara karanlığa baktı ve
boş yankılanan sesi dinledi, görünüşe göre uzaktan büyük bir kanalizasyondan akan bir derenin
hızlı sesi geliyordu ve genç adam garip vahşi ritmini dinlerken ürperdi.

"Buraya gel, aptal!" diye tısladı _ma mere_; "gel, mumu tut;" ve
mahzeni geçip kutulardan birindeki bir kutuya doğru yürürken ayaklarının altında kırık camlar çatırdadı. "Gel Jean, hazineler burada, oğlum; ama ah,
bak buraya! Düşündüğüm şey bu: işte boyalı kadının duvağı;" ve
yırtık görünümünden belli ki bir başlıktan aceleyle
kapılmış küçük bir ağ parçasını aldı. "Onu buraya
sürüklemiş olmalı, Jean; ve sonra--o delik orada!"

Anne ve oğul, kocaman açılmış gözlerle ve aralık dudaklarla birbirlerine bakmaya devam ettiler, ta ki kapağı düşüren Jean titreyerek sürünerek uzaklaşana kadar, düşen örtünün neden olduğu yankılanan bir ses duyuldu. Anne ve oğul,
birkaç an için büyülenmiş gibi göründüler,
zihinlerinde durdukları nemli mağaramsı yerde gerçekleşmiş olabilecek sahneyi canlandırdılar; ve sonra, asıl amacını unutarak, _ma mere_ oğluna doğru
süründü.

"Ama bu çok korkunç!" diye mırıldandı; ve konuşurken alnını elindeki dantel parçasıyla sildi, ama sadece bir sonraki anda
ürpererek aşağı atmak için.

"Onu öldürdüğünü mü düşünüyorsun?" diye fısıldadı Jean sert ve kuru bir sesle.

"Sus! Konuşma, bundan bahsetme," diye tısladı yaşlı kadın, oldukça gergin görünüyordu ve şiddetle titriyordu.

"Ama giderler nereye gidiyor?" diye fısıldadı Jean.

"Büyük nehre," dedi _ma mere_; "ama çabuk gel, kutular orada, Jean, ve buradan uzaklaşalım. Nefes almakta zorlanıyorum. Ama ah,
inancım, şuraya bak!"

Jean Marais annesinin elbisesini kavrarken dehşet içinde bir çığlık attı; ve
sonra birkaç dakika sessiz kaldılar.

Mum sönmüştü!

Üçüncü Cilt, XIII. Bölüm.

BARIŞ.

Lucy Grey'i içeri alırken, aldığı bir notun cevabını taşıyan Teyze Fanny'nin aklından neler geçiyordu? Garip düşünceler, şüphesiz - kendi ellerinin yanakları gibi olduğu, dolgun, yumuşak ve gamzeli olduğu zamanlara dair düşünceler; ama tek kelime etmedi, sadece ziyaretçiyi şefkatle öptü, kızaran yüzüne bakmak için onu bir dakika kollarında tuttu ve sonra yarı zevk yarı keder dolu bir iç çekişle, kapıyı açtı ve mütevazı giyimli kıza açtı - hayır, mütevazı giyimli değildi, çünkü Cennet onu daha yüksek bir alanda eşsiz olarak adlandırılacak bir güzellikle giydirmişti. Teyze Fanny sonra kapıyı kapattı ve oturma odasına geri döndü, poplin kumaşının ve siyah önlüğünün sert örgülerini düzeltti ve birkaç gözyaşı döktü. Teyze Fanny pencerenin yanında durup boşluğa bakıyordu, ama bakışları Lucy'nin diz çöktüğü yere, Arthur Sterne'in yastıklarla desteklenmiş oturduğu koltuğun yanına nüfuz edemiyordu. Oraya vardığında tekrar kaçma isteği vardı, ama Lucy'nin elleri tutsaktı ve hatta bir süre gözleri yere bakıyordu; ama sonra o güçlü ifadeleriyle o sözler -genç kızın kalbini hızla
attıran sözler- etkisini gösterdi ve kısa süre sonra kızarmış yüz yukarı kalktı ve kendi yüzüne bakan uzun, yılmayan bakışta, şüpheci adamın arzulayabileceği her şey vardı. Ah, Arthur Sterne, belki de zavallı Teyze Fanny'nin kilisede
yerini değiştirmesini gerektirecek şekilde mırıldandın, ama şimdi sözlerinin gerçek ifadesinde, yanındaki güzel kızın kalbini heyecanlandırmış olması gereken bir şey vardı; çünkü mutluluk gözyaşları onun yüzü göğsüne gömülürken hızla düştü.

Açıklamalar? Evet, isteyebileceği tek şey buydu; ve dünyanın gördüğü gibi görmeyen, ama günah bataklığında mücadele eden kayıp ruha yardım etmek için elini uzatmaya hazır olan sevgi dolu, şefkatli kalbi nasıl suçlayabilirdi? Agnes Hardon'ın üzüntüsünün hikayesini dinlerken ve kendini nasıl belli ettiğini, Lucy'den çocuğu için koruma isterken tekrar tekrar içtenlikle yalvardığını, Septimus'un veya Bayan Hardon'ın yakınlıklarından asla bahsedilmemesini, yoksa dünyevi dünyadan olup zavallı kadını bu son tutunmaktan
saf bir şeye
atmasını nasıl suçlayabilirdi?

Açıklamalar! ay, çok; ve bunu yapabilseydi diz çökerdi
Lucy, ağlayarak ona yaralı yüreğinden ve her şeyi ona ne kadar memnuniyetle anlatacağını fısıldarken, ama onun kınamasından ve hor görmesinden
korktuğunu.

Fakat orada, aşk sahneleri en katı mahremiyet meseleleri olmalı; ve
eğer Arthur Sterne önündeki saf, samimi yüze uzun ve sevgiyle baktıysa
o zamanlar alçakgönüllülükte veya yoksullukta hiçbir şey görmeyen şefkatli bir koruma bakışıyla ve Lucy Grey o bakışa gözyaşlarıyla
ıslanmış gözleriyle karşılık verdiyse, yüzünde büyük, asil ve bir kadının hassas, dokunulmamış kalbinin arzuladığı her şeyi gördüyse--eğer bu ikisi dudaklarını tek bir uzun aşk öpücüğüyle birleştirdiyse, bu nedense doğal görünüyor ve
bu koşullar altında ne beklenebilirdi.

"Ve zavallı Agnes?" diye fısıldadı Lucy, yuvalandığı yerden.

"Onu o zamandan beri görmedin mi?" dedi papaz.

Ve sonra gelecek için uzun ve mutlu planlamalar izledi, Agnes Hardon ve küçük altın saçlı çocuğunun payı vardı ve Somemesham'dan uzlaşmalarla bağlantılı olarak birden fazla kez bahsedildi. Böyle zamanlarda zaman uçup gider ve Arthur Sterne çocuk için yaptığı düzenlemeleri anlattıktan ve bir kez daha Agnes ile görüşmesini anlattıktan sonra, Lucy'nin acısına gülümseyerek talihsizliğine hafifçe değindi, kızın yumuşak yanağının zonklayan kalbine yaslandığını hissederken övündüğü bir talihsizlikti - tüm bunlardan ve ikisinin de konuştuktan sonra unuttuğu çok daha fazlasından sonra, rahip görüşmenin iki saatten fazla sürdüğünü keşfetti, ancak bu sürenin çoğu ikisinin de bozmaya meyilli hissetmediği bir sessizlikte geçmişti - doktorun emirleriyle tamamen uyumlu bir sessizlik, çünkü doktorun birkaç gün daha hastanın tamamen rahatsız edilmemesi yönünde talimatlar bırakmıştı. Ama her şeyin bir sonu vardır ve Arthur Sterne, Teyze Fanny kapıyı hafifçe vurarak Septimus Hardon şeklinde bir başkasının üvey çocuğunu yeni evlerine geri götürmek için geldiğini duyurduğunda, ziyaretçisi için pek de kötü görünmüyordu.

Ve o gece, geri dönerken, Lucy Grey'in ruhuna
gelmiş gibi görünen yeni bir şey her zamankinden daha belirgindi; sürekli endişeli bakış kaybolmuştu ve Septimus Hardon'ın yanından yürürken adımları hafif, sıçrayan ve esnekti; garip bir tezat - şimdi sessiz ve umutlu, şimdi neşeli ve kaygısız, konuşurken,
her konu gelecekle renklenirken. "Peki Bay Sterne ne istiyordu?" dedi Septimus, yarı neşeden yarı üzüntüden gözleri parıldarken, tuttuğu zarif kolu kendi koluna doğru çekerken.

Lucy bir anda ciddileşti ve bir sokak lambasının altında dönüp üvey babasının yüzüne baktığında, babası kendini kötüledi, çünkü
kendi gözlerine denk gelen parlak gözlerinde parıldayan yaşları görebiliyordu.

"Bana sorma, sorma canım," diye fısıldadı Lucy. "Şimdi bundan bahsetme, çünkü
gerçekten, gerçekten, seni bırakamazdım."

"Şşş, şşş," diye fısıldadı Septimus yatıştırıcı bir şekilde, çünkü başka bir direğin yanından geçiyorlardı ve bu sefer gözyaşlarının ne kadar hızlı düştüğünü görebiliyordu ve şimdi konuşmayı değiştirmeye çalıştı.

"Ama şimdi çok hızlı iyileşiyor, ha? canım," diye fısıldadı Septimus.

"Ah, evet, evet," diye mırıldandı Lucy. "Sanırım öyle."

"Ve--ama işte, seni daha da kötüleştiriyorum. Başka bir şeyden konuşalım."

Ama Septimus Hardon'un sohbet için yeni konular açma girişimleri hep başarısızlıkla sonuçlandı ve Lucy Essex Caddesi'ne varana kadar sessiz kaldı; ama onun gözyaşları günler-haftalar-aylar önce döktüklerine benzemiyordu ve o geceki rüyalarına gelince, dudağında bu kadar mutlu bir gülümsemeye sebep olacak kadar tatlı olmalıydılar; çünkü bir zamanlar püsküllü göz kapağından bir gözyaşı süzülüp yanağında bir inci gibi dursa da, yürekten sıkılmış bir gözyaşı gibi görünmüyordu, ardından gelen iç çekiş de belirgin bir üzüntüye işaret etmiyordu; çünkü bu, sevdiğimiz dudaklardan bir itiraf sıkıldığında bazılarımızın duyduğu o tatlı son nefes gibiydi ve o dudaklar bastırıldığında, neredeyse hiç çekilmemiş, tatlı bir şekilde büzülmüştü, utançtan daha da kızarmış görünüyordu.

Daha dün o bakışı takınmışlardı; bir önceki günden veya diyelim ki geçen haftadan daha eski olamazdı; ve - tatlı anı - "İşte, keşke canım, oturup okumaya veya yazmaya başladığımda her zaman sohbete dalmak için bir nokta koymasaydın. _Şimdi_ ne oldu? `Genç Fitzpater dün gece Maude'a fazla mı dikkat etti?' Pooh! saçmalık! Şekerleme! Çocuk henüz on yedi yaşında değil ve-"

Sonuçta bu geçen hafta olamazdı. Zaman nasıl da uçup gidiyor!

Üçüncü Cilt, XIV. Bölüm.

FARE DELİĞİNDE.

"Şşş!" diye bağırdı _ma mere_, titremesinden kurtularak; "ama bir
parçam daha var. Aptal, Jean! Karanlıkta kalmaktan mı korkuyorsun? İşte mum, ama kibritler nerede?" ve yaşlı kadın kocaman
cebinde karıştırmaya devam etti, ama bulamadı. "Kibritler sende,
Jean!" diye haykırdı sonunda.

"Hayır," dedi sakat; "onlar sendeydi, _ma mere_."

"Ah, evet; ve onları diğer yerde bıraktım; ama onları getireceğim.
Neredesin?"

"Ben buradayım," diye fısıldadı Jean, karanlığın onu ezdiği gibi görünüyordu,
öyle ki nefesinin üstünden konuşamıyordu.

"Ama nerede?" diye tısladı annesi. "Söyleyemem, henüz değil; taş
nerede?"

"Kıpırdama," diye fısıldadı Jean kısık bir sesle; "orada delik var ve
düşeceksin."

"O zaman, gel sen," diye tısladı annesi; "karanlıkta burada kalamayız;
ve ben boş elle geri dönmeye gelmedim."

"Ne yapabilirim?" diye bağırdı Jean öfkeyle. "Hareket etmekten korkuyorum. Neden koltuk değneğimi bana vermedin?" Ve şimdi yavaşça
duvar boyunca taşı aramaya başladı, ama elleri sadece
tuğla kutulara ve boş şişelere değdi.

"Açılışı buldun mu, Jean?" diye fısıldadı annesi bodrumun diğer tarafından; ve sonra sakat adam elini taşın üzerine koyduğunda soğuk bir ürperti
yaşadı, çünkü birinin bir tahta parçasının üzerine
düştüğünün sesi duyuldu ve _ma mere_ korkunç karanlıkta orada dururken, "O,
_mon Dieu_, kayboldum!" diye bağırdı,
ve kendi çaresizliğini bilerek, Jean neredeyse dehşetten bayılacaktı. "Hadi, çabuk Jean, elini çek!" diye bağırdı annesi boğuk bir sesle; ve sese doğru
sürünürken, Jean annesinin kollarını kavradı ve onu sürükledi, çünkü vücudunun bir kısmı delikte yatıyordu, ama gerçek bir tehlike yoktu, gerçi sinirlenmiş ve korkmuştu, oğlunun yanında nemli talaşın üzerinde soluk soluğa yatmadan önce hayal gücü tehlikeyi yüz kat daha büyütmüştü.

"Derin değil, derin değil," diye mırıldandı; "ama, ah, Jean, çok
korkunçtu! Sanki boyalı kadın beni aşağı
sürüklüyormuş gibi hissettim."

"Şşş!" diye fısıldadı Jean, daha da uzaklaşırken; "Bu
gürültü ne?"

"_Bete_! Beni korkutacak mısın?" diye tısladı yaşlı kadın; ve sonra
durakladı, çünkü artık açıkça duyuluyordu ve sanki delikten bodruma
yükseliyormuş gibi, alçak bir üfleme, soluk sesi geldi; ilk başta çok yumuşaktı,
sonra giderek daha yüksek, bir şıpırtı, sürtünme sesiyle karışarak geldi; giderek daha yakın ve daha belirgin, sanki biri zorla ilerliyormuş gibi; en sonunda, soluk soluğa kalma sesi neredeyse acı vericiydi, çünkü nefes almak için mücadele eden avlanmış bir hayvan gibiydi.

Gürültü giderek daha da yakınlaştı; ve damarlarındaki kan donmuş ve
durgunlaşmış gibi görünürken, anne ve oğul delikten uzaklaştılar, ta ki çömelerek, birbirlerine yapışarak, kutulardan birine yaslanana kadar,
Jean'ın dirseği boş bir şişeyle temas etti, şişe yüksek sesle şıngırdadı.
Ve daha da yakınlaştı, daha hışırtılı, daha yüksek, soluk soluğa, yankılı ve içi boş, sanki büyük bir borudan gönderilmiş gibi; ve,
nefes almaya bile cesaret edemeden, kalplerinin ağır zonklamalarını, zonklamalarını dinlerken, anne ve oğul sonucu beklediler.

Şimdi soluk soluğa bir mırıldanma sesi duyuldu; sonra daha fazla hışırtı ve hepsi daha yüksek ve daha belirgin; ta ki anne ve oğul orada çömeldiklerinde, hayallerinde damlayan bir figürün delikten çıkıp birkaç adım ötelerinde durduğunu görebildiler.

Sonra o kadar korkunç bir sessizlik oldu ki titreyen çifte seslerin gelmesinden daha kötü geldi. Ama sonunda birinin şişeler arasında arama yapması gibi bir seste rahatlama oldu; sonra bir kutunun açılması gibi bir çatırtı, ardından kibritlerin çakması, önce biri sonra diğeri. Dinleyicilerin yüzlerinde ter birikti, keşfin sonucunu ve gördükleri peçenin muhtemel kaderini düşündüklerinde. Ama tıpkı kanalizasyonda olduğu gibi, sadece soluk ışık çizgileri ve nemli kibritlerin atıldığı yerlerde minik noktalar vardı; sanki bunun doğaüstü bir ziyaretçi olmadığını göstermek istercesine, derin, boğuk bir ses "nemli!" diye homurdandı. kutu sabırsızlıkla
aşağı atılırken.

Sonra Jean'in elinin üzerinde ağır bir ayak çıtırdadı, elini
duvara doğru itmek için yere koymuştu; ama acı
şiddetli olmasına rağmen, çığlık atmadı, neredeyse donmuş bir şekilde otururken, bir şişenin tıkırtısını, camın kırılmasını, sıvının
zemine damlamasını, ardından birinin içme sesini duydu; uzun bir
nefes aldı; tekrar tekrar ağır ağır içti; ve sonra bir şey genç adama
ağır ağır çarptı, yüzü şarapla sıçradı ve kırık bir şişe
yere düştü.

Bir kez daha sessizlik oldu, sadece yeni gelenin ağır nefesiyle
bozuldu; ve sonra anne ve oğulun kalpleri, önce bir elin duvarda kaymasını, sonra da sert bir
gıcırtıyı duyduklarında sıçradı, ikisi de taşın çok yumuşak ve
yavaşça birkaç santim geriye kaydığını fark ettiler, yeni gelenin
dinlediği anlaşılıyordu; ve bir kez daha acı dolu sessizlikte
kalplerinin zorlu atışlarını duyacağı kesin gibiydi. Yine de, bir kez daha, o parmaklık vardı ve
açıklığın artık tamamen açığa çıktığını söyleyebilirlerdi; sonra, içinden geçen bir bedenin hışırtısı geldi ve dinlerken, avlu boyunca geçen adımların hafif düşüşü kulaklarına geldi, onları bir kez daha üst dünyadaki şeylerle birleştirdiği için ferahlatıcı görünüyordu; ama bir sonraki an hışırtı sesi geldi, sonra taşın hışırtısı ve bir kez daha her şey
mezar kadar sessizdi.

"Ah!" diye iç çekti _ma mere_, bir kez daha özgürce nefes alırken neredeyse bir inlemeyle; Jean ise kısık bir sesle, "Hadi gidelim." diye fısıldadı.

"Dur," diye fısıldadı annesi; "Henüz hareket etmeye cesaret edemiyorum.
Gitmeyecek; sadece polisten geçme fırsatı bekliyor; ve bizi görürse
zengin eşyalarını saklayacak;" ve yerin içindekiler düşüncesi, yaşlı kadının zayıflayan sinirlerine güç katıyor gibiydi; ancak,
Jean'a yarım saat gibi gelen bir süre boyunca, sessiz karanlıkta oturdular,
beklediler; arada sırada kanalizasyonlardan gelen tuhaf bir iç çekme sesiyle bozulan bir sessizlik,
dinleyenleri ürpertti.

"O muydu?" diye fısıldadı Jean sonunda.

"Evet; Jarker," diye tısladı _ma mere_; "ama şimdi kalk. Sana yardım edeyim,
ve elimizden geleni yapıp gidelim. Sakin ve dikkatli ol; ve işte,
şimdi kalktın. Ama, inanın Jean, sıkıştım! Şimdi, kutular
buradaydı; ve--"

_Ma mere_ konuşmayı bıraktı ve titreyerek durdu, sanki bir şey saçlarını çıplak kafasından kaldırıyormuş gibi, çünkü o anda
hızla kenara itilen gıcırdayan taşın sesi duyuldu;
birinin içinden geçiyormuş gibi keskin bir hışırtı duyuldu ve taş geriye doğru itildi,
yaşlı kadın ise kendisine yakın birinin soluk soluğa, sert nefesini duyabiliyordu. Çömelecekti ama sanki felçli gibi durdu,
ön mahzende Jarker ile yaptığı eski görüşmeyi ve onun
büyük bıçağını ve uğursuz sözlerini hatırlattı ve şimdi saatinin geldiğini hissetti,
bir ses "İki kişi orada!" diye mırıldanırken ve ağır bir el çıplak
başının üzerine konduğunda. Korkunç bir andı; ama hareket edemedi,
ve dili damağına yapışmış bir şekilde durdu,
neyi takip etmesi gerektiğini hissettiğini bekledi; yine de, dönebilseydi,
sarışın kollarını kabadayıya sarar ve oğluna kaçması için bağırırdı. Ama
_ma mere_ hareketsizdi, şimdi tonozda donuk, boğuk bir şekilde yankılanan
iğrenç çığlık kanını durgunluğa dondurdu.
Yine de el hareket etmemişti, ama başının üzerinde hareketsiz yatıyordu, titriyordu
ve birkaç saniye şiddetle sarsıldı ve sonra yaşlı kadın serbest kaldı;
çünkü, korkunç bir sesle, haydut çığlık attı:

"Geri dön! Geri dön!" diye, bir bedenin kırık şişelerin arasına
düşmesi gibi şiddetli bir şangırtı duyulunca ve her şey bir kez daha sessizleşti.

_Ma mere_ tek kelime etmedi, ama oğlunun elini yakalayarak onu
kendisinin ardından açıklığa doğru çekti, dokunuşuyla
kayıyormuş gibi görünen taşı yakaladı ve sonra Jean sürünerek içeri girerken aceleyle ona doğru itti, bir eli Jarker'ı yakalamak için geriye doğru uzanıyordu, baygınlığından
kurtulup oğluna dokunmaya çalışırsa. Sonra yer olduğunu hissetti ve
kendi kendine sürünerek geçti, taşı biraz zorlukla kapattı ve
titreyerek bodruma doğru yol aldı. Burada _ma mere_ Jean'i beline
sımsıkı sardı ve dinlemek için durdu, ama her şey sessizdi ve
görünüşe göre takip eden yoktu, bu yüzden onu acele ettirerek, bir kez daha
geçitte titreyerek durdular, arkadan yakalanmayı beklediler, _ma mere_
Jarker'ın bıçağını hissediyor gibiydi, boğazını sıktı ve
bastırdı. Ancak, avluya çıktıklarında, bir polis memuru vardı, ama bir bakışın ötesinde, kendi geçitlerine girip kapıyı kapatana kadar onlara aldırmadı,
o an bıraktıkları girişten sessizce geçti.

"Konyak, Jean; iç, aptal, istiyorsun," dedi _ma mere_, kendi odalarında bir kez daha güvende olduklarında. Kendisi içmeden önce, yaşlı kadın oğluna biraz zorla içirdi. "Başka bir zaman,
Jean, başka bir zaman. Geri dönmeye cesaret edemeyeceğini düşünmüştüm; ama
şimdi gidecek ve güvende olacak. Ama o kutuları görüp
hiçbir şeye dokunmamak benim inancım!" diye haykırdı ve konuşurken elleri tekrar pençeledi. "Hayır, Jean, bir daha gelmeyecek, çünkü düşündüğüm gibiydi; o bir
katildi ve korkmuştu. Zavallı boyalı kadını öldürdü; ve sonra
korktu ve zavallı bedenini kanalizasyona itti. Ama
korktu ve bayıldı, çünkü zavallı kurbanının geri döndüğünü
düşündü. Bunu çığlık attığını duymadın mı? Ama polise
söyleyeceğim, altınını ve gümüşünü aldığımda. Ama birazcık, ama birazcık, sonra
her şey yoluna girecek."

İkisi de uyuyabileceklerini hissetmediler ve _ma mere_ örgüsünü çıkardı, ama çok az şey yaptı, düşünceli bir şekilde sandalyesinde oturdu;
sonunda, Jean annesi onu şafak vakti uyandırana kadar derin bir uykuya daldı ve birlikte aşağı baktılar, avluda asılı duran sisi delmeye çalıştılar,
o sırada gözlerinin ilk gördüğü şey bir polisin şapkasının camlı tepesi oldu.

"Ama tekrar gitmeyeceksin?" diye fısıldadı Jean.

"Ama sen _bete_'sin!" diye bağırdı yaşlı kadın öfkeyle. "Keşfettiğim
hazineyi bırakıp polisin hepsini almasına mı izin vereyim? Hayır," diye bağırdı, sıska parmaklarını birbirine geçirerek, "Hepsini kendim alacağım ve zengin olacağız, Jean. Ah! Ne--iç mi çekiyorsun? Ama sen _bete_'sin ve bu, aramıza giren küçük işçi için, Jean. Zavallı anneni
gelene kadar sevdin ve ben ondan nefret ediyorum ve onu öldürebilirim, çünkü delirdim
ve hayal kırıklığına uğradım; ama intikamımı uzun süre aldım. Vaize
bir şey söyledim ve bana inandı; ve siz hepiniz aptalsınız, siz erkekler. Ama
kızmıyorum, Jean, çünkü sen benim kendi Jean'imsin ve daha da zengin olacaksın.
Ne! Beni itiyorsun? Umurumda değil, çünkü sen baban gibi olacaksın--bir beyefendi--ölmeden önce ve beni bu soğuk, soğuk, soğuk, sefil Londra'da bıraktı. Ama Jarker'ın hazinesine sahip olacağız, Jean, ki ben
gözlemledim ve o zaman dünyaya güleceğiz."

Jean sessizce oturdu ve avluya baktı, annesinin acı sözlerini duyduğunda zaman zaman irkildi,
sonra gözleri
dönmeye hazır gibi
parladı; ama hiçbir şey söylemedi, çünkü geçen geceyi düşündü ve kendini tuttu. Paranın değerini biliyordu ve
yüzünde Lucy ile bağlantılı olarak bunu düşündüğünde aydınlanıyordu; ama hemen ardından yorgun, hüzünlü bir gülümseme geldi, çünkü bu tür düşüncelerin
aptallık olduğunu biliyordu ve bunları Jarker'a yöneltti, çünkü görevinin o alçak herifin saklandığı yeri göstermek olduğunu hissediyordu, ama bu görevden
kaçtı. Ve yine de saatlerce oturdu, avluya baktı,
işsiz bir zanaatkar gibi garip bir adam orada tembelce oturuyordu,
kısa siyah bir pipo içiyordu ve görünüşe göre mavi benekli bir
kafese bağlanmış küçük bir kuş kafesine çok dikkat ediyordu Kolunun altında mendil vardı. Ayakkabıcıdan bir şeyler ve daha çok terziden bir şeyler vardı - dedektif-polisten hiç eser yoktu ve şüphesiz geliri olan bir adamın bu kadar kötü tütün içmesi ve Bayan Sims için bu kadar çok yarım çeyrek rom ödemesi çok tatsız olmalıydı. Bayan Sims, Jarker'ın son kez evde olduğu zamanı çok iyi anlatıyordu. Üniformalı bir polis ise dudaklarına mühür gibi yapışırdı. Bayan Sims gevezelik etti, garip adam izledi ve bir süre polis üniforması Bennett'in kıyafetlerinde görülmedi.

Üçüncü Cilt, XV. Bölüm.

ALINDI.

Huzurlu bir kalbin, şüphesiz, Rahip Arthur Sterne'in iyileşmeye doğru attığı hızlı adımlarla çok ilgisi vardı. Sterne, tıp doktorunun ipuçlarına ve Teyze Fanny'nin havaya kaldırdığı ellere tamamen zıt olarak işine devam etti; ve Lucy'nin ziyaretinden birkaç gün sonra, bir öğleden sonra geç saatlerde, geçmiş yaşamının çoğunun ilgi çekici olduğu
bir yerde buldu kendini. Solgun ve güçsüz, yavaşça _ma mere_'nin çatı katına tırmandı; ama o köpeklerle birlikte yoktu,
her zamankinden daha solgun olan Jean, ateşinin başında büzülerek oturmuş ve
birkaç gece öncesinin olaylarını düşünüyordu.

Jean, ziyaretçisi içeri girdiğinde alnına yayılan derin kaş çatmasını engelleyemedi; yine de ona oturmasını isteme biçiminde doğuştan gelen bir nezaket vardı,
ama sağlığıyla ilgili sorulara kısıtlı bir şekilde cevap verdikten sonra, acı içinde pencereye doğru ilerledi ve aşağıdaki mahkemede olup biteni izliyormuş gibi göründü.

Ama bir süre Jean hiçbir şey görmedi, çünkü bakışları içe dönüktü ve
sahip olduğu sır kaldırabileceğinden fazlaydı.
Beyninde her zaman annesinin anlattığı sahneler canlanıyordu ve uyurken veya uyanıkken
öldürülen kadının vahşi, acı içindeki yüzünü tekrar tekrar görüyordu;
Katilin inini gösterebileceği bilgisi, kanun görevlileri cehaletle beklerken, onu kızdırıyordu; çünkü annesinin, Jarker'ın geri çekilmesinin, ganimetinin bir kısmını güvence altına almak için tekrar harekete geçmeden önce keşfedilmesi durumunda duyacağı öfke ve hayal kırıklığını düşündüğü için, bağlı olduğunu hissediyordu; ve o gece erken dönecekti ve onlar gidecekti. Jean, son ziyareti düşündüğünde ürperdi ve gelecek olan ziyaret için titredi; ve kalbini kemiren bazı endişelerden kurtulup, Bay Sterne'e yalnızca bir arkadaş ve papaz olarak bakabilseydi, şüphesiz, o zamanlar hareket ettiği gibi, her şeyi anlatırdı.

Bay Sterne, _ma mere_'i evde bulmayı ve ondan Agnes Hardon hakkında biraz bilgi almayı ummuştu. Bir keresinde, Jean'e onunla ilgili soru sorma noktasına gelmişti; ama kendini tuttu. Artık sırrını öğrendiğine göre onu görmek için can atıyordu ve kendi zihninde Septimus Hardon'dan emindi, Somesham'da bir uzlaşma sağlamayı umuyordu; aynı zamanda, zihninde Agnes Hardon'ın amcasının son yıllarındaki düzenlemeleri hakkında bir şeyler bildiğini gösterdiği için, tam olarak şekillendiremediği belirsiz bir şey vardı: ama şu anda hiçbir şey tanımlayamıyor, hiçbir plan yapamıyordu, ancak aradığı iplerin uçlarını buluyor gibi görünüyordu ve çok fazla sefaletin mutlu bir şekilde sona ermesini umuyordu. Görevi, mümkünse tüm bu insanları bir araya getirmek gibi görünüyordu; eğer mümkün değilse, uzun ve sabırlı bir soruşturmadan sonra Septimus Hardon'ın yanında olduğunu hissederse, kanunun güçlü kolunu çağırmaktı.

"Annen yakında dönmeyecek mi, Jean?" dedi papaz sonunda.

"Hayır," dedi genç adam asık suratla; "bu yoğun geceler karlı ve
bizim çok az paramız var, oysa o iki geceyi nöbet tutarak geçirdi."

"Gözlemlemek mi?" dedi rahip.

Jean irkildi ve döndü, sanki ziyaretçisiyle konuşacakmış gibi; ama bir sonraki anda arkasını döndü, gözünün önündeki sahne
önceki her şeyi kovaladı ve çılgınca ve heyecanlı bir şekilde, "Şimdi o burada ve onu alabilirsin! Korkmuştum ve
cesaret edemedim; gel, efendim. Seni sokakta döven oydu.
İşte, bak!" diye dişlerinin arasından tısladı, konuşurken neredeyse dik durarak ve yumruklarını sıkarak. "Onu yere serebilseydim!"

Genç adamın yüzündeki öfke, bir an için rahip yüzüne yansımış gibiydi, öne doğru atılıp pencereyi açtı ve
durduğu yerden son kez ne zaman baktığını hatırladı; ancak bir sonraki
anlık dehşet, sakatı bu kadar heyecanlandıran manzaraya
baktığında baskın geldi.

Yoğun bir sis çöküyordu ve lambalar yeni yanıyordu; ancak
çatıda ve açıkça görülebilen bir şekilde, Jarker'ın güvercinlerini tuttuğu platforma
kapıdan dışarıya doğru mücadele eden figürü vardı. Bay Sterne pencereyi açtığında yavaşça dışarı çıkıyordu, çünkü sanki biri onu aşağıdan sürüklüyordu; ve öyle de oldu, çünkü Jarker tekmeleyerek ve vahşice vurarak dışarı çıkmaya çalışırken, bir polisin başı ve omuzları belirdi ve
sonraki şiddetli mücadelede adam haydutun bacaklarına o kadar sıkı tutundu ki, onu bir çarpmayla yere serdi, bu da titredi ve kırılgan kafesleri ve tuzakları atomlara ayırdı; ve ardından, bakanları dehşetle ürperten bir yaşam savaşı başladı, ikisi de müdahale edemeyecek kadar çaresizdi.

Platform zayıftı ve iki adam güreşirken çatladı ve kırıldı, bu arada birden fazla zavallı kuş ezilerek öldü. Birkaç dakika ayağa kalktılar ve ileri geri sallandılar, ancak Jarker polis memurunu da sürükleyerek tökezleyip düştü ve sonra çatırdayan ve kırılan fayanslardan iki vahşi hayvanın karşılaşmasına daha çok benzeyen bir ses yükseldi, adamlar kıvranıp bükülürken, her an kenara daha da yaklaşıyorlardı, orada sadece altı inç yüksekliğinde alçak bir tuğla korkuluk vardı; ve ikisi için de ölüm kaçınılmaz görünüyordu.

Jean sanki o noktaya perçinlenmiş gibi duruyordu, dudakları açık, gözleri şişmiş ve göğsü inip kalkıyordu: omzunu tutarken Bay Sterne, mücadele eden adamların bedenlerinin havadan ayrılıp mide bulandırıcı bir şekilde aşağıdaki avluya düşmesini bekliyordu.

Ama hayır. Jarker bir kolunu serbest bıraktı ve onu platform desteklerinden birine doladı, vahşice bir burkulma yaptı ve onu küçük korkuluğa daha da yaklaştıran yavaş, kayma hareketini durdurdu. Başka bir anahtar ve vahşi bir tekme ve Jarker neredeyse özgürdü,
sonra zayıf platform aşağı indi ve bedensel olarak avluya düştü.

Serseriyi bağırarak, Bay Sterne şimdi aşağıda toplanan insanların dikkatini neler olup bittiğine çekti, çünkü zamanı gelmişti; ancak yardım sağlanabilmesi mümkün olmadan önce, Jarker polisin
başını geriye doğru zorladı ve diğer elini özgürce sürükledi; sonra serseri
kalkıp rakibinin
başını fayanslara çarptığında ağır bir darbe sesi geldi. Sonra başka bir şiddetli mücadele geldi, memur hayatı için savaşıyordu ve rakibine inatla tutunuyordu; ancak Jarker en üstteydi ve büyük kaba gücünü kullanarak adamın başını tekrar tekrar kaldırıp aşağı doğru çarptı, ta ki tutuşu gevşeyene ve oluklara yuvarlanana ve orada ölü gibi görünen bir şekilde yatana kadar; vahşi bir zulümle Jarker bir kiremiti gevşetti

ve böylece sıkıca tutundu ve sonra serbest eliyle düşmanını yakaladı ve onu zorla avluya sokmaya çalıştı.

Ama _annemin_ odasından ve açık tuzaktan gelen bağırışlarla tutuklandı,
şimdi loş ışıkta, avluda dolaşan zanaatkar benzeri adamın hevesli yüzü belirdi; ve şimdi, bir kedi kadar hareketli, adam tam peşindeyken, Jarker elleri ve
dizleri üzerinde, kayrak taşı ve kiremit sırtı üzerinden, oluk boyunca ve baca yığınlarının yanından geçerek, kendisininkine benzer bir platformun olduğu yere kadar yürüdü; ama
hayal kırıklığına uğradı - tuzak kapağı sabitti. Tekrar yoluna devam etti,
Nemesis izinde, çatı çatı üzerinden, eğimli
kayrak taşlarının arasında bir çatı penceresi olan bir eve doğru; ama arduvazlar
fazladan bir nemle kaplıydı ve dehşete düşerek,
demir çivili çizmelerinin üzerinde otururken, yavaş yavaş kesin ölüme doğru kaydığını fark etti - giderek daha hızlı -. Birkaç saniye kariyerini bitirebilirdi;
ama içkiden delirmiş bir kabadayıdan başka kimsenin söyleyemeyeceği korkunç bir küfürle, kendini tüm uzunluğuyla attı ve hızla
bir bacaya doğru yuvarlandı, yüz üstü yatarken, ayakları bekleyen yıkıma o kadar yakındı ki, ayak parmakları hafif demir oluğa dayanıyordu. Birkaç dakika orada yattı, titredi ve kaçtığı tehlikeden dolayı sinirlendi ve sonra biraz daha yüksekte duran bir sonraki evin duvarının oluşturduğu açıya acı içinde tırmanarak sırta ulaştı ve soluk soluğa oturdu ve yaklaşan subaya dişlerini gösterdi, subay daha dikkatli bir şekilde ilerliyordu; Jarker ağır botlarından önce birini sonra diğerini sürüklerken, onları takipçisine fırlattı ve ardından uçuşuna devam etti.

Jarker'ın geçtiği tehlikeli yamaç ona subaya karşı bir avantaj sağladı; çünkü şimdi hedeflediği tuzaktan veya pencereden kaçamayan kabadayı iki katına çıkmış ve hızla kendi çatı katına doğru ilerliyordu, artık son çaresi gibi görünüyordu.

Bir an güvercin tuzaklarının kalıntılarının yanında durdu, olukta yatan adama baktı -şimdi canlanma belirtileri gösteriyordu- ve açıklığı dinledi; ama mahkemede yeterince ses olmasına rağmen,
odasında her şey sessiz görünüyordu ve çatıdaki hızla yaklaşan düşmanına bir bakış attığında, Jarker tuzağından aşağı indi; Bay Sterne odadan aceleyle çıkarken, Jean onu yavaşça takip ederken,
serseri bir kez daha ölü karısının yatağının karşısında durdu ve
başka bir polis memuruyla karşılaştı.

Bu adamla aynı malzemeden değildi; bir anlık mücadeleden sonra Jarker
serbest kaldı, ağırlığıyla düşmeye hazır gibi görünen merdivenlerden aşağı atladı -- neredeyse dibe, adam tam peşindeyken; seslerin uğultusu arasında aşağıdan bir ışık için bir çığlık duyuldu, bu çığlık başka bir memurun
şapkasına çarptı.

Nefes nefese, çılgın, her yandan kuşatılmış, yukarıda ve aşağıda düşmanlar, ellerinde kan olduğunu bilerek ve -bildiğine göre- darağacının onu beklediğini bilerek, serseri son çare olarak ilk sahanlıktaki pencereyi açtı, eller ona
gerçekten dokunduğunda ise arka bahçeye düştü.

Bir adam doğrudan dışarı doğru eğildi, diğer el ise penceredeydi; ama
Jaker'ın aşağıdaki loş ışıkta kendini toparladığını gördüler. Sonra bir kapının asılması oldu ve adamlardan biri merdivenlerden aşağı atladı ve serseri kalabalığın arasından geçmek için koridorda bir koşu yaparken serseriye
tam zamanında karşılık verdi. Ama henüz yakalanmamıştı; ama polis memuru mahzen basamaklarının tepesine
yerleşirken sırıtan yüzünü sildi ve bir arkadaşını avludaki parmaklıkları izlemesi için dışarı gönderdi.

Ve şimdi oyunlarını bitirmiş gibi görünüyorlardı; çünkü son kırk sekiz saat içinde bir veya iki başarısız kaçma girişiminden sonra -işgal ettiği binada tutulan dikkatli gözetleme tarafından engellenen girişimler- Jarker o akşam yarı delirmiş bir halde bodrumdan yukarı çıkmıştı, korku ve onu uzaklaştırmak için içtiği şarap yüzünden, çünkü ağzından yemek çıkalı saatler olmuştu. Ancak Bay Jarker'ın yolu kapanmıştı ve arandığı suçtan habersiz olmasına rağmen, vicdanında onu son nefesine kadar özgürlük için savaşmaya yetecek kadar iğrenç şeyler vardı; bu son girişimde bulunulduğunda ise nöbetçi adam tarafından görülmüştü, onu koridorda görmüştü ve geri kovmuştu, o sırada bodruma geri dönme fikrinden dehşete düşen Jarker yukarı kata fırlamış ve daha önce anlatıldığı gibi kovalanmıştı. Artık olay yerinde polis eksikliği yoktu ve kalabalık geri çekilirken, Jean'i koluna asmış Bay Sterne'e yer verildi.

Polisler, elinde sopalar ve açık fenerlerle, önünde yürüyerek bodrum basamaklarından yavaşça indi.

"Merdivenlerde dikkatli olun," dedi zanaatkar görünümlü adam - bir veya iki gün öncesinin sessiz adamı ve yetkili kişi. Ve şimdi, santim santim bodrum arandı; sonra iç mahzenin kutu kutu arandı;
adamlar dönüp liderlerine baktıklarında. "Ah, o burada, bir yerlerde," dedi çavuş ve eline bir fener alarak her kutuya uzun ve dikkatlice baktı, Jean ise heyecanla titreyerek keşfin yapılıp yapılmayacağını görmek için öne doğru ilerledi. Uzun süre merakta kalmadı; çünkü ışığını dikkatlice talaşın üzerine tuttuktan sonra, keskin gözlü adam aniden haykırdı,
"Buradan biri geçmiş. İşte taze mum yağı ve kibrit; peki bu ne?"

Jean diğerleriyle birlikte öne doğru ilerledi ve "bu"nun tuğlaların arasında eski bir çiviye takılmış bir kumaş parçası olduğu ortaya çıktı, Jean'ın annesinin elbisesinin bir parçası olduğunu fark ettiği bir parça.

Jarker'ın saklandığı yer, ya da daha doğrusu saklandığı yere açılan bu giriş, gücünün çoğunu açıklığına borçluydu; çünkü, ev ve bodrum kapıları mahalleye açıkmış gibi, hatta mahkemenin diğer kiracılarının çoğu zaman su almak için bile geliyorlardı, kimse gizli bir sığınağın varlığından şüphelenmezdi, ancak uzun ve derin çöp kutusunun dikkatli bir incelemesi, şimdi dikkat tamamen ona yöneltildiğinde, kısa sürede gizemini
ortadan kaldırdı.

"Levha," dedi çavuş aniden ve bir adam aleti aramak için ayrıldı; biri diğerine, eğer başka bir çıkış yolu varsa, sonuçta işlerinin bittiği fikrini fısıldarken.

Ama şimdi yeni gelen biri, merdivenlerin başında görevli polis memuruyla epeyce bir mücadeleden sonra olay yerine zorla girdi; ve Bay Sterne'in isteği olmasa, isteğini elde edemezdi. Ve şimdi
Fransızca olarak _ma mere_ oğlunu sırrını ifşa ettiği için azarladı, oysa o bunu hevesle reddetti, papaz rahibeye başvurdu, papaz da genç adamı polise herhangi bir
iletişimde bulunmaktan özgürce akladı.

"Ama sır ne, _ma mere_?" dedi kendi dilinde.

"Uzaklaş, uzaklaş," diye fısıldadı, ellerini ovuşturarak; ama Jean
kımıldamadı ve yaşlı kadın, ardından gelenlere
seyirci olmak zorunda kaldı.

Kaldıraçtan gelen birkaç darbe, taşın ince ucunu parçalara ayırdı ve Jean, çavuş bağırırken, soğuk nemli havanın siyah açıklıktan içeri
dolduğunu hissederken ürperdi:

"Burası kanalizasyon, çocuklar: başka bir çıkış yolu var. Şimdi, kim önce gidecek?"

Kimse kıpırdamadı; ama _ma mere_ inledi.

"Kim terfi istiyor?" dedi çavuş tekrar.

Ardından gelen mırıldanma, orada bulunan üç adamın da bunu istediğini ima ediyor gibiydi, ancak bunun bedeli vücudunu önündeki kara deliğe
atmak değildi.

"O zaman umarım yaralanırsam durumu düzeltirsiniz, çocuklar," dedi çavuş sert bir şekilde.

"Öyle yapacağız, efendim," diye bağırdı adamlar hep bir ağızdan ve sonra ikinci şeref mevkii için epeyce bir rekabet başladı; çavuş bir an bile tereddüt etmeden çöp kutusuna girdi, fenerini
olabildiğince uzağa doğru uzattı, hevesle etrafına baktı ve sonra elinde asasıyla, düzenli olarak kendini öne doğru fırlattı ve adamlarına onu takip etmeleri için seslendi. Ama karşılaşılacak bir düşman yoktu: bodrumun etrafındaki çöp kutuları, bir iki kutu, açık delik ve fırın dışında hiçbir şey yoktu.

"Burada böyle bir yerin olduğunu kim düşünebilirdi ki?" dedi çavuş
Bay Sterne'e, _ma mere_ ve oğlu da onlarla birlikte bodrumda titreyerek dururken; Fransız kadın kutulara doğru sürünerek ilerlerken,
parmaklarıyla oynuyordu. "Eski evler, görüyorsunuz, efendim; bir zamanlar beyefendilerin
evleri; ve burası eski bir bodrumdu; içinde şarap da vardı, görünüşe göre ve
unutulmuş. Eritme potası, elbette," diye devam etti, potayı işaret ederek. "Bunun için güzel ve kullanışlı bir yer; ve tabii ki daha önce kendini
iyileştirdi. Sanırım kanalizasyonlardan birine indi," dedi. "Ve geçen gün onu avlarken, buraya
sürünerek gelmişti ve portunu alıyordu. Kutular, ha? Kutularda ne var?" Adamlardan biri hazine sandıklarını incelemeye başlamıştı bile ve yaşlı Fransız kadının yüzündeki acı acıydı, önce birinin sonra diğerinin kapaklarının açıldığını ve resmettiği zenginliklerin yerine
kırık camlar, yıpranmış potalar ve fırının bir parçası olan tuğla parçalarının bulunduğunu gördü.

"Çöp!" dedi adamlardan biri, yaşlı kadın sendeleyip rahip onu kollarından tutup kutulardan birinin üzerine oturtmasaydı
düşecekken.

"İnmek için güzel bir yer, efendim; şu yaşlı kadını temiz havaya çıkarın,"
dedi çavuş, siyah açıklığa bakarak ve suyun hızla akmasını dinleyerek. "İşte," dedi adamlarından birine, "kaynamaya
ihtiyacın yok. Seni kendim gitmeyeceğim bir yere göndermeyeceğim."

Konuşulan adam elini kaldırarak sessizliği emretti, çünkü o anda suyun şiddetli akışıyla karışan garip bir hışırtı sesi geldi, şaşkınlıklarından kurtulamadan, pis akıntıyla ıslanmış, çarpık yüzü kesinlikle şeytani ve insanlık dışı görünen Jarker'ın başı bir an için delikte belirdi.

"Yardım edin!" diye soludu, her yeri çınlatan bir çığlıkla, ama ona dokunabilmeden önce ağır bir sıçramayla geriye düştü: suyun çılgınca aktığı ve boş, yankılı, gurglingli bir ses duyuldu; ve adamlar birbirlerine bakarak durdular.

"Tanrı aşkına, beyler," diye bağırdı Bay Sterne, "bir şeyler yapın!" ve, zayıf ve dehşetten titreyerek deliğe doğru yürüdü; ama çavuş bir anda kollarını ona doladı.

"Hareketsiz durun, "Efendim," dedi sertçe; "biz üzerimize düşeni yaptık sanırım. Oraya
gitmek kesin ölüm demek; kanalizasyonları temizliyorlar, demeliyim, yoksa bir yerlerde şiddetli yağmur yağar. Artık Thames'e yarı yolda."

Bir sonraki an Bay Sterne kendi kendine odasından
çok erken çıktığını söyledi, çünkü garip bir mide bulantısı onu ele geçirdi ve etrafındaki yer
sisli ve belirsiz görünüyordu; ama o gece tek uykusuz kanepe onunki değildi, çünkü yaşlı Fransız kadın
yüklediği _Chateau en Espagne_'ın
yıkımına acı acı inliyordu.

Üçüncü Cilt, XVI. Bölüm.

YIPRANMIŞ.

Merdivenlerde ağır bir adım, kapıda ağır bir vuruş ve
ağır gözlü, ağır yüzlü bir adam Septimus Hardon'ı soruyor.

"Ve sizi de istiyor, Bayan," dedi adam. "Aman Tanrım, aman Tanrım! O benim
tek arkadaşımdı ve önceki gece geri geldi, siz onu sormaya gittiğinizde. Onu yeterince uzun zamandır görmemiştik; ve sonra böyle geri dönmek!" ve büyük adam istenmeden bir sandalyeye oturdu ve bir çocuk gibi hıçkırdı.

"Sizi görmek istiyor, efendim," dedi tekrar, "ve elimizden gelen her şeyi yaptık," diye acınacak bir şekilde bağırdı; "ama görüyorsunuz ki o yaşlı, efendim ve onun bir arada tutabileceği hiçbir şeyi yok ve bunu biliyor, efendim; ve sadece güldü ve dedi ki, `Ikey, ihtiyar,' dedi, `hepsi yeni olmalı,' dedi, `çünkü dikişler artık tutmaz;' ve o benim sahip olduğum tek
dostumdu. `Git ve onlara söyle,' dedi, `yaşlı Matt son kopyasını aldı ve kazandığı ücreti almadan önce onları görmek istiyor.' Onu görmeye geleceksin, değil mi, efendim? ama oraya gelmek için pek uygun bir yer değil; ve karısı onun için
kalbini kırıyor."

Yarım saat sonra, Septimus Hardon ve Lucy, Lower Series-place'teydiler,
burada, pis arka odada, atık kağıtların yakınında, zavallı yaşlı
Matt yatıyordu, Bayan Gross yatağının yanında dizlerinin üstünde, acı acı ağlıyordu, zavallı yaşlı adam ise
sakin ve görünüşe göre uyuyordu; ama Lucy diz çöküp elini tuttuğunda ve üzerine bir gözyaşı
düştüğünde irkildi.

"Tanrı seni korusun!" diye fısıldadı içtenlikle, donuk gözleri üzerine eğilen
yüzü tanıdığında. "Ölen bir adama bir melek gibi gel. Tanrı seni korusun, beyefendi, geldiğin için mutluyum; çok geç kalacağından ölümcül bir şekilde korkuyordum. Ona söyle--ama hayır, söyleyeceğim.--Anne Slagg, sen ve Ikey biraz gidin, lütfen. "

Ağlayan kadın önlüğünü gözlerine koydu ve kocasıyla birlikte dışarı çıktı. Yoğun bir öğleden sonraydı ve sis şehrin üzerine
hızla çöküyordu. Işık pencereden güçlükle içeri giriyordu,
çünkü çizmelerle yarı örtülüydü; ancak büyük ev sahibi
doğrudan kalın, keskin kokulu bir mumla geri döndü, üç çivi arasına bir tahta parçasına
takılmıştı.

Kapı bir kez daha kapanır kapanmaz -ki bu onun için nadir bir durumdu ve
bir süre bundan hoşlanmadı, ta ki Ikey köşeleri bir yassı iğneyle temizleyip kilidi yağlayana kadar- yaşlı Matt boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Elinizi yastığımın altına koyun, efendim. İşte bu kadar, o küçük
İncil. Biliyor musunuz efendim?" dedi, çünkü Septimus Hardon renk değiştirmişti
ve elleri titriyordu. "Bunu anlamam uzun zaman aldı efendim,"
ve sonra yavaşça ve acı içinde, eğer yapabilseydi Bayan Lucy'yi bağışlayacağını söylediği şeyi anlattı, ama bu mümkün değildi; Agnes Hardon'ı ölü yatarken gördüğünü, şimdi Agnes Hardon olduğunu bildiğini; soruşturmaya katıldığını ve sonra orada bahsedilen İncil'i almaya çalıştığını, onu gün be gün, gece gece aradığını, her zaman düşmeye hazır olduğunu, ama her şeye rağmen başaracağını hissettiğini söyledi. Sokakları aradığını, dedi, ama hepsi boşuna; ve sonunda Agnes'in İncil'i verdiği zavallı kızın kaderini taklit ettiğinden korkmaya başladı, jüri üyesinin adresini hatırladığında, orada olduğunu ve yabancının etkisiyle aradığı ödülü elde ettiğini
çok sevinerek gördü.

"Ve şimdi," dedi Matt, "Mutluyum. Hayatımda ufak da olsa bir iyilik yaptığımı hissediyorum, efendim ve rahatlayabilirim. Hadi efendim, şu kitap."

Septimus, merakla ve şaşkınlıkla Matt'ten Lucy'ye döndü, yaşlı adamın anlattıklarına hıçkırarak ve dehşete düşerek, çünkü şimdi duyduklarının çoğu henüz ona açıklanmamıştı; ama yaşlı adam, Septimus'un evde babasının masasında gördüğünü hatırladığı küçük İncil'e odaklanmıştı.

"Şimdi!" diye haykırdı yaşlı adam, elleri titreyerek ve gözleri yalvararak, dinleyicilerinin anlattıklarından bir şey kaybetmemesi için; "Şimdi bak,
bak, bak!" diye bağırdı, "Daha önce olduğu gibi tekrar yerine sabitledim. Bir
bıçak, çabuk! Şimdi buraya bak," dedi kısık bir sesle ve kendisine verilen çakının ucunu
uç yaprağın altına sokmaya çalıştı, beceriksizliğine
acı acı inlerken, elleri neredeyse aynı derecede titrerken,
Septimus İncil'i ve çakıyı aldı, kağıdı gevşetti ve açtı, gözlerinin önüne gelen ilk şey, babasının net el yazısıyla evlilik tarihiydi ve on sekiz ay sonra
doğum tarihi belirdi, diğer tarafta ise, narin bir kadının el yazısıyla şu kelimeler vardı--

"Agnes Hardon.
_Octavius ​​Amca'nın hediyesi_."

"İşte, işte, işte, efendim! İşte bu, değil mi, efendim?" diye bağırdı yaşlı adam heyecanla. "Onu alana kadar dinlenmek istemedim ve bu zor bir işti, çünkü zavallı kız buna sevdiği birinin hediyesi olarak sarılmıştı; ama o
ne kadar geri çekildiyse, ben de onu elde etmeye o kadar kararlıydım. Bağlama konusunda yeterince bilgim vardı ve son yaprağın yapışkan olduğunu görebiliyordum ve o yaprağın altında istediğim şeyin olduğunu biliyordum. İşte; nefes al!" diye soludu; "pencereyi
aç."

Septimus Hardon elindeki girişe dalgın dalgın bakarak oturuyordu; bu tartışılmazdı, ancak bunun doğruluğuna neredeyse inanmıyordu, ağlayan kızdan duyduğu birkaç kelime ise zihninin karışık durumuna
ekleniyor gibiydi; ancak şimdi ona yaşlı adamın durumunun düşünülmesi gereken ilk şey olduğu göründü ve kitabı cebine koyarak onu kendi evine götürmeyi deneyebileceğini yalvardı.

"Hayır," dedi Matt güçsüzce, "hayır; buradan ayrılmayacağım, çünkü bir şekilde bu insanlar beni kendi yollarına göre seviyorlar ve sanırım son, hayatın olduğu gibi olacak; ve doktora gelince, efendim, neden burada bir tane var," dedi, Lucy'nin ağlayan yüzüne sevgiyle bakarak, "ve eğer
burada durursa ve elini tutmama izin verirse, Tanrı onu korusun! Rahatça gidebilirim, çünkü
hastalığı uzak tutuyor gibi görünecek. Başka hiçbir doktorun faydası yok, efendim. Ben
tükendim, efendim, tükendim!"

Ama Septimus tatmin olmayacaktı ve Lucy'yi yaşlı adamın yanında bırakarak, eski arkadaşına yardım getirdi.

"Hiçbir umut yok mu?" dedi, doktor ve kendisi daha sonra pis dükkânda birlikte yürürken.

"En ufak bir umut yok," dedi cerrah bir kez daha, kapının önünde dururken. "Geçirdiği ameliyatların etkilerinden asla tam olarak kurtulamadı ve ayrıca, zavallı adamla ilgili eski hikaye de bu -- bir yanda üzüntü, sefalet, açlık; diğer yanda sefahat, içki,
geç saatler. Zavallı yaşlı adam gerçeği söylüyor; o
tükendi."

Gece geldi ve Lucy ile Septimus hala yaşlı adamın ölmekte olan yatağının yanında bekliyorlardı. Adam bir süre uyumuştu, bu arada Lucy üvey babasının birçok sorusuna cevap vermişti - geleceğe doğru korkunç bir dalışa neden olmuş olması gereken
umutsuzluğu düşünerek cevap vermişti. Sonra yaşlı adam uyandı ve bir süre hevesle ailenin gelecekteki beklentilerinden bahsetti.
Ama kısa süre sonra yüzünde bir değişiklik oldu, başı kirli yastığının bir yanından diğer yanına yorgunca savruldu, sık sık yastığını kaldırıp çılgınca bir şekilde bir yüzden diğerine bakardı ama kimseyi tanımazdı,
acıklı bir inlemeyle tekrar geriye yaslandı.

"Kaybedilen hayat, kaybedilen hayat! Yorgun, yorgun!" diye mırıldanmaya devam etti, huzursuzca bir yandan bir yana savrulurken, sık sık irkilerek etrafına
bakıyordu sanki nerede olduğunu bilmiyormuş gibi. Sonra bir süre
huzur içinde uyudu, gözlerini bir kez daha açtı ve ziyaretçilerine
zayıfça gülümseyip onları daha yakına gelmeye çağırdı.

"Tanrı ikinizi de korusun!" diye mırıldandı; "her şey bitti."

Septimus yarı doğruldu ve tekrar doktoru çağırmak istedi, ama Matt
fısıldadı "Hayır."

"Gitme," dedi. "Artık o ya da başkası işe yaramaz; ben
tüm bunları aştım. Günlerdir geliyor ve ben bununla mücadele ettim;
işim bitene kadar devam ettim. Hiçbir zaman çok iyi olmadım, efendim; ama şimdi
yorgunum. Belki başka şansım olsaydı farklı olabilirdim; ama her zaman zayıftım, efendim; zayıf."

Tekrar durakladı; ve Lucy'nin hıçkırıkları sessizliği bozan tek seslerdi.

"Ah!" dedi Matt yine, güçsüzce; "Birçok dizeyi haklı çıkardım, efendim; dize dize - `satır dize' bir yerde yazmıyor mu? Ama kendimi haklı çıkaramıyorum. Eski formdan çıkıyorum, efendim; hemen - hemen şimdi. Ama orada, efendim, durun; çünkü yeterince mutluyum. Bana bir kere iyilik ettiniz ve
ben de karşılığını vermeye çalıştım; ve sizi tanıdığımdan ve
arkadaşım olmaya hazır olduğunuzdan beri gururlanıyormuşum gibi görünüyor ve Bayan Lucy'yi burada utandıracak hiçbir şey
yapmazdım. Ama çok geç başladım ve
bulduğum gibi dostları asla hak etmedim; çünkü zavallı, zayıf, çaresiz, içki içen yaşlı bir kürek mahkûmuydum. Ama orada, efendim," dedi gülümseyerek, "durumum kötü; "Sıkılar dışarıda; ve
bastonumu sonsuza dek kaldırıyorum."

"Bay Sterne'i getirebilir miyim?" diye fısıldadı Septimus.

"Hayır, hayır, hayır," dedi yaşlı adam yorgun bir şekilde; "biz hiç arkadaş olmadık; ve ben
ikiyüzlülük yapamam, efendim. Çok geç, efendim; çok geç! Ne yaptıysam, yaptım. Burada, sevgi dolu yüzlerinizle huzur içinde ölmeme izin verin; ve zavallı yaşlı Ike'ı, birazdan, çünkü o beni kendi tarzında seviyor.
Hayır, efendim; sanırım, şimdi bir din adamı çağırmam ikiyüzlülük olur.
Hayır, Bay Hardon, efendim; sonuna kadar benimle kal; ve
bu küçük beyaz eli sıkıca tutmama izin ver, böylece senden umutlu ve huzur içinde
gidebileyim. Çünkü beni buraya, kaygı dolu bir yaşamla mücadele ederek gönderen büyük Tanrı, kalpleri o kadar nazik, gerçek ve sevgi dolu yaptıysa,
benim zavallı eski hırpalanmış durumum için ağlayıp üzülebilirler,
her şeyi bilen ve tüm çaresiz zayıflığımı gören O'nun merhametli olacağını umamaz mıyım? Biliyorum efendim, biliyorum. Daha iyisini yapabilirdim: ama bu
süreklilik ve mücadele dolu bir yaşamdı--bugün para, yarın açlık ve
her zaman içki, ayakta kalmak ve işi yapmak için. Üzgünüm efendim, üzgünüm; ama
üzüntü çok geç geldi. Zor bir hayat geçirdim efendim; daha iyi şeyler için dilek çok geç geldi, yıpranmış, parçalanmış ve tükenmiş olduğumda; gün çok geç olduğunda efendim; ve şimdi gece daha hızlı geliyor. Ellerimi sıkıca tut," diye fısıldadı, "çünkü hava
giderek daha da kararıyor; ve yolumu kaybediyorum."

Ve şimdi bir kez daha uzun bir sessizlik oldu, yaşlı adam hevesle etrafına
baktı.

"Saat kaç?" diye sordu; ve Septimus ona söyledi, sonra Lucy'ye
dönerek, yaşlı adam fısıldadı--

"Elini dudaklarıma koy ki gitmeden önce bir kez öpebileyim;" ama o
eğilip onu şefkatle öptü, gülümsediğinde ve birkaç kelime
geçti, ama duyulamayacak kadar zayıftı. Sonra bir süre
huzursuz oldu; ama kısa süre sonra tekrar başladı, çılgınca etrafına bakmaya. "Bu ne?" diye
sordu.

"Evlerin etrafında inleyen rüzgardan başka bir şey yok," diye fısıldadı Lucy.

"Hayır," dedi gülümseyerek, "rüzgardan başka bir şey yok--rüzgardan başka
bir şey yok, tozu
dağıtmayı bekleyen."

Ve şimdi o kadar hareketsiz ve huzurlu yatıyordu ki, Lucy'nin sorgulayıcı bakışına
cevap olarak, Septimus tekrar onun üzerine eğildi ve yine; ama o kederle
sürülen yüze baktığında, yaşlı adamın hala uyuduğunu görebiliyordu,
oysa diz çökerken yüzündeki ışıkla Lucy, yaşlı adamın yanından izleyen meleğin hiç de fena bir temsilcisi gibi görünmüyordu.

"Bir melek, efendim, bir melek, efendim!" yine önemliydi; ve sonra
uyuyakalmış gibi göründü, kendi kendine mırıldanarak.

"Yıpranmış!" dedi Septimus Hardon, Saint Clement'in hafifçe duyulan çanlarını tekrar tekrar dinlerken; ve sonra
yaşlı adamın ölümüyle neredeyse pahalıya satın alınmış gibi görünen şimdiki vahiy; geçmiş; Carey-street'teki ofis ve üzüntüleri; sadece yaşam için verilen acı mücadele; Bennett's-rents'teki konaklama; ve yıpranmış takım elbisesiyle eski püskü, ihtiyar dizgici, ihtiyaçlarını karşılayabilmek için kendini çimdikliyordu; Lucy'yi depoya götürüp getirirken gösterdiği dikkatli özen ve kıskançlık; paylaştıkları sır ve yaşlı adamın bilgiyi takip etmedeki şövalyece dayanıklılığı; karakterindeki tüm bulanıklıklara veya lekelere rağmen, her zaman aynı şefkatli, gerçek yürekli adam, arkadaşlarının çıkarlarına adanmış ve soğuk su bardağı kadar mütevazı olsa bile, ödülü olmadan olmaması gereken teklifleriyle hazır; ve şimdi yıpranmış - zavallı eski ortam
yıpranmış ve değersiz, ama kalbi sonuna kadar gerçek ve parlak.

Odalar tekrar çınladı. Isaac yeni bir mum yakmak üzereydi ve sonra ağlayan ortağına çekildi; bu arada, şimdi eski bir çalışma tezgahında oturan Septimus Hardon hala düşüncelerinin dolaşmasına izin veriyor, büyük Şehrin kalabalık sokaklarının yoksulluğu üzerinde uzun süre duraklıyordu; sefaleti ezen refah; hızla akan yaşam akışı ve kalabalığın ayakta kalma çabası, diğerleri üzerlerine
basarken, omuzlarına
tırmanırken veya umutsuzluğun çılgınlığı içinde
bacaklarına tutunup onları aşağıdaki çamurlu çamura sürüklerken. Bir kez daha kendi sefaletini ve bu yetim çocuğun, yaşamın fırtınalarıyla uzun süre karşılaştıktan sonra,
yırtılmış,
yorgun ve nefessiz bir şekilde kıyıya atılmış halini düşündü.

Rüzgar avludan ve evin arkasından hüzünle inliyordu,
kaportaların gıcırdamasına ve dönmesine, eski yıpranmış pencerelerin takırdamasına neden oluyordu; çünkü parlak yıldızlı bir gece değildi, bulutlar başlarının üstünde siyah bir şekilde toplandı ve
acımasız bir yağmur göndererek sokakları boşalttı ve rüzgar tarafından yakalanıp
camlara çarptı. Ön taraftaki dükkândaki zayıf ışıkta, Isaac'in
başını duvara dayamış, derin bir uykuda olduğu görülebiliyordu; ve, izlemekten
yorgun düşen karısı, yan eve dönmüştü. Şimdi, rüzgarın
sükûnetinde hafifçe duyulan, Aziz Clement'in
saatinin vuruşu ve gece havasında vahşi ve garip
duyulan zahmetli çınlaması duyuluyordu. Aniden Lucy ve üvey babası irkildi, çünkü yaşlı adam yatakta oturmuştu, bir eli sanki sessizliği emredercesine havadaydı ve yüksek, berrak ve garip sesi, çanların sesleri rüzgarda daha da yükselirken sessizliğin içinden tizleşiyordu.

"Şşş!" diye bağırdı yaşlı adam, "Çanlar! Bir kere çaldım ve asla unutmadım--`Sahteyi çal, doğruyu çal'--asla unutmadım," diye mırıldandı, ağır bir şekilde geriye yaslanıp fısıldayarak konuşurken--"Sahteyi çal, doğruyu çal.' Eller--eller--bir kez daha; sahte ve korkak bir kalbi çınlatıyorlar ve doğruyu çınlatıyorlar." Sonra zaman zaman mesleğiyle ilgili kelimeler mırıldanmaya başladı--çılgınca, tutarsız kelimeler, ama geçmiş hayatına ve şimdiki durumuna garip bir şekilde uyuyordu; bazen öyle vahşi bir acılıkla konuşuyordu ki
dinleyicileri ürperiyordu ve Isaac titreyerek içeri girdi, Bay Sterne'i de beraberinde götürüyordu, uzun süren yokluklarından endişeliydi.

Ve böylece bir saat geçti, ölmekte olan adam bir süredir sessizdi,
ama diz çökmüş başka bir figür yatağın başında dua etmişti; sonra
bir kez daha yaşlı adam mırıldanmaya başladı, önce alçak bir sesle, sonra
yavaşça ve yüksek sesle.

"Altın, efendim, soğuk; benim gibi yaşlı bir adam için acı soğuk--kasvetli sokaklar,
efendim, ve sönük lambalar--karanlık, karanlık--donuk avlular ve sisli
sokaklar--sefalet--dilencilik--açlık. Parlak tarlalar--ışık ve karanlık.
İkiyüzlü değil, efendim--alçakgönüllülükle, yaşlı dudaklarımda bir meleğin öpücüğüyle--bir
mühür--saflık. Dinle! Kopyala ve kanıt--kopyala ve kanıt--bulanık ve
lekelenmiş--kötü--kötü--yazım--çıkışlar ve çiftler--düzeltmeler--çok geç--
çok geç. Cuma gecesi ücretler, hava; ücretler, efendim--günahın ücreti--ücretler--
ölüm--ölüm--zavallı kız!--Bip--boğulmuş olarak bulundu--İncil--Agnes
Hardon--ücretler--ücretler--daha da koyu--ama hayır ikiyüzlü, efendim--bir
meleğin öpücüğüyle--bir meleğin--affet--affet--sonsuza dek--ve her--"

Odada sessizlik ve gözcüler gizlice uzaklaşıyor.

Üçüncü Cilt, XVII. Bölüm.

"AVUKATLARIM, EFENDİM!"

Asla yağmur yağmaz ama sağanak halinde yağar ve fırtına şimdi Somesham'lı Doktor Hardon'ın
başına şiddetle
düştü. Bay
Sterne aracılığıyla kendisine gerekli yasal bildirimler tebliğ edildi, bunlar çeşitli yasal bitkileri çağıran tohumlar gibiydi,
doktorun etrafında kıvrılıp bükülüyor ve güçlü
sarmaşıklarıyla onu boğmakla tehdit ediyorlardı; çünkü çok sayıda spekülatif meseleye derinlemesine karışmıştı ve yasal olarak kardeşinin mülkünü devretmeye çağrılması gerçeği, artık yarı yarıya azalmıştı -çünkü elinden gelen her şeyi elden çıkarmıştı- kanunun saldırganlığını uyandırdı -başarısız insanların işleri konusunda her şeyi bilen bir kanun; ve birkaç gün sonra, polislerin söylediğine göre, aldığı bilgilerden,
Septimus Hardon amcasının Cursitor-sokağı'nda olduğunu öğrendi.

"Gidip onu görmek isterdim," dedi Bay Sterne; "sessizce her şeyi devretmeye meyilli hissedebilir; ve sanırım siz haklarınızı işgal ettiği süre boyunca sattığı
şeyin iadesini sağlamak için hiçbir adım atmazsınız?"

"Hayır, hayır; hayır, hayır!" diye haykırdı Septimus; "o mahvolmuş bir adam."

Septimus Hardon, Cursitor sokağına dönerken ürperdi - o günlerin kirli, neşesiz, sünger gibi Cursitor sokağı, yasal
tınısı ve şeriflerin evlerinin demir parmaklıklı pencereleriyle. Bay Barjonas'ın ikametgahını bulmakta
hiç zorluk yaşanmadı, çünkü pirinç levha kapıdaydı, ancak renginden levhanın pirinç olarak adlandırıldığı sadece varsayımsaldı. Pencereler koruyucu bir kir macunuyla kaplıydı, aynı bileşim tüm ev düzenlemelerine güçlü bir şekilde giriyordu. Önünde, kaldırım her tarafta kabalistik işaretlerle işaretlenmişti, bunların üzerinde pis çocuklar zıplıyor ve dans ediyordu - belki de genç müşteriler - kırık tabak parçaları eşliğinde, orada "chaney" denen; yol Bennett's-rents'te benimsenen moda göre, yabani havuç parçaları ve patates kabuklarıyla süslenmişti; çeşitli işaretler ise kahvenin çok beğenildiğine işaret ediyordu, çünkü kahve telvesi oluklarda bir dinlenme yeri bulmuştu. Bashaw benzeri bir horoz, parşömen parçaları ve talaş süpürgelerinin üzerinde eşeleniyordu, ama bunlar kuru görünüyordu, bu yüzden hareminin hanımlarını çağırmaktan kaçındı - ikisi de "beş parmaklı Dorkings" olarak bilinen cinstendi ve beyaz olmak zorundaydılar, ama küflü cüppeler gibi tuhaf bir renk tonuna sahiptiler. Septimus Hardon kapının önündeki kalın dudaklı bir beyefendiye doğru yürüdü
ve yolu kapatmaya meyilli gibi göründüğünden, ona işini anlattı.

"Bu gedt idto dudber seved'i göster," dedi memur; öyleydi,
ancak şeriften sadece komisyon alıyordu.

Gömlek kollarını omuzlarına kadar sıvamış, iki çok ince kolunu
gösteren, birinin ucunda siyah bir garson taşıyan, tüylü kafalı bir çocuk öne çıktı, garsonun keskin tarafını pürüzsüz çenesine dayayarak bir tür tıraş işlemi yaptı ve ziyaretçiyi çağırdı, onu yedi numara olarak bilinen odaya götürdü, Septimus orada amcasının huzurunda duruyordu ve değişikliğe hayretle bakıyordu.
Çünkü doktorun giysileri her geçen saat biraz daha bollaşıyordu ve
yanakları kirli beyaz boyun örtüsünün üstünde sarkık ve kıvrımlı bir şekilde sarkıyordu.

Fakat Septimus Hardon bundan daha çok amcasının garip, kaybolmuş haline baktı, bir elinde altın kalem kutusu, diğer elinde bir mektupla duruyordu - defalarca okuduğu ve sonra alnını eliyle silmek için durduğu bir mektup. Fakat bu sadece karısından gelen bir azarlama mektubuydu, ona zavallı kadının bir gazeteden kestiği küçük bir parçayı ekliyordu - haftalar önce yazılmış bir kağıt, fakat Kader ona gönderilmesini emretmişti; şimdi ise mahvolmuş efendisine nehirden alınan kadının, Eleanor Anderson'ı emziren ve tam o sırada onlardan yardım ve af dileyen kadının kim olduğunu soruyordu. Azarlamalar, neredeyse öfke dolu sözler, o mektupta ona göndermişti, inatçılığından bahsediyordu ve ondan af dilediği zamanları hatırlatıyordu. Ve şimdi bu sözler daha fazla dayanamayacağı bir saatte gelmişti. Mektup ve paragrafı hayalperest, sisli bir şekilde okumuştu, kayıplarını düşünüyordu - yeğenine yaptığı haksızlıklar, şimdi ise adam belki de küfürlerini eklemek için önünde duruyordu. Endişe ve uykusuzluktan bitkin, açlıktan ve işlerinin yorucu hesaplamalarından bitkin bir halde, doktor bir an için kendine hakim olmaya çalıştı; sonra ziyaretçisine bir an acıklı bir şekilde baktı, sendeledi, boynundaki örtüyü kavradı ve ağır bir şekilde yere düştü. Zaman geçti; ve uygun yasal düzenlemeler tamamlanır tamamlanmaz, Septimus Hardon babasının çok küçültülmüş mülküne sahip olacaktı - kapsamı azaltılmış, ama yine de fakir bir adama zenginlik gibi görünen bir mülk. İsteklerine itaat ederek, işler en sessiz şekilde düzenlenmişti, Septimus Hardon düşmüş bir adamı çiğneyecek bir yapıya sahip değildi - gerçekten düşmüştü; amcasına bir sonraki ziyareti borçluların hapishanelerinden birindeydi, oradan serbest kalma olasılığı yoktu, o kadar derinden bağlıydı.

Bayan Doktor Hardon bir gece önce Essex Caddesi'ne gidip yalvarmıştı,
çünkü zavallı kadın işlerin gidişatından dolayı umutsuzluk ve korku içindeydi; çünkü doktor orada, gece boyunca olduğu gibi, eski püskü döşenmiş odasında oturuyordu, alnında ağır bir
çatışmayla, sanki kötülüğün ruhu ona ağır bir şekilde
basıyormuş gibi kırış kırıştı. Üç kez ağlayan kadına sertçe gitmesini söylemişti - uzun yıllardır evli olduğu karısı - acı öfke nöbeti
geçtikten sonra, sabahın kapılarında asılı kalmıştı,
ve sonra gri başını onun omzuna koyup teselli
verecekti. Ama hayır; kaderi yorgunca bir aşağı bir yukarı yürümekti; ve
doktor saatlerce tek başına oturmuş, onun düşüşü üzerinde düşünüyordu; onun bir sahtekarlık olduğunu gösteren kanıtlar; parayla birlikte gelen lanet; kesinlik olarak gördüğü girişimlerin başarısızlığı; kaybettiği kızı için yüreğinin kemiren acısı, ama gelecekte bir zamanda affedilecekti - her zaman gelecekte bir zamanda - çok geç olana kadar ertelenen bir mevsim ve başka bir yerde affedilmek için gitmişti; her şeyden öte,
her bulutun üstünde tuhaf, vahşi ve yaklaşan bir korku vardı ve
onu cebinde küçük tıpalı bir şişeyi çevirmeye zorluyordu--etiketi olmayan ve elinde o kadar uzun süre tuttuğu bir şişe ki
bardağı sıcaktı.

Doktor hayalinde asil bir malikane inşa ettirmişti: refahı ve dayanıklılığıyla
harika olması gereken, ancak temeli olmayan bir malikane--bir parça burada
çökmüştü, orada bir duvar çatlamıştı, sonra bir köşe
(bütünün anahtarı) çökmüştü ve bir şangırtıyla kumaş yıkılmıştı--öyle ki
inşaatçının ruhu ezilmişti, burada oturmuş, küçülmüş ve güçsüzleşmiş,
yeni bir felaketin, onu daha da ezecek yeni bir düşüşün haberini bekliyordu; çünkü çılgın rüyalarında kardeşinin onu tehdit ettiğini ve Septimus'un yüzündeki iradeyi zaferle salladığını görmüştü.
Ve böylece saatlerce, elindeki minik şişeyi
-ne içeriyordu?--tutarak oturdu. Ama bir kaşık dolusu berrak sıvı; yaralı adam hala sanki o gün olmasını beklediği bir şey için dinliyormuş gibi.

Orada oturdu, ateşsiz ama soğuğu hissetmiyordu, karısının yalvaran fısıldamalarını duymuyordu - karısını kapıda aşağı yukarı dolaşmaya veya titreyerek oturmaya ve bir duygudaş mahkumun sunduğu misafirperverliği reddetmeye
gönderdikten sonra söylediği sözler.

Otururken doktorun alnındaki kırışıklıklar daha da derinleşti. Uzun saatlerdir hiçbir şey almamıştı, sadece masanın üzerinde bir şarap kadehi duruyordu ve titreyen bir el onu kavramak için bir kereden fazla uzanmıştı. Ama bir saat daha bekleyecekti, o diğer ezici haber gelene kadar bekleyecekti, o diğer haber sanki kaldırılmak üzereymiş gibi titreyen siyah bir perdeyle
görüntüsünden gizlenmişti. Saatler tekrar çalana kadar bekleyecekti, sadece düşünmek için; her çekiç darbesi
çan
üzerine cenaze gibi
çınlasa da. Tekrar bir saat daha, ve bir saat daha,
ve böylece uzun gece boyunca, gri, soğuk şafakta ve tekrar
ona hiçbir umut getirmeyen
güneşin parlak doğuşundan sonra.

"Sadece bir saat daha," dedi çömelmiş adam ve kelimeler ateşli
dudaklarının arasından tısladı. "Sadece bir saat daha!" diye mırıldandı,
kanlı gözleri şişeyi çıkarıp ışığa tutarken,
sallarken ve camın
kenarlarından aşağı doğru akan parlak boncukları izlerken genişler gibi oldu. Kesilmemiş sakalı ve çökük yanakları ona garip bir şekilde bitkin bir görünüm veriyordu; öyle ki onu eskiden
tanıyanlar onu tanımadan
yanlarından geçerlerdi.

Ansızın uzun koridorda bir adım duyuldu--birçok adımdan biri, ama tanıdığı gibi görünen bir adım; ve sonra alçak sesler ve hıçkıran bir kadının sesi geldi.

Sonunda gelmişti - beklemişti ve buradaydı - ve acı bir gülümseme titredi, oynamadı, Doktor Hardon'ın dudaklarında, bir kez daha şişeyi
çekerken.

"Bu, bu, bu!" diye sert bir fısıltıyla tıslamaya devam etti, gülümserken,
önünde titreyen karanlık perdenin ona geleceği göstereceğini düşünüyordu, şimdiyi değil. Ve şimdi küçük tıpayı çekmeye çalıştı, ama hareketsizdi. Şiddetle yırttı, sonra dişleriyle yakaladı, ama şişe kısa bir süre sonra kırıldı ve parçayı öfkeyle
yere tükürdü. "Hadi, hadi!" diye mırıldandı, sanki vakit kaybedecek bir an yokmuş gibi,
titreyen eliyle maşayı kavradı ve şişeyi şarap kadehinin üstünde tutarak sertçe vurdu, atomlarına ayırdı ve keskin parçalarla karışan sıvı kaba düştü, büyük bir kısmı masaya sıçradı ve doktorun elini ıslattı.

"Hadi, hadi!" diye mırıldandı, kadehi kavradı; ve parlak mavi kış gökyüzüne bir bakış
attığında, küçük kadehi tereddütle
dudaklarına götürdü. Sonra kapı itilerek açıldı, Bayan Hardon içeri girdi,
çığlık attı ve kocasının elinden boşaltılmamış kadehi fırlattı, böylece
titreyerek soğuk şöminenin üzerine düştü,
ayaklarının dibine düşüp dizlerini kavrayan mutsuz kadın yüksek sesle hıçkırdı:

"O Tom, Tom, ondan bizi affetmesini iste!" ama doktor sadece dik dik
ziyaretçisine baktı.

"Gerçekten, gerçekten, Septimus, bunu hiç bilmiyordum," diye hıçkırdı Bayan Hardon.

"Geçmişte kaldı - bırak öyle kalsın," dedi yeğeni, gözlerini amcasından ayıramıyordu, şimdi güçsüzce gülümsüyor ve
odanın kapısını işaret ediyordu.

"Neden bu acı dolu sahneyi kışkırttınız?" dedi incinmiş bir tonda.
"Görüşmenin çok talihsiz olacağını biliyor olmalısınız, efendim.
Lütfen gidin. Avukatlarım, Baylar Keening. Her türlü düzenleme yapıldı ve cenaze yarın yapılacak."

Bayan Hardon ayağa kalktı ve kocasının ellerinden birini tutarak ayağa kalktı,
yüzüne dehşet içinde bakarken, adam aynı zayıf
sesiyle devam etti:

"Vasiyet yok, efendim - gayri meşru - lütfen bırakın - çok acı verici," ve serbest kalan eliyle hala kapıyı işaret ediyordu. "Avukatlarım, efendim,
Baylar Keening."

"Lütfen - lütfen gidin," diye fısıldadı Bayan Hardon. "Yorgun ve endişeden hasta. Ben - ben yazacağım, Septimus," ve ziyaretçisini aceleyle kapıya doğru götürdü. "Ama yapmayın - geçmişte olanlar için bizi cezalandırmayın," dedi yalvarırcasına.

Septimus Hardon'ın mutsuz kadına dönerkenki bakışı yeterliydi; ve sonra tıbbi yardım almak niyetiyle koridora adım attı, çünkü kapı kapanırken bir kez daha doktorun sesini duydu: "Avukatlarım, efendim, Baylar Keening. Lütfen gidin."

Üçüncü Cilt, Bölüm XVIII.

GÖL KAFESTEN ÇIKARILDI.

Jean Marais'in, solgun yanaklarının her birinde parlak bir nokta ve koyu gözlerinde vahşi bir bakışla, kilisenin kasvetli eski galerisinden aşağı baktığı şey sadece zavallı bir düğündü; o iki hevesli gözün baktığı sadece sessiz bir düğündü, sakat sahipleri görünmeden izlemek için galeriye yavaşça ve zahmetle tırmanırken, Lucy Grey'i mutlu kocasına veren tören gerçekleştirildi;
ama o vahşi gözlerin altında kasılan yüz hatları, çatlamış ve titreyen dudaklar vardı.

Peki ya tarla kuşu? Hazinesini yanında taşıyordu, duymayı sevdiği kuş; göğsüne yerleşti ve yakındaki bir tezgah sahibi kafesi devraldı. Ve orada Jean görünmeden onu izlerken, Lucy gözlerini kocasına çevirerek ona eşlik etti.

Sonra aşağıda, nefte, parti
giyinmeden geldiğinde beklenti uğultusu duyuldu - Lucy, utangaç ve güzel, papazın koluna yaslanmıştı; ve o, kazandığı hazineyle gurur duyarak, onun yanında mutlu ve neşeli bir şekilde yürüyordu. Ama bu sadece kötü bir düğündü - yapılan gösteri ve toplananlar açısından kötü; çünkü Bennett's-rents o sabah boştu ve Bayan Sims'in burnundan soluması, koronun hemen içinde tekrar tekrar duyuluyordu; tek şaşırtıcı şey, bir araya gelen çocuklardan bazılarının
taşıma araçlarının tekerlekleri altında ezilmemiş olmasıydı.

Bu sadece kötü bir olaydı, ama orada birçok yüzde
şık bir düğünün ihtişamını gölgede bırakacak bir ışık vardı. Hatta
Bayan Septimus bile dertlerini unuttu ve Teyze
Fanny'e şikayetinin sıranın kendisine geldiğini düşündüğünü birden fazla kez itiraf etti. Ama sakat Jean, galeride tek başına diz çökmüştü, ta ki son seyirci gidene, son tekerlek kapıdan yuvarlanana ve boş kiliseye hüzünlü bir sessizlik çökene kadar, genç adam acı, yürek burkan bir çığlıkla daha da çömeldi, yüzünü ellerinin arasına gömdü. Sonra yavaşça ayağa kalktı ve koltuk değneğini alarak,
acı içinde dar kapıya doğru ilerledi, bakışları yıpranmış ve bitkin, ama gözlerinde garip bir ışık vardı.

Kalabalık caddede uzun süre duraksayarak, göğsünden uzun süredir baktığı kuşu aldı ve hafifçe irkildi, ama dudaklarında acı bir gülümsemeyle, çünkü duygularında zavallıyı ezmişti ve o, yarı kapalı göz ve açık gagayla zayıfça soludu; ama Jean sadece gülümsedi.
Ve aynı hüzünlü bakışla kuşu göğsüne geri koydu ve sonra
yavaşça ve zahmetle, acele eden yolcuların
akınıyla yan yana süründü. Yavaşça ve sabırla, koltuk değneği kaldırımda yüksek sesle çınlarken, dudaklarında olduğu gibi aynı acı bakışla Jean Marais yavaşça ilerledi, ta ki kalabalığın içinde kaybolana kadar. Sadece kötü bir düğün; ama Teyze Fanny oradaydı, sırayla gülüyor ve ağlıyordu ve törenin her kelimesini duyduğuna ve Arthur'un daha önce hiç bu kadar iyi konuşmadığına yemin ediyordu. Ve yaşlı kadın ne elbise giymişti! Kesinlikle daha önce hiçbir poplin böyle örgüler sergilememişti; ve sonra, elbiseyi, örgüleri, muslini, her şeyi unutarak, Essex Caddesi'ne döndüklerinde Lucy'yi sıcak eski kalbine götürmesini görmek bir zevk değildi, güzel kız ayaklarının dibinde diz çökmüş, iri gözler çok çekici bir şekilde yukarı bakıyor ve sanki şöyle diyordu: "Bu kadar mütevazı olduğum için beni hor görme!" Ama, orada; Eğer bir prenses olsaydı, yaşlı hanımın kalbinde bundan daha sıcak bir köşe bulamazdı, çünkü Arthur mutlu değil miydi? Ve sonra, o kollar, eskiden siyah ipek önlüğünün üzerinde öylesine sakince uzanıyordu ki - hatta düğün dönüşünde bile giyilmişti ve bir çantayla birlikte getiriliyordu - bir dereceye kadar huzursuzlaştı, çocuklarını kucaklama arzusuyla sürekli canlanıyordu.

Lucy'yi seviyor muydu? En bilge adam olan Arthur onu seçmemiş miydi? Ve
o, kızın etrafına öyle bir kutsallık örtüsü yaymamış mıydı ki,
Teyze Fanny onu hiç görmemiş olsaydı bile, onun için ölümüne
savaşacaktı? En saf ve en asil kalpli olandan başkasını seçer miydi? diye tekrar tekrar sordu kendine. Bu yüzden sevgisini aralarında paylaştı ve sonra kiliseden döndükten sonra sırayla güldü ve ağladı; çünkü, dedi, "Arty'den ayrılmalıyım."

Arthur Sterne sessizdi, ancak iki yumuşak yuvarlak kolun
Teyze Fanny'nin boynunu sardığını, sahibinin tahmin edebildiği sözcükleri fısıldarken onu hapsettiğini görünce gülümsedi.

Sessiz bir ziyafet ve kasabadan sadece birkaç mil uzaklıkta, birkaç günlük ziyaret için kolay bir sürüş mesafesinde, kırsalın tatlı nefesinin estiği yere bir yolculuğa başlamadan önce kısa bir hazırlık aralığı; ve sonra yaşlılar
kapıda durup giden aracı ve tekerlekler yankılanan sokakta takırdarken el sallayan elleri izliyorlardı; ve sonra
yukarıda, Teyze Fanny ve Bayan Septimus'un çocuklarından bahsetmeleri için,
Septimus Hardon sokaklarda dolaşırken.

"Ah, parlak güzel ülke!" diye bağırdı Lucy, araba çalılıkların arasından geçerken,
burada ve orada, açık pencerelerden gelen hafif esintiyle taşınan May'in kokusuyla gümüşlenmişti. "Ah,
parlak güzel ülke!" diye bağırdı; "Ben aptal değil miyim, Arthur?" diye hıçkırdı; "ama gözyaşları gelecek, çünkü bu mutluluğun
süremeyeceğini hissediyorum!"

"Arthur" kelimesi, sanki dudaklarına yabancıymış gibi, tereddütle söylendi ve onu kullanmaya neredeyse cesaret edemedi; gözleri bir an
kocasının gözlerine sabitlendi ve sonra sineğin dibine
kayarak diz çöktü, kocası geniş alnındaki saçları şefkatle ayırırken.

"Bu kadar çocuksu olduğum için bana kızgın değil misin?" diye mırıldandı.

"Kızgın!" diye cevapladı ve bu kelimeyi söylediği ton yeterliydi. "Beni aptal sanma," dedi; "ama biraz yürüyelim,
çimenlerin yolun kenarında olduğu yerde; çünkü Londra'nın yakın sefaletinden sonra
güzel yeşil ağaçların yanından aceleyle geçmek yanlış görünüyor. Onlar benim için
yeni, Arthur; ve bak! bak! çiçekler ve kuşlar var; ve parlak
güneş ışığının
yaprakların arasında nasıl dans ettiğini gör. Ama, orada," dedi
üzgün bir şekilde; "sen benim aptallığıma gülümsüyorsun ve Londra'yı yıllarca hapsettikten sonra bunların benim için ne ifade ettiğini unutuyorsun."

Ama bir sonraki dakika sinek durmuş ve yükünden kurtulmuş bir şekilde
yoluna devam etmişti; ve mutlu ve gururlu bir şekilde, Arthur Sterne yeni evli karısına baktı, hayatın bu kaçak mahkumundan yayılan doğada güzel olan her şeyin saf, yoğun sevgisini görmekten sevinç duyuyordu; Lucy ise etrafındaki manzaranın verdiği keyifle,
kocasına karşı sözde kayıtsızlığı için duyduğu sitem arasında kalmıştı. Ve böylece
yürüdüler, erken yaz öğleden sonrasının tatlılarını içlerine çekerek ve
onlarda yalnızca büyük Şehrin sefaletlerinden yeni kaçmış olanların bildiği sevinçleri buldular. Ve hala devam ediyorlardı, neredeyse sessizlik içinde,
şimdiki zamanın mutluluğuna sarılmışlardı.

"Dinle!" diye bağırdı Lucy, aniden durup bir parmağını kocasının
dudağına koyarken -şimdi beyaz ve narin, bir zamanlar gergin ve işten yıpranmış bir parmak. "Dinle!" diye fısıldadı, "ve gözlerini kapat. Bu zavallı Jean'in tarla kuşu olamaz mı?" ve sonra ikisi de, geçmişteki o günlerde olduğu gibi, hapis ruhlarının hevesle parlak mavi gökyüzüne baktığı ve benekli şarkıcının saf, coşkulu şarkısını
içtikleri gibi, dinlemeye devam ettiler.

"Gözyaşları, daha fazla gözyaşı, Lucy?" diye fısıldadı papaz. "Mutlu değil misin?"

Cevap için hiçbir kelime gelmedi, sadece bir bakış; parlak gözler
dolup taşan yüreğinden bir hıçkırık yükselirken.

"Çok fazla görünüyor - sanki devam edemeyecekmiş gibi," diye fısıldadı Lucy; "ve o
şarkı çok fazla üzüntüyü geri getirdi canım - mahkeme ve geçmişin çok şeyi. Ama beni affedecek misin, Arthur?"

Yine aynı tereddütlü konuşma, sanki onu ismiyle çağırmak onun için bir varsayımmış gibi ve yarı yarıya azarlanmaktan korkuyordu.

"Sürücü ne istiyor?" dedi Bay Sterne; çünkü adam bağırıyordu
ve işaretler yapıyordu.

Aracı geçtiklerinde, adam inmişti ve
kıyıda, uzanmış bir figürün üzerine eğilmişti; ve yaklaşınca, rahip sakat Jean'i tanıdı, görünüşe göre uyuyordu, tarla kuşunu dudaklarına götürüyordu, koltuk değneği de yanındaydı.
Ama eğer efendi uyuyorsa, kuş için aynı şey geçerli değildi; çünkü yumuşak
tüyleri karışmıştı, kanatları yarı açıktı ve göz kapakları kısmen
küçük, koyu, boncuk gibi gözlerinin üzerine çekilmişti; tepesi pürüzsüzdü,
boğaz tüyleri kalkmıyordu, kanatlar son kez çırpınmıştı;
parlak, coşkulu tüyler
Bennett's-rents'te hapsedilmiş kalpleri heyecanlandıracaktı artık--tarlakuşu ölmüştü.

Ve efendisi? Bir kez daha bakmak, bir veda bakışı elde etmek için,
yorgun bir şekilde, mil mil, dinleneceklerini duyduğu köye doğru
çalışmıştı; ve yüreğinin umutsuzluğundan kaynaklanan bir güçle, yol kenarına oturup
bitkin bir şekilde geriye yaslanana kadar bastırdı.

Bir anda Lucy onun yanında dizlerinin üzerindeydi ve kocasının eli sakatın göğsündeyken başını kaldırmıştı. Sonra gözlerini yavaşça açtı ve başını destekleyen kadının üzerine konana kadar çılgınca etrafına baktı, sonra yüz hatları yumuşadı ve dudaklarında bir kez daha bir gülümseme belirdi, sanki "Elveda!" kelimelerini oluşturmak için
ayrılmış gibiydiler. Sonra dudaklarındaki gülümseme yavaşça ve fark edilmeden kayboldu, gözündeki ışık; ve ona baktıklarında zavallı gencin yüzünde soğuk bir sertlik belirdi, ta ki her özelliğinde acı tasvir edilen Lucy, kocasına yalvarırcasına bakana kadar. Ama Jean ölmüştü--geçmişti; çünkü sokaklarda,
sert bir kararlılıkla--vahşi bir umutsuzlukla--zorluk içinde, banliyölerde ve
ve böylece kırsalda çalışmıştı; aklında her zaman tek bir amaç vardı--bir kez daha
geleceği yerde olmak; durmaksızın, yavaşça, acı içinde, saatlerce, ta ki bitkin bir şekilde, yırtılmış bir kan damarından ölmek üzere.

Ve yine de, bir yaz akşamı, Batı'nın büyük sokaklarındaki aylak, bir grup aylakla karşılaşabilir; ve birkaç dakika durup,
bir çift zavallı pudel köpeğine Fransızca olarak verilen çeşitli keskin ifadeli emirleri dinleyebilir; onlar alıp getirir, dik durur ve kederli ve tesellisiz bir şekilde
yürürler, ta ki birkaç yoldan geçen kişi köpeklerden birinin ağzında taşıdığı sepete yarım peni düşürene kadar. Sonra
yeni bir atış yapılır; performans tekrar yapılır; ve sonra tekrar; _ma mere_ keskin ve hevesli bakışın ardından--sert, çatlak ses; tekrar, sarkık kulaklar ve kuyrukla--aslanlara benzemeyen bir görünümle; tekrar, belki de özgür ve neşeli bir aylak köpeğe kıskançlık bakışı atmak için, ya da masada performans sergileyen zavallı, keskin gözlü maymuna başsağlığı dilemek için, her an hızlı, ama küçük, karanlık, darbe izleyen gözünün bakışında daha da hızlı. Ve sonunda, sokaklar yolculardan
inceldiğinde ve köpekler yorgun ve tökezlediğinde,
yaşadıkları avluya eve--hala ayakta duran bir avlu, gerçi
Bennett's-rents artık yok; bayrakların kırıldığı,
ve çöple tıkanmış kanalın çok kullanılan
pompadan gelen suyla iltihaplandığı başka bir avlu; çocukların gündüzleri kir ve pislik içinde eğlendiği, Ölüm'ün sık sık cenaze levazımatçısını sendeleyen atı ve eski Shillibeer cenaze arabasıyla gelmeye çağırdığı; güvercinlerin çatılara
konduğu ve şafak vakti öttüğü, sonra da Jarker damgalı adamların onları
dürttüğü, uçarak daireler çizdiği yer. Eve, başka bir eski eve ve inleyen merdivenlerden yukarı, gece bile kiracıların odalarında kuşların cıvıltılarının duyulduğu yer - bir hapishanenin içindeki hapishanede yaşayan mahkumlar;
burada da bir dikiş makinesinin tıkırtısı - patent - insan yapımı; orada bir dikiş makinesinin iç çekişi - patent değil - Tanrı yapımı; ve sarsak
merdivenlerden yukarı, kafeslerin asılı olduğu başka bir tavan arasına, boş kafesler, Jean'a ait oldukları için
saklanmışlar; koltuk değneği, tarlakuşunun evinin altındaki köşede dururken, ahırı olan komşusu tarafından geri getirilmiştir, ama o da boştur: kanaryalar, keten kuşları, ispinozlar ölmüştür; tarlakuşu ise, efendisinin -sakat Jean'ın- göğsünde yatarken ve Highgate'teki dinlenme yerinin üstündeki çimenler yeşerirken.

"_En avant--venez donc--mes chiens_! Ev!" Bennett's-rents olmasa da.

Üçüncü Cilt, Bölüm XIX.

ÇILGIN.

Büyük bir demir yolunun ana hattından kısa bir mesafedeki o devasa bina yığınlarından birinde, garip görünümlü yaşlı bir adam ve kıyafeti din adamını andıran biri, bir ziyaret için mahalleden mahalleye geçiyorlar. Yanındaki adam, sakin üniformasıyla, taşıdığı pirinç zincirli
anahtarını kaldırarak kilit üstüne kilit açıyor -- yüzlercesi için bir anahtar -- ve en kederli manzaraların yanından geçiyorlar; çünkü onlar, akıl ışığının ancak belli belirsiz yandığı veya söndüğü
arkadaşlarının arasındalar.
Sonunda, yaklaşık elli hastanın egzersiz yapmak için gri serge giysili olarak dolaştığı geniş bir avluya bakan bir pencerenin yanında duruyorlar -- bazıları aceleyle, bazıları konuşarak, bazıları heyecanlı, diğerleri sakin. Ve şimdi bir ziyaretçi, titreyen elini arkadaşının koluna koyarken, pencereye yaklaşarak, şişman, gri, gülümseyen, heybetli bir şekilde
yürüyen, sert beyaz bir kağıt kravat takmış, elinde bir enfiye kutusu ve gri serge yeleğinin üzerinde hasır örgülü bir zincirle ciddi bir şekilde yürüyen bir adam geliyor. Sessiz
ve zararsız, bahçede dolaşıp diğer hastaların nabzını
hissediyor ve onlara başını sallıyor ve cesaretlendirici bir şekilde gülümsüyor.

"İyileşme ihtimali var mı?" diyor din adamı, umursamazca bakan
gardiyan'a.

"Kimin, efendim?" diyor görevli. "Onun mu? Doktorun mu? Ah hayır, efendim, en azından. Çılgınca deli!"

--------------------------------------------------------------------------------

SON.

George Manville Fenn'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAD ***

***** This file should be named 35367.txt or 35367.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/3/6/35367/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
