*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Billy Barcroft, R.N.A.S. (Billy Barcroft, R.N.A.S.)
Yazar: Percy F. Westerman
Yayın Tarihi: February 22, 2011 [EBook #35362]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35362
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Billy Barcroft, R.N.A.S., by Percy F. Westerman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Billy Barcroft, R.N.A.S.
       A story of the Great War

Author: Percy F. Westerman

Release Date: February 22, 2011 [EBook #35362]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BILLY BARCROFT, R.N.A.S. ***

*** START OF TURKISH PART ***
R.G.P.M. tarafından üretildi Van Giesen









Deniz ihtişamları
Ve hava serisi
============

_İle_
_Percy F._
_Westerman_

  Gizemli gemi
  Rakip denizaltılar
  R.N.A.S.'den Billy Barcroft
  Kuzey Denizi'nin bir saat köpeği
  Bir alt. R.N.R.
  Havanın korkutması



_Publishers_
KEKLİK
LONDRA



Billy Barcroft, R.N.A.S.



[Frontispiece: "Alevli enkaz dünyaya dalıyordu,
Ardından ateşli bir iz bırakıyor. "]



Billy Barcroft

R.N.A.S.

Büyük Savaşın Bir Hikayesi



İLE

Percy F. Westerman



  Yazar
  "Kuzey Denizi'nin bir saat köpeği"
  "R.N.R.
  VESAİRE. VESAİRE.




S. W. Partridge & co.
4, 5 ve 6 Soho Meydanı, Londra, W.1



Büyük Britanya'da Yapıldı
_First Aralık 1917'de yayınlandı
_REPRINTED_ 1928, 1929, 1930



         İçerik


  Bölüm
        I. "Kuşun!"
       İi. Kafasında bir fiyat
      III. Peter Barcroft ile ilgili
       IV. Zeppelin dışarıdayken
        V. Ladybird Fold'da
       VI. Kaçırılmış
      Vii. Baskın
     VIII. Kırmızı harabe sahnesinin ortasında
       İx. Betty
        X. Seaplan'ın Görevi
       Xi. Havanın dehşeti
      Xii. Raider'ın Dönüşü
     Xiii. Çıkış deniz uçağı no. 445b
      Xiv. KELEBEK
       Xv. Tel tarafından geri çağrıldı
      Xvi. Bir denizaltındaki esirler
     Xvii. Orta Saat
    Xviii. Bir Okyanus Düello
      Xix. Kuzey Denizi'nde tutuldu
       Xx. Soruşturma
      Xxi. İzinde
     Xxii. Uçurumlar üzerindeki mücadele
    Xxiii. BUZLU
     Xxiv. Entwistle'ın Kararı
      Xxv. Bombalama Seferi
     Xxvi. Nafile Kurtarma
    Xxvii. Kaçak
   Xxviii. İzlenen
     Xxix. Gazlı
      Xxx. Nehir kenarındaki ahır
     Xxxi. Sınır
    Xxxii. Önleyici bir felaket
   Xxxiii. Von Eitelwurmer'ın fırsatı
    Xxxiv. Kirkwood'un Düşüşü
     Xxxv. Bir kartuş kaldı
    Xxxvi. Zor hedef
   Xxxvii. "Büyük Strafe"
  Xxxviii. Takipçilerinden koptu
    Xxxix. Ve son



Önsöz

1914'ün büyük savaşı,
katılan uluslar ve bu heyecan verici hikaye, ne zaman yazılmış
Duygular en yüksekti, gerçek bir izlenimi aktarıyor.
Düşmanlarımıza karşı kabul edilen tutum. Hiçbir epitet de düşünülmedi
Bir Almanca için güçlü ve anlatı bu nedenle gerçek olanı aktarır
trajik olayın yapıldığı atmosfer ve koşullar
tarafından ortaya çıkan düşmanlıkların
Savaş şimdi mutlu bir şekilde geçmişte kaldı, bu nedenle okuyucu,
Bu heyecan verici masalın tadını çıkarırken, iyi olacak
Eski düşmanlıkların vefat ettiğini ve şimdi olduğumuzu unutmayın
bize karşı olan merkezi güçlerle uzlaştı.




Billy Barcroft R.N.A.S.




Bölüm I

"Kuşun!"


İlk köpeğin iki zili Kuzey Denizi'nde bir yerde izliyor.

Biraz daha kesin olmak gerekirse, kuzeyin o kısmını sınırladı
Dover ve neredeyse içindeki dar boğazlarla birleşen deniz
Zeebrugge'nin Alman kıyı pillerinin menzili.

Ekim ortasıydı. Equinoctial galeriler henüz gelmemişti
Denizin sakin yüzeyini normal bir kargaşaya dönüştürün
Kısa, kırık dalgalar. Bir dalgalanma, uzun nazik olanı fırlatmadı
dalgalanmalar. Bir bulut gökyüzünü gizlemedi. Eğimli ışınlar
Sun, H.M.'nin eğimli güvertesinde kesintisiz olarak oynadı. Deniz uçağı
Taşıyıcı "Hipodrom" yavaşça ilerlerken, bir
Uzun, yağsız muhriplerin eskortu.

Günün çalışması görünüşe göre bitti. Operasyonlar
Zeebrugge Defens-Neredeyse Günlük Olay Operasyonları-Had
emirlere göre gerçekleştirildi. "Uçurtma" balonu gözlemi
kuyu sonrası "hipodromun" içinde çekilmiş ve istiflenmişti;
Deniz evrelerinin kuluçkası, bir tane kurtardı, görevlerinden döndü
Monitörlerin silahları için "tespit" ve her şey
üssüne geri koşmak için rahatladı. Sadece bekledi
Ev için hızı artırmak için başıboş "ördek yavrusu" nın yeniden ortaya çıkması
sular. "Billy düzgün bir şekilde bozuluyor," diye belirtti
Uçuş Tartışıcı John Fuller, sayısız uzaktan gelen büyüme
"Antis" hareketsiz havada yankılandı. "Deuce ne olduğunu merak ediyorum
yapmak? 445 pozisyonu hakkında salladığımızda neredeyse gidiyordu
Doğudan ötürü. "

"Billy soğuk ayaklardan muzdarip olmayacak," diye tekrarladı arkadaşına-"
İş için normal obur. Ona dublör (bombalama
Raid) Ve hepsi orada. Sadece bir genç için diyorum ki, o ---- "

Billy'nin döküntüsü ile ilgili daha fazla açıklama-aksi takdirde
Uçuş-sub-terikmen Barcroft-görünüşüyle ​​ertelendi
"Hippodrome'un" uçan ofislerinin bir başka üyesi.

"Young Barcroft, yeni baştan çıkmış," diye açıkladı. "O
Geri dönüş yolu. Serin yanak, Jove tarafından! Kalabalığın beklemesini beklemek
Berlin yönünde bir yerde sevinçli bir şekilde sürüyor. Merak etmek
Ne kadar ileri gitti? "

Durdukları yerden, sadece sancak huni-case-caseing,
Memurlar ufku taradı. "Hipodrom", çoğu gibi
kız kardeşler, bir zamanlar bir astar olmuşlardı, ancak bir
Deniz uçakları için platform fırlatma önemli ölçüde sonuçlandı
dış ve iç görünüşünde değişiklikler. Diğerlerinin yanı sıra
şimdi iki hunisi vardı ve onun yerine çok uzak
Başlangıçta, eğimli olana tam kapsam vermek için
yaylarından birkaç metre içinde uzanan uçak
Navigasyon Köprüsü-En az 150 tünemiş yeni bir inşaat parçası
Ayaklar eski köprüden ve savaş öncesi günlerin grafik odasından daha fazla.

Bir buhar vinçinin klanı ve uzun bir çeliğin sallanan tepesi
Derrick, hazırlıkların yapıldığını açıkladı.
"Stray Bird" eve hoş geldiniz. Bir deniz uçağı fırlatılabilse de
eğimli platformdan kolaylıkla, geri dönüşünde
Ana gemisinin yanında suda ve "taksi". Dolayısıyla
Deniz uçağını sallamak için uzun ve güçlü bir derrick için zorunluluk,
Geniş kanatları ile, geminin tarafından uzak ve
Güverteye dikkatlice yatırın.

"İşte geliyor!" diye bağırdı Fuller,
Doğu gökyüzü.

Hızla kendini üçlü şamandıra ile büyük bir çift kanal haline getirdi
Gerekli bir yardımcı oluşturan üç iniş tekerleğinin yerine
Ordu uçaklarına. Sonra cilalı ahşap pervane,
Güneşin eğik ışınları, yavaşlarken ayırt edilebilir
Bin fit kaymaya başlayan deniz uçağı hazırlık.

Bir dizi sıçrama ile iki kanatlı suyu aldı, "
"Elli metreden daha az bir mesafede takdire şayan yargılama
Ana geminin sancak çeyreğinden.

Deniz uçağı iki kişilik bir ekip taşıdı. Pilot bir çift yukarı itiyor
Goggles, bir tane veren taze görünümlü, temiz kesilmiş bir yüz ortaya çıkardı.
Bir devlet okulu çocuğunun izlenimi. Billy Barcroft hala onun içindeydi
gençler. Yirminci yılına girmek için sadece bir ay daha vardı.
Yükseklikte beş fit on inç altında bir fraksiyondu; Ağırlık-Bir
Bir havacının görüş noktasından önemli bir husus-"on
Yedi. "Esnek ve aktif, bir ons gereksiz taşımadı
et. Ayakta ve hafifçe bir konaklamayı kavradı, doğal olarak sallandı
deniz uçağının hafif kaldırılmasına-bunun kişiliği
Yirminci yüzyılın ürünü, havacı.

"Sargılamanı" yeni tamamlayan arkadaşı
Sonraki hava, başını çevreleyen coamingin üstünde kaldırdı
Gözlemcinin koltuğu. Görünüşte Barcroft'a benziyordu
Güçlü bir şekilde-çift kardeşler için alınmış olabilir. Ancak
İlişki yok, arkadaşlık ve görev bağlarını kurtar, var oldu
Betwixt Billy Barcroft ve gözlemcisi Bobby Kirkwood. İkincisi
geminin ofisini terk eden bir ödeme müdür yardımcısıydı
hava özgürlüğü, zaten karmaşıklıklara hakim olmuştu
"kablosuz" ve sorumlu olanlar için gerekli diğer nitelikler
Gözlemcinin görevleri.

"Çok uzun zamandır sensin, gecikmiş bir kuş!" bağırdı Fuller
Mock Reproof. "Dublör nedir?"

"Yardım edemedim," diye yanıtladı Barcroft geniş bir sırıtışla. "Eğer öyleyse
benim yerimde ve içinde iten bir Hun personeli memurlarından oluşan bir kalabalık gördüm
Motor otomobiller, nezaket fikriniz onlara ödeme yapmanıza yol açmaz.
Çok az dikkat? Kirkwood onlara birkaç erik ve bir bütün
davul. Sonuç-Hun ölüm oranında hafif bir artış. "

Barcroft, aslında Alman piller üzerinde iyi gitmişti,
bir tür gayri resmi sevinç sürüşünde. 5.000 fit yükseklikten
Gözlemci, motor konvoy bowling gibi görünen şeyi fark etmişti
Zeebrugge ve Bruges arasındaki yol boyunca. Cesur bir sınırla
Pitursızlık üzerine pilot iki yüz içinde volt-planlanmıştı
Ayaklar, Grey-Froced Alman personelinin şaşkınlığına büyük ölçüde
Steelroofed arabalarının barınağını bırakan memurlar,
Çoğu inkar edilen güvenlik için haysiyet kaybı ile koştu
onlara. Çünkü takdire şayan hassasiyetle Kirkwood iki bomba düşürdü
Biriktirerek saldırıyı takip eden arabaların çizgisine oldukça
Lewis silahından kaçan Hunlara mühimmat davul.

Outswung Derrick'ten esnek çelik tel ustaca
deniz uçağı kancaları. Makine sadece
Sipariş "Avast Heaving" geldiğinde su. Eşzamanlı olarak bir boru
Bled. Uçan memurlar için çağrıydı.

Katılan bir teknenin kıç tabakalarına sıçrayan Barcroft ve
Kirkwood "hipodrome" nun yanına götürüldü.
geminin güvertesini kazandı. Zaten daha dolgun ve geri kalanı
Havacılar kıç gitmişti. Kelimenin tam anlamıyla havadaydı.

Sinyal komutanı bir sinyal pedinden yırtılmış bir yaprak tuttu.

"Kablosuz geldi," diye açıkladı açık kasıtlı
tonlar. "Düşmanca bir uçak Kent'in bölümlerine baskın yaptı. O
Şimdi geri dönüyor, görünüşe göre Ostend'e gidiyor. Makineler
Eastchurch peşinde başladı, ancak Hun faydalı bir ipucu var.
Şimdi beyler, bir baş sallama kör bir ata göz kırpma kadar iyidir: biz
Raider ve üssü arasında. "

Meclis sihir gibi dağıldı, havacılar aceleyle bağış yapıyor
deri ceketler ve uçan kasklar ve
Katılan mekanik. Beş dakikadan daha kısa bir süre içinde
Stowed Seaplanes, eğimli platformda kaymaya hazırdı
uçuşa gitmek.

Yine de, başlangıç ​​açısından Barcroft'un kararlı bir avantajı vardı.
Deniz uçağı pratik olarak hazırdı. Bir için yeterli benzin vardı
Uzun uçuş ve Lewis Gun için iyi bir mühimmat rezervi.
Bombalar hiçbiri yoktu, ne de gerekli olması muhtemel değildi.
eldeki görev. Küçük ve hızla hareket eden bir vuruş şansı
Hedef çok uzaktı. Makine tüfeği ateşi ile saldırı
Geri dönen Raider yapılacaktı.

Motor gürültülü bir şekilde ve yağ kokusu bulutları ile
Egzozundan dökülen duman, Barcroft'un deniz uçağı vergilendirildi
Başsız ebeveyninin yükselen tarafı. O zaman, o kadar incelikle ki
Uçağın ne zaman tam olarak belirlenmesi imkansızdı
Su kaynaklı olmaktan çıktı, deniz uçağı hızla yükseldi ve istikrarlı bir şekilde
hava.

Dik spirallere tırmanmak, makine hızla yüksekliğe yükseldi
5.000 feet. Tüm pratik amaçlar için yeterliydi,
Beklenen Boche'nin üstün irtifası marjı.

"Yeterince iyi!" Konuşma tüpü aracılığıyla uçuş toplamını bağırdı.
"Havalar ödedi mi? Hepsi hazır mı?"

"Hepsi sakin," diye yanıtladı Kirkwood, bir bütün mühimmat davuluna yapıştırarak
Ölümcül makineli tüfeğin makat mekanizmasının üst tarafında.
"Jove tarafından, bu sefer hepimiz oldukça kaygan olduk. Beşinci kuş
Az önce kaçtım. "

Barcroft gövdenin yanına yaslandı. Yedi yüz fit
Aşağıda ve Nor'-West'e hızlanmak birkaç
"Hippodrome'un" Deniz Taşları. İki tane daha, daha düşük bir irtifada ama yine de
Tırmanma, güney-doğu yönüne gidiyordu. Böylece, ne zaman
Formasyon tamamlandı, Barcroft'un makinesi
Yalnız olan bir bariyer oluşturmak için çok uzak bir çizgi atıldı
Raider ve üssü.

İngiliz hava adamları atmosferik bir dezavantajdaydı. Doğrudan
Yüzleri batan güneşin ışınları geldi, sakin deniz
Altlarında yansıyan ışığın bir yangını vardı. Bu körleşmeye karşı
parlama sadece siyah noktayı ayırt etmek neredeyse imkansızdı
Geri dönen düşmanlığı temsil eden geniş hava genişliği
havacı; Öte yandan Hun, güneş sırtında,
Karşılaştırmalı kolaylıkla ayırt edebilecekti.
deniz uçağı kanatları.

Kablosuzun karakteristik kene getirildi. Kirkwood
dikkat. Alıcı kulağına kenetlendiğinde
mesaj ve onu arkadaşına aktardı.

"Güvercimiz!" Soliloquised Barcroft Grimly. Bilgi
"Hipodrome" nun ilk önce yaklaşmayı görmesi
Teleskoplar aracılığıyla Hun Makinesi. Düşmanca zanaat daha önce
Kavaşan iki deniz uçağı ve pilotunu gördü,
ışığın avantajı, birkaç içinde bir vol-düzlem yapmaya karar verdi
deniz seviyesinin yüz metre üzerinde. Öyle yaparak
irtifa avantajından feda etmek, ancak bir şans vardı
İngiliz uçağı altında gözlemlenmemiş kayıyor. Bir kez
Çok uzak kordon üstün hıza ve tırmanmaya güvenmeyi umuyordu
peşinden kaçma yetkileri.

Bu zamana kadar Barcroft rakibini "almıştı". İlk görüşte
Hun bir burun dalışı yapıyormuş gibi görünüyordu. Kin
Uçuş-sub, kanatçıklara hızlı bir şekilde karar vererek uyarın ve karar ver
hareket. Pilotun eylemlerinde sarsıntı izi yoktu.
Hepsi bu pürüzsüz el becerisi ve hız ile gerçekleştirildi
başarılı bir havacının temel niteliklerinden oluşuyordu.

Saatte yaklaşık iki yüz mil toplam hızda rakip
Uçaklar birleşti. Sanki her pilot bükülmüş gibi görünüyordu
rakibini çarpıp çarpışan zanaatı ortak birine göndermek
yıkım.

Barcroft, elleri "neşe çubuğuna" hafifçe dinleniyor,
düşmanının her hareketine uyarı. Zaten Hun
Gözlemci, boşuna makineli tüfeğinden mermi bırakıyordu
Umarım bazı mermi dolular İngilizleri devre dışı bırakır
deniz uçağı. Kirk ağacı "durdu" ilk başta hazır
Hun'ın Lewis'in tadına sahip olmasına izin vermek için elverişli bir fırsat
silah-ve fırsat henüz değildi.

Aniden Alman Monoplane düzeldi, sonra kaldırıldı,
deniz uçağının üstünden geçmeye çalıştı. Flash Barcroft kadar hızlı
durumu kavradı. Yuvarlak İngiliz makinesini salladı, ancak
Bankacılık gibi kanatlarında bir düzine delik yırtılmadan önce
Dikli bir şekilde, düşmana geniş bir tuval yayılımı sundu
makineli tüfek.

Rakibinin dönme hareketi ile Hun kazanmıştı
Yaklaşık üç yüz metre. Gözlemci, silahını arkaya sallayarak
yoğun bir şekilde yeni bir mühimmat kuşağı takmakla uğraştı.

Şimdi Kirkwood'un şansıydı. Düşman monoplan hala içerideydi
Kolay menzil, anlık olarak üstün hızı onu alıyordu
daha ileri ve uzakta uzakta. O kırılmıştı
kordon. İleride ev için düz, engelsiz bir koşu oldu.

Lewis silahı yayılmaya başladı. Yarısı-davulun üç çeyreği
Mühimmat somut sonuç olmadan harcandı. Hun Gözlemcisi,
Ayrıca, makineli tüfeğini çalışma düzenine almıştı ve pompalıyordu
Dakikada beş yüz tur oranında nikel.

Ölüm için bir düello oldu. O baş döndürücü yükseklikte insan yok
düşebilir ve deniz yüzeyine canlı ulaşabilir. Kapak yok, hayır
Sığınma hendekleri dört savaşçıyı korudu. Mavi Kasada
Cennetin öldürülmesi, öldürülmesi, hatta başa çıkmaya zorlandıkları
birbirlerine tam ve korkunç bir yıkım.

"Onu Jove tarafından aldım!" diye bağırdı Kirkwood, makineli tüfekte Hun olarak
kollarını yukarı attı ve inert bir şekilde devrildi.
silah. Belki on saniye boyunca, monoplana kadar asıldı,
Bir hava cephesinde sallanan, şiddetli bir şekilde eğildi. Kısa bir an için
Vücut dengede titredi, sonra ölülerin yanlarına doğru kaydı
Boche gövdenin kenarından devrildi ve bir taş gibi düştü
uzay yoluyla.

"Devam et, sendesin!" diye bağırdı Barcroft, bir an için asla
Gözlerini kaçak monoplandan çıkarıyor.

Gözlemcisi bağırmayı duydu ama sözler anlaşılmazdı
Yine de sağır edici havanın acele etmesi yine de sabit bir ateş sürdürdü
düşman makinesinde.

Hun pilotuna ödenmesini sağlamak için hiçbir girişimde bulunmadı.
sünger. Bir burun dalışı yapmış olabilir, düzleşmek için güveniyor olabilir 've
suyun yüzeyini kazanın. Makine bir
taş, ama pilotun yapabilmesi için hafif bir şans vardı
onu koltuğa tutan kayışı kapatın ve
Yüzerek kendini kurtar.

Hun deri kayışı açtı, ama farklı bir amaç için.
Kendi kendine direksiyonlu bir tür olan tek kanatlı,
Uçuşuna az ya da çok düz bir çizgide devam etmek için
Drivderbar'a dokunma.

Gizli, kedi benzeri bir hareketle Alman
Gözlemcinin koltuğu ve makinenin ateşleme mekanizmasını kavrama
Gun, takipçisinden tehlikeli selamları iade etmeye hazırlandı.

On beş milden daha az-on iki dakikalık uçuş-Daire
Belçika sahilinin ana hatları. Fritz indirilemedikçe
Hızla akıncı kazanacaktı.

Aniden monoplan eğildi ve baş döndürücü bir burun dalışına yerleşti.
Hayati bir parçanın vurulup vurulmadığı veya kontrol edilemeyen düşüş
ne Barcroft ne de onun arkadaşı hatalı inşaattan kaynaklanıyordu
biliyordu. Şimdilik uçuş-sub, cesur olduğunu hayal etti
Hun pilotunun, ikincisinin
felaket meydana geldiğinde gözlemcinin koltuğundaydı.

Down, cansız tek kanatlı, spiral, düzensiz bir şekilde daldı. .
Pilot umutsuzca makineli tüfeğe yapışıyordu. Bile
'Silahın baskısı altında uçak uzayda kesildi
Hun'ın eli, amaçsızca mermi tükürüyordu.

Yine kablosuz bir mesajı işaretledi. Bir diğerinden
orijinal kordonda çok uzakta olmasına rağmen sallanan deniz uçağı
yuvarlak ve arayışa katıldı. Kirkwood'un gözleri onun gibi parladı
noktaları ve çizgileri deşifre etti: "Tebrikler: Kuşunuz!"




Bölüm II

Kafasında bir fiyat


Uçuş Alt Tartışan Barcroft, altındaki su genişliğini taradı
o. "Hipodrom" şimdi sadece batıdan uzak bir lekeydi.
Dört farklı duman izi, İngilizlerin
Destroyerler deniz uçağının zaferi sahnesine giriyorlardı.

Pusulanın diğer tüm noktalarında denizin yüzeyi
terk edildi.

"Sarsın!" diye bağırdı Barcroft, ilk kez konuşma tüpünü kullanarak
düello açılmasından bu yana zaman. "Bizimize bir göz atacağım
çanta."

A.P., kablosuz havanın arka uzunluğunda sarılmaya başladı,
Motoru kapatan pilot, spiral bir volplane başladı
suyun yüzeyine doğru. Onun "zıt numarası"-
Tebriklerini ihlal eden deniz uçağı da kayıyordu
Hun uçağının vurduğu noktaya doğru
yüzey. Barcroft pilotunu Teğmen John Fuller olarak tanıdı.

Müthiş etki tarafından yaratılan beyaz köpük yaması
Enkaz makinenin zaten yok olmuştu, ancak bir dizi
Yanardöner yağın kalıcı konsantrik çevreleri noktayı işaretledi.
Monoplane bir taş gibi batmıştı.

"Daha alçalmaya devam etmek için bir faydası yok," diye açıkladı uçuş-sub.
motoru yeniden başlatmak için.

"Sert tut!" gözlemciyi haykırdı. "Yüzen bir şey var. Ben
İnanın, dumanla! Boche pilotu. "

"Bu davayı değiştirir," diye karar verdi Barcroft. "Araştıracağız
hala daha ileri. "

Hun yaşam belirtisi göstermedi. Şişirilmiş ceketi tarafından tutuldu
sırtında yüzdü, bacakları ve kolları listesiz ve onun
geniş açık gözler,
Dakikalar önce hayatı boyunca uçuyordu.

İngiliz deniz uçağı, cesedin bir taş atışı içinde hizalandı.
Hem pilot hem de gözlemci yok olanı selamladı. O
Şerefi hak ettim ya da zaferlerin dikkate almayı duraklatmadığı. O
Bir veya daha fazla puanın ölümünün nedeni olabilir
Yetersiz siviller-kadınlar ve çocuklar belki de; Ama ölüm mendilleri
Eski puanlar. Barcroft ve arkadaşı sadece
Çeliklerine layık bir rakip olarak ölü havacı ve bu yüzden
Cesur bir adamın diğerine ödediği saygı hakkına sahip. Onun
Geçmiş rekor hiçbir şey bilmiyorlardı. Onların haraç kendiliğinden
iyi tartışmalı bir mücadelenin kabulü.

Yavaşça deniz uçağı, şamandıralardan biri bir ayak içine kadar vergilendirildi
Hun Airman'ın cesedinden. Agilely Kirkwood kendini salladı
gövdenin yan tarafında ve destekleyiciden birini aşağı çekti
Geniş şamandıra dikenler.

"Ugh!" O soliloqued. "Adam bana sırıtıyor."

Vücudu güvence altına alarak A.P. deri ceketi ustaca açtı. İtibaren
İç meme cebi hantal bir cep kitabı, bir harita ve
Bir zarf, mühürlenmiş ve adreslenmiş ve yağlı ipek içine yerleştirilmiş.
Daha fazla arama, bir gunmetal saat üretti. Kapakta yazıldı
Yüksek Alman karakterlerinde: "Altın saat yerine savaş yerine geçer
UNTER-Leutnant E. von Buelow und tarafından vatansever olarak teslim edildi
Helferich. "Bir çanta, bulunan makalelerin listesini tamamladı
vücut.

"Burar!" diye bağırdı Barcroft. "Başka bir yirmide karanlık olacak
dakikalar. "

Böylece Abjured Kirkwood, Ölü Havacı Vanası'nın şişirilmiş valfini açtı
ceket. Yavaşça ceset, yüzeyin altına battı
Kuzey Denizi yatağında geçici dinlenme yeri. Gece vardı
Deniz uçakları ana gemilerine döndüğünde düştü
ve güvenli bir şekilde barındırılmıştı. "Hipodrom", ekranlı buharda
ışıklar ve uyanık muhripler tarafından eşlik edilen, gecikmişine devam etti
Ev suları için koş.

Barcroft ve Kirkwood, büyük ve iyi aydınlatılmış koğuşta
kurbanlarının "etkilerini" incelerken, bir kalabalık
Uçan subaylar yargılamaları izlemek için durdu.

A.P., Hun'ın kişisel eşyalarını ayırmış ve yapıyordu
onları bir parsel içine, mühürlenecek ve ölülere teslim etmek
Fırsat meydana geldiğinde havacının akrabaları. Bu bir noktaydı
Her iki tarafın havacıları tarafından sadakatle gerçekleştirilen görgü kuralları
koşullar mümkün kıldığında.

Barcroft,
kişisel doğa. Harita bir Alman yapımıydı ve bir
Kent'in büyük ölçekli alanı. Muhtemelen İngilizlere dayanıyordu
Ordnance Anketi, sürü tarafından toplanan detaylarla desteklenen
Az ya da çok açık bir şekilde uzunluğunu ve genişliğini istila eden hun casusları
Ağustos 1914'ün unutulmaz ayından önce Britanya Adaları.
Haritanın güncel getirildiğine dair açık kanıtlar vardı,
Yakın zamanda kurulan mühimmat fabrikaları ve diğer askeri yerleri
önemi sadakatle kaydedilmiştir. Marj süslendi
göze çarpan yer işaretlerinin fotoğrafik reprodüksiyonları ile
önemli bir yükseklikten alınmıştır.

"Jolly Rummy Bu Boche Kuşları bu görüşleri nasıl ele geçiriyor,"
Fuller yorumladı. "Yemin ederim, olmadıkça onları almadılar
Gürültüsiz ve pratik olarak görünmez gün ışığı gezileri yapmak
'Uçaklar. Çok güzel olan onların strafat organizasyonu. Vuruş
Bunda delikler var ve Hunland ile ilgili. Hullo, Billy,
heyecanlanmak?"

Cep kitabından aldığı bir kağıdı tutan Barcroft,
Yüzü çukurlaşırken en derin ilgi ile çalışmak
bastırılmış kahkaha çizgileri ile.

"Jove tarafından!" diye bağırdı. "Vali bükülmeyecek mi? Dinle
Bu, sen arkadaşlar. Yavaş gitmem gerekecek, bazıları
Dil bölme kelimeleri biraz çeviri alır:

"'Kraliyet ve İmparatorluk komutumun güvence altına alınması
Rivers Dale'de ikamet eden İngiliz Peter Barcroft'un kişisi
Kent ilçesinde Alderdene yakınında ev, söz konusu Peter
Barcroft yayınladı veya yayınlanmış kitaplara neden oldu
Bu-bu-(Schriftsteller'ın ne olduğunu tam olarak yapamıyorum? Ah! Ben var
yazar olduğu, bize davranan aynı kitaplar
iftira saygısızlığı. Üretmeyi başaran iyi Almanlara
Peter Barcroft'un Alman topraklarında canlı olarak ödeneceğini söyledi.
Yirmi bin işaret. Söz konusu Peter Barcroft'un olması durumunda
Konularımdan birinin eylemiyle öldürüldü, ödül on olacak
Bin Mark.-Wilhelm, I.R. '"

"Yani Unter-Leutnant E. von Buelow und Hellifich
dublör, "Fuller." Evet, dumanla! Kırmızı bir daire var
Alderdene köyünün etrafına çizilmiş. Billy, festivalim, Pater
kendine bakmak zorunda kalacak. "

"Belki Hun Riversdale House'u zaten sildi
varoluş, "dedi Barcroft doyurucu bir kahkaha ile.

Kardeşi memurları şaşkınlıkla ona baktı. Onun leviity,
Ebeveyninin birkaç yüz pound yok olma olasılığı
yüksek patlayıcı, tamamen yersiz görünüyordu.

"Sabit, yaşlı adam," diye bağırdı Tarleton, kıdemli "uçuş-yutma".

"Yardım edemem," diye devam etti Barcroft, boşuna bastırmaya çalışıyorum
onun neşesi. "Bir Boche'yi Meydansız bir işte bu şekilde yapan bir fantezi,
Diyelim ki evin yarım mil içinde bir erik bıraktı.
Vali son çeyrek gün şovu boşalttı ve hala
boş. Birkaç mil içinde başka bir ev yok ve
Loggerheads'teki bir avukat-josser domuzuna aittir.
Herkesle. Umarım ev tozlaşırsa,
düşman uçaklara karşı sigortalı değil. Ben haklı değilim ama bu
sınıra doğru hizmet ederdi. "

"Valiniz şimdi nerede?" Fuller sordu.

"Eh? Kaiser'ın risklerine giriyor, yaşlı adam? Peki, işte bir ipucu.
Lancashire'da bir yerde küçük bir gösteri olan Tarleigh'e taşındı. Hakkında
Barborough'dan altı veya yedi mil uzakta, inanıyorum ve aynı mesafe
başka herhangi bir yerden. Her halükarda, oradayım doğrudan benim
ayrılmak. Jove tarafından, yaşlı adam onur duymayacak mı!-
Sorumsuz Bill tarafından başı. Punch kadar gurur duyacak. Tarafından
Güle güle-hepsi bir kerede konuşmuyor-maçlarımı kim sıktı? "




Bölüm III

Peter Barcroft ile ilgili


"Ve Billy on elli tarafından geldi. Hayır, bekleyeceğimi sanmıyorum
Burada üç saat boyunca ve sonra onu özleme şansına sahip. Hasta
Eve dönün ve ona yeni eve uygun bir karşılama verin. "

Böylece Peter Barcroft'u kalabalıktan yukarı ve aşağı doğru ilerlerken meditasyon yaptı
Barborough istasyonunun yukarı platformu. Farklı olarak çalışmıştı
Duygular Biri ile sarkık, güvercin parmaklı bir çocuğu tasvir eden bir poster
Bebekler tarafından "karın" olarak bilinen insan formunun o kısmını teslim edin
Ve boşalması gerekiyordu, "Burada çok neşeli hissediyorum." Bile
Hafif heyecan sarıldı ve Bay Barcroft doğuştan için püskürtüldü
çalışmasının sıcaklığı. Platform soğuk ve daha derindi,
Emin olacağınız kesin olarak gelişmek için oyalanmaya yönelik teşvikler
"On-Fifty."

Peter Barcroft, kırk çirkin kalın setli bir adamdı. Yükseklikte o bir
Havacı oğlundan iki inç daha kısa. Temiz traşlıydı.
Norfolk kapağını çıkarmış olsaydı,
Demir gri saçlar tapınaklarında ince gösterdi ve göze çarpan bir şekilde
başının üstünde yok. Alnı yüksekti ve içeride
iki dikey kırışıklık ile birleşim
Kaşlarının iç uçları, derin bir düşünürün görünümünü verdi.
Aksi takdirde birine onun hakkında çok az şey vardı.
edebi arayışlarla uğraştı. Popüler kavramlara göre
Eksantrik, güncel olmayan kesilmiş perişan kıyafetleri giymeli; O
Garip bir tür yumuşak yakayı ve akan bir kravatı etkilemelidir; onun
Saç uzun ve dalgalı olmalı. Ama Peter Barcroft'un bunlardan hiçbiri yoktu
nitelikler. Onu görünüşe göre yargılamak sadece sıradan biriydi
güçlü fiziğe sahip orta yaşlı adam ve birçoğunun
Geçmiş atletik çağın nitelikleri.

Lancashire'da sadece iki hafta yaşıyordu. Neden göç etti
Kent'ten geride bıraktığı arkadaşlara bir gizemdi. Belki
aniden teslim olmadıkça kendini tanımıyordu, neredeyse
Yeni otlaklar için eksantrik arzu.

Belli bir noktaya kadar sanatsal mizaçlara sahipti. O
Sadece ona uygun olduğunda çalıştı ve genellikle her makul olanı ele geçirdi
"Kesme" için bahane. Yine de görevine yerleştiğinde yazdı
muazzam bir oranda ve o kadar kötü ki o sık sık olamazdı
Kendi caligrafisini deşifre etmek. Finansal konularda
Bir adam olabileceği gibi dikkatsiz. Nadiren onun durumunu biliyordu
cari hesap. Günlük yaşamdaki önemsiz konular ona gönderir
Birkaç yüz pound'un kaybı yükselen bir öfkeye dönüşür
Onu en azından neredeyse hiç rahatsız etti. Evi arayacaktı
Yanlış yönlendirdiği favori bir boru bulmak veya yarım gün harcamak
Boşuna, ayrıldığından emin olduğu belirli bir kalemi arıyor
böyle bir yerde. Öte yandan, değerli ve
Salondan neredeyse yeni palto çalındı.
omuzlar ve yakında her şeyi unuttum.

İki hafta boyunca Ladybird Fol'un kiracısıydı, Peter
Barcroft ya "görevden alındı" ya da üç tarafından "görevden alınmış"
Hizmetçi ve iki aşçı, onun şaşkınlığına ve umutsuzluğuna
eş. Hizmetçi sorunu, muhtemelen üretimde daha akut
Lancashire bölgesi, krallığın diğer yerlerinden daha
Bu dava, Peter'ın gösterisi ile daha da zorlaştı.
Manifold'da tahriş ama personelinin önemsiz suçluları
Menials.

Bayan Barcroft, Cheshire'daki bir akrabayı ziyaret etmişti.
Belirsiz bir raporun gücü,
Ladybird Fold-His-Housemaid'in boş yerini almaya istekli
Karısının iki gün boyunca yokluğu Peter'a "Knock'a mazeret vermişti
kapalı. "
Karısı onunla birlikte olmadıkça inme. Yani Bay Barcroft
Hafif arabasında bir gezinti için gitmişti.

Kent'in muhteşem yüzeyli çekilmiş veya asfalt yollarından sonra
Yağlı granit yerleşimler ve kuzeydeki engebeli cüruf yolları bir
Kolay Peter için hoş olmayan bir sürpriz. Birkaç delinme
"Kıvrık" ile hafif bir çarpışmaya ek olarak-bir tür araç
Şimdiye kadar kendisi bir kamyon olarak bilinir-zihnini iyileştirmedi,
Bir gün geçme gününün doruğuna sahip olması gereken şey
Magneto'nun Batı'da ıssız bir noktada ani başarısızlığı
Pennine Tepeleri Yamaç.

Ama sorunsuz Peter arabayı yolun kenarına itti ve
En yakın köye çarpık bir şekilde tramped-iyi bir üç mil. Burada,
Tearepit Motor Mühendisiyle yapılan bir röportajda (Barcroft Tahmin Edildi
haklı olarak, mühimmat yapmak için bile çok _passe_), öğrendi
Magneto olmadan önce en az bir ay geçmeli
yeniden kablolu. Zekayı eşitlikle aldı, çünkü
Cep, Billy'nin eve gelmesi için bir telgraftı.
gece. Başka hiçbir şey önemli değildi.

"Tarleigh treni hangisi?" Bir Porter'dan Bay Barcroft'u sordu.

"Bu tarafta bir sonraki," diye yanıtladı adam kaslıca.

Yarım dakika sonra tren istasyona girdi. Bay
Barcroft, bugüne kadar ustalaşmadığını fark ederek
Lancashire ve Yorkshire'ın karmaşık tren hizmet sistemi
Demiryolu ve daha önce var olma konusunda daha fazla deneyim yaşadıktan
Çeşitli Demiryolu Şirketlerinin Surly Hizmetkarları tarafından yanlış bilgilendirildi,
kendisini bir arabaya girmek üzere olan bir yolcuya hitap etti.

"Tarleigh? Evet, oldukça haklısın. Her halükarda BlackBerry içinim
Geçmek."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Peter.

"Sürücü?" diğerini laconical olarak sordu. "Evet; bir döküm yaptım."

Buz kırıldı. Çalışılan, neredeyse taklit rezervinin
Tipik düz başlı Lancashire adamı iddialara karşı kanıt değildi
otomobil. Tren istasyondan çıkmadan önce ikisi
Yolcular arabalar ve özellikleri konusunda derindi.

"Her şeyi göster! Uzun zamandır iki elm'e ulaşıyoruz," diye belirtti
yabancı.

Körleri bir kenara çekti ve karanlığa baktı. O anda
Tren geniş bir köprü altında gürledi.

"Üzgünüm!" diye bağırdı. "Blackberry arasında zaten yarı yoldayız
Çapraz ve Tarleigh. Yanlış treni almış olmalıyız: bu bir
Windyhill'e kesintisiz. "

"Bahsetme," Peter'a yeniden katıldı. "Oldukça zevk alıyorum
toplum. Bir saat kadar çok fark yaratmayacak
Eleven'den önce eve gidebilir. Umarım rahatsız olmazsın? "

Yabancı güldü.

"Ben Tarleigh ve Blackberry Cross Golf Kulübü Sekreteri"
açıklandı. "Entwistle-Philip Entwistle-benim adım. Mesleğe göre
Genellikle veteriner olarak bilinen şeyim. Yıllık genel toplantımız,
Ve orada sekiz yaşındayım. "

"'Fraid Duruşta durmak zorunda kalacak," dedi Bay Barcroft Grimly.
"Zaten 7.30."

"İyi olacaksın," diye devam etti Entwistle. "Bir tren geri döndü
Windyhill'den 10.5'ten, bölgeye yabancı mısın? "

"Oldukça öyle," diye itiraf etti Peter. "Üç kişilik Ladybird Fold Alıyorum
Yıllar. "

"Adın Norton olmaz-Norton?"

"Hayır," cevaptı. "Barcroft benim adım. Norton'u biliyorum. O bir
yeni gelen. Sadece bir hafta buradaydım, inanıyorum; Ve o zaman o
Bana donmuş. Garip bir ülkede bir tür arkadaşlık, bu yüzden
konuşmak. Çok iyi görünüyor; Aslında, onu sevmeyi tercih ederim. O
en yakın komşum ve o, Ladybird'den en az yarım mil uzakta yaşıyor
Katlamak."

"O nedir?" diye sordu Entwistle. "Bağımsız?"

"Bu yüzden hayal etmeliyim. Elinde bolca zamanı var ve harcıyor
Onu boğmak zorunda kalmam dışında benimle iyi bir kısmı benimle.
Eve geldiğimde çalışmamda ölü bir sertifika için oturacak.
Zaten beni saat onda aramak için bir pratik yaptı
Bir akşam, nakavt ettikten sonra. Görüyorsun, "diye ekledi
özür dilerim. "Çalışmam gerekiyor."

"Neye?" arkadaşını sordu, Lancashire susaması
Ön planda bilgi.

"Ben profesyonel bir yalancıyım," diye açıkladı Peter Mock Gravity ile.

"Ne? Oh, sanırım bir avukat olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Cennet yasak!" Bay Barcroft'u dinlendirdi. "Yanlış anlıyorsun
Ben. Ben bir romancıyım. Tevazu sana _nom de vermemi yasaklıyor
Plume_. Ancak şu anda, bir teknik kitabın
Savaşın davranışıyla ilgili karakter. Belki biraz benim
İngilizlere itildiğinde teoriler biraz şaşırtıcı olacak
Halka açık, ama haklı olacaklar. "

"Her şeyi as!" diye bağırdı Entwistle. "Seni zaten duydum."

"Gerçekten var mı?" sordu Peter. Profesyonel kibir-o da olsa
"şişmiş kafa" ile etkilenmedi-onu belki de haklı bir şekilde yaptı
Edebi çabalarının dışında görüşlerini dinlemeye istekli.

"Evet," diye devam etti arkadaşına. "Tarleigh'in zaferiydi.
Wheatcroft'un yerdeydi-Blackberry Tepesi'nin dibinde ve
Yaşlı adamla konuşurken senin tarafından sürülen bir araba geldi.
İçinde öfke gibi havlayan iki koyun köpeği vardı. Sanırım haklıyım
Açıklama? "

Peter takdirle başını salladı.

"Vicar diyor,` `Ve bu müthiş rahatsızlık ne anlama geliyor?"
'Eh, papaz,' diye yanıtladı eski Wheatcroft, 'bu ama orada
Ladybird Fol içinde yaşıyor. ' Yani onlar
Seni tamamladım. Ama işte buradayız, "diye devam etti,
Tren durdu. "Asmak için neşeli bir draughty istasyonu
hakkında."

"Öyle," diye itiraf etti Barcroft. "Ama neyse ki çok az şey var
rüzgâr. Uygun bir zeppelin gecesi. "

"Diyelim ki," diye itiraf etti Entwistle. "Görüyorsun, çok endişelenmiyoruz
Bu nazik hakkında. Şimdi, Yorkshire'da, örneğin,
Aksi takdirde, ama biz Pennines'in sağ tarafındayız. Yapmıyorum
Bir an bir zep olduğunu düşünüyorum. Bu kadar ileri gidecek. "

Peter omuzlarını silkti. Bu konuda tercih etti
Sessizliği koruyun.

Bleak platformda yukarı ve aşağı, iki adam Entwistle'a kadar hızlandırdı,
Gölgeli bir lambanın zayıf parıltısında saatine bakarak,
diye bağırdı-"Yirmi beşe on bir ila. Ruhumu korusun, zaman gitti
hızlıca. Bu kafa karıştırıcı tren geç. "

Barcroft herhangi bir açıklama sunmadan önce platform ışıkları
kapalı. Eşzamanlı olarak, elektrik sinyal lambaları vermeyi bıraktı
Kırmızı ve yeşil uyarılarını ileri sürün.

"Naber?" Entwistle istedi. "Gazın başarısızlığı ve
Şirketin Elektrikli Hafif İstasyonu? "

"Biliyorsam asıldı," dedi Peter. "Bana çok zorla vuruyor
O yedi mil yürümemiz gerekecek. Sanırım on iki demek
senin için? Bir taksi, hatta mütevazi bir dört tekerlekli bir imkansızlıktır
Bu taciz deliğinde. "

Karanlıkta rayların karşısında tökezleyen bir adam,
İki yolcu olacak bir avlu içindeki platform.

"Üzgünüm efendim," diye mırıldandı özür diledi.

"Bütün bunlar ne hakkında?" Entwistle sordu. "Neden ışıklar var
dışarı çıktı mı? Geceye daha fazla tren yok mu? "

"Hayır, efendim, henüz bir süre tren yok," diye yanıtladı Porter,
O öyleydi. "Bir uyarı var. Zeps'in domuzları.
bir şeyler hakkında. "




Bölüm IV

Zeppelin dışarıdayken


"Ayağa kalkmamız gerekecek dostum," diye açıkladı Entwistle. "Meğer ki
Bizi yolda almak için bir araba alabiliriz. Zeppelins, dumanla!
Kim düşünürdü? Ben yapmadım; Bu tarafı değil
Pennines. "

"Bu yüzden söylediğine inanıyorum," diye yanıtladı Peter Barcroft, iki adam olarak
istasyona eğimli yaklaşımı salladı ve yerleşimleri kazandı
pis sokak. "Yine de kilometrelerce uzakta olabilirler. Bu resmi
Uyarılar, eksantriklik paternidir. Yolu biliyor musun? "

"Evet, neyse ki hepsini vur! Heyecanı umursamıyorum. Bu benim
Karısı, Barborough'a gelmeleri gerekip gerekmediğini düşünüyorum. Durmadan
Bir zep gördüm, Barcroft? "

"Birkaç," diye yanıtladı Peter. "Onlar oldukça yaygın nesneler
Kent. Onlara oldukça alışkın olun. Daha son olarak sağlıklı uyudum
motorların gürültüsüne rağmen. Tabii ki hiç düşmediler
o bölgedeki bombalar. Aslında sonunda onlar
tehlikeli yüklerini birkaç mil uzakta bazı tarlalara attı
herhangi bir yer. Aydınlatma kısıtlamalarımız onlardan çok daha sıkı
burada. Barborough, örneğin,
Tangttable veya cobobey, en yakın büyük kasabalar alaşırdan
Eskiden yaşıyordu. "

"Eskiden uyurdun," diye tekrarladı Bay Entwistle. "O
Bana hatırlatıyor. Yukarı ve aşağı yürürken fark ettim.
Platform şimdi döndüğümüzde her zaman soluma geçtiniz.
Bir kulakta sağır mısın? "

"Evet," diye yanıtladı Peter. "Solumda taş sağır. Gerçekten değerli
Varlık Bores varlığında veya kalıcı olması gerektiğinde
Perde dersleri ve benzerleri. "

"O zaman kendimizi tebrik edebiliriz," diye cevap verdi.
"Ben de sağırım, sadece sağ kulağımda. Okuldayken
Scarborough bir usta bir kaba, beni kulaklarımdan çıkardı. Sonuç,
Onlardan birinde sağırlık. Evet, katılıyorum, çok uygun
kez."

Şimdiye kadar Windyhill'in dik yükselişini kısalttılar ve
Yüce Ridge'in kasvetli zirvesini kazandı. Sıradan
Koşullar, skorlardan parıldayan ışıklar görülecektir.
fabrikalar-bunlar yerel olarak adlandırıldığı için "işler"-beş farklı
Bu özel mahmuzdan yayılan vadiler. Hepsi şimdi mutlaktı
Karanlık, izole edilmiş bir sinyal kutusundan zayıf bir parıltı için tasarruf edin
derin bir kesime giriş.

"Bu adam bela arıyor," diye açıkladı Barcroft,
parlaklık lüminozit yaması. "Bunu on bir mesafe için fark ederlerdi
mil. Diyorum ki, bu kısmı için atmosfer net değil mi?
Ülke ve sonbaharda da. Bu ilk iyi gece benim
Burada yaşadığımdan beri gördüm-Zeps için deal. Rüzgar Yok
Konuşun ve karanlık zemin. Dinlemek."

İki adam aniden durdu. Akşamın hafif gürlemesinin üstünde
Breeze bastırılmış ve farklı bir uğultu ayırt edilebilir.

"Bu kaba," diye ilan etti Peter. "Bu bir zep, yeterince."

"Kesin?" diye sordu Entwistle endişeyle.

"Daha ziyade-ve bu şekilde geliyor."

Sessizlik içinde iki yaya bekledi. Yakın ve daha yakın geldi
Şimdi muazzam gaz çantasının motorlarının vızıltısını arttırıyor. Boşuna
Uzatılmış zeplin tespit etmeye çalıştılar. Kafalar atıldı
Geri, yukarıdaki siyah kasayı delmeye çalıştılar. "Şey"
Orada, ama durdukları yerden görünmezdi. Sadece
Hasır sesleri varlığını biliyorlardı. O zaman aynı
Görünmeyenlere yaklaştıkça hızlanma, söndürdü ve
artık duyulmayana kadar söndür.

"Vay!" Entwistle'yi boşaltarak alnını sildi. "Ben değilim
Korkak doğa, ama Jove tarafından! Canavar bir şeyin gittiğine sevindim. BT
Bir adama bölgesinde bir yerde tuhaf bir his verir
karın. Zaman nedir? "

"On bir hakkında hayal etmeliyim," diye yanıtladı Barcroft. "Grev yapmayacağım
bir maç. Sanırım Zep. Barborough'u bundan kaçırdı
Zaman-yavaşlamış ve kasabanın üzerinde dolaşmadan, "diye ekledi
bir alt tonda.

Uzanan sayısız vadilerden birine iniyorlardı
Onlara ve Tarleigh. Komşu bir ağartmanın effluviumu
İşler burun deliklerine girdi.

"Rufford'un eserleri," diye açıkladı Entwistle. "Zep'in düşmediği için şanslı
bir bomba. Orada depolanan yüzlerce galon benzin var ...
Evet, Barborough söz konusu olduğunda, her şey yolunda. Dilek
Bir araba bizi geçerdi. Güzel geceye rağmen hissetmiyorum
Özellikle uzun bir serseri için istekli. "

Peter, "Sana Ladybird Fol'da bir çalkalanma vereyim," dedi.
"Barborough'a telefon edebilir ve karınıza bildirebilirsin
Neredesin. "

"Hayır, hayır, sevgili dostum," diye protesto etti. "Bu empoze ediyor
İyi doğan. Ayrıca, oğlunun geldiğini söyledin
Home izinli. "

"Evet," dedi Bay Barcroft. "Henüz gelip gelmediğini veya tutulduğunu merak ediyorum
Bazı yol dışı tren istasyonlarında veya bir tünelde. Olmayacak
herhangi bir fark yaratın. Eğer öyleyse bahsetmemeliydim
konu. Lancashire insanları kadar kafalı olabilirim.
İstiyorum."

"Bu yüzden inanıyorum," diye tekrarladı Entwistle. "Şey, kabul edeceğim
zevkle teklif. Şimdi bir sonraki tepe için. Bu normal bir kaba,
Dünyanın bu kısmı için bile. Bir adam kırktan geçtiğinde
Bu tür işlerde olduğu kadar iyi değil. Kabul etmek zorunda
Her ne kadar kişi keşfi bastırmaya çalışır. Gurur duyardım
Ben koşucu olmak için kendim ve benim
On beş yaşındaki oğlu beni 440 sprint'te dövdü-çok fazla değil,
Yine de, eski ustalığını savunmak için ekledi.

"Üçüncü kilometre taşı,"
Plaka sadece kasvette görülebilir.

"Evet ve yolun en yüksek kısmı," diye ekledi Entwistle. "Öyle
hakkında----".

Aniden durdu. Güneye doğru canlı bir flaş aydınlatılmış
Gökyüzü, ardından hızlı bir şekilde üç tane daha. Yaz
Şimşek yoğunluğa kıyasla önemsizliğe dönüşecek
Bu anlık lurid ışığın tabakalarından.

"İyi gökler-Barborough!" veterineri boşaldı.

Barcroft hiçbir açıklama yapmadı. Yüzünü okuyamaması
Saati sağ elinin parmaklarını sol bileğine koydu
ve nabız atışlarını dikkatlice saydı.

"Kırkbeş!" Dört yüksek sesle ilk olarak sakince duyurdu
patlamalar havayı kiralar.

Çökme-çatlak-çatlak-çatlak. Sanki bir teneke içinde gibiymiş gibiydi
Banyo ve bazıları ahşap bir tokmakla onu gözetliyordu. Eşit
Din'in kaynağının kaynağının mesafesine izin vermek
korkunç.

Bir dakika sonra neredeyse aynı anda iki flaş daha geldi.
Raporlardan önce kırk sekiz atış. Sonra bir yalnız flaş
ardından daha da büyük bir aralık duyuldu.

"Brutes!" mırıldandı entwistle.

Peter yine duyulabilir yorum yapmadı. Hızlı bir zihinsel yapıyordu
hesaplama. Bir dakikaya yetmiş atılım: ses
Bir saniyeye yaklaşık 365 yarda. Evet, bu sahneyi yerleştirdi
Dokuz mil uzakta baskın ve yöne bakarak
füzelerinin hedefi olan o kalabalık kasaba
Zeppelin.

“Her halükarda gitti” dedi.

"Evet, ama iyilik sadece o dakika içinde ne kadar hasar verdiğini biliyor
Ve bir buçuk, "diye ekledi Entwistle." Dahası onun arasındayız ve
Bu Almanya'yı lanetledi. Hadi adamım, hadi acele edelim. "

İki yaya yoluna girerken on iki yaşındaydı
Scatterbeck köyü aracılığıyla. Neredeyse bütün
Nüfus, tiz hızlı Lancashire'da tartışıyordu
Hava Raider'ın tamamen beklenmedik ziyaretini lehçe. Üç kez
Barcroft ve arkadaşı ile ilgili sorular getirdi.
herhangi bir açıklamadan hiçbir aracın
mevcut. Bunun için hiçbir şey yoktu.
Tramp.

Tarleigh Tepesi'nin zirvesi uzun süredir aşıldı. Burada onlar
gecikmiş bir yolla karşılaştı-komşudan bir bekçi
çalışır.

"Eh, Maaester," diye cevapladı endişeli bir soruya. "Tes düşünüyorum
Barborough Sağ enow. Tohum 'em drop mysen, bir' agen ower percombe
yol. Eh, ama bundan sonra ofis almak için acele edecek.
Lancashire, Sojerin'de ana iyi bir şey yaptı, ama bu her şeyi kapatacak.
Bu gecenin çalışması, Kayser özetinin
Barborough trenches'deki bayanlar onu tanıyor. "

"Bu adamın hakkı," diye yorumladı Bekçinin ardından Bay Barcroft
bir yoldan alındı. "Bu zepler, çok az askeri hasar yapıyorlar.
Belki de içindeki insanları korkutmayın veya korkutmayın
Gerçek bölge baskın yaptı. Alman bombaları ejderhanınki gibi
mitolojinin dişleri; ekilen, İngiliz askerleri olarak ortaya çıkıyorlar, istekli
Kaiser birliklerinin intikamını almak için. Eğer benim yolum olsaydı
Bristol, Exeter ve
Diğer kasabalar henüz Zeps ile rahatsız değil. İnsanların görmesine izin vermek için
İngiliz evlerine verilen hasar. Bu hayal güçlerini karıştırır
Ve güçlü düşünelim. Bunun yerine, baskınların tüm detayları,
veya tutulmaya çalışılıyor, bilgelerimizin derin bir sırrı
otorite. Yapılan hasarın raporu en aza indirildi-ben değil
Haberleri askeri binalara kadar halka açık hale getirmeyi öneririz
önemi söz konusudur-ve sonuç, flegmatik
Baskından doğrudan etkilenmeyen Briton sadece
kel gazete hesabı, hükümeti zihinsel olarak sevk eder
Perdition ve her şeyi unutuyor. "

"O Amerikalı öğretim görevlisi Curtin'e göre, işleri daha iyi yapıyorlar
Fransa'da "Entwistle ekledi."
Zeppelin ülkelerinde yayınlanacak baskınlar ve sonuç
Hunlara cesaretini kırıyor. O zamanlar bunlardan bahsediyorduk
Almanların bildiği zaman 'Doğu İlçeleri'nde meydana gelen baskınlar
Tam olarak nerede oldukları. Bu gece olup olmadığını merak etmemeliyim
Olay, doğu kıyısında veya güneyde gerçekleşiyor
İrlanda Denizi'nin görülmesinde Midlands. "

"Ve yine de Almanları bastırmak için hiçbir şey mizahi olandan daha fazlasını yapmadı
ve ZEP'in gerçek hesapları, sonunda izin verilen baskınlar
İngiliz gazetelerinde görünür. "

"Bir swoopta yarım düzine çanta yapmamız dışında," diye ekledi
Veteriner. "Sözlerimi işaretleyin, kendi ilgimizi alacağız."

"Sorun ne?" diye sordu Peter, arkadaşının sahip olduğunu fark ederek
Hızını azalttı ve hafifçe topaliyordu.

"Gafaltılı topuk, daha kötü şans," diye yanıtladı veteriner. Karanlıkta bile
Barcroft yüzünü seğirebilir. "Ama bu hiçbir şey. Ben
yapıştır. "

"Buraya bak," diye açıkladı Barcroft yetkili. Zamanlar vardı
Kolay giden Peter kendini itaat edebildiğinde. "Hepsi neşeli
Devam etmenizi çürütün. Başka bir mil içinde topal olacaksın. Yapışmalısın
Orijinal programa ve benim yerimde durun. Ne oldu
Barborough oldu ve oradaki varlığınız gece onarılmayacak
önemlidir. Ayrıca telefon var. "

Entwistle teslim oldu. Aslında çok acı çekiyordu. Yaralanma
Ayağı itiraf etmeyi umursadığından daha fazlasıydı. Sadece onun topuğu değil
Kötü bir şekilde boğuldu, ama ayak bileğini gevşek bir taşta bükmüştü.

"Tamam," diye yanıtladı. "Ama varsayalım
'telefon?"

"Yapacaksın," dedi Barcroft güvenle. "Şimdi: koluma bekle.
Tepeye sadece birkaç yüz metre yukarı. "

Son iki yüz metre bir ağrı hacıydı. Yaklaşım
düzensiz levhalarla döşeli dar bir şerit boyunca ve enshrouded:
Yolu yüksekten daha fazla kasvete atan ağaçlarla
yol. Karanlık o kadar yoğundu ki,
ağırlık-göz kürelerine sıkıca ayarlanmış bir şekilde bastırmak için
bandaj. Soldan uzakta bir dağ akıntısının gurusu geldi
kayalarda derin bir kesimden hızlı bir şekilde aktı.

"İşte buradayız," dedi Peter sonunda.

"Evet," diye kabul etti Entwistle. "Yeri biliyorum."

Şimdi ağaçlardan temizlediler. Karanlığa karşı sisli bir şekilde görünmek
Gökyüzü, uzun, başıboş, iki katlı bir binaydı
kabaca inşa edilmiş taş duvar. Kafesli pencereler ağırdı
perdeli. İzole konuttan bir ışık veya ses gelmedi.

"Yani Billy henüz ortaya çıkmadı," diye belirtti Barcroft kıdemli
Anahtarı için uğraştı. "Neden, Jove tarafından, kapı tamamen açık!"




Bölüm V

Ladybird Fol


"Gel," diye devam etti, eşik üzerindeki arkadaşına yardım ederek.
"Kapıyı kapatıncaya kadar salonda ışık tutmayacağım. Jolly
açık olduğu konusunda queer. Bir soruşturma mahkemesi olacak
Sabah."

Çalışma kapısında şiddetli bir çizik dikkatini çekti.

"Bu Ponto ve Nan-koyun köpeklerim," diye açıkladı. "Acaba neden
kilitli mi? Kennels'de olmalılar. Sessizler
Yeter: ısırmayacaklar. "

Entwistle korkunç bir şekilde gülümsedi. Peter'ın sessiz fikri daha çok görünüyordu
tuhaf, çünkü hayvanlar öfkeyle havlıyor ve iki katına çıkıyordu
Kapıdaki saldırıları.

"Boya mı?" Barcroft'u arkadaşına cevap olarak yankılandı
Sorgulama, kapağını ve ceketini asmaya devam ederken. "Ah, bu
Önemli olmayacak. Görüyorsun, içeride bir perde var ve
İşaretleri gizler. "

Bir yangıyla karşılamak için çalışmanın kapısını açtı.
göz kamaştırıcı ışık ve birkaç tüylü saçlı köpek,
Bir zevk ecstasy içinde kendileri.

"Aşağı, aşağı, ikiniz de! Kennel yukarı," diye emretti efendileri.

Köpekler itaat etti, Ponto arasındaki sınırlı alana emekli oldu
Nan büyüklüğe bağlanırken, rulo masasının kaideleri
Ateşin yanında kol boynu.

"Bu daha iyi," dedi Barcroft, masaya bakarak
Herhangi bir mektup gelip gelmediğine bakın. "Şimdi biraz rahat et. Var
telefon. Yuvarlak keşif yapacağım ve neler olduğunu göreceğim. Viski? İyi!
Ayağın için bir şeyler ararken bir dakika afedersiniz. "

Philip Entwistle kendini tek boş kol zemine yerleştirdi ve
yakın çevresinin stokunu aldı. Çalışma oldukça
Büyük oda, ölçüm, kabaca otuz feet yirmi. Yanında
South'a bakan üç geniş kanatlı pencereydi, şimdi çok
açık geçirmez bir kumaş ile perdelenmiş. Kapı doğudaydı
yan, geniş bir salona açılıyor. Kalan duvarlar boştu
Eski moda şömine hariç. Meşe panelleri ve büyük
Aynı malzemeden gelen kirişler-yakın durumdadır.
Üç yüz yılda-odaya eski bir görünüm kazanın. .
Mobilya neredeyse yer ile uyumlu değildi. Muhtemelen öyleydi
yardımcı program için. Büyük kaide, rulo üstü masa işgal etti
Batı duvarına karşı orantılı konum. Neredeyse her mevcut
Biraz duvar uzayı, kitap kasaları ile inliyor.
Deri olan tomeslerden her boyutta ve yaştaki hacimlerin ağırlığı
Geç Stuart döneminin modern "Sevenpenny". Resim değil
kanıt içindeydi. Bunun yerine, kitap shelves'in üstünde duvarlar
ortaçağ zırhı parçaları ve silahlarla süslenmiş
Elizabethan Musketoon ve Pike en son dergi tüfeğine.
Şöminenin üstünde, süper bir şekilde yedi metrelik bir model vardı
Bu, zırhlı gri çeliğinde, zıtlık
Siyah ve sarı çizgili gövde ve dun renkli ile güçlü bir şekilde
On sekizinci yüzyıl fırkateyninin tuvali başka bir parçayı süsleyen
odanın.

Çalışma, evin geri kalanı gibi, elektrik tarafından aydınlandı-
Peter Barcroft'un büyük bir memnuniyetle yaptığı keşif. BT
gerçekten de, izole bir konuta vurmak için nadir bir şanstı
komuta, yüce durum, iyi inşa edilmiş ve su, gaz ile tedarik edilir
ve elektrik. Giz, bir zamanlar olduğu gerçeğinde yatıyordu
En yakın ağartma eserlerinin yöneticisinin ikametgahı oldu.
Gün ışığı olsaydı, bir dizi ağır gönderi fark ederdi
neredeyse bir kablo sistemini desteklemek ve Dale'e neredeyse aşağı inmek
Göz uzanabildiği kadar. Belirli aralıklarla destekler bir
üzerine cesur harflerle boyanmış büyük tahta: "Tehlikeli-10.000
Volt "-İlçenin gençliğine bir uyarı hissedebilecek
Uçurtmaların tellerin üzerinden uçmaya ve hatta kutuplara tırmanmaya cazip
çocuk ruhlarının saf coşkusu.

Bu kablodan bir "transformatör" vasıtasıydı.
Fold, elektrik akımı tedarikini elde etti ve olduğu gibi,
Eserler baskın gecesi herhangi bir uyarı almamıştı-bir
Peter'ın rahatlığına büyük katkıda bulunan durum
Barcroft'un Den.

Sandalyesinden Entwistle ev sahibinin masasına baktı ve ürperdi.
Kapak geri döndü ve gerçek bir kaosu açıkladı
Kağıtlar, referans kitapları, yazma materyalleri, borular ve iki büyük
Tütün Jars. Güvercin delikleri,
kağıt karışıklığı, özellikle "mektuplar olarak etiketlenmiş bir
cevap verdi. ""
Açıkçası olumlu bir fırsat bekleyen bir dizi kontrol
Meşgul yazarın tarafında (ara sıra iki saatlik bir
Gün, hatırlansa da) Barborough Bank'a ödenecek. Kalın
Odadaki her şey olsa da, toz katmanı masayı kapladı
Halı karısında tütün kül yamaları olup olmadığı oldukça açıktı
dikkate alınmadı. Peter'ın Creed'in bir parçasıydı
borularını botunun topuğuna çıkar ve kalıntılarını yatırın
Zemin, uygun kül tepsileri. Bir şey için
Güveyi uzak tuttu.

Toz da masanın üzerine incelenen tasarımın sonucuydu. .
"Yardım" köyden-Mrs.
Barcroft'un dönüşü ve dikkatini dağıtmasında başarılı olması şartıyla
Görev-kesinlikle sevildi, göz attı ve tehdit edildi
Peter'ın gazetelerini rahatsız etmemek için dalgıç ağrıları ve cezalar. Şansla
Beş dakika içinde ne istediğini bulabiliyordu; Bir saat içinde.
Yani, masa ciddi bir şekilde yalnız bırakılmış olsaydı. Aksi takdirde,
Toykalı kadın "yan yukarı" için cesarete-bir Lancashire ifadesi
şaşkın Barcroft ilk başta-görev neredeyse
umutsuz.

Philip Intwistle daha meraklı ve gözlemci olsaydı
edebi enkaz yığınının üstünde iki olduğunu fark ettim
Toz kaplama belirtisi göstermeyen nesneler. Biri bir sınırdı
_ Modern Deniz Savaşı Teorileri _-bir eser
Üzerine belirlenen bir fiyattan sorumlu olan Peter
henüz bilinçsiz bir layık. Diğeri
neredeyse tamamlanmış kitabını içeren el yazması parti _The büyük
Hesaplama-ve sonra._

Ev sahibinin bir tantalus taşıyan bir tepsi ile yeniden ortaya çıkması, sifon
Ve birkaç gözlük, kısa Entwistle'ın gündelik anketini kesti.

"Şimdi nasıl gidiyor?" diye sordu Barcroft. "Telefon mu?"

"Kesinlikle, 'Telefon var' dedin," diye yanıtladı misafirini,
"Ama 'orada' nerede olduğu memnuniyetimi açıklayamadı. Sonuç olarak, ciddi ve uzun süren ayin henüz
gerçekleştirildi. "

"Üzgünüm," dedi Peter gülerek. "Benim hatam tamamen. Yapmalıyım
bu uygun ama çok kötü huylu enstrümanın
Salonda. Üzerinde asılı bir kapak var: cihazım
Çanın sinir bozucu sesini çıkar. "

Entwistle odanın karşısında karıştırıldı. O olmasına rağmen
Şimdi ev sahibinin bir çiftini giymek, yaralı ayağı takıyor
ona eve giderken daha fazla acı çekti.

Kapıdan ayrıldı Ajar. Barcroft onu henüz vurduğunu duyabiliyordu
tepkisiz makine. Misafirinden oldukça beş dakika geçti
"Devam edebilir".

"Dört Numaralı Beş, Barborough ... Ne-Engelli ... Cevap Yok mu?
Pekala, tekrar deneyin. "

Bir akışın eşliğinde telefonun daha şiddetli manipülasyonu
Zorla dil istenen nesneye ulaşılmasına neden oldu.

"Sen, VI? ... Evet, .. Evet, .. Hayır, yaralanmadım ...
O? Church Street varoluştan uzaklaştı .... gergin değil mi? Bu
iyi. Ladybird Fol'dan konuşuyorum, Tarleigh. Jarvis'e koşmasını söyle
Sabah benim için araba. Evet, yaklaşık on. İyi geceler."

Çalışmasına dönerek Peter'ı masasında buldu.

"Eşim hakkında çok endişelenmem gerekmiyor," dedi. "O
Üzerinde oldukça cesur. Hatta beni özledim
heyecanlanmak."

Barcroft cevap vermedi. Masasıyla belirgin bir şekilde ilgiliydi
meşgul hava.

"L.L.P. diye bağırdı, genel olarak odaya hitap etti
misafirinden ziyade. "Yemin edeceğim, benim ile karışıyor
kağıtlar. Ve o kapıyı açık bıraktı. Ona kimin kurallarına uymasına izin vereceğim
Bu gösteri. "

"Kim L.L.P.?" Entwistle sordu.

Ev sahibi güldü.

"Sadece yardım," diye yanıtladı. "Carter onun adı. Ona küçük diyorum
Karaciğer hapı-bana birini hatırlatıyor. L.L.P, kısaca, biliyorsun. "

"Arkadaşınız Andrew Norton olabilir," diye önerdi diğeri.

"Jove tarafından, evet! Bunu düşünmemiştim," diye cevap verdi. "Hepsi
Aynı, masama dokunacağını sanmıyorum. Muhtemelen içinde
Enküteli bir an (kural olarak bu şekilde verilmemesine rağmen)
Eve gitmiş ve ışıkları açık bırakmış olabilir ve kapı
açık. Hulloa, bu queer görünüyor! Acaba Norton bir Funk'a girip girmediğini merak ediyorum
Zep üzerinden. "

Barcroft, şöminenin üzerinde yatan bir boruya işaret etti. Taze
doldurulmuş ve tütün hafifçe kömürleşmişti, bu da
Sahibi aydınlatma eyleminde kesintiye uğramıştı.

"Borusu," diye devam etti. "Ve oldukça metodik bir adam gibi görünüyor,
Geride hiçbir şey bırakması muhtemel değil. Umarım iyi olur. Eğer
Uzun bir serseri olduğu gerçeği için değildi ve bir tanesine yakın
Otuz yerine geçerdim. "

"O ne tür bir adam?" Entwistle sordu.

"İyi-quite. Onun hakkında hiçbir şey yok, yoksa ben
Onu çok çabuk boğdu, "diye yanıtladı Barcroft Grimly."
gayri resmi ve sıradan arayan türünden farklı
Üyesi yeni bir bölgeye geliyor. Sıralamayı biliyorsun-
Her iki cinsiyetin körfezi tek amacıyla resmi çağrılar
Kim olduğunuzu, ne olduğunuzu ve neye sahip olduğunuzu bulmak. Benim
Durum, sanırım, bir tür evcilleşmemiş merak bulmayı bekliyorlar:
Bence edebi erkekleri böyle görüyorlar. Ama zamanım da
Bu şekilde boşa harcamak için değerlidir, bu yüzden onlara oldukça hızlı bir şekilde haber verdim.
Ah, tekrar koşan trenler var, "diye ekledi donuk bir gürültü olarak
kulaklarına taşındı. "Zep. Gösteri geceye bitti.
yatak?"

"Çok değil," diye yanıtladı Entwistle. "Sen misin?"

"Billy'yi bekleyeceğim," dedi düşkün ebeveyn. "Acaba ne oldu
Genç sınır şimdi mi yapıyor? "

Konuşurken, Arnavut kaldırımlı hızlı, sağlam ayak izlerinin sesleri geldi
yol. Peter odaya girmeden önce kapı atıldı
Açık ve uçuş-su-tövbe eden Barcroft, yüzü karartıldı
duman ve toz ve onun büyük kat yatağı kaba kullanım belirtileri,
Odaya patladı.

"Cheer-O, Pater!" diye bağırdı. "Üzgünüm geç kaldım. Bir gece, ha,
Ne?"




Bölüm VI

Kaçırılmış


Şimdi saatin ellerini geri koymak gerekli olacak
Zeppelin'in Barborough ziyaretinin akşamı on saat.

O saatte Bay Andrew Norton, Ladybird'in kapısını çalıyordu
Katlayın ve gürültülü dikkatleri kısıtlamak için boşuna çaba
Ponto ve Nan.

"İyi akşamlar Bayan Carter," dedi kapı açılırken
Yurtiçi duraklamayı kafası bir şalla kaplı olarak ortaya çıkarıyor-
Endüstriyel işçi sınıfı kadınlarının tanınmış baş elbisesi
Lancashire. "Evde herhangi biri var mı?"

"Sadece Mysen, usta" diye cevap verdi. "Bir" bir dakika içinde sen
beni bulur muydu. Bay Barcroft o dışarıda, ama olmayacak
Uzun, düşünüyorum. 'Genç Bay Barcroft-'
Donanma-geceye ev sahipliği bekleniyor. Ama gel, naziksin
Hoş geldin."

"Ve genç Bay Barcroft ne zaman bekliyor?" diye sordu
Eşiğin üzerinden geçerken hafif bir merakı ima eden ton.

"Kesinlikle demek istemiyorum. Master'ın bir telgrafı vardı.
Herhangi bir şey mi istiyorsunuz, efendim? "

Norton başını salladı. İki köpek eşliğinde girdi
çalışma ve ışıkları açtı. Öyle yaptığı gibi kapıyı duydu
Slam ve Bayan Carter'ın zor yoldaki geri çekilen ayak sesleri.

Arkadaşının yokluğu sırasında kendini nasıl evde yapacağını biliyordu. O
Hızlı oluşmanın mutlu zahmetine sahip olan adamlardan biriydi
arkadaşlıklar ve biraz kolay olan Peter
Bu saygı.

Andrew Norton, bakmasına rağmen kırk beş kişilik bir adamdı
oldukça genç. Orta yüksekliğindeydi, tam özellikli ve
şişmanlığa eğilimli. Keskin bir sürücü, Barcroft'un
"
Croft, "büyük bir arabayı almaya çalışırken
Ladybird katlamasının ötesinde zor şerit. Çok fazla olduğu için
Barcroft'ta garaj olarak kullanılan ek binada konaklama
Peter'ın yeni gelenlerin daha kolay olacağına dair önerisi
Arabasını orada tutmak ve böylece dik ve gevşek bir şekilde kurtarmak için croft
Ascent bol minnettarlıkla kabul edildi.

O andan itibaren dostluk olgunlaştı. Neredeyse her akşam sonrası
Edebi adamın yorucu işçileri gün boyunca tamamlandı
Andrew Norton bir duman ve iplik için düşecekti.

"Çürük sıkıntı!" kendini yerleşirken ev sahibi olmayan misafirleri düşündü
kolay bir sandalye. "Keşke ne zaman döndüğünü biliyor olsaydım.
Belirsizlik muhtemelen şimdiki zamanın düzenli bir karmaşası yapacak
düzenlemeler. "

Onu geçmeye iten boş bir merak olabilirdi
Masa ve Peter'ın tamamlanmamış çalışmasını inceleyin; Saf kaygı
Sesi dikkatle dinlemek için onu açık pencereye götürdü
Arkadaşın ayak izleri yok.

Tutulmamış pencereden üç şaft parlak ışık
yakından kırılmış çim üzerine fırladı, ışınların sınırı
Çimleri gül bahçesinden bölen kalın bir çit ile tanımlanır.

"Henüz işaret yok," diye mırıldandı.
Yirminci kez. "Arkadaş Barcroft'un üzücü yokluğu bozuluyor
Akşamım. Croft'a geri döneceğim. "

Perdeleri kasıtlı bir bakımla çizdi, böylece başıboş ray yok
Işık kaçmalı. Aydınlatma kısıtlamaları,
Lancashire, vadideki evlerden parıldayan parıltılar
ifade edildi; Çünkü daha önce iki yaşadığı bölgede
Yıllar bu skorda sert gözlemler vardı ve şimdi
Yetkililerin gereksinimlerine uyma alışkanlığı değildi.
hafifçe düşürülecek.

"Ona beş dakika daha vereceğim," diye bir boru çizerken soliloqued
cebinden ve büyük bir müzakere ile şarj etti. Bu o
bir kağıt dökülmesini kullanarak ışığa çıktı. Burada gösterdi
Ladybird'in işgalcisinin kolay yöntemleriyle belirgin bir kontrast
Katlamak. Yüksek fiyatlarına rağmen, Peter her zaman kullandı
maçlar-ve bol bol. Genellikle ocakla doluydu
Yanmış kütükler, Barcroft'un her zaman ağzında bir boru vardı
Yazarken. Tütünden yirmi kez çıkabilir
harcandı, ancak her yeni maç vurulduğunda ve uzaklaştığında
şöminede zaten çok sayıda birikimi artırmak için.

Tam o sırada iki köpek oturdu ve havladı. Norton endişeyle başladı.
Sadece sağlam, tüylü olana alışmaya başlamıştı
hayvanlar.

"Sessizlik!" diye bağırdı.

Kapıda kalıcı bir vuruş geldi. Hala yanan dökülme düştü
adamın parmaklarından. Salona girdi, kapattı
Köpekler üzerinde kapı çalışın. Boşuna anahtar çalışması için grope yaptı
ön kapı ışığı.

"Kim orada?" istedi.

"Bay Barcroft için telgraf," diye yanıtladı derin bir ses.

Norton bir telgraf olasılığını düşünmek için durdu
Uzak bir ülke bölgesinde çok geç saatte teslim edildi
kendini çok kişisel rahatsızlıktan kurtardı. Ancak
Yapmadı.

Kapıyı açtı. Gözleri, hala hızlı bir şekilde göz kamaştırdı
İçindeki parlak ışıktan yoğun karanlığa geçiş
Olmadan, sağ eli grop ederken geceye boş bir şekilde baktı
Beklenen turuncu renkli zarf için kürklü.

Yaptığı gibi bir çift güçlü el ayak bileklerini kavradı. Onun
Mingled şaşkınlık ve öfkenin istemsiz ünlemi
Ağzının üzerinde bükülmüş ve başının etrafında kalın bir bezle boğuldu,
Eşzamanlı olarak kolları yanlarında pinyona girmişti.

Bir uzvu hareket ettiremiyor, mücadele etmek için çok daha az, kendini buldu
yerden kaldırıldı ve bir bebek kadar çaresiz kaldı.

"Aptallar!" Daldırdı. "Aptallar! Bunun için üzgün olacaksın."

Esirleri boğuk protestolarını duysa da hayır ödemediler
Başını çevreleyen kumaşa ekstra bir bükülme vermek için saklayın.
Burnundaki baskı acı vericiydi. Zorluk çekti
Solunum, bu yüzden, onun boğulmuş ünlemlerinin boş olduğunu fark ederek,
Barışını akıllıca vokal açısından tuttu, ancak
İçten öfkeyle öfkeleniyordu.

Esirlerinin botlarının parke taşlarına girdiğini duyabiliyordu
Gevrek sesli ayaklar ona erkeklerin kazandığını söyleyene kadar
Evin doğu tarafındaki Cinder Yolu. O zaman,
taşıyıcıları için büyük çaba, bir
Dört taş adımın uçuşu, ötesinde, geniş bir
Önümüzdeki yarım mil boyunca yavaş yavaş yükselen çim alanı.

Homurdanıyor ve açık bir nefes darlığı
belki yaklaşık iki yüz metre. Norton düşündüğünde
Ani bir çaba sarf etmek ve esirlerinin kavrayışından kaçmak için uygun, ancak
Girişim felaketle kendisine sona erdi. Acımasızca ona çarptılar
yerde. Omurilik sistemine şok zorlayıcıydı,
Ama istenen etkiye sahipti. Mahkumun Direniş Ruhu
kırıldı; "Sessiz ya da sen ölü bir adamsın" sert yetkisi bile
gereksizdi.

Başını saran eşarp veya bez,
çabalamak. Şimdi görebiliyordu. Ya kaçırıcıları fark etmemişti
gerçek ya da başka bir sonuç olarak gördüler.

Cesetlerin yüzlerini ve üst kısımlarını ayırt edebilir
iki adam. Onlar siyah petrol petrolleri giymiş uzun boylu kirli arkadaşlardı. İçinde
Güçlü fiziğine rağmen, küstahça nefes alıyorlardı;
Benzinli.

Elli metre daha ve durdular. Norton başını çevirdi
ve ilk bakışta görünen şeylerin koyu gri gövdesi
Motorcar. Görünmeyen bir miktar uygulamada titriyordu
Etki, ancak haklı çıkaracak iç mekanizmanın hiçbir mırıltısı yoktu
kendi kendine bağlı makinelere sahip olduğu inancı.

"Schweinhund'un ayak bilekleri Pfeil,"
Almanca. "Bu doğru; şimdi önce giriyorsun ve ben
Onu içeri alabilmeniz için İngilizce aptal. "

"Şimdi tehlikeli zaman," diye yorumladı arkadaşına karışırken
dar bir diyafram ile.

"Bizimle her zaman tehlikeli bir zaman," diğerine tekrar katıldı. "Ah, evet; ama şimdi? Diyelim ki telin yetersiz olduğunu varsayalım
gerilmek?"

"Toplam ağırlığımızı üç kez taşıyacak," diye yanıtladı ilk konuşmacı,
"Görünmesine rağmen zayıf. Bu kırılma korkusu yok. Bu
Beni endişelendiren yüksek yüklü elektrik kablosu. İniş yapmalıyız
Yapmamız gerekenden daha yakın, ama daha uzak görünüyor
harita. "

Adam, Norton'u kaldırma zor görevini tamamladı.
Kapalı arabanın içi-bir zepçenin gözlem odası
Yüzen hareketsiz beş yüz feet veya daha fazla tepede.

Dev uçak komutanı başarıyla bir
Mahkumu adamı almanın nihai nesnesiyle cesur manevra
İmparatorluk efendisi "en yüksek" kimin için bir fiyat belirledi
onun yakalanması. Neredeyse algılanamayan bir esintiden yararlanarak ve
Kesinlikle neredeyse ölü bir kesinliğe konumunu bilmek
Üç rezervuarın sağladığı çapraz yarar, göze çarpan
Karanlık, alüminyum gözlem arabasını indirmesine neden olmuştu.

Uçuşta bu çelişki,
Zeppelin, ancak gerektiğinde bir
İnce ama çok güçlü esnek çelik tel maksimum mesafe
dev zarfın altında iki bin metre. Böylece mümkün
Bir zeppelinin bir bulut bankasında gizli kalması ve
Gözlem arabası zeminin birkaç yüz metre içinde. Onun
Nispeten küçük boyut ve göze çarpmayan renk onu oluşturur
o kısa mesafede bile görünmez ve gözlemciye bir
Ülkenin kesintisiz görüşü. Bir telefonla yapabileceği
Sonra zeplin komutanıyla iletişim kurun ve
Nesneler saldırı için seçildi.

Bu vesileyle alüminyum kutusu dokunana kadar indirildi.
zemin. Eldeki iş için bilerek anlatılan iki adam
Arabayı demirledi, böylece Zeppelin'i sabit tuttu. İçinde
Tuluş gemisinin mürettebatının istenmeyen bir şekilde sürpriz olayı
Teli kopyalayın ve arabayı ve iki yoldaşını bırakın.
kader.

Ve şimdi bu özel işletmenin çoğu gerçekleştirilmişti. .
dikkatlerinin söz konusu nesnesi,
Alüminyum kafes. Yapılması gereken tek şey kırmaktı
Grapnel ve Zeppelin'deki erkeklere çeliğe sarmak için sinyal
kablo.

"Hepsi hazır mı?" Pfeil'i telefonla sordu. "Güzel! Ne zaman ben
Sinyali verin Kuzeydoğu'ya doğru ilerleyecek misiniz? Neden? Çünkü
Herr Leutnant'ın yüksek gerginlik kablosuna çok yakınız
Bilir. "

Beşiğin kenarındaki bir diyaframdan eğildi ve dinledi
dikkatle. Towship'in pervanelerinin ilk sesinde bir
akıllıca açma hattı. Grapnel'in şanzı, yaptığı gibi katlandı,
Ve artık esir tutulmayan araba, çimlerin üzerine sarsıldı.

"Yukarı!" Almanca telefon etti.

Bir sonraki an Norton, kendisini havada kaldırıldığını hissetti
Araba, saniyede beş feet hızla hızla yükseldi. Daha az
İki dakikadan fazla beşiğin tamamlayıcı hareketi durdu. Oldu
Zeppelinin muazzam büyük kısmına karşı sertleşti ve güvence altına alındı
ek kirpiklerle.

Rüzgar şimdi zeplin kafes işinden çığlık atıyordu,
Toplama hızı olarak hareketsiz havada uçtu
saatte yaklaşık elli mil veya maksimum yarısından biraz daha fazlası
hız.

Soğuk-kötü bir şekilde soğuktu. Hafifçe kaplanmış ve sıcak bir odadan geliyor
Mahkum değişikliği akut olarak hissetti. Onun olmasına rağmen titredi
Aksine çabalar.

Ayak bilekleri tarafından kavradı, kendini bir çuval gibi sürüklendiğini buldu
Çıkarılabilir arabadan V şekilli bir gangwway'e un iki
sabit gondolların. Alt ekstremitelerini sabitleyen kirpikler
Döküm ve güçlü pfeil tarafından öne doğru itin,
Dar koridor boyunca yürüyün.

"İşte İngiliz, Herr Leutnant,"
Bomba bırakma ile duran kısa, şişman bir memura hitap etmek
Gondolun merkezinde aparat. "İyi!" minnettar cevaptı. Ober-Leutnant Julius von
Loringhoven, yarısından fazlasını kazanma beklentisiyle kıvrıldı
vaat edilen Guerdon. Bir pay-önemli bir pay
Ne yazık ki-bir olarak hareket eden belirli bir kişi nedeniyle
Alman hükümetinin ajanı, Snaring'de değerli yardım vermişti
yasaklanmış İngiliz. Elbette yardımı gerekliydi.
Ancak bu, kağıt paranın toplamının mantıklı bir azalması anlamına geliyordu
hangi von loringhoven onun servetlerini restore etmeyi umuyordu
fakir ev.

"İyi!" Tekrar etti. "Bu kapağı kaldır ve bakayım
domuz."

Pfeil akıllıca itaat etti. Vahşi bir pislik ile onun yüzünü ortaya çıkardı
esir.

"Tam aptal!" Diye bağırdı Andrew Norton Almanca. "Imbecile! Sen
her şeyi karıştırdı ve şımarttı. "




Bölüm VII

Baskın


Ober-Leutnant Julius von Loringhoven birkaç adım geri döndü
Şaşkınlık. İçinde bulunduğu bölme kesinlikle
Boyut noktasında sınırlı veya daha da geri adım atmış olabilir,
Onun şaşkınlığı çok büyüktü. Birkaç saniye boyunca onunla durdu
Alüminyum bölmeye karşı omuzlar, küçük gözleri çıkıntılı
en üst düzey kapasitelerine.

"Von Eitelwurmer!" Sonunda gurg oldu. "Bu ne anlama gelir?"

"Bu demek," diye karşılık verdi Andrew Norton'a öfkeyle, "
her şeyi mahvedti. Her şeyi İngilizce mahvetmek onların görevidir, ben
Kabul et, ama kendilerini aşırı ertelediler. "

"Üzgünüm," dedi Ober-Leutnant alçakgönüllülükle, özür dileyerek
bir çabaya ihtiyaç duydu. "Suçlular usulüne uygun olarak cezalandırılacak."

"Ve onlara doğru hizmet et," diye ara verdi kaçırılan adam. "Ama bu
meseleleri tamir etmeyecek. Planlarımız tamamen üzgün; Barcroft Will
uyarı alın; aniden makul bir bahane olmayacak
Kalkış-Ah, dayanılmaz. Beni yıkmak mümkün mü? "

Von Loringhoven başını salladı.

"İmkansız," diye yanıtladı. "Bizimle birlikte dönmelisin
Anavatan. Bu arada varlığını haklı çıkarmak için adımlar atmalıyım
nefret edilen ülkede bu savaş makinesi. "

Siegfried von Eitelwurmer, Alman süper baharatlarından biriydi-bir sınıf
çok ve üstünde,
İngiliz Hükümeti tarafında azami uyanıklık
Sınırlı bir biçimde olmasına rağmen faaliyetlerine devam edin. Hepsine
Dış görünüm İngiliz doğdu ve yetiştirildi. Onun davranışları
tamamen öyle. Cermen için en heyecanlı ruh hallerinde bile
STOLITIDY neredeyse ona yabancıydı, asla ihanet etmeyecekti
Hunnish doğumunda olduğu gerçeğini kelime veya jest
sempati. İngilizce konuştuğunda, esnekliği bir
Tipik Midlander; İngiliz alışkanlıkları ve gümrükleri hakkındaki bilgisi
engin. Kısacası, en tehlikeli Alman türlerinden biriydi
İngiliz topraklarına ayak basan ajanlar.

Neredeyse geçmiş faaliyetlerini detaylandırmak gereksiz olacak
Her zaman başarılı bir şekilde ve yola çıkmadan
Şüphe, casusluk manisinin yüksekliğinde olduğu zamanlarda bile,
ve İngilizler tutuklanıyorlardı ve şüphe duyuyorlardı
Saf olarak işledikleri çeşitli hafif kararsızlık eylemleri
cehalet. Bir adam iyi niyetle bir yerin fotoğraflarını çekebilir
ulusal çıkar; Bir sanatçı arazide bir taslak yapabilir
kendi evinin-ve derhal sulh hakimlerinin önünde yarıya kalacak ve
para cezasına çarptırıldı. "Bu güçler-bu" bir
Eğitimli casus göze çarpan bir kamera kullanmaya çalışmaz. Bir
Cep cep tipi enstrümanı, amacına eşit olarak hizmet eder
Peki ve tespit şansı çok az.

Kaiser'in manifestosu,
"Tehlikeli" Peter Barcroft Von'un gidişatını çeviren
Eitelwurmer'ın Ladybird Fold yönünde faaliyetleri-
Tamamen maddi ödül uğruna, ama
İmparatorluk efendisinin elinde ek kudos kazanmak.

Spy, Barcroft'un hareketlerini izlemekte çok az zorluk çekti
Alderden köyünde Riversdale House'u boşalttığı zaman. Taş ocağının Tarleigh'e kaldırdığı bilgiler
Lancashire Berlin'e iletişim kurmuştu, ancak bir gecikme nedeniyle
Hun Airman, von Buelow und'ı önlemek için haber değildi
Helferich, kötü niyetli uçuşunu güneydoğu kısmına yapıyor
İngiltere.

Von Eitelwurmer'ın Berlin ile iletişim kurma yöntemi basitlikti
kendisi ve bu nedenle tespit şansı daha az
ayrıntılı ve karmaşık araçlara başvurdu.

Aynı şekilde yaşayan üreticilerden kataloglar alacaktı
geçici meskenini aldığı kasaba. Sayfalarda
görünmez mürekkeple, hatta süt veya limonla yazacaktı, her ikisi de
Kurutulduğunda doğal olarak varlıklarının izini göstermez-raporları,
yapabileceği bir şifre kullanma ek önlemini almak
zihinsel olarak tutun ve böylece suçlama riskini ortadan kaldırın
belgeler.

Bir sonraki adım, basılı bir sargıya sahip olmaktı.
söz konusu firmanın adı ve adresi. Katalog,
Sargı, daha sonra Hollanda'da yaşayan sahte bir İngiliz'e gönderildi,
Neredeyse söylemeye gerek yok, bir Alman ajanıydı.

Bu raporlar daha sonra, diğerinden önceki olarak,
Üç gün içinde. Neyse ki veya başka bir şekilde-
İlgilenen taraflar tarafından alınan bakış açısı-ilk sır
Peter Barcroft'un hareketleriyle ilgili gönderme bir
Bir Alman denizaltının dibe gönderdiği Hollanda posta tekne. .
İkincisi, Ober-Leutnant von Loringhoven'ın gönderilmesine neden oldu
Birincil niyeti olan bir Zeppelin baskını
yasaklanmış İngiliz.

Julius von Loringhoven, İmparatorluk Alman Donanması'nın subayıydı.
Gençliğinde Mast'tan önce birkaç İngiliz
Samimi yerel bilgi edinme fikrine sahip bardak altlıkları
zamanında ayrılmaz bir parçası olacak toprağın limanları
geniş ve dayanılmaz Alman imparatorluğu; çünkü binlerce gibi
Almanlar İmparator Wilhelm II'nin
İnişinden dolayı İngiliz tahtına haklı varis
Rahmetli Kraliçe Victoria'nın en büyük çocuğu.

Bu kıyı gezilerinden birindeydi, sonra Loringhoven
On yedi şerit-hayatını kaybetme asın içindeydi.
Bir kış gecesinde üst üste çıkma
Schooner "Pride O 'Salcombe", delici soğuk
Lee Yard kolu boyunca uzanırken. Bir İngiliz denizcisi onu kurtardı
Tıpkı tutma noktasında olduğu gibi. Onu toplamak
kolları adam onu ​​güverteye indirdi, ne olduğunu bilerek
Genç sürüngen tarzı, koynunda emziriyordu. Eğer von
Loringhoven'ın boğulduğu herhangi bir şükran kıvılcımı vardı
Güçlü düşerek ifade edildiği gibi "Korkuluk" tutkusu
ülkenin savunmasız sivil nüfusu üzerinde patlayıcılar
Oğullarından biri hayatına borçlu.

Friedrichshaven'da kısa bir eğitim izledi.
Bir dizi için von Loringhoven'ı nitelendiren Borkum'da
Kuzey Denizi boyunca İngiltere'nin doğu kıyısında uçuşlar. Henüz o
sadece bir tyro idi, bir gazi altında pratik deneyim kazanıyor
Zeppelin Komutanı. Ama sonunda ona tek verildiğinde geldi
Kaiser'in dev gaz çantalarından birinin yükü.

"Git ve Yorkshire ve Lincolnshire ilçelerine baskın düzenliyor"
Üstün Memurun Talimatları. "Bu oldukça güvenli bir oyun. Sen
Size karşı kukla silahlardan biraz daha fazlasını bulun. Kendinizi iyi kazan
Ve size gelecek olana katılma fırsatı verilecek
Londra'ya devasa baskın. "

Bu, Hunların maliyetlerini bildiği gibi,
Admiralty'nin eski bir ilk efendisi tarafından vaat edilen "Hornets Swarm"
varlıklarını kanıtladı.

Ve şimdi, on iki aylık aktif Zeppelin hizmetinden sonra von
Loringhoven Lancashire'ın üzerindeydi. Görevinin bir kısmı onu engelledi
Henüz Cermen Korkuluk Seramlamamıştı
Barborough büyük üretim kasabası. Zeppelin komutasındaki ikincisi
Klick'in adı. Olduğunu duyurmak onun zaferlerinden biriydi
İngiltere'de bir casus olarak tutuklandı. Bu uzak savaş öncesinde
kez. Bir nöbetçi tarafından "tespit edilmiş"
Önemli bir denizcilik mahallesinde bir tahkimat çizmek
istasyon, tutuklandı ve bir polis mahkemesinde suçlandı. Taahhütlü
İlçe, hâkim tarafından kibarca casusluk olduğunu söylendi
Disdecessed. Klick içe doğru gülümsedi. Ona casusluk bir parçasıydı
Önemli Alman askeri eğitimi-organize bir prosedür.
Yine de gitmesine izin verildiğinde kabul edilebilir bir şekilde şaşırdı
"Bir daha yapma" uyarısıyla.

Neyse ki Büyük Britanya için böyle yanlış yerleştirilmiş hoşgörü
geçmiş. Unter-Leutnant Klick'te tamamen atıldı. Onun
Tipik olarak Alman zihni zekâsı bir zayıflık işareti olarak okur. O
Tek gücün "Majeur" olduğu bir ülkeden geldi.

"Şey, Herr von Eitelwurmer," diye bağırdı Ober-Leutnant
onun sürprizinden kurtulmuştu. "İçinde nasıl olduğunu görmek istiyorsan
Karşılaştırılabilir Zeppelinler Çalışmak için ayarlanmıştır.
Bu gözlem süzme. Sana bir kürk palto vereceğim. "

"Bana çok daha önce bir tane ödünç vermedin," diye homurdandı casus,
Mürettebatın sıcak giysisine yardımcı oldu. "Seninki soğuk
İş, von Loringhoven. "

"İşe geldiğimizde değil," diğerini korkunç bir kahkaha ile düzeltti.
"Heyecan kanımızı kaynama noktasına karıştırıyor."

Bir telefon zili yumuşak bir şekilde karıştı. Komutan alıcıyı aldı.

"Ach!" Cevapladı. "O iyidir."

Mesaj, Unter-Leutnant Klick'ten geliyordu ve
Tepkiye hemen Barborough kasabasındaydı. Von
Loringhoven rakım göstergesine baktı. 2.000'i kaydettirdi
Metres-hiçbir tehlikenin olmayacağı pratik amaçlar için harika
uçaksavar tabancalarından bekleniyor. Zeppelinin hızı
Şimdi saatte on milden az, onu tutmak için yeterli
hedefi üzerinde durağan.

Komutan bir emir verdi. Gondol itişinde görevli bir adam
Bir kol aşağı, anında balonetlerin birkaçındaki gaz
Güçlü bir metal tankına büyük bir baskı altında geri çekildi ve zorlandı.
Bu, gaz serbest bırakmanın eski moda yöntemine cevap verdi.
Bir kaçış valfi aracılığıyla balon, ancak büyük bir farkla. .
Hidrojen boşa gitmedi; Sadece daha fazla hizmet için saklandı.

Down, zeplin bin metreden daha azına düştü. Von
Eitelwurmer, büyük suttle eşiklerine yaslanmış, baktı
aşağı doğru. Bir çift güçlü gece camı sayesinde
pozisyonunu büyük bir doğrulukla bulun. Çoğunun çoğunu tanıdı
Barborough'un göze çarpan kara izleri, tanıdıklarına rağmen
Bir yükseklikten bakıldığında görünüm. Kasaba salonu vardı-bir
Duman karartılmış taş işçiliği yığını. Web ile tren istasyonu
dört farklı yönde yayılan çelik hatların; büyük
fabrikalar, gece gündüz yüksek baskı ile çalışma; ana
caddeler, mavi flaşlar tarafından daha da belirgin hale getirildi
Elektrikli tramvay arabaları. Zeppelin merhametinde kasabaya sahipti.

Ober-Leutnant von Loringhoven da altındaki sahneyi inceliyordu
o. Casus'a danışacak bir fırsat yoktu. Oldukça biliyordu
Bölgenin topografyasından von Eitelwurmer; sayesinde
Alman hükümeti tarafından sağlanan doğru hava haritaları.

"Şimdi izle!" Diye bağırdı, aynı zamanda dört parmağı tutarak
Ateş aparatında havacıya bir işaret olarak
yıkım füzeleri.

Von Eitelwurmer nefesini tuttu. Dört metalikliği açıkça duydu
Adam bombaları hızlı aralıklarla yayınlarken tıklar. Yedi
Birincisi düştükten sonra düşen aparattan ayrılmadan
Flash muazzam zarfın altını bir genişliğe attı
yansıyan ışık. Yarım düzine konsantrasyon gibi bir kükreme
Thunder Peals havayı yırttı, ardından düşmenin gürlemesi
Duvarcılık. Diğer patlamalar hızla art arda gerçekleşti,
Zeppelinin şiddetle rahatsız olmuşta sallanmasına ve sallanmasına neden oluyor
atmosfer.

Bombaların patladığı yer, kalın bir palda gizlendi
duman ve toz. Kırmızı ve sarı alevlerin dilleri titredi
Buhar.

"İki tane daha," diye emretti von Loringhoven.

Bu zamana kadar, ileriye doğru ilerleyen Zeppelin, yaklaşık dörtte biri idi.
İlk denemesinden mil. Amaç tamamen
varsayımsal olan, için füzeler bir sokakta patladı
Kasabanın daha fakir mahalleleri.

"İki daha!"

İki bomba serbest bırakıldı, ancak sadece bir tanesi patladı. Diğeri başarısız oldu
patlatmak için, ama baskın sona erdi. Bir dakikadan biraz fazla ve bir
Hazırlanmamış kasabaya yarı ölüm dökülmüştü.

"Büyük mühimmat fabrikasını talep edebilirim," diye belirtti Ober-Leutnant
Tam hız için gezen gondollara telefon ederken. "Onlar
İlk dördü bir güzelliğe sahipti. Diğerleri-iyi, biraz yaptılar
zarar."

Casus gülümsedi.

"Evet; her şey yardımcı oluyor," dedi. "Korkuluk her zaman puan alır,"

"Bizim gibi, her İngiliz bebeğin potansiyel bir düşman olduğunu fark etmek
Almanya'ya, "von Loringhoven ekledi."
duyu, ama gelecek ticari savaşta. "

Von Eitelwurmer arkadaşına baktı,

"Yaklaşan Ticari Savaş," diye tekrarladı. "İmparatorumuz görecek
Bize tehdit edecek İngiliz imparatorluğu olmayacak
ticari üstünlük. "

Zeppelin komutanı omuzlarını silkti.

"Haklı olduğuna inanıyorum," diye tekrarladı, "ama
Önümüzde büyük görev. Bu İngilizler daha yeni başlıyor
kendileri bestir. Onları uzun zaman önce dövmeyi umuyorduk. Zaman hayır
bizim tarafımızda daha uzun ve ---- "

Sonra, kazınmasının tehlikeli olarak sınırlandığını fark ederek
Çizgiler, ayrıldı.

"Ve şimdi von Eitelwurmer, biz evdeyiz. Dört saat içinde ben
Alman topraklarında sizinle el sıkışmayı umuyoruz. "

Casus sadece homurdandı. Kayıptan üzücü bir şekilde düşünüyordu
Yirmi bin puanın payında şans.




Bölüm VIII

Kırmızı harabe sahnesinin ortasında


İlk bombanın düşmesinden beş dakika önce,
Uçuş-sub-tetikleyici Barcroft, bir tramvay arabasından hizalandı
Barborough Market Meydanı.

Demiryolu hizmetinin durdurulması hesaplamalarını bozmuştu, çünkü
Barborough istasyonuna koşan tren yerine gelmişti
Wolderton'da hala bir stand, ondan beş mil uzakta küçük bir kasaba
varış noktası.

"Henüz bir süre daha gidemem, efendim," diye yanıtladı bir hamal
Uçuş-sub'un soruşturması. "Ow Zeps hakkında diyorlar, ama ben
Lancashire'a gelmeyecekler, efendim. Bu aptalca tutma
Mysen'i korkutuyor. "

"Neredeyiz?" diye sordu Barcroft, boşuna adını okumaya çalışarak
Altsız İstasyon. "Wolderton, efendim; eğer Barborough için iseniz
hemen dışarıda bir araba alabilir. Koşuyorlar, Zep ya da Zep yok. "

Genç subay hizaladı, istasyondan çıktı ve
zaman içinde onu yatıran ilk kuzeye giden arabaya bindi
Barborough'da-garip bir ülkede bir yabancı.

"Tarleigh için efendim?" Sorusuna bir polise katıldı. "Konu
O 'Dört veya altı mil. Hayır efendim, bir taksi bulmayacaksın
Geceye, ben süslüyorum. Sadece Yon Yolu boyunca gidiyorsun, önce
Tam o zaman Chumley Old Road'a gelene kadar. Orada
Sizi siyah çukur kaşına kadar götürecek bir araba bulacaksınız ve
Tarleigh'e yürümek kırk dakika keskin olacak. "

Biraz şaşkın Barcroft, Constable'ı takip etmeye başladı
Talimatlar. Kendini kaba ve yağlı yerleşimlere kayarken buldu,
Karanlık sokaklarda insanları jostling ve parıltılarını havlatıyor
İblisli kapı adımlarına karşı. Yol ortalama ve dar biriydi-bir
Ana caddeye kısa kesim. Nöbetçi bir koku nüfuzlu
puslu hava. Genç subayı daha kötü olarak vurdu
Bir savaş gemisinin alt güvertesinin atmosferi,
Üç günlük gale.

Aniden karanlık müthiş bir flaşla kiralandı. Işık çok
Barcroft'un geldiği izlenimi altında olduğu göz kamaştırıcı
Caddenin merkezi. Hissettiği sağır edici kazadan şaşkına döndü
Kırık cam duşunun ortasında bir duvara yaslanıyor.

Daha sonra başka bir patlama ve sonra iki tane daha. Uçuş-sub hissediyor
Evin duvarı sarsıntılarla sallanıyor. O oldukça
Binanın etkisi altında çökmesini görmeye hazır
yerinden edilmiş hava. Parçalanmış arduvazlar ve fayans parçaları
Ahşap işleri, tepeden zarar gördü. Glass yerleşimlere karıştı. Groble
Kargaşaya düşen duvarcılık eklenirken, alevler yükseldi
Daha önce kısa bir an olduğu bir höyük enkazından
üç İngiliz ailenin evleri ve
yıkım sahnesi.

"Sanırım fabrika patlaması," diye düşündü Barcroft. "Zep olamaz.,
Ya da motorlarını duymalıydım. "

Elini yanağına koydu. Sıcak ve nemliydi. Kan
Derin bir yaradan iyice. Zorunu fark etmedi. Dikkatiydi
dehşete kapılmış sakinlerin bağırışları ve çığlıkları tarafından çekildi
komşu-evleri imha kaçmış olanlar
ama tehlike bölgesi içindeydi, pell-mell'den kaçmıştı
sokaklar.

Diğer kazalar izledi, ancak daha büyük bir mesafede.

"O zaman bir zep., Jove tarafından!" genç subayı ilan etti. İçin
İlk kez çaresizliğini fark etti. Neredeyse onlardan biriydi
Binlerce sivil kendini savunmada elini kaldıramıyor
Korkak gece akışına karşı. Sadece bir hendekte bir tommy
tüfek-herhangi bir uçağa karşı neredeyse işe yaramaz bir silah
Açıklama-Silahlı olduğu memnuniyeti var. O istekli
şansını al. Ama burada kasaba halkı tamamen bir kayıptı
kendilerini savunmak ve söylenmesi üzgünüm teselli
Yürütülen bölgelerin sakinlerinin sadece
Siperlerdeki birliklerin maruz kalma tehlikelerinin paylaşılması.

"Keşke genç Kirkwood ile birlikte olsaydım," diye düşündü Barcroft.
"Dilencilerin o gaz çantasından atlamasını sağlardık. Belki bir gün--"

Bir kadın, şalları sıkıca başının etrafına sarılmış, geldi
dehşete düştüğü ters yönde acele etmek
İnsanlar yolunu zorladı.

"Eh!" diye bağırdı. "Bir 'soba üzerinde Mon'un akşam yemeğini terk ettim.
'Şımarıksa' oldukça kızgın olacağım.

Gerçek kaygıydı. Sahnenin ortasında bile
Yıkım Düşünceleri her gün küçük umurunda yaşıyor
evcimenlik.

Denizcinin Tipik Yardımı Barcroft acele etmek için hevesiyle
caddede. Zaten kaçakların ebb-gelkini inceliyordu ve
istekli yardımcıların sel gelgitine yer vermek. Burada ve orada
Erkekler sendeledi ve inledi, ciddi yaralardan kanıyor
Ölümcül füzelerin uçan parçaları. İşte ve oraya geldi
Kendilerine yardım edemeyen kurbanları destekleyen veya taşıyan diğerleri--
Stallwart erkekler, zayıf kadınlar ve cılız çocuklar kesildi
Bir saniyenin mangal enkazları.

Keskin, boğucu dumanlar yavaşça dardan aşağı doğru sürüklendi
cadde, yanan binaların parıltısı bir
Çevreye ürkütücü ışık.

Sokakta bir cam panel sağlam kalmadı. Dökme demir
Yığın borular, bir matkap gibi temiz bir şekilde kesilmiş deliklerle doludur.
Tuğla duvarlar kağıt gibi delinmişti; taş adımlar-"ovma"
Lancashire halk ile ciddi bir ayin-yontulmuş ve
cam gibi parçalanmış. Kapılar sanki bir
balyoz. Ve bu, sahneden elli metre veya daha fazlasıydı
gerçek patlama.

İlk bombanın düştüğü yerde evden hiçbir şey kalmadı
Bir höyük sigara çöp. Bitişik iki bina kesildi
Yukarıdan aşağıya neredeyse bir testere tarafından kopmuş gibi eşit. İçinde
Bir çatı alt tarafa maruz kaldı. Arduvazlar hala içerideydi
pozisyon ama elek gibi bilmeceli. O kadar şiddetli ki güçtü
hangi uçan parçaların kırılgan olduğu yukarı doğru yansıtıldı
Arduvazlar çatlamak veya yerinden çıkmaya zaman ayırmadan önce delinmişti
kirişlerden. Diğer yan taraftaki evde ayrılma duvarı vardı
Kalan duvarları ve döşemeyi pratikte bırakarak kayboldu
bozulmamış. Mutfak ızgarasında hala bir yangın yanıyordu ve üzerinde bir
Demir tencere kaynıyordu. Ateşin önünde üç çift vardı
değişen boyutlarda "tıkanma"-bir ailenin ayakları yok
daha uzun süre var.

Aynı hikayeydi. Askeri açıdan yapılan baskın
Sonuç yok. Von Loringhoven's'a rağmen, mühimmat fabrikası
Güvenlikler, kaçırılmıştı-cömertçe özlüyordu.

Uçuş-sub bu noktada oyalanmadı. İnsan yardımı
Bu yıkık evler söz konusu olduğunda, ancak
Sokağın diğer tarafı inliyor ve acı çığlıkları ona burada
En azından yapılacak işler vardı.

Açık bir kapıdan Barcroft kesildi. Kapının ahşap işi
parçalanmıştı. Zeminin bir kısmı yok olmuştu. Yer doluydu
duman, kesilmiş bir borudan gaz öfkeyle yanıyordu.

Uçuş-sub hırpalanmış büyük bir kaldırım taşını kavramak
boru.

"Demir, daha kötü şans," diye bağırdı. "Ölçümün nerede olduğunu merak ediyor musun?"

Kapının hemen üstünde keşfetti. Bir anahtarın yokluğunda
Yenilebilir gazı kapatın, kurşun boruyu düz bir şekilde vurdu. .
Alev oldukça güvenli bir aydınlatma verene kadar ölmeye başladı.

Çılgın merdivenlerden yukarı doğru genç subay yoluna girdi. Akıllı
Gözler ve tahriş edici boğaz boğucu dumandan geçti,
yaralı kurbanların çığlıkları tarafından yönlendirildi. Oda zayıftı
Bir su havzasında yer alan bir gece ışığı ile aydınlatılmış. Işık titredi
Sırsız pencereden içeri giren esintiyle
Yoğunluk, girdap dumanı ile daha da azaldı. Yine de öyleydi
Barcroft'un çevresine çıkmasını sağlamak için yeterli.

Tavan düşmüştü. Alçı ve kırık cam zemini doldurdu,
Ve her nesne düz, yüz yukarı doğru bir yüzey sundu. Duvarlarda
Grotesk açılarda asılı ve uçarak yırtılan kaba baskılar
parçalar. Kırık mobilya parçaları her yerde kanıt vardı.

Odanın bir köşesinde bir yatak vardı. Bir bacak yırtılmıştı,
zemine dokunmasına neden olur. Yatakta gri saçlı bir kadın vardı,
zayıf bir şekilde inleme ve alnıyla kanla uğraştı.

Barcroft yaklaşırken gözlerini açtı, sonra bir elini kaldırdı
yatağın yanına işaret etti. Şimdiye kadar olan bir beşik vardı
bildiriminden kaçtı ve içinde birkaç aylık bir bebekti.
Yaşlı kadın konuşamamasına rağmen,
Kurtarıcı önce torunu kurtarmalı.

Desolation'ın o sahnesinde bile Barcroft kendini getiremedi
Bebeği karyolasından kaldırın. Loş, ona zarar verebileceğini düşündü.
İhale yıllarının bir bebeğini nasıl tutacağı en zayıf kavramı yoktu.

Karyolayı bedensel olarak kaldırarak, içeriği merdivenlerden aşağı doğru taşıyordu
Ve geceye. Bu zamana kadar diğer kurtarıcılar zordu
iş. İkisi evden çıkarılan uçuş-dübenin geldi
ona kalmış.

"Bir el mi istiyorsun efendim?" sordular.

Üniforma bir otorite havası ve içgüdüsel olarak erkekler
gerçeği fark etti. Deniz teçhizatı onlara yabancıydı. Hepsinden
Barcroft'un bir sıhhi müfettiş veya bir
Okula Katılım Görevlisi, ancak zirveli şapkası ve deniz mavisi ceketi
bir tür yetkili ve bu açıklama durumunda,
Ayrım ağırlık taşır.

"Evet, o evde yaralanan bir kadın var," diye yanıtladı
Uçuş-sub, yükünü belirler. Büken adamlardan biri
Cradle ve kapağı geri çekti. Sonra aceleyle değiştirdi.

"Kendinize sorun kurtarmış olabilir, efendim," diye yuttu. "Onlar
Bebek öldüren domuz! Bu lanetlenmiş zep, düşmeli
Herhangi bir yerde yuvarlak ve şeytanlardan herhangi biri hayatta kaldı, bahse girerim
Son şilin kadın-folk o 'barborough' ud yırtılma 'em uzuv
uzuv. Bir 'hizmet' hakkı. Lider, efendim. "

Öfkenin yaşayan kurbanlarının sonuncusu değil
bombalanan bölgenin bu bölümünden kaldırıldı Barcroft ve
İstekli yardımcıları zorlu işçilerinden vazgeçiyor. Daha fazlası
Daybreak'e kadar yapılabilir. Polis yaklaşımları korudu
Yıkılmış sokak, itfaiyeciler dururken, ilk işarette hazır
Hala yanan kalıntılardan yeni bir patlama ile mücadele etmek için.

"Diyelim ki bir otel denemeliyim,".
"Bilmiyorum. Korkunç bir karmaşa içindeyim. Bir Dustman veya
Çöpçü. Belki devam etsem iyi olur. Vali biraz olabilir
Yapmazsam endişeli. "

Taze talimatlar almak Barcroft hızlı bir şekilde dışarı çıktı. Taksiler ve
Tramparlar bile şimdi söz konusu değildi.

"Bir gün boyunca vurduğum en kafa karıştırıcı yer," diye mırıldandı. "BEN
Yataklarımdan tamamen uzak hissediyorum. Kuzeye gitmem gerekiyor;
Bu benim inancım güney yönünde yaptığım. "

Boşuna "pozisyonunu yıldızla doğrulamak için havada görünüyordu
"Bir yıldız görünmüyordu. Şimdi kasabadan arınmıştı.
Yol dik bir şekilde kasvetli bir yamaca yükseldi ve kaba ile sınırlandı
taş duvarlar. Şüphesiz ki dağılmış çok sayıda ev vardı
Çevredeki vadilerde, ancak bunlar kanıtta değildi. Her
Işık hala yanan dikkatlice taranmıştı. Bu bir durumdu
At çalındıktan sonra istikrarlı kapıyı kapatmak.

Şu anda her ikisi de iki çatal yolunun kavşağına ulaştı.
Tarleigh'e yol açabilir. Tantalize edici bir işaret-Post,
Bilgi, gönderiyi hızlandırdıktan sonra uçuş-sub.
Hava Dövüşü'nü okumak için.

"Bu hidreden takılmak için Pater'a sahip olan şey
hayali hayal bile edemiyorum! "Diye bağırdı Barcroft tiksinti." Diyelim ki ben
Birinin bu şekilde geçeceği umuduyla burada beklemeliyim.
Görünüşe göre en güvenli şans. "




Bölüm IX

Betty


"Bu daha umutlu," diye boşaltılan uçuş aslına bakan Barcroft. "BEN
ayak sesleri duy. "

Belki yarım dakika dikkatle dinledi. Yanılmadı
onun tahmininde, ama hala unutulmaz şüphe vardı.
Brieveshed Wayfarer farklı bir yönde ilerliyor olabilir. Ancak
HAYIR; Ayak sesleri yaklaştı ve yaklaştı. Firma baskısı değildi
bir adamın ne de bir çift Lancashire tıkanıklığı.

"Jove tarafından bir kadın!" mırıldandı Billy. "Jolly dikkatli olmalıyım
ona korkmamak. Bunun bir zanaatını selamlamak zorunda olan
Sabahın bu saatinde sıralayın. Onu bu konuda neyin ortaya çıkardığını merak ediyorum
izole nokta? "

Yaklaşan kadını haksız yere alarm vermemesi endişesinde,
Uçuş-sub yönünde yürümeye başladı. O karar verdi, bir
O geçene kadar geri çekilmekten daha iyi bir kurs.

"Affedersiniz," dedi kapağına dokunarak, ama beni yönlendirebilir misin?
Tarleigh? "

"Evet, yolun bir parçası gidiyorum,"
Mükemmel soğukkanlılıkla konuşan açık ve hoş bir ses. "Eğer
Seninle iki elms kadar gideceğini seviyorsun. O zaman düz
yol."

"Teşekkür ederim," dedi Barcroft, bilinmeyeniyle adım atarak
hayırsever. "Görüyorsun, burada oldukça yabancıyım."

"Her şeyi as!" Musluk etti. "Bu ses tanıdık geliyor. Küçük bir trim
Zanaat da hayal etmeliyim ki, yüzünü görememe rağmen. Merak etmek
O kim? "

"Sen bir deniz subaysın, anlıyorum," diye belirtti kız.

"Evet," diye itiraf etti Billy. "İzin ve bir eve gitmek asla
görülen. Bu baskın meselesi beni geç yaptı. "

"Ve ben de beni yaptı," diye ekledi arkadaşı. "Güle güle tarafından neredeydi
daha önce ev mi? "

"Kent'teki Alderdene'de," diye yanıtladı Barcroft, biraz
soruya şaşırdım. "Neden soruyorsun?"

"Ben öyle düşündüm," diye bestelenen cevaptı. "Ve senin adın
Barcroft-Billy Barcroft. "

"Jove tarafından!" diye bağırdı genç subay. "Nasıl biliyorsun
O? Korkarım seni tanımıyorum. "

"Belirli şeyler için her zaman kötü bir hafızanız vardı, Bay Barcroft,"
Kız gülünç bir şekilde ona hatırlattı. "Sen olduğun neredeyse pozitif hissettim
Doğrudan konuştun. Görüyorsun, üniforma ve en çok var
Karakteristik bana yardımcı oldu, konuşma tarzı. "

"Ben var mıyım?" diye sordu Billy, hala gizemli. "Ve iyi bir anın var,
Sanırım? "

"Oldukça güvenilir," diye itiraf etti kız.

"O zaman umarım benim hatırlamalarınızın elverişli olduğunu
Karakter, "Uçuş-sub'a devam etti." Şimdi söyle bana; Senin nedir
isim?"

"Bunun için hemen acele yok," diye protesto etti. "Benden önce
Kimliğimi açığa vurun Varsayalım, bazı kız arkadaşlarını hatırlattığımı varsayalım
Örneğin Alderdene-Aada Forrester'da. "

Evet, Billy Ada Forrester'ı çok iyi hatırladı-kısa, podgy bir çocuk,
Mümkün olan hiçbir şansla gelişmemiş olan yansıttı
Uzun boylu, zarif kız onun yanında.

"Ve Betty Deringhame," diye devam etti Engizisyon Mahkemesi. "Asillerden biri
kanat ordusu. Yerine sığ başlı bir çocuk ve biraz erkek çocuk
O değil mi? "

"Bir tomboy-evet," diye kabul etti uçuş-sub. "
diğer. Eskiden iyi arkadaşlardık, ama bu üç yıl önceydi. Ben
Dartmouth'daki üçüncü dönemimde halkı Alderdene'den ayrıldığında. "

"Ona Morse'de sinyal vermeyi öğrettin, sanırım," diye takip etti kızı. "Sen
o küçük domuzcaya kadar mesaj alışverişi yapar, Pat O'Hara,
Vicar'ın oğlu da öğrendi ve annesine masallar söyledi. "

Bazı anlar için sessizce yürüdüler. Barcroft neredeyse vardı
çevresini unuttu. Düşünceleri onu geri götürmüştü
Sunny Kent'te savaş öncesi günler.

"Evet," dedi derin erkekçe sesiyle. "Kesinlikle
Yine Betty Deringham ile olmak harika. "

"Sonunda tahmin ettin," dedi Betty. "Bu garip bir dünya,
değil mi? "

"Ve hunları ve diğerlerini engelleyen çok hoş bir şey
Kalabalık, "Billy ekledi." Şimdi söyle bana, burada ne yapıyorsun? "

"Uzun bir yolda eski bir tanıdık ile yürümek, ikiye yol açan
Elms ve Tarleigh. "

Genç memur, "Açık-gerçeğe itiraz etmeyeceğiz," diye tekrarladı genç subay.
"Soruyu daha kesin terimlerle koymak için: Nerede yaşıyorsunuz ve
Seni İngiltere'nin bu bölümüne ne getirdi? "

"Sanırım iki elm'de yaşadığımı söyledim. Daha kesin olmak gerekirse
Değirmen görünümü. Bu özellikle neşeli gelmiyor, değil mi? Biz
Savaş kırıldıktan kısa bir süre sonra Alderden'den ayrıldıktan sonra yaşamak için buraya geldi
dışarı. Şimdi bir mühimmat eserlerinde çalışıyorum. "

"Mühimmatlar işe yarıyor! Bunu ne için yapıyorsun?" diye sordu Billy
Tedbir ötesinde şaşırdım. İnce gibi görünüyordu,
Çocukluk günlerinin açık yürekli kızı
biçim.

"Çünkü bir şeyler yapmak zorunda kaldım," diye yanıtladı Betty. "Kaybettik
neredeyse her şey. Ayrıca, bir şeyler yapmak için bir fırsattı
savaş için pratik. Tüm sosyal notlardan insanlar yapıyor, biliyorsunuz. "

"Finansal talihsizliğiniz için üzgünüm," dedi Barcroft
sempatik olarak.

"Ve ben de çok," diye ekledi kız açıkçası. "Ama gereksiz
ayrıntılara girmek için. Burası benim evim. "

İki katlı evin bir sıra önünde durdular.
Karanlıktan dolayı uçuş-sub'un oluşması imkansızdı
Mekanın iddiaları hakkında doğru bir fikir; Ama her halükarda
"Eski Rectory" ile zavallı bir tezat oluşturuyordu, Deringhames'in evi
Alderdene'de.

"İşler neredeyse bombalar tarafından vuruldu," diye devam etti Betty. "Sahibiz
Gece viteslerine yeni başladı, ancak kızlar sonra gönderildi
Raid bitti. Bunlardan biri o kadar korkmuştu ki onu almam gerekiyordu
Ev. Bu yüzden geç kaldım. "

"Neyse ki benim için," diye açıkladı Billy.

"Evet, bir yabancının yolunu bulmakta zorluk çekerdi
böyle bir gece, "dedi Betty önemsiz bir şekilde." Düzdün
Şimdi yol, bir demiryolu kemerine gelene kadar. Hemen ötesinde
Gözlerinizi açık tutarsanız, bir üst kablo hattına dikkat edin. Sadece
Ötesinde soldaki bir yol var. Bu seni Ladybird'i geçecek
Katlamak."

"Sabah arayacağım," dedi Barcroft.

"Biz-yani anne ve ben, seni görmekten memnun olacağız" diye yanıtladı
kız. "İyi Geceler-Bully."

Mesafenin geri kalanı için uçuş-sub trod tam anlamıyla yayında
Betty'nin bahsettiği yola ulaşana kadar. Bir
Taş levhası Çift anlamda dünyaya geldi. "Her şeyi çiz!" Kendini alırken haykırdı. "Var
Vali, Lady Bird katlamasını dolgulamalar ve tuzaklarla savundu mu? İle
Jove, bu bir gece! "

Groping Yolu Billy, dik eğimli cüruf yoluna yükseldi
çayırın karşısında. Başka bir stile ve geniş bir engebeli
Koyu bir kitle görünmeden önce zemin müzakere edilmeliydi.
ön. Bu zamana kadar özellikle sert, aç ve
soğuk. Yamaçın keskin havası, yokluğundan pişman oldu
Havacının deri ceketi.

"Bu gösteri olup olmadığını merak ediyor musun?" İzole olanı araştırırken düşündü
ve görünüşe göre terk edilmiş bina.

Dikkatli bir şekilde durdu ve dinledi. İçinde sesler duyuldu
Kalın bir şekilde desteklenen pencere. Konuşmacılardan birini tanıdı.

"Bu vali, doğru," diye bağırdı tüm izleri
zevkli keşifte can sıkıcı.

Dış kapının kilidi açıldı. Billy onu attı ve içine patladı
İyi aydınlatılmış çalışma.

"Cheer-O, Pater!" diye bağırdı. "Üzgünüm geç kaldım. Bir gece, ha,
Ne?"




Bölüm X

Deniz uçağı arayışı


"S 'Long, sen festivaller festival! İyi şanslar!"

Bu tipik olarak havadarın vedası ile kulaklarında çınlıyor
Uçuş Tartıcısı John Fuller, D.S.O.,
Deniz Kalesi Pilot Koltuğu 445B.

Billy Barcroft'un bir değişim turunda bulunmaması nedeniyle
deniz uçağı taşıyıcının mürettebatının bileşiminde etkilenen
"Hipodrom'un" Hornets'in Küçük Yuvası ve sonuç olarak Fuller bulundu
Kendisi gözlemci olarak Bobby Kirkwood ile birlikte.

Barborough baskın gecesi oldu. "Hipodrom"
Dördüncü Firth, bazıları kapalı bir yerde bir kablosuz almıştı
Yorkshire sahili, dört zeppelin varlığını bildiren.
Kuzeydoğu üslerine bağlı uçaklar ve deniz uçakları
Zaten geri dönmeyi kesme umuduyla yükseldi
hava korsanları ve bu operasyonlarla birlikte
"Hipodrom", havacılarını boğmak için göndermek üzereydi.
karanlıkta düşman.

Gerçekten de zorlu ve tehlikeli bir girişimdi. Geri dönen
Zeppelinler kesinlikle sert batıdan yararlanır
esinti. Büyük bir irtifa tutarak ve
Doğu kıyısında, sessiz ve görünmeyen motorlar,
motorları yeniden başlatmanız tavsiye edilir. Dezavantaj bile
savunmasız zarfın muazzam büyük kısmından kaynaklanan
Gecenin karanlığında görünmezliği ile indirimli.

Zeppelinler,
hidrojen şarjlı balonlar; Havadan daha ağır olan uçaklar,
nispeten kısa bir vol-düzlem dışında,
pervanelerinin yardımı, ikincisinin kükremesi onların
Sessiz Tepkedeki Gözlemcilere Varlık.

Tamamen deniz uçağı görevi vahşi bir kaz kovalamaca tadını çıkardı, sadece
Saf bir fluke ile uçaklardan biri "spot"
geri dönen akıncılar, ancak bunu yapabilme şansı
"Hipodrom'un" hava filosu tehlikeli uçuşuna yol açtı.

Bir saatin dörtte üçü için 445B No 445B, paralel olarak uçmadı
sahil. Acı soğuktu. En az beş yükseklikte
Bin fit, istikrarlı bir şekilde sürüklenen geniş bir bulut bankasıydı
doğuya doğru.

Bazen Kirkwood ebeveynden kablosuz bir rapor aldı
Gemi ve pilota verdi. Bir kelime neredeyse hiç konuşulmadı. Ses
Tüp o kırk beş dakikada sadece bir kez başvuruldu.

"Daha fazla dışarı çıkıyorum," diye açıkladı Fuller. "Bu yamayı temizleyeceğiz
bulutlar. "

Motorları ritmik olarak mırıldanarak ve pistonlar içinde zonklar
Mükemmel ayar deniz uçağı sallandı ve bir doğuda yerleşti
yön, istikrarlı bir şekilde tırmanırken. Arkasında kuyruk ucu vardı
bir nimbus; Yukarıda, geniş bir çatlaktan yıldızlar parıldadı
soğuk gökyüzü; Altında, binlerce feet aşağı, deniz, kısırdı,
Nazik karanlıkta görünmez dik dalgalar.

Aniden, bulutun enbrouding kitlelerinden, karanlık,
Simetrik olarak uzatılmış şekil hızla yıldız ışığına vuruldu. BT
tam uçuşta bir zeppelin idi. Duman sütunları
Egzozları, ama deniz uçağının motorlarının çarpması boğuldu
güçlü motorlarının drone.

"İyi!" Dümen çubuğunu ayaklarıyla harekete geçirerek fuller boşaldı
ve kanatçıkları yükseltmek. "Bu bizim kuşumuz. Eğer bizi görmezlerse
O bulut bankasını kazanmadan önce o bizim. "

Hevesle ama metodik olarak Kirkwood, Lewis silahını hazırladı
aksiyon. Saldırıdaki son kaynak olacaktı, sadece
Deniz uçağı hava "hava durumu" kazanamadı-bir üstün
hacimli antagonistinin rakımı.

Şimdiki için oranlar hız açısından seviyeydi. Deniz uçağı
daha yüksek uçuş oranı, sahip olduğu gerçeğiyle dengelendi
amaçlanan avının üstüne çıkmak ve bomba bırakmak için tırmanmak
Zeppelin zarfının muazzam ve kırılgan kütlesi üzerine.

Ve Fuller nesnesine ulaşıyordu. Zaten deniz uçağı 445b
Raider'ın sigara içme izinden çapraz olarak yukarı doğru geçerek,
Egzoz borularından yağ buharı. Her an eğilimli
Zep'in çıkıntılı sert kısmını getirin, mürettebatını ve aralarında yer al ve
sürekli tırmanma uçağı, böylece riskini azaltmak
tespit.

Fuller, yukarı doğru tırmanışı kontrol etmek ve elden geçirmek üzereydi.
Antagonist Zeppelin neredeyse sonunda durdu. .
Üst yüzeyinin tamamı İngiliz havacılarının görüşüne maruz kaldı.
Sonra, neredeyse aynı anda deniz uçağı takip ediyor gibiydi.

Optik yanılsama biçimiydi. Hala istikrarlı bir şekilde tırmanıyordu.
Zeppelin küçük ve tehlikeli düşmanını görmüştü. Düşüyor
Balast miktarı _en bloc_ zeplin dikey olarak yukarı doğru çekildi
müthiş bir yükseklik. Fuller'ı veren bu hareketti
Deniz uçağının düştüğü izlenimi.

"Bizi daldırdı!" Ses tüpünden bağırdı. "Sahip olmasına izin ver
BT."

A.P. derhal bir mühimmat davulunu kaybetmeye başladı. .
Zeppelin anında bir duman bulutuna sarıldı. Palyaya
Buharın Lewis silahı nikel füzelerini pompaladı, ancak sakatlanmadı
Alevli kumaş, deniz yüzeyine çaresizce çöktü.

Duman bir "kör" idi. Fuller bunu fark etti. Kendini taramak
Zeppelin'in neredeyse dikey olarak yükseldiği yoğun buhar
Yoğun bulutlarda gözlemden korunmaktadır.

"Onu Jove tarafından özledim!" Uçuş sürecini boşaldı.

"Bizden daha fazlası," diye yanıtladı Kirkwood serin bir şekilde,
küçük kalibrelik bir mermi için keskin bir hayal kırıklığı
Havacının kaskının kulak pad. Kulağının vurulup vurulmadığı bilmiyordu.
Yoğun soğuk, tüm duygu duygusunu uydurmuştu. Çekim
Açıkçası bir maksim ve birçoğundan birinden, ama karanlıkta
Deniz uçağının herhangi bir hasar görüp sürdürmediğini görmek imkansız.
Davranışına bakarak Kirkwood düşünmedi.

Yine de Fuller, kovalamaca durdurmaktan nefret ediyordu. O ve üzerinde uçtu,
"Hipodrom" ve kıyılarından daha ileri ve daha uzakta
Britanya, boşuna Zeppelin tekrar ocağını almayı umuyor
bulut bankalarından ortaya çıktı.

"Yemin edeceğim, gücü kapattı ve bunun içinde bir yerde yüzüyor
Cloud, "O soliloquised."
Kahramanın içine şaplak atın. "

Bu umutsuz ama övgüye değer bir çözümle
Uçuş Tartışması, zayıf emrini salladı ve tırmanmaya başladı
Karanlık bulutların kütlesine doğru sürekli. On dakika sonra
Deniz uçağı Nimbus'un alt kenarına girdi. Yırtılma gibiydi
yoğun bir sis ile. Tüm yön duygusu kayboldu. Olsun
Makine tırmanıyordu, bankacılık yapıyor veya azalan bir meseleydi
Karanlık ve nem imkansız hale getirdiğinden
Havacılık enstrümanına danışmak için. İleride bir şey değildi
Opak sis perdesi. Her iki tarafta uçakların uçları birleştirildi
görünmezliğe. Sadece bir ışık-parklar vardı
Sıcak egzoz, gergin, kırmızı bir parıltı fırlatıyor.
takip eden, çember ve kıvrılan buhar,
Hızlı hareket eden makine. "Hunlar bu şeylerin herhangi bir yerindeyse, nadir bir funkta alacaklar
Onlarla karşılaşmasak bile, "diye düşündü daha dolgun,
Kendi arayışının tehlikesi zihinsel olarak paniğe kapılıyor
Raider'ın durumu, deniz uçağının kükremesini duymak gibi
motorlar ve pozisyonunu bulamayan, anlıktılar
Saatte doksan milde yırtılan bir nesne tarafından çarpılmanın tehlikesi
optik olarak aşılmaz bir karanlık yoluyla.

Kirkwood da riski fark etti. Sinirler ile bekledi
gelişmeler. Fuller'ın kahramanlığına olan inanç ona güven verdi. İle
Bir el, bomba bırakan kolun üzerinde hafifçe dinleniyor
Beklediği dişli, füzelerini serbest bırakmak için ilk sinyalde hazır
imha.

Aniden egzozun boğuk kükremesi bir dizi yer verdi
Hızlı patlamalar. İçgüdüsel olarak Kirkwood onu bir çocuğa benzetti
Bir sıradaki demir paling boyunca bir çubuk. Aynı zamanda bir ardıllık
Alev atışları tepesi. Deniz uçağının sadece sadece
Antagonistinin alt tarafını kazındı. Üst uçaklar kaçırmıştı
Zeppelin'in 'Midship Gondol'u inç ve sahip olduğu flaşlar
Hunlar parıldığında zeplin makinesinin tüfeğinden görüldü
Görünmeyen ama hoş olmayan duyulabilirlerinde öfkeli ve düzensiz
düşman.

Up 445b, neredeyse kuyruğunda durana kadar. Daha sonra
yan kayma tehlikesi olana kadar eğiliyor, o
Keşfini iyi yapmaya çalıştı. Boşuna dolgun ve
daire içine alınmış, mürekkepli siyahlık kasasını delmeye çalışıyor. .
Zeppelin artık orada değildi. Biraz daha atmış olup olmadığı
balast veya onu uzaklaştırmak için motorlarına güvenmişti
Bilmediği görülmemiş terör.

Yenilgiyi kolayca kabul edecek bir adam değildi.

"Her durumda soğuk ayakları yapacağım" diye karar verdi.
sisli gözlüklerini kaldırdı ve aydınlık pusulaya baktı
tas. "Bu buluttan çıkana kadar doğudan dolayı ve sonra bekleyeceğim
kaba için. "

Ne yazık ki, endişe duyduğu sürece, Fuller'ın kararı
Motorların yarıştığı belirgin bir nedenden dolayı gerçekleştirilmez, çünkü
Kısa bir an için benzeri görülmemiş bir hız ve sonra durdu.

Motorun gürültüsünden durgunluğa kontrast
Üst bölgeler onu en çok etkileyen özellikti. Deniz uçağı,
on bin fit yükseklikte ve yoğun bir bulutun ortasında,
düşmeye başlamıştı. Boşuna pilot kaçınmak için çabaladı
sinir bozucu "kuyruk dönmesi". Sadece yapabileceği yön duygusu gitti
Müthiş başlı, düzensiz olduğu umuduyla neşe çubuğunu sarsarak
Aşağı doğru acele kontrol edilebilir.

Geniş deri güvenlik kayışı ile güvence altına alınan Kirkwood da fark etti
tehlike. Yuvarlak ve yuvarlak dönmenin bilincindeydi
Vücudu yatay bir konumda. Havanın acelesini hissedebiliyordu
Deniz uçağı, aksi takdirde sessizce denize doğru düştü. Meğer ki
Makine kontrol altına alınabilir. Kaderleri mühürlendi. .
zayıf şamandıralar toz haline getirilir ve müthiş ile parçalanır
Etki ve ağır motor tarafından ağırlıklandırılan enkaz,
bir taş gibi bat.

Altmış saniye boyunca-altmış saat gibi görünüyordu-kontrol edilemez
Dalma devam etti, sonra bir flaş gibi kuyruk döndürücü makine
bulutun altından nispeten ortaya çıktı
açık atmosfer. Neredeyse insanüstü bir çaba ile Fuller yeniden ayarlandı
Çok denenmiş kanatçıklar. Uçaklardaki direniş
Muazzam, ama kumaş ve gerginlik telleri İngiliz yapıldı,
Saçma pisliği ile deniz uçağı tam bir döngü tarif etti. İçinde
ZAMANIN BÜYÜK PİLOKUNUZDA "Salıncak" ve
düzleştirildi.

Hareket yeterince geciktirildikten sonra bir vol-düzlem başladı.
Belki de acı uzatmaktı, çünkü çok az olabilir
Dalgalar ezmese bile, karanlık bir gecede kurtarma umudu
zayıf zanaat.

"Yanında olmak!" diye bağırdı Fuller. "Aşağı bak-hakkın."

A.P.
Kaburgaları, şasinin yanına yaslandı. İki bin feet
Aşağıda, Starlight'taki Dully'yi çizmiş şekli ile,
Başka bir zeppelindi. Birincisi, baygınlığa karşı silühedilmiş
ışık, siyah bir şekil sunmuştu; Bu açıkça ortaya çıktı
Alüminyum karanlığa karşı giysisi. Hızla devam ediyordu
yaklaşık üç bin fit yükseklikte ve şimdi bir
Binleri Vol-Planing İngiliz zanaatının altında.

"Şansımız içeri giriyor!" Uçuş Tartışması, sadece düşüncelerini haykırdı
Hemen şimdiki zaman için. Düşünmek yeterli olurdu
An geldiğinde o müthiş vol-düzlemin sonu. İçin
şimdiki ikincil bir mesele bile değildi-girmedi
Intrepid Havacının hesaplaması.

"Yanında olmak!" tekrar kükredi. "Cennet uğruna kaçırmayın."

Down, şüphesiz avı üzerine gürültüsüz çift kanadı süpürdü.
Fuller'ın planlarına göre Zeppelin'e yaklaşacaktı
Aynı dikey düzlem ama akut açıda-her ikisi
aynı yönde. Bu bombalara daha iyi bir hedef kazandırır
deniz uçağı zeplin yolunu kesiyorsa.

Öyleyse Swift, Zeppelin'in yükseldiği ortaya çıktı
Rakibiyle tanışmak için hava. Büyük, uzun çekilmiş kitlesi büyüdü
Bir özledim gibi görünene kadar daha büyük ve daha büyük
imkansızlık.

"Şimdi!" diye bağırdı uçuş sürüsü.

Hızlı, kararlı bir hareketle Kirkwood itme
Serbest bırakma vites kolu. Direnç yoktu. Hesapsız
Esnek Tel Çalıştırma Serbest bırakma yakalama ayrılmıştı. Olmadan
Bir an tereddüt A.P. kemerini açtı ve büküldü,
İş sonu için gövdenin tabanında groped
tel. Tam o sırada Zep, makineli tüfeği ile ateş açtı.

Fuller, tarafa yaslanarak istekli beklentiyle bekledi
Beklenen patlama, deniz uçağı alabora bulmaya oldukça hazırlıklı
Müthiş patlamanın patlaması altında. Ama hiçbiri yoktu ve
Zaten vol-planlama makinesi,
Zeppelin. Motorun yardımı olmadan geri dönmek imkansızdı
saldırıya.

Vahşice fuller, talep etmek amacıyla yuvarlandı
Gözlemcisinin gafının nedeni. A.P.'nin sürprizine göre
görülmek.

"Fişli!" Pilotu boşaldı. "Şey, işte gidiyor; başka iki
dakikalar karar verecek. "

Zeppelin şimdi aklın dışındaydı. Onun tüm dikkati
su yüzeyi ile yaklaşan etkiye ayrılmıştır. Her
Şey, onun becerisine ve yargısına bağlıydı, adil bir unsur
Şans atıldı. Karanlıkta herhangi biriyle ölçmek imkansızdı
kesinlik derecesi, azalan makinenin yüksekliği
deniz. Pilot çok yakında "düzleşirse" deniz uçağı düşerse
bir taş gibi; ise, vol-düzlemi korunursa
Bir dakikanın çok uzun bir kısmı, etki ya da
şamandıraların parçalanması veya makinede bir
takla-muhtemelen her ikisi de.

Çift plak ile düz tabanlı şamandıralar dalgaları şaplak attı. .
"İniş" başarıyla başarıldı, ama hoş olmayan gerçek
Fuller ve Kirkwood'un zayıf bir horoz -kafasında ayakta kaldıkları kaldı
Oldukça "ürkütücü" bir denizde ve bir zift-karanlık gecede. Su olmadan ve
hükümler ve görünürde yardımsız ve zaten altmış mil veya daha fazla
karadan hızla denize daha yakın ve daha yakın sürüklediler
Almanya'nın düşmanca kıyıları.




Bölüm XI

Havanın dehşeti


Alman Gizli Servis Temsilcisi Siegfried von Eitelwurmer, SAT ve
Geri dönen Zeppelin'in gondolunda titredi. O değildi
hiç mutlu hissediyorum. Fiziksel rahatsızlık dışında-
Etkisi altında olduğu soğuk algınlığının etkisine ek olarak
Hava-Sickness-Zihni, çok iyi düşünceler tarafından taciz edildi
Devasa ama açıkça zayıf gaz çantasına bir şey olabilir.

Çoğu Alman gibi Kont Zeppelin'in korkak ve
Şeytani icat sarsıldı-devam edebileceği sürece
Terra-Firma. Ama ev sahibi kalma hun kendini tatmin etti
Alman hava filosunun muazzam başarılarının okunması, von
Eitelwurmer, baskınların başarısız olduğunu gerçek gözlemle biliyordu
İddiaların onda bir, nay, bininci bölümünü haklı çıkar
Berlin'deki yetkililer tarafından ileri.

Savaş öncesi günlerde deneysel zeppelinlerin parçalara ayrıldığını görmüştü
Boşaltma girişiminde. Başkalarının yok edildiğini görmüştü
ateşle. İngiliz gazetesinde bir "lider" gördüğünü hatırladı.
bu, medeni olanın sempatilerinin ciddiyetle
dünya, kederinin saatinde yaşlı sayıya gidecek
hayatının işinin başarısızlığı.

Ve şimdi, havacılığın sıradan risklerine ek olarak geri dönen
Towship, her an "eşekarısı" saldırısından sorumludur.
Akıncılara baktığı biliniyordu. İşte öyleydi
Mahomet'in mezarı 'Twixt gibi askıya alınmış olan iradesine karşı yürütülen
cennet ve dünya ve hızlı bir yolculuk olasılığı ile karşı karşıya
Yukarıdaki kategoriye dahil olmayan bir yer.

Ober-Leutnant von Loringhoven yolcusunu ciddi şekilde yalnız bıraktı. İçin
Komutanın dikkatinin neredeyse tamamen alındığı bir şey
hantal zanaatını gezdirme çalışmasıyla
Anavatan; bir başkası için casusları güvensizlik etti, onlar
Almanlar ve kendisinin şımartmasına rağmen
o tehlikeli eğlence. Ama bu fark vardı. Von
Loringhoven bir deniz subayıydı, von Eitelwurmer
sivil. Alman casuslarının bağlılıklarını terk ettiğini duymuştu
ve üzerinde çalışacakları ülke için hareket etmek
Berlin'deki yetkililer adına.

Casus bir kamp shool ile ağırlanmıştı. Her iki tarafında
Dar bölme, çift plakalı cam ile donatılmış bir pencereydi
pencereler. For'ard bölmesi,
her iki 'midship ile iletişim kuran kedi yürüyüşü veya askıya alınmış köprü
ve Gondolas için. Kıç, bir kısmı ayıran başka bir böldü
ikisini harekete geçiren motorlardan oluşan bölme
en arkadaki pervaneler. Zemin sürekli bir titreme durumundaydı
Motorların titreşimleri ve ikisinin çınlaması altında
Gücü iki dıştan takmaya ileten sonsuz zincirler
pervaneler.

Sınırlı alan hala iki makineli tüfek tarafından alındı
Alüminyum alaşım kaideleri üzerine monte edilmiş ve eğitilebilen
Oldukça geniş bir ark aracılığıyla. Bunlarla mürettebatın dördünü hazırladı, hazır
İlk alarmda cam bölmeleri düşürmek ve silahları getirmek
harekete geçiyor. Erkekler taklit ve açıkça gergindi. Ne zaman
korunmasız kasabaların üzerinde uçmak ve öldürücülerini bırakmak
Kargolar yeterince gürültülü olabilirler, ama şimdi,
Gauntlet çalıştırmak zorunda kaldı, özellikle inek hissediyorlardı. .
Kendi madeni paralarında geri ödeme korkusu-tek başına bir olasılık
Hun ulumasını yapar-onları tutar ve onları bir durumda tutar
uzun süreli zihinsel işkence.

Şu anda en önde telefonla iletilen bir siparişte
Gondol, makineli gunners pencerelerin kanatlarını indirdi. .
sıcaklık, zaten -2 derece C. hızla -10 dereceye düştü.
Motorlu odadan gelen sıcak hava akımları,
Bölünme ve yoğuşma, globül şeklinde yere düştü
buz.

Yukarı ve yukarı Zeppelin'e tırmandı. Doğu kıyısına yaklaşıyordu.

Von Eitelwurmer, torporunun üstesinden gelerek pencereye gitti. Biri
Adamlar, bir başkası dokunduğunda onu koltuğuna götürmek üzereydi
Omzunda ve sivri uçtu.

Tüm ülkenin çok altında karanlıktaydı. Casus söyleyemedi
İster kara ister su olsun. Güneye doğru bir grup
Depolamalar gökyüzünü süpürdü, bir bankaya çarpan kirişler
Yaklaşık bir mil yükseklikte yüzen bulutlar. Hala daha uzakta
Daha fazla elektrik ışını yavaşça ve fro'ya sallandı. Aralıklarla
En yakın istasyonun araştırmaları, bir tane daha geçti
Uzaktan, bunlar sırayla ışınlarla aydınlık bir değişim gerçekleştirdi
Hala daha uzakta. Gözün görebildiği kadarıyla ortaya çıktı
geri dönen akıncının sürekli bir ışık barajı
Üssünü kazanmadan önce geçmeli.

Bir sırayla motorlar kapatıldı. Neredeyse mutlak sessizlik
Yedi 240 beygir gücü motorunun gürültülü kükremesini başardı. .
Havuklar, Rüzgarların Merhametinde,
Hava sürüklenmesi, yine de, atılan balastla
denize ve daha sıkıştırılmış hidrojenin salınımı
Silindirler balonetlere girdi, sürekli tırmanıyordu.

Von Loringhoven'ın zeppelin yukarı doğru olana kadar yükselme hedefi
Bulutlar. Tehlikeli projelerden tarandı.
daha sonra kıyı şeridi üzerinde sürüklenecekti.
motorları yeniden başlatmak için güvenli kabul edildi.

Yükseklik göstergesi 4.000 metrede dolaşırken, akıncı buldu
Kendisi doğal ekranın hemen üstünde. Bulutların kemeri değildi
Üç yüz metreden fazla yüksekliğinde-onu gizlemek için yeterli
Dünya, ancak ışınlarına izin verecek kadar şeffaf
Buhara nüfuz etmek için arama.

Casus'a Outlook bir demiryolu arabasından görünüşe benziyordu
Yoğun buhar bulutları pencerelerin yanından geçtiğinde. Çok güçlüydü
Buhar tabakasının olduğu araştırmaların ışınları
gümüş ışığı ile dolup taşan,-oykin işaret-kirişler hayır
Daha önce olduğu gibi daha uzun süre sallandı, ama uğursuzla asıldı
zeplin yapmayı umduğu bulut bankası üzerinde kalıcılık
Gözlemden kendini tarayın.

Von Eitelwurmer, büyük bir karanlık gölgeye baksa bile
konsantre kirişler. Neredeyse aşılan bir oranda yavaşça hareket ediyordu
zeplin. Bu nedenle nesne bir
uçak. Belki de İngilizlerin sahip olduğu ölümcül bir buluştu
Zeppelinlere karşı harekete geçirildi-bir çeşit hava torpido
Kablosuz elektrik dalgaları tarafından mı yöneliyor?

Makineli gunnerlar da gördü. Kelimenin tam anlamıyla cesaretin son atomu
Botlarından sızdı, ancak neredeyse otomatik olarak kavradılar
eğer atışları dakikada 500 oranında serbest bırakacak
Geçersiz gece.

Ateş açmadıkları için şanslıydı. Gölge
Yüz metreden daha az olan başka bir zeppelin miydi?
eylem altında yavaş yavaş güneysel bir yönde ilerliyordu
Kısacası aşağı motorlarından ve egzozlarıyla dikkatlice
boğuk.

Beş dakika içinde Zeppelin tutulması bitti, ancak hayır
Zaman görülmesi gereken gerçek zeplindi. Daha önce olmuştu
Kıyıdaki uçaksavar silahları tarafından ateşlendi ve şimdi
bir bulmak için bulutların içinden dikkatlice kokuyor
savunmada savunmasız boşluk.

Bir yarım saat daha akut gerilimden geçti, üç katı endişeli
Mürettebat, bir hava pervanesinin korkunç sesini duydu. Bir yerde
İngiliz Hornets'in ayakta olduğu karanlık ve onların
Gizli düşman-ahlaki etki alınmadıkça başarılı olmaksızın çok uzak
dikkate alın.

Şu anda Zeppelin, sabitin parıltısının ötesine geçti
Searchlights, ama yirmi dakika geçene kadar değil
Von Loringhoven, motorların yeniden başlatılması için emir verir. O
Müthiş yükseklik Gürültü hacim olarak önemli ölçüde azaldı.
Motorların patlamaları yerine
tüfek çekimleri sesler kırbaçların çatlamasıydı, ancak
Tepkesi istikrarlı bir şekilde beş bin feet yüksekliğe inerken
Gürültü normal ve dikkat dağıtıcı şiddetine devam etti.

Casus tekrar oturdu. Torporu geri dönüyordu. Ani değişim
irtifa, burnundan sürekli bir kan akışına neden olmuştu,
kulak köpükleri, noktaya kadar görünene kadar çarptı
patlama. O anda düşünmeyeceğini hissetti
Tepj atomlarına üflendi. Ama bir sonraki anı, yüksek sesle pop-pop-pop olarak ortadan kayboldu
Makineli tüfeklerinden ikisinden onu stuporundan canlandırdı. Silah
sancak tarafı, ışınla olabildiğince eğitildi ve
karanlığa nikel pompalıyordu.

Boynunu,
Kemer-AMMUNITION von Eitelwurmer, acılarına neden olan bir manzara gördü
İki katkılı şiddet ile geri dönmek için zihin.

Sadece yıldız ışığı gökyüzünün tezgahına karşı görülebilen büyük bir iki kanaldı
Bu, dik bir şekilde tırmanmak, sürekli olarak elden geçiriyor gibiydi
zeplin. Ona hedeflenen mermilerin dolu bir
Deniz uçağı, onu atı yapmanın açık bir niyetiyle tutuldu
kurban.

Makineli tüfeklerin patlamalarıyla karışan
telefon çanları, makine klanı ve heyecanlı sesler
mürettebat. Sonra casusu şiddetle atan bir pislik ile
Bülten sonra Zeppelin gökyüzüne atladı. Eşzamanlı olarak yoğun
Açık pencerelerden girilen siyah duman hacimleri.

Buz kaplamalı zeminin üzerine yoğun karanlıkta yayılan
Gondol casus boşuna çığlık atmaya çalıştı, ama sadece bir gurgled
Ses dudaklarından geldi. En ufak bir şüphesi yoktu ama bu
Tepkesi yanıyordu ve kıyametine çarpma noktasındaydı.

Boğulmuş ağlamayı duyun, çünkü yine motorlar durduruldu,
Mürettebat onu kabaca kolundan tuttu ve ayağa kalktı.

"Sessizlik!" tısladı. "Böyle bir gürültü bize ihanet edebilir."

Görünüşte bitmez bir aralık izledi. Zeppelin, yüzer
yoğun ve opak bir bulut bankasında hareketsiz,
Nispeten küçük ama son derece tehlikeli bir antagonistinden kaçındı,
Kimin motoru ile ayırt edilebileceği yüksek sesle vızıltı
zorla kesinlik.

Her ışık hantal gaz çantasının mürettebatını kapattığında
Her an bomba olduğunu bilerek nefessiz bir gerilimle bekledi
genişliğin ortasında yok edici sonuçla patlayabilir
Başlarının üstünde son derece yanıp sönebilir hidrojen deposu.

Bu neredeyse dayanılmaz gerilimin ne kadar sürdüğü ve
sinir bozucu gerginlik sürdü von eitelwurmer en ufak değildi
fikir. Cimmerian karanlığında oturdu, soğuk ve korku ile titredi,
gözleri,
Açık açıklıklardan birine yaslanan makineli gunners
Görünmeyen ama duyulabilir İngilizlerin varlığını bulmaya çalışıyorum
deniz uçağı.

Çift kanatlı motorunun drone'su her
casusun parmak çivileri, onun dikkatini çeken avuç içlerine kesildi
eller. Belli bir şekilde sonun ne olacağını merak etti:
Yoğun soğuk, Zeppelin gibi şiddetli sıcağa yer verir,
alev kütlesi, baş diken veya bir
Patlama Ajon, gondol, sabitlenene kadar uzatılır
gaz çantasının parçalanmış çerçevesinin ağırlığı ile
Dalgaların altına dalın ve bir sıçan gibi boğulmasına neden olur
tuzak. Arkadaşlarına hiçbir düşünce vermedi. Önemliydi.
Tehlikedeydi. Geri kalan-bu onların ilişkisiydi. Vardı
baskını ve onun kendileri için görevli riskini üstlendi. Görünüyordu
Zor-istemsiz bir yolcu-
Hemen havada bir Cinder'a yakılma veya boğulma olasılığı
Kuzey Denizi'nin buzlu sularında.

Deniz uçağı pervanesinin whirr hacim olarak arttı,
Zeppelin'in Bulutlardaki Sojour'u sırasında daha önce herhangi bir zamanda.

Aniden makineli gunner bir ünlem söyledi ve onun
arkadaş. Bir art arda kör edici yanıp söner ve hızlı çıngırak
Otomatik silah gözleri göz kamaştırdı ve işitmeyi donattı
demoralize casus. Yine de, görünmeyen bir güç tarafından engellenen von eitelwurmer
kendini yetiştirdi ve suttle'dan dışarı baktı. Gözüyle karşılaşan manzara, yüksek ahlaki bir adamı uygulamak için yeterliydi
ve fiziksel lif, sinir bozucu casusun bir yana; için,
Görünüşe göre doğrudan Zeppelin'e ve uçaklarıyla gidiyor
Makine tüfeğinin flaşlarında belirgin bir şekilde görülebilir,
İngiliz deniz uçağı intikam. Vahşi, doğaüstü bir çığlık ile
Eitelwurmer kollarını kaldırdı ve zemine bilinçsiz düştü
Gondol.




XII. Bölüm

Raider'ın Dönüşü


Siegfried von Eitelwurmer gözlerini açtı. İlk düşünceleri
Meraklı harikalar. Dikkat çekici görünüyordu, neredeyse
Hayal kırıklığı yaratıyor, kendini hala hayatta buldu.

Dahası, hala zeplin gemisindeydi, ama çevresi
farklı. Yoğun karanlık ışığa yer vermişti-
Elektrik ajansının yapay parlaklığı ancak karşılama ışığı
gün. Çeyrekleri değiştirilmişti. Onun döneminde
bilinçsizlik dar kedi yürüyüşü boyunca alınmıştı (belki de
O tehlikeli olanı hatırlamaması onun için iyiydi
V şeklindeki gangway boyunca geçiş) ve
merkez gondol.

Bu hareket Ober-Leutnant von Loringhoven'ın emirlerinde yapılmıştı.
İngiltere'nin deniz-önü üzerindeki sinir bozucu yolculuk sırasında
Hun komutanı onun rahatlığı için az düşünmüştü.
misafir, ancak hemen güvenli bir dönüş beklentisiyle,
Kaiser'in elçisine bunları vermenin tavsiye edilebilirliğini hatırladı
Hedefli bir sivil kişinin talep etse de, pozisyonunun talep ettiğini onurlandırır.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun?" sordu von loringhoven.

Casus oturdu ve alnının üzerinden bir elden geçti.

"Şu anda neredeyiz?" Diye sordu, Ober-Leutnant'ın sorusunu görmezden geldi.

"Alman toprağının gözünde", cevaptı. "Sen ayırt edilebilir
Heligoland'ın eşsiz ada kalesi. Hayır, yapmıyoruz
Oraya, Tondern veya Borkum'a inin. Ne yazık ki
Bir İngilizlerin cesaretini bize biraz hasar verdi, bu yüzden devam ediyoruz
Kyritz'deki onarım kulübeleri-neyse ki, ulaşılacaklar
düşman uçak. En azından umarım, ama hiçbir söyleme yok
Bu İngiliz Deniz Taşları Sırada Ne Yapacak. "

Von Loringhoven'ın güvenceleri, işkence görmesine rahatlık getirerek
Casusun mercurial ruhları yükseldi. Yine de titremeden değil
Son bilinçli anını zift-siyahın dehşetindeki hatırladı
Gondol sonrası sıkışık iç.

"Himmel!" diye bağırdı. "Bu bir kabustu. Küçük düşündüm
Hayatta ol ve şimdi 'hoch! HOCH! ' üstünde
Sesim. "

Ober-Leutnant, "Destekli üst hava" dedi. "Mükemmel
ruhlarını yükseltmek için. Evet, endişeli bir zamandı. Kabul ediyorum.
Şimdilik lanetli deniz uçağının fırlatacağını düşündüm
Kendini doğrudan zarf boyunca. Bu deli olduğu bir şey
İngilizler yapardı. Onları biliyorum. "

Von Eitelwurmer Sessiz Anlaşma ile başını salladı.

"Ama," diye devam etti Komutan, "aksi halde. Muhtemelen ateşimiz
Pilotu rahatsız etti, yoksa sonundaki fikrini değiştirmiş olabilir
an. Yine de o kadar yakındı ki bir şey olup olmadığından şüpheliyim
uçaklarından birinin ucu ile alt tarafı arasında boşaltmak
arka gondol. Bana göre, arkaya bakıyor, en dar tıraş gibi görünüyordu
olası. Ancak bizi özledi ve hemen emir verdim
yeniden başlatılacak motorlar. Cennet övülür, bunu hiç görmedik
yine deniz uçağı. "

"Ve hasar?" sordu von eitelwurmer.

"Yolculuğa devam etmemizi önlemek için yeterli değil," diye yanıtladı von
Loringhoven. "Sonrası balonetlerden ikisi çok kötü bir şekilde delinmiş
yamalı olun. Birkaç adamım delikleri takmayı başardı
Bu tür olasılıklarda kullandığımız özel hazırlık. Olacaksın
Bu katın önemli ölçüde eğilimli olduğunu gözlemleyin.
Balastın yeniden dağıtılması. Biz kıç tarafından düştük. Peki nedir
"Unter-Leutnant Klick'in girdiği gibi,
bölme.

"Bir kablosuz yeni alındı, efendim," diye yanıtladı Klick, selamladı
onun üstün. "Görünüşe göre ikimizden ikisi başarısız oldu
geri dönmek. "

"_Donner Wetter! _ On iki kişiden ikisi!" diye bağırdı von loringhoven
öfkeyle. "Bu ciddi. Ama daha kötü olabilirdi,"
bir alt tonda mırıldandı,
büyük zarf.

Casus pencerelerden birine gitti. Hava hala keskin ama hafifti
Gecenin delici soğukluğuna kıyasla. Zaten güneşti
ufkun çok üstünde. Altında iki bin feet veya daha az
Zeplin-yaklaşmak için Zeppelin inmişti
Oldukça-olağanüstü açıklık ile ayırt edilebilir
Heligoland adasının çim ve kırmızı kumtaşı
Kayalıkların bir yüzüne bitişik beyaz kum. Ötesinde kısa bir mesafe
düz, yarı özel sandsels adasıydı,
Denizden bakıldığında gizlenmiş piller, ayakta duruyor
Kumullara karşı göze çarpıyor.

Daha da uzakta,
Elbe'nin haliç, ama boşuna casus herhangi bir belirtiyi aradı
Vaunted açık deniz filosu. İyi korunan üçgen genişlik bile
Sudan oluşan nakliye ıssızdı, birkaç küçük zanaat için tasarruf edin
ek mayın döşeme veya mağaza aktarma
Ada kalesi.

Bu yükseklikte, denizin değişen derinlikleri nedeniyle
Suyun değişen rengi-bu gerçek ilgilenen değil
Eitelwurmer en ufak. O dışarı ve dışarı bir topraksaydı. O öyleydi
Trident'i güreşmenin zor görevini bırakmak için içerik
Britannia'nın başkalarını kavraması. Sorun onu ilgilendirmedi. O
Casusluk Sanatı ve Entrikaları konusunda uzmanlaşmıştır.

Von Loringhoven farklı bir kalıpta döküldü. Şimına rağmen
Enerjiler, bir denizci olduğu hava hizmetine odaklandı.
O da denizin genişliğini inceliyordu, ancak
pratik navigatör.

"Bakmak!" diye bağırdı, küçük, belirsiz bir nesneye işaret ederek
bu da sürekli hareket eden iki fırfırlı su üretti. "Yapıyor musun
Bunun ne olduğunu biliyor musun? Burada, bu dürbünleri al ve bakın. Şimdi,
Belki de ne demek istediğimi görüyor musun? "

Casus gözlükleri taşımaya getirdi.

"Sanırım bir balık," diye belirtti.

"Bir çeşit balık," diye ekledi Ober-Leutnant. "
Oran bu yükseklikte aldatılır. Bir Terseeboot. evet
Süslü değil bizim.
Bölgesel suyumuza yakın mı? "

Telefon alıcısını kaldırdı.

"Kablosuz kabin. Heligoland komutanına orada olduğunu bildirin
Güney kanalında bir denizaltıdır. Bizimden biri olup olmadığını sor
Unterseebooten. "

Birkaç dakika içinde cevap geldi.

"Hiçbir Alman denizaltı faaliyeti kaleyi birleştirmedi. Yapabilir misin
saldırı?"

"Hayır, yapamam," diye açıkladı von Loringhoven açıkça onu yöneterek
arkadaşına sözler. "O bir İngiliz denizaltısı. Bu arkadaşlar
Her yerde yoluna girin. Açıkçası dışın içinde
mayın tarlası. Ve bu zeplin olduğu gibi sakatlanmamı istiyorlar.
Mantıksızdır; Ayrıca, rüzgar güç olarak artıyor ve
Henüz bir iniş yapmadık. "

Yani, kablosuz tarafından cesur denizaltının rulmanlarını vermek, von
Loringhoven, bunun tehlikelerinin bilgisinde "devam etti"
Uçuş hiçbir şekilde bitmedi. Zaten rüzgar bir
saatte otuz mil hız-iniş yapmayı bir oran
Zor madde-ve dahası, gücü saatlikti
artan.

Sabah onda Zeppelin,
Kyritz, Brandenburg eyaletinde bir kasaba ve kabaca altmış
Miles Berlin'in kuzey-batısında. Bu, vardı
Sürekli hasarın onarılması büyük zaman alması muhtemeldir. .
İngiliz havasının derslerinden yararlanan Alman yetkililer
Friedrichshaven ve diğer Zeppelin istasyonlarına baskınlar
denizden veya düşmandan çalışan uçaklar
Frontiers, onarım depolarını iyi çıkarmak için önlem almıştı
iç. Borkum gibi yerlerde komisyonda zeppelinler vardı
Britanya Adaları'na uçuş yapmaya hazır, ancak ilk
Tuluş üzerine bir baskının ortaya çıkması, mamut gaz çantalarını döküyor
Tehlike geçmişe kadar iç kısımda uçacaktı. Bir durumunda
Zeppelin, böyle bir kurs gibi kapsamlı onarımlar geçiren
imkansız; Dolayısıyla Kyritz'de üssün kurulması.

Sakat Zeppelin yavaşça indi ve rüzgar için başı dönüyor ve
Üç büyük barakayı çevreleyen bir alana dikkatle. .
Kulübelerin kendileri bilimsel yaratıcılığın harikalarıydı. Bir şey için
Kolayca katlanabilirlerdi. Mekanik aletler vasıtasıyla
Çatı uzunluğunda ayrılabilir ve her bölümün katlanmasına izin verilebilir
duvarlara karşı. Daha sonra duvarlar bütüne kadar indirilebilir
Yapı yere düz yatıyordu. Çelikten oluşan kumaş
Aynı malzemenin kirişlerine tabaka, sıva ile kaplandı
Bu çevredeki zemine şiddetle benziyordu. Yükseklikten bakıldı
arasında ayrım yapmakta büyük zorluklar olurdu
Katlanabilir kulübeler ve bitişik araziler. Binalar, elbette,
sadece hava gemileri tarafından kiralanmadığında indirilebilirdi, ama böyleydi
sağlamak zorunda oldukları Hunların kasıtlı titizliği
bir İngiliz
Uçak Raid.

Kulübelerin bir başka özelliği, her birinin üzerine inşa edilmesiydi.
açıklıkların uzaklaşmasını sağlamak için devasa dönüş masası
hakim rüzgar ve böylece iniş operasyonlarını kolaylaştırır; iken
Disk Sistemi Geri dönen Zeppelin Komutanı
esintinin yönü ve gücü hakkında bilgilendirildi.

Yine de, bu önlemlere rağmen, iniş operasyonları
özellikle mevcut davada tehlike ile dolu.

Sakat zeplin kulübeye yaklaşırken, halatlar indirildi
Yay ve kıç. Bunlar eğitimli hava-mekanik sürüleri ile ele geçirildi,
Ve olabildiğince nazikçe, büyük zarf bir
omurga. Tüm bu süre boyunca pervaneler etkinleştirmek için dönmeye devam etti
baş rüzgarın gücüne karşı koymak.

Sonra diğer halatlar,
Zeppelin aynı anda gaz tükendi
Yüzdürme nedenini etkisiz hale getirmek için balonlar.

Görünüşe göre tek şey motorları kapatmak ve sürüklemekti
Mamut inine girdi.

Aniden güçlü bir rüzgar, kulübeyi geçerek,
Zeppelin yay. Yay iplerini tutan adamlar
Çim üzerinde insanlık yığınını mücadele ediyor. Bir anda bütün
Zeppelin'in for'ard kısmı kendini havada yetiştirdi. .
Alüminyum uzunlamasına kirişler eşit olmayanlara karşı kanıt değildi
süzün, ve inanılmaz bir hızla zayıf kumaş büküldü.

"Zıplamak!" diye bağırdı von loringhoven, sesi zar zor duyulabilir
Heyecanlı erkeklerin bağırır ve metalin hazırlanması.

Örneği belirleme Komutan, kedi yürüyüşünden düştü,
ardından Unter-Leutnant Klick ve mürettebatın çoğu. Bir kaç,
En önde gelen gondolda hapsedilen, kalıntılarının altında ezildi
Kirişler.

Bir an için casus, onun örneğini takip etmekte tereddüt etti.
tehlikede yoldaşlar. Cesaretini eline alarak indirdi
kendisi gangway'in karavan kenarları üzerinde. Orada asılı kaldı
Yarısı kaçan hidrojenin dumanı tarafından aptalca; Sonra rahatlatıcı
Beklediği tutuşu,
eşit derecede fırfırlı von loringhoven
enkaz.

Beş dakika içinde akıncıdan başka hiçbir şey kalmadı
ve zarfın kalıntılarını çırpınan bükülmüş kirişler
Şimdi uluyan rüzgarın kavramasında.

İki saat sonra Siegfried von Eitelwurmer kendini
Havacılık Zekası Direktörü Varlığı
Hava Departmanının Resmi Çeyrekleri-İddialı Bir Bina
Berlin'deki Wilhelmstrasse. Onunla Ober-Leutnant von Loringhoven ve yarım düzine vardı
Zeppelin filosunun komutanları
Britanya Adaları'na baskın yaptı. Baskın üzerine rapor verme görevi
başlamak üzere. Zaten İngiliz tebliği alınmıştı,
ve şimdi için bir açıklama yapılması tavsiye edilir.
Alman halkının yararı.

Mevcut olmayan tek kişi, komutanı Otto von Lohr'dı.
Air Filosu ve bir görünüme kadar iş yapabilir
Başlamayacak.

Bir telefon zili çaldı. Üniformalı bir sekreter alıcıyı aldı.

"Evet, Herr Schneider, burada," diye yanıtladı. "Onu bilgilendireceğim
isteğiniz. "

Sekreter odayı geçti ve
casusa hitap etti.

"Herr Kapitan-Leutnant Schneider seni görmek istiyor, Herr von
Eitelwurmer, "diye açıkladı.

"Çok iyi," diye yanıtladı casus. "Konferans ne zaman beni bilgilendir
başlar. "

Alman deniz sansürü olan Kapitan-Leutnant Schneider
Geçmiş orta yaştaki kel kafalı, gevşek dudaklı adam. Baktı ve
, tipik bir Prusyalı, üstlerine karşı kibar ve
Olmayanlara kibirli. Von eitelwurmer aitti
Eski kategoriye, askeri kast olmasa da,
İmparatorun güveninden keyif aldı. Kendi başına yeterli
Kapitan-Leutnant Schneider'in bir yılan balığı gibi kıvrılmasına neden olmak. Oldu
Zevkini ziyaretçisinin varlığında gösterme şekli.

"Sana sormak istiyorum, von Eitelwurmer,"
"bizim etkisi ile ilgili olarak ön mahkemeler takas edildi.
Raporlar-Çalıştığım, anladınız-İngilizler. Sen,
Bir İngiliz olarak yaşamak, beni bilgilendirecek bir konumda olmalı. "

"Benim özel görüşüm mü yoksa resmi görüşüm mü?" Casus'u açıkça sordu.

Sansür bir gözü ciddiyetle kapattı.

"Özel görüşünüz," dedi.

"Alman tebrikleri,
İngilizce, "Von Eitelwurmer'a aynı cesur tonda başladı,
Kapitan-Leutnant'ın yargı yetkisi altında ve eski bir
Ona karşı "ovuşturmayı" göze alabiliyordu. "Aslında,
Her iki ülkede sansür, onların başlıca silahlarından biridir.
Antagonistler. İngiltere'de zaten bildiğimiz kötü haber
bastırılmış ve sonuç olarak her türlü rahatsız edici söylenti
etrafında. Aynı şey anavatanda da iyi durumda. Oturmak gibi
Bir Kazanın Güvenlik Vanası üzerine: Er ya da geç ---- "

"Evet, evet," diye ara verdi Schneider. "Ama biz Almanlara gelince
endişe duyuyordu. İnsanlar dinlenirse, eğer
Açlık-ve alt sınıflar arasında açlık akut-onları
Şiddete teşebbüs edildi tehlike orada bitiyor. İngilizceden farklı olarak
Milleti organize etti. Her erkek, kadın ve çocuk onun
Görev itaat etmektir, aksi takdirde Louvain'in işini görebiliriz
Alman topraklarında yürürlüğe girdi. "

"İngilizler farklı bir mizaç var," diye belirtti casus.
"Tersine ruhlarını nemlendiriyor gibi görünmüyor. Kesin bir inançları var
Blunders'a rağmen her şey onlar için çıkacak
bitiş. Yüzyıllarca tarihe dayanan kaderciliktir. Neden
Hükümetleri onları güvenine sokmuyor. "

Sansür omuzlarını silkti.

"Bu açıklamanın hükümetlerine inanmıyorum" dedi.
"Bana tüm güçlü makinelerimizi ver-savaş konseyi. Hükümet yok
Yine de bir savaş kazandı, ama birçoğu bir hükümet kaybetti. Şimdi söyle bana ---- "

Kapıya gizli bir dokunuş, yetkilinin sözlerini kesintiye uğrattı.

"Girmek!" Körünüldü.

Bir haberci odaya gizlice süründü. Onun tarzında görünüyordu
Kafasına bir kitap tutmayı beklediği açıktı. Oldu
Kapitan-Leutnant'ın her zamanki _plaisanteries_ 'dan biri, ama bu
vesilese von Eitelwurmer ahlaki bir kalkan olarak davrandı.

Sansür sunulan kağıdı aldı, oku ve bir kükreme haline geldi
kahkaha.

"Bir dakika, Herr von Eitelwurmer," dedi neşesi olduğunda
azaldı. "Konferans bir süre başlamayacak. Var
Bir izleyici isteyen adam-bir yazar, onu lanetleyin! Basına izin vereceğim
ve parazitleri buna bağlı olarak bir
sansür. Bu adam bir kitap yazdı: _Shith von Scheer Off Jutland_
Onu aradı. Varlığımızı haklı çıkarmak için bir şeyler yapmalıyız çünkü ben
ezdi. Adamın hiçbir etkisi yoktu, peki ne önemli? Ve şimdi ben
Diyelim ki, tekmeliyor. Onu içeri gönder, kalın başlı numbskull; Göndermek
O içeri. "

Yasaklı kitabın yazarı odaya girdi. O kısaydı
Boy, neredeyse iki feet yüksekliğinde olmak,
cesur ve çok beyaz yüzlü. Ağır, kıllı, yukarı döndü
bıyık küçük boncuklu gözleriyle uyumsuz bir şekilde tezat oluşturdu
muazzam büyütmenin büyük bir çift gözünden baktı
güçler.

İki dakika boyunca Kapitan-Leutnant Schneider bir torrent fırlattı
Arayanının başında kötüye kullanın, her cümleyi noktalayarak
Öfkeli yeminler. Yine de, sansürün sürprizine biraz
Adam, saldırı altında bıldırcın belirtisi göstermedi.

"İstisna aldığınız kitapta ne olduğunu sorabilir miyim?"
diye sordu.

"Bütün," diye gürledi despot.

"Bazı bölümler revize edilemedi mi?"

"Hayır; Ben buna bütünüyle itiraz ediyorum."

"O zaman, hikaye Amiral von Scheer'in Raporuna dayandığı için
Resmi Dağıtım'a itiraz mı? "

Bir an için basın sansürü şaşırdı. Asla girmedi
Bu uysal ve hafif insanın gibi bir pozer olabileceği veya koyacağı kafası
Bu.

"Hayır; bunu söylemeyeceğim," diye yanıtladı Schneider. "Ama ya sen
gerçeğin saptırıcısı ya da çok fazla biliyorsun. İşin vardı
En yüksek amirallik düşüncesi ve bilmeniz gerektiği gibi,
Sansürün yalnızca bir nesnesi vardır, yani kamu yararı.
Siyahın beyaz olduğunu söylemeniz emredilirse, bunu söylemelisiniz. Sen
Yapmadım ve sonuçlara uymalısın. "

"Bir an," diye hareketsiz kalıcı adamı müdahale etti. "Bana verebilir misin
Kitapta neye itiraz ettiğiniz bir örnek? "

Kapitan-Leutnant tüylü kaşlarını büzdü.

"Hayır, yapamam," diye yanıtladı, önemli ölçüde hafifçe. "Bende
Her şeyi unuttu. "

"Ve işte en yüksek amiral düşüncesi olarak adlandırdığınız şey budur"
Yazarın kesintisi ekledi. "Çok iyi; seni rahatsız etmeyeceğim
Daha da ileride, size şunu göstermek dışında:
Amiral von tirpitz'den daha az bir şahsiyet. "

"Himmel!" Şaşkın yetkiliyi soludu. "Neden bana söylemedin
bu daha önce mi? "

"Çünkü şansım yoktu," diye yanıtladı arayan onu topladı
kağıtlar. "Tünaydın."

"Beklediğim için belki de üzgünüm?" sözlü von eitelwurmer, ne zaman
İkisi tekrar yalnızdı.

Schneider kaşlarını çattı.

"Aptal sadece büyük bir zafer kazandığımızı başarmış olsaydı
iyi olurdu, "diye cevapladı." Basın ve
Uydular ---- "

"Konferans başladı Herr von Eitelwurmer," diye açıkladı
Sekreter. "Seni daha önce Kapitan-Leutnant olarak bilgilendiremedim
nişanlandı. "

Casus konsey odasına döndü. Uzun bir masada oturmuş
Zeppelin komutanları. Her biri raporunu yaparken ifade
Resmi bir steno yazarı tarafından devredilirken, havacılar
İstihbarat Direktörü tarafından sert bir incelemeye maruz kaldı.

Bazıları ifadelerinde en çok vurgu yapmıştı. Tam olarak nerede olduğunu biliyorlardı
öyleydiler; Diğerleri o kadar emin değildi, ama sahip olduklarına inanıyorlardı
Böyle ve böyle bir kasabada bulundu; diğerleri, biraz tartışmasız ama
Dürüst olmak gerekirse, yataklarını kaybettiklerini itiraf etti. Hepsi
Ancak, Brigborough'un Yorkshire kasabalarının ve
Broadbeck, baskın uçakları tarafından kaçırılmıştı.

"İngilizlerin coğrafyasının
Yetkililer hatalı, "diye yorumladı yönetmen."
Zeppelinlerimiz bir Kuzey Midland İlçesini ziyaret etti-bu
işin bir parçası, von Loringhoven; Her zaman düşündüm
Lancashire, İngiltere'nin altı kuzey ilçesinden biriydi:
Umarım bir gün Alman bağımlılığından biri olacaktır. Fakat,
Hava gemilerimizin Brigborough'yu bombaladığına dair bir rapor yayınlayacağız ve
Broadbeck. O zaman bu İngilizce nerede olduğunu bilmediğinizi düşünecek
Sen öyleydiniz ve tam olarak düşünmelerini istediğimiz şey bu. Şimdi,
Von Papen, ev tüketimi için uygun bir rapor hazırlayın. Bunlara göre
Yorulu zamanlar kamu taleplerini karşılamalıyız. Tutacak
Bir süre sessiz olan sıradan insanlar ve eğer öğrenirlerse, orada
O zaman dikkatlerini çekecek iyi bir şey olabilir. "

Casusluk bir şekilde gülümsedi. Bir Almanca tarafından alıntılanan bir sözü hatırladı
Onun esir memuru: "Biz Almanlar asla beyler olamaz-sen
İngilizce her zaman aptal olacak. "İlk bölüm iyi kaldı, ama gelince
İkincisi, Büyük Britanya'daki ikametgahı ona bunu öğretmişti
İngiliz ulusunun ilgisizliğinin arkasında bir şey vardı-bir
Uyandırıldığında, bir maçtan daha fazlasını oluşturacak bir şey
diğer vatandaşlarının kurnazlığı ve vahşeti. İsteksizce vardı
bunu kabul etmek için.

"Neden gülümsüyorsun?" diye sordu yönetmen, von eitelwurmer'ı düzeltmek
gözü.

"Düşünüyordum," diye yanıtladı casus. "Nasıl geri dönebileceğimi düşünüyorum
İngiltere'ye. Benim iyi işim henüz tamamlanmadı. "

"O yirmi bin işaret, Hein?" Başkanı sordu ve
Meclisin geri kalanı yönetmenin jestine şiddetle güldü.




Bölüm XIII

445b'den çıkış


"Neden rahat ranzamı bıraktım ve balık tutmaya elimi denedim
Vahşi Kuzey Denizi gece? "Diye sordu teğmen Fuller
Tutumlu ellerini havacısının gauntletlerinden çekti ve
Etkisiz olarak elektrikli meşale için. "Her şeyi göster adamım! Ne
İle uğraşıyorsun? "

"Sadece bu serbest bırakma kolu," diye yanıtladı Kirkwood'un derinliklerinden
gövde. "Bu karışık Zep! Sadece kutsanmış şey olmasaydı
Jibbed onu kırdım, eminim. "

"Chuck!" Fuller sipariş etti. "Canavar bir şeyi yalnız bırak, yoksa
Bir erik bırak. Bu çocuk kendi başına bir kaldırma olmak istemiyor
Petard. Şükürler olsun ki, biz ayaktayız. Bu biraz teselli.
Hooligan Harry bu karışık meşale nerede? "

"Benimkini al," dedi A.P. istenen makaleyi geçti.
"Söyle, yaşlı adam, sancaktan daha çok yuvarlanıyor gibi görünüyoruz
başka taraf. Umarım şamandıra sızmaz. "

Fuller yan yana eğildi. Her şeyi ayırt etmek için çok karanlıktı.
Prudence, görünmez olan meşale yanıp sönmesini yasakladı
Destek-o kadar hafif ve zayıf bir destek, her şeyin harikası
Etkinin gücü altında yol vermemişti
dalgalar.

Sakat deniz uçağı birleştirilmiş ve birleştirilmiş
Kısa tepeli dalgaların etkisi ve sert esinti. İstedi
yaklaşık iki saat gün ışığına. Bu arada her dakika gördü
Amfibi zanaat kıyıdan daha da ileriye doğru sürükleniyor.

"Hipodrom" belirtisi yoktu. Muhtemelen deniz uçağı
Taşıyıcı, eksik olanın varsayımıyla yolculuğuna devam etmiş
Hornet, Yorkshire sahilindeki balıkçı limanlarından birini yapmıştı.
Herhangi bir kablosuz çağrının olmaması, bu teoriyi
KAFA. Öte yandan "hipodrom" büyük olamazdı
Dahil edilme riski, muhripler tarafından refakatsiz olduğu için
veya devriye tekneleri, görünür bir vahşi gooz kovalamaca üzerinde denize doğru buhar
Hatalı çocuğu.

"O tutuyor, süslüyorum," dedi Fuller şüpheli olana atıfta bulunarak
batmadan yüzmek. "Her neyse, şimdiye kadar ayakta kaldık ve
Bu en refrakter motorla mücadele edene kadar bunu yapmamalıyım. "

Flaş lambasının ihtiyatlı bir şekilde kullanılmasını sağlamak Pilot Maddi İnceleme
karmaşık mekanizma. Yaramazlık çok uzun sürmedi
keşfedildi. Petrol-Tank sadece tamamen delikli değil
üç şarapnel mermi, ancak boru ondan
Karbürter temiz kesilmişti. Bu açıkladı
Motor durmadan önce birkaç saniye çalışıyor. Kadar
Karbüratördeki benzinin sonuncusu
Silindirler ateşleme hala gerçekleşiyordu. Daha fazla inceleme, motorun aksi takdirde
Hasarsız, ancak gövdedeki deliklere bakılırsa ve
Uçaklar aracılığıyla Pilot ve Gözlemcinin
vurulmaktan kaçtı.

"El taşıyabilir miyim?" sordu Kirkwood.

"Hayır, teşekkürler," diye cevap verdi. "Olduğu gibi yeterince çeyreği kapatın. Biz
sadece birbirlerinin üzerinde yuvarlanmalı. "

Indiarubber ile kaplı bir esnek tüpün yardımıyla
Petrol borusunun kırık kısımları geçici olarak yeniden bir araya geldi. .
Bir sonraki adım tanktaki delikleri tıkamaktı. Bu görev gerçekleştirildi
yaklaşık bir metal çubuktan oluşan metal bir aletle
Bir inç çapında ve dört inç uzunluğunda. Üçte ikisi
uzunluğun dişi dişli ve "kelebek" fındık ile donatıldı
ön cephesi guttapercha'nın silindirik bir fişi ile karşı karşıya
Indiarubber. Diğer ekstremitede dönmüş bir çapraz çubuk vardı
yaklaşık bir inç uzunluğunda ve böylece bir
Çubuk ile düz çizgi.

Bu son, yan tarafındaki deliklerden birine eklendi
tank. Sonra, çubuğa yarım dönüş verdi, dönmeye izin verdi
çubuk çubuğa dik açılarda bir konuma düşmek. O zaman
çapraz parça ilgi çekici olması nedeniyle ikincisini geri çekmek imkansız
tankın iç tarafında.

Uçuş Tartış'ının bir sonraki hamlesi, esnek fişi sert vidalamaktı
"kelebek" fındık vasıtasıyla delikli metale karşı ve
Böylece 1 No'lu delik onarıldı-altı kişiden ilki. Fuller iken
Kirkwood, zihni iyi kusurlar yapma çalışmalarına katıldı
Şamandıra konusunda hala tedirgin, kendini indirdi
taraf.

Eliyle hissettiği şamandıranın üst tarafını kazanmak.
Bunu yaptığı gibi, bir dalga zayıf yüzen yapıyı süpürdü.

"Jove tarafından!" diye bağırdı. "Bu bir tedavi. Su oldukça sıcak."

Üst havanın yoğun soğukluğu ile karşılaştırıldığında,
Yılın zamanı gerçekten ılıktı. Kontrast sıcaklık hareket etti
uyuşmuş ellerine balsam gibi. Konforda eğlendi.

Böylece nişanlanırken A.P.
Karanlık-neredeyse bir avlu çapı bir silindir. Yüzüyordu
Yüzeyin üstünde çok az yığın göstererek ve
deniz uçağının nispeten hızlı bir şekilde sürüklenmesine göre,
suda istikrarlı bir şekilde hareket etmek ve
batmadan yüzmek.

Kısa bir an için Kirkwood hala yaslanmış stok kaldı
Konum, parmağını kaldıramıyor veya ağlayamıyor. Nesne bir
yüzen benim.

Boynuzları dikkate değer bir açıklıkla ayırt edebilirdi,
fosforlu ışık havası ile çevrili görünüyordu. Bir darbe
Şamandıra'nın alt tarafı
Madenin sadece kıl olduğu projeksiyonlar
tamamen imha.

Kirkwood'un zihni on veya on beşinin tehlikelerine göre çelikti
Bin ayak uzaydan düşer; Ama bu, ona, olağandışı tehlike
Kelimenin tam anlamıyla rüzgarı yelkenlerinden çıkardı.

Sonra, bir flaş gibi, tepki başladı.
Ani tehlikeler kendini iddia etti. Bir plan, tüm
Aktif beyninde formüle edilmiş detaylar.

Kendini şamandıra üzerine düz atmak ve
Sol eliyle desteklenen A.P.
Muhtemelen dengesini kaybetmeden olabilirdi. Uzanmış eli
Sürüklenen korku ile kasıtlı temas halinde geldi. Pürüzsüz,
sümüksü yüzey-maden için bazıları için suda olmuştu
Zaman-direnç göstermedi ve parmaklarına kadar itti
Boynuzlardan birine karşı "büyüdü".

Kırılganlığı çekmek için gereken minimum basınçtan ne kadar kısa
projeksiyon ve içinde yer alan kimyasalların tutuşmasına izin verin
Kirkwood asla bilemezdi. Sadece ya da
deniz uçağı ya da maden net sallanıyordu-belki de karşılıklı
"Yolumdan Çık" ilişkisi.

Şamandıranın for'ard dış köşesini çıplak altı inçlik kazıma
A.P. Uzaklar
El, geçti, gözlemcinin izlediği bir rahatlıkla geçene kadar
Karanlıkta kaybolur.

Bir dakika asıldı, kalbi bir piston gibi atıyor, onun
Gözler ilerideki karanlığa bakıyor. Yüzen madenler, biliyordu,
genellikle önemli sayıda. Bir tehlikenin sahip olduğu gerçeği
Önlenilmiş, bu jettison'dan gelen tüm tehlikenin garantisi yoktu
Potansiyel ölüm silindirleri sona erdi.

"Christopher Columbus neredesin, yaşlı kuş?" diye bağırdı
İşinde duraklayan Fuller, "mürettebatın" geri kalanını kaçırmıştı.
"Ne, o şamandıra üzerinde? Şimdi sorun nedir?"

"Neredeyse bir madene çarptık," dedi A.P.
burnumun altı inç içindeydi. "

"Bir bayan bir mil kadar iyi," diye açıkladı pilotu tartışmasız. "Eğer
Şey altı inç veya altı feet yükselmişti
fark. İkimizden de bulamazlardı ve orada
Bir çiftimiz için tatmin edici bir yemek yapmak için yeterli olmaz muydu
Yalnız Kuzey Denizi Ringa balığı. Buraya bak. Seninle yukarı ve bana bir
tankı doldurmak için el. El işlerimi test etmek istiyorum. "

Onarımlar tamamlandığında
Eller, Gray Dawn vahşi Kuzey Denizi'ni kırıyordu. Kadar
Göz, müstakil yamalarda asılı olan pusa nüfuz edebilir
Su genişliği kırılmamıştı. Herhangi bir açıklamanın yelkenini yoktu
Yorkshire sahilinin görme ve böcek uçurumları uzun zamandan beri
ufkun altına batırıldı.

"Şimdi onu doldur," diye devam etti pilotu,
onarılmış tank. "Çok fazla yedek teneke teneke vardı şanslı
pano. Fişin evine karşı benzinin çoğunu arayacağız.
Rüzgar, sanırım. "

Fuller, son ayarlamaların derinliklerinde ve Kirkwood iş yerinde sert
Petrol-Cans'ın içeriğini tanka boşaltmak farkında değildi
büyük bir gri şekle kadar onları tehdit eden yeni tehdidin
Deniz uçağının rüzgârına elli metre içinde belirdi.

Şekil bir Alman denizaltı mayın katmanıydı, çalıyordu.
Kısa, dar platformdayken, conning kulesinin ardından
Birkaç memur ve yarım düzine denizci durdu.

"Sen vos teslim yap!" Almanlardan birini bağırdı.

"Önce yanan görüşürüz!" Çılgınca olduğu gibi Fuller
başlangıç ​​mekanizmasını manipüle etti.

Bir kez doğru zamanlanmış motor,
ana el. Tek sonuç isyancı bir arka ateşti. Fuller denedi
Yine ama verimsiz.

Hun denizaltısı daha sonra gelme zamanının geldiğini düşündü. Bu en çok yaptı
düzgün bir şekilde ama hiçbiri burnunu içine sokarak daha az
Jibbing deniz uçağının dirençsiz yapısı. Hız oranı
Ama üç veya dört düğüm, ama bu yeterliydi. Rahatsızlığın ortasında
Struts, parçalanmış şamandıraların çökmesi ve arp benzeri twang
Kesinlikle geri dönen şanssız 445b kesilmiş gerginlik telleri
ve dalgaların altında kayboldu, pilot ve gözlemci bıraktı
suda mücadele ediyor.

"Her şeyi çiz!" için dışarı çıkarken
denizaltı. "Hunlar beni ikinci kez yakaladı. Ben
Bahse girerim üçte biri olacak. Sadece çürük şansım. Hadi, yaşlı kuş,
Yarım düzine daha fazla vuruş. Bizi kaldıracaklar
hendek. "




Bölüm XIV

KELEBEK


"Diyorum Pater."

"Eh?" Peter Barcroft'u işinden bakmadan boşaldı,
Bu bir kanıtı gözden geçiriyordu.

"Dün gece Betty Deringham'ı gördüm. Sana söylemeyi unuttum," diye başladı
Billy, baskın gecesinin resitaline "ön canavar" olarak
macera.

"Daha çok seni kandır," diye homurdandı ebeveynini.

"Pardon'a yalvarıyorum ----" Uçuş-sub'a başladı, daha çok şaşırtıcı değil
Efendisinin parlaklığı ile, Barcroft kıdemli için
Yaratıcı olmayan kanıt okuma çalışması, ağrılı bir kafalı bir ayı gibiydi.
ancak duyuruyu aldığı elden
kızın adı.

"Buraya bak!" diye bağırdı Peter, kalemini attı ve tesadüfen
Mürekkeple uzun, dar basılı maddeyi ısmarlama. "Neden
Yeryüzünde, sana evilişleri üzerinde bir ev vaaz etmemi istiyorsun
Bahis ---- "

"Bahis mi?" Kesildi Billy. "Bahis hakkında hiçbir şey söylemedim. Ne ben
dedi ki: 'i-saw-betty-Deringhame-Gece.' '

Peter döner sandalyesinde salladı ve kaşlarını kaldırdı
hafif sürpriz.

"Sen mi?" diye sordu. "Benim hatam, ama neden en çok mırıldandın
Sağır kulağıma ilginç haberler? Bu bölümde ne yapıyor? "

Billy, durumun durumunu usulüne uygun olarak bildirdi.

"Kız ve annesine de neşeli sert çizgiler"
karar. "Tabii ki tüm sınıflardan kadınlar şimdi mühimmat yapıyor,
Ve bunu yapmak için onlara övgüler. Bundan bahsetmiyorum ama
Bayan Deringhame'nin hayatta bir düşüşü olduğu gerçeğine. Yapmış
Bunun nasıl gerçekleştiğini hiç duydun mu? "

"Hayır," diye yanıtladı genç subay. "Görüyorsun, gerçekten sevmedim
Betty'ye sor, ve o sıkıntılarını sızlamak için çok cesur. "

"Otur ve borunuzu doldur," diye devam etti Barcroft kıdemli. "HAYIR
maçlar? Asmak, masamda bu üç veya dört kutu vardı
Sabah. Burada boşver, bir dökülme kullan. "

Billy, babasının koluna kısıtlayıcı bir el koydu.

"Değerli kanıtlarınızı kullanma Pater," diye gözlemledi.

"Ruhumu korusun! Sadece zamanındasın, oğlum. Bir saniye daha
Ve bu baskılı şeyler duman şeklinde karışıyor olurdu
Lancashire atmosferi ile. Ah, evet; Tartışıyorduk
Deringhames. Aynı eski masal, Billy: Deneyimsiz bir kadın ve
Rascally avukat. Tüm avukatların raskal olduğu değil, anlıyorsunuz,
Ancak meslek, yüksek bir yüzdesi içeriyor, ancak
Yasa ve aşırı çıkmadan ne kadar uzağa gideceğine dair bilgileri
Avukat toprağın yasalarını yaptı, zaman yapardı. Bu adam
sevimli bir tane. Bayan Deringhame'i onun çoğunu yatırmaya ikna etti.
bir tür uyku olduğu bazı endişelerde sermaye
ortak. Beş yıl içinde onu tam anlamıyla 6.000 serin bir şekilde yapmıştı
pound; Ve sonra, meseleleri doğru ayarlamış gibi davranarak,
Alderden'deki evini ipotek etmesi. Nominal olarak onun ajanıydı;
Gerçekte, kendisi olan ipotek için ajandı. Anlıyorsun
hareket? "

"O zaman, savaş patlak verdiğinde, ipotek çekti ve bir
Mazeret paranın gerginliğinin aşamayı gerektirdiğini affedin. Bayan.
Deringhame talebi karşılamak için kısa sürede olamadı. Boşuna
Zaman için yalvardı. Sermayenin son kalıntısı içine kayboldu
Rogue'un debriyajları. "

"Rotter!" Billy'yi öfkeyle boşaldı. "Ve nedir
Sınırın adı. Biliyor musun? "

"Evet," diye yanıtladı Bay Barcroft. "Bakayım-evet var: Antonius
Ely Place'den Grabb ve Gott firmasından Grabb. "

"Jüpiter tarafından!" mırıldandı Billy.

Bay Barcroft kaşlarını büyüleyerek büyüttü, ama oğlu hayır
daha fazla sesli yorum. Hızsız keşfi yapmıştı
Betty'yi ve annesini haksız yere haksız yere haksızlık eden adam Bobby Kirkwood'un
Amca ve ne zaman, olayların doğal seyrinde yukarıda bahsedilen
Amca öldü, A.P., hala hayatta kalırsa, fayda sağlar
Antonius Grabb'ın iradesi altında.

"Güle güle tarafından," dedi Peter aniden konuyu değiştirdi. "Görülen
Entwistle bir şey var mı? "

"Yarım saat önce banyo odasından geliyorla tanıştı;
İyi bir anlaşma, "diye yanıtladı Billy."
O aşağı. "

"Senin için bir işim var oğlum," diye devam etti Peter. "Onlar sadece
Entwistle'ın arabasının yapamayacağını söylemek için telefon etti
onu getir. Perambülasyon hilelerim ve benzinim dışında
tepelerde bir yerde aksiyon. Bu yüzden misafirimizi sürmenizi istiyorum
Barborough'a tuzak. Bunlar olmasaydı kendim giderdim
karışık kanıtlar. Bir comp'ın salak, baskıda devam edecek
'Stern' için 'STEM'. Sürücü size iyi yapacak-sonuncusundan bazılarını
Gece örümcek ağları uzakta. "

"Sabit, Pater," dedi Billy'yi doyurucu bir kahkaha ile. "Ben elim
Horseflesh sürüşte. Bana motor hattında bir şey ver ve ben
hepsi orada. "

Barcroft kıdemli "Kelebek konusunda iyi olacaksın," dedi. "O, onu iten en istikrarlı dörtlü
Şaftlar. Mükemmel bir mücevher ve kırsal kesimin kıskançlığı. "

Mahkumiyetle konuştu, ancak iyi karakter verildi
Hayvan sadece kulaktan doluydu. "Kelebek" yeni bir
İthalat, sadece Ladybird Fol'un kurulmasına katılan bir
Daha önce bir hafta ve o dönemde rustik olmuştu
bitişik çayır veya ahırında.

Uçuş-sub, çalışma boyunca açık pencereye doğru yürüdü. Olmadan,
Hill ve Dale sonbahar güneş ışığında yıkandı ve
Tarleigh mahallesini karanlığın içinde revize etti
Önceki gece, Billy,
Gün ışığının ortaya çıktığı gibi takılar.

Miles için bir dizi tepe ve vadi vardı,
Vista kaşlarını çattı. Ülke iyiydi
Çimenli Moorlands ve çıplak ama pitoresk hariç ormanlık, ormanlık
Pikes ve Fells'in ana hatları. Burada ve insan işaretleri vardı
iyi inşa edilmiş taş kulübeler şeklinde yerleşim, bazılarında
daha dik vadilerin bacaları ve çatılarını ayırt edilebilir
Çeşitli değirmenler ve ağartma işleri. Bu yüce "yığınlar" da
manzarayı bozun. Doğa ile uyumlu görünüyordu. .
sadece manzaradaki leke, belki de elektrik kabloları çizgiydi
Zeppelin'in gözlem arabası neredeyse bu kadar çarpışmıştı
Bir önceki gece felaket sonuç.

Orta mesafede,
fabrika ormanı bacalar,
Barborough pozisyonu. Mesafe tam olarak büyüleyici değildi
ancak kırsal görünümle ve içeri girerken
görevli huzurlu Billy Barcroft ile panoramik etki
Sekiz saat önce korkakça bir
Gece-Raider, ölüm füzelerini yıkıyordu.
Britannia'nın deniz-girt alanının bu kısmı.

"Sağ-o, Pater!" diye bağırdı. "Riskim olacağım."

Hemen konuştu. Mesleğinin tehlikeleri
Eşitlik. Bu onun seçimiydi ve pişman olmak için bir nedeni yoktu. Ancak
Bu dik yollar boyunca dört katına çıkma fikri ve
Barborough'un kalabalık sokaklarından onu gerçekle doldurdu
endişe.

"Asma!" O soliloqued. "Bir gee-gee'de bir kesim yok. Biliyorum
Bir motoru yeterince doğru durdurur, ancak bir atın beyni vardır.
kendi ve istediği zaman çok düzensiz olabilir. Yeryüzünde ne
Valiye,
İyi araba çıngırak mı? "

Tam o anda sabahın uyumu tarafından kesintiye uğradı
Bayan Carter'ın yüksek perdeli sesi animasyonla uğraştı
Bayan Sarah Crumpet, D.T.-Aksi takdirde yerli
Hazine-Andrew Norton, Esquire için "yaptı".

İki bayan doğrudan açılan bir yan kapıda olmasına rağmen
Scullery'de sesleri şaşırtıcı bir şekilde duyulabilir
açıklık.

"Eh! Bir 'tha' yatağında yatmadığını mı buldu?" diye bağırdı. "Bay
Norton, A-Amaçlı olarak adlandırıldı. "

"Hayır, o 'değil, Jane," diye açıkladı Bayan Crumpet. "Ben benim
Ye, Sitha '. Bay Norton 'e geri dönmek istedi, çünkü viski
'masada. "

"Methinks, gece içecekleri için işverenime bakıyor," diye belirtti Bayan
Asperite ile Carter.

"Bir" Ben çok üstesinden geldim, "diye devam etti Sarah görmezden geliyor
ima, "Bir düşüş için sadece 'reklam'-ilk kez
'AD şansınız yok. "

" Sempatik Bayan Carter'ı sordu.

"Ay, o 'e ​​yaptı, teşekkürler. Ama en garip gibi görünüyor, bu
işletme."

"Üstat'a söyleyeceğim," diye iddia etti Bayan Carter diğer kadın olarak
uzaklaştı. "Bir 'Sitha', eğer tekrar sıradan hissediyorsanız, Bayan
Crumpet, şimdi şişenin kilitlenmesinden sonra şansın. "

Bu ayrılık tedbiri ile Ladybird katının "yardımı"
kapı ve çalışmaya gitti.

"Evet, biliyorum," dedi Bay Barcroft küçük karaciğer hapı usulüne uygun olduğunda
Bay Norton'un yokluğunu bildirdi. "Dün gece buradaydı ve ayrıldı
Dönmeden önce aceleyle; Bu sırada dolaşacağım
Forenoon. Ah, günaydın, entwistle; Bu ayak nasıl? "

"Daha iyi, teşekkürler," diye yanıtladı misafirine. "Bana biraz twinge veriyor
Onu yere koyduğumda. Peki, sabah haberleri nedir? "

"Makaleler henüz değil, herhangi bir aydınlanma beklediğimden değil
Basın raporunda baskın konusu. Her türlü
Beklendiği gibi uçan söylentiler. Ama iyi olacak
Bir gün-işle düzgün bir şekilde mücadele ettiğimizde. Bu zepler. irade
çok sık gel. Benim için bir gizem, özetlemediler
sonuçları artırın ve bu gelişigüzel baskınlar olduğu sonucuna varın
mum değmez. "

"Alman halkının dikkatini çekmek değilse
Batı Cephesi, "diye belirtti Entwistle.

"Oldukça mümkün," diye kabul etti Peter. "Şimdi kahvaltıya. Üzgünüm senin
araba seni getiremedi-seni tam olarak kaybetmek istemiyorum
Elinde bir grup kanıt olmasına rağmen, "diye ekledi."
anlamak? Billy seni Barborough'a götürecek. "

"Ve Zeppelin ile mücadele etmek için alınan önlemler hakkında ne düşünüyorsunuz?
tehdit mi? "
Uçuş-sub başını salladı.

"Korkarım bir fikir veremem," diye yanıtladı. "Her iki şube
Hava servisi en iyi seviyelerini yapıyorlar-daha fazlasını yapamazlar. "

"Billy, entwistle çizemeyeceksin," diye ekledi ebeveynini
bir güler. "Onu bile dükkanla konuşamıyorum."

"Bildiğim bazı askeri adamlar onun gibi değil," dedi veteriner.
"Günümüzde ya çok fazla dükkan ya da çok fazla resmi sade.
Orta yol gözden kaçmış gibi görünüyor. Ama daha fazlası
Arkadaşın Andrew Norton'un gizemi? İşitmeye yardım edemedim
Temizlikçiniz şimdi öne çıkıyor. "

"Anlayamıyorum," diye yanıtladı Barcroft kıdemli. "Norton neden olmalı
Evimden cıvata ve bütün gece kendi çöl
bulmaca. Sadece Zep'in teorisini öne sürebilirim. Baskın Yapıldı
Zihinsel dengesini kaybediyor-ve istikrarlı bir kafası olan bir adam, ben
süslü. Öğle yemeğinden önce bir görünüme girmezse hissediyorum
Koşulları bu direğe bildirmek benim görevim
Zeka Tarleigh Polis Çavuş. "

"Ve muhtemelen kendinizi şüphe ile tutuklayın," diye kıkırdadı
Entwistle. "Norton en son bu evde görüldü, hatırla."

"Pratik bilgi sağlayacak bir deneyim olurdu
işim söz konusu olduğunda, "karar verdi Peter." Gerçek hayat gibi bir şey yok
Bir arsa ile çalışmak için biliyorsunuz. "

Kahvaltı, Entwistle ve uçuş-sub.
Zamana kadar zamana kadar onurlu matutinal boru için bahçe
Peter'ın konuğu ayrılmasını sağlamak için.

"Gel, Billy," diye bağırdı babasını. "Almak için bir el
Kelebek koştu. "Uçuş-sub muftideydi. Üniforması vardı
onun harabeleri arasında onarımın ötesinde hasar gördü
Barborough'da harap cadde. Yanağında bir yara izi ve birkaç
Ellerinin arkasındaki livid weals işçilerine ifade verdi
yanan enkaz arasında.

Biraz gururla Peter, kombine kapılarını açtı
koç evi ve istikrarlı. İçinde küçük bir mürebbiye arabası vardı ve
Şık ve açıkçası aşırı beslenmiş eşek.

"Sizi kelebekle tanıştırmama izin ver," dedi. "Garantili
Kablo demetinde sessiz olmak ve iyice iyi bir paça. "

Billy tek kelime etmedi. Önemli olarak düşünmüştü
Ruhlu bir kısrayı sürmenin dayatılan görevini bir
kalabalık bölge; Ancak bu şüpheler,
Trafikte trafik yoluyla alçakgönüllü bir "moke" i pilotlama olasılığı
şehir.

"Çok şükür ki Müftü'deyim!" Derin çizilmiş bir
iç çek. "'Mahkemmiş adam iskeleye sıkıca yürüdü' bir tür
his. İşte gidiyor; Bu şovda beni hiç kimse tanımıyor. "

Hayvanı şaftlara koymak, gerektiren bir evrimdi
Barcroft kıdemli ve çok denizcilik tarafındaki en büyük dokunuş
Oğlunun beceri. Bunda ilk girişimlerdi
yön.

"Şaftları tutarken onu bu şekilde al," diye bağırdı Peter. "Gee
Yukarı, yaşlı bayan. "

Kelebek itaat etti ve bir pozisyon aldı.
Billy'nin ifade ettiği gibi zanaat.

"Onunla yuvarlak," diye devam etti Barcroft kıdemli. "Bunları tutamıyorum
Infernal bütün gün şaftlar. "

Omuzlarını eşekin arka mahallelerine koymak Billy başarılı oldu
"Teknenin kıç turu."

"Kolay ASTERS!" Deniz tonlarını çınladı.

Tedbir ötesine sürpriz olan kelebek, stok almak için başını çevirdi
Bu sıra dışı damat türü, bunun sonucunda uçuş-sub'lar
Yüz hayvanın burnundan iyi bir büfe aldı. Eşzamanlı olarak
Kablo demetinin pirinç tuzakları Peter'ın elini tuttu.

"Kaçın!" kükredi, kavramasını rahatlattı ve bir şaft izin verdi
Arnavut kaldırımlarına bir tıkırtı ile düşmek. "Brute benim havladı
Knuckles. "

Sonra, hasarın yeterli bir mazeret sağladığını düşünmek
Profesyonel işçilerini doğaya göre tuttuğu profesyonel işçileri
yaralanmaları.

"Kablo demetinde sessizce garanti etti," diye yazdı Billy, ebeveyni dikkatli bir şekilde
şafttan alındı. "Sözüm, Pater, aralarında fazla yer yok
rıhtım kapıları. Onu alacağını mı düşünüyorsun? "

"Yapmalı," diye yanıtladı Barcroft kıdemli şüpheli. "Şimdi başka bir tane var
atış. Keşke kabin ters bir dişli olsaydı. "

DinT ile karışan koaksiyel ve fiziksel kuvvet kelebek desteklendi
Miller arasında. O zaman her iki adam da sonucunun
Kastlanmış görünümlü zafer.

"Bana vuruyor Bu sling düzenlemesini sancakta kaçırdık
yan, "Billy'ye dikkat çekti."
Şaft. Biraz ilerlemesi gerekecek. "

"Doğru!" ebeveynini onayladı. "Gee-up. Oh, hepsini göster! Bu benim
bu sefer ayak parmağı. "

Kelebek için, "Dövme Önde" in arka toynaklarını ağır bir şekilde getirmişti
Peter'ın ayağının üzerine, bir halı terlikiyle kaplanmıştı.

Günlük, eşekleri bulan bir eyalete geldi
Şaftlar. Baba ve oğul, el işlerine hayran kaldı ve
görünüşte kaotik karışıklığı ayarlamanın yolunu bulmak için
tesisat.

"Neden Entwistle sormuyorsun?" uçuş-sub önerdi. "O bir veteriner. O
Bu dişlinin nasıl olduğunu bilmeliyiz. "

Bay Barcroft başını salladı. Yenilgiyi kabul etmekten hoşlanmadı.

"Ondan burdu burkulmuş ayak bileği ile dışarı çıkmasını isteyemem,"
dedi. "Maalesef işe alışkın değilim."

"Bu yüzden hayal etmeliyim, Pater," diye ekledi Billy. "Şey, biz
İşe devam etmeliyim. Her şeyin olduğundan emin olacağım
güvenli bir şekilde çarptı. Ana nokta bu. Doğru değilse
Yardım edilemez. "

Tamamlanmış kelebeği kullanma görevi,
istikrarlı, Peter'ın sabitlenmesine neden olan bir operasyon
tekerleklerden biri tarafından kapı direğine karşı.

"Şimdi mükemmel uysal, şimdi tuzakta," diye karar verdi
Donkey, evin önüne doğru yürüdü. "Bu
Doğru, entwistle. Başka bir saat sizi güvenle evde görecek. Güle güle,
Beni hiçbir zamanda aramayı unutma. Yukarı çık, Billy. "

"Teşekkürler, şu anda hiç yok," diye karar verdi uçuş-sub.
"Yüksek yola gelene kadar onu dar şeritten aşağı götüreceğim.
Şimdi, doyurucu; Bir kez daha kolay. "

Donkey yokuş aşağı sedel olarak yürüdü; Billy'nin güveni işaretler gösterdi
kesin ayaklı hayvanı öne sürerken geri dönme
Kaba yüzlü parça. Tıpkı ana yola katıldığı gibi
Kısa, dik yükseliş.

"Atla," diye bağırdı Entwistle; "Her şeyi iyi alacak."

"Ona bir şans vereceğim," diye bağırdı uçuş-sub. "Kildim olacak
bir fark yarat. Şimdi yaşlı bayan; Bize neler yapabileceğinizi göster. "

Kelebek vesileyle asil yükseldi. Şaftlar da öyle
Hayvan, mürebbiye arabayı çoğu durumda bırakarak uzaklaştı
kararsız denge. Şaftlardan birine asılı tutarak
Billy, arkadaşını yere yatırmaktan kurtardı,
Kelebekken, Tuzak ile şirketten ayrılan, durdu ve
hala salınan nakil antikalarını inceledi. "Daha önce böyle kaymak için bir resif düğümünü hiç bilmiyorlardı," diye bağırdı Billy,
Sondaki izlerle ilgili.

"Ortodoksta izler hızlı yapılması daha iyi olurdu
tarzda, "önerdi Entwistle, arabadan yanarak ve
şaftlara topallar. "Orada, bu kadar-olmasa da
Donanma modası. "

Ana yol boyunca kelebek hiçbir "hız biçimi" belirtisi göstermedi.
Yokuş aşağı yavaş yürüdü; Yokuş yukarı, daha az acele ile ploded,
Ve her şey yukarı veya aşağı olduğu için ilerleme Swift'ten çok uzaktı.

"Barborough'a geldiğimizde başka bir tıraş almam gerekecek,"
Billy'ye "ne zaman" vurulduğunda belirtti. "Sekizde kazındım
Bu sabah, ama bu oranda daha önce bir sakal geliştirmişim
Kelebek bizi sizin yerine getiriyor. "

"İlk mil," diye yorumladı Entwistle, bir dönüm noktasına işaret ediyor.
"Yirmi dakika on beş saniye. Bazıları bunu kaydediyor."

Blackberry'nin ötesinde kısa bir mesafe eşek manevralarını geçiyor
Billy'nin ek alarm vermeye başladı. Görünen bir sebep olmadan
Kelebek, gözlerini sabit tutarak bir yarı daire tarif eder
yolda bir şey.

"Santa tahtası, sen bloker!" amatör sürücüyü kükredi, birine çekildi
dizginlerin. "Bizi hendekte yarıya sallayacaksın."

"Tuhaf-çok," diye belirtti veteriner.

"Her bakımdan çok tuhaf bir zanaat," diye ekledi Billy. "O değil
Bu boyunduruk çizgisine alışkın. Sabit, Swab! Sallanıyorsun
tekrar limana. "

"Ben daldım," diye açıkladı Entwistle. "Onlara sarılıyor
Menholler. Onu tahriş ediyor gibi görünüyorlar. Çok dikkatli olmalıyız
Tramvay çizgilerine geldiğimizde ya da bir araba ile sonuçları deneyecek.
Sana ne diyorum: Barborough'dayken ---- "

"Eğer oraya varırsak," diye mırıldandı Billy.

"O kaba şunu almalısın. Metalikte daha iyisini yapabilir
Yollar. "

İki saat sonra kelebek ve parti
trafik. Uçuş toplamına bir çeşit kabus oldu. Sonra tramvay
Düzensiz hayvanın geçmesini sağlamak için tramvay durdurulmalı,
Kesik kalabalığı (neredeyse tüm Barborough, Billy
düşünce) "Saul'da ölü yürüyüş" alayı ve
Barcroft eşekleri yönlendirirken alkış turlarına katkıda bulundu
trafik boyunca çoğunlukla omuzları aracılığıyla
hayvanın kaburgalarına karşı.

"Gel," dedi Entwistle, parti sonunda dışarı çıkarken
Veterinin evi. "Steed'inizi ahıra koyun ve dur ve öğle yemeği yiyin."

"Aynı teşekkürler," dedi Billy. "Geri dönmeliyim ya da o
Ladybird katını tekrar görmeden önce karanlık olacak. "

İki adam güle güle dedi ve hayvanı yöneten Barcroft yola çıktı
dönüş yolculuğunda.

"Moke'u bir demirciye bırakacağım ve şey olurken
Betty'yi de arayabilir ve görebilirim, "diye karar verdi ve devam etti
Görevliden birini sorarak planını infaz etmeye koyun
Throng-bununla eşitlikle varlıklarını yaşadı
Zaman-bir ayakkabı bulunacak.

"Güzel hayvan, efendim," diye belirtti Smith. "Uzun süredir gördüğüm en iyisi
zaman. Acele etmeyecek, ha? P'raps'ın tes'i atılmıyor. Ne kadardır
alacak mı? Yarım saat deyin. "

Billy müzakere etti. Eğer "değirmen görünümüne" gitmek çok fazla faydası yoktu
Otuz dakika içinde geri olmak zorunda kaldı. Öte yandan kolayca
Hayvanı iki elm olarak koyun ve dönüş yolculuğunda zamandan tasarruf edin.
Ayrıca, merak onu gelecek operasyonu izlemeye teşvik etti.

Smith, belinden yukarı doğru güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adamdı. Onun
Göğüs muazzam derinliğindeydi, göğüs ve kol kasları göze çarpıyordu
Bir ağacın budaklı gövdesi gibi. Ama alt ekstremitleri çok inceydi
hacimli "üst işleri" desteklemekten aciz görünmüyorlardı.

Butterfly, ilk aşamalarına nezaketle gönderildi
operasyon, ama yandan çıkan ön ayak ayakkabısı geldiğinde o
inatçılık belirtileri sergiledi.

"Onu atmam gerek, efendim," diye açıkladı Smith. "Bir kenara bırak
biraz."

Bükerek eşek bacaklarını kavradı ve büyük kütlesini uyguladı
Kaburgaları. Düşen bir öküz kelebek düştü. "Ead'i aşağı indir, efendim," diye uyardı Smith. "Uzun olmayacağım."

Uzun süredir son ayakkabı çivilenmiş ve düzgün dosyalanmıştır. Billy vardı
yeterince vardı, çünkü dövmenin keskin kokusu çok uzaktı
Hoş. Ama o kadar kelebek değil. Görünüşe göre altında akıllı
Ölçü yükselmeyi reddetti.

Smith bir deri kayış uyguladı, ancak kullanılmayan bir şekilde. Onu kavradı
kafa ve kaldırmaya çalıştı. Eşek dar bir şekilde çarptı
Billy'nin Shins'i eksik.

Smith, "Dunno, daha önce böyle bir kaba tohum tohum" dedi.
başı. "Bak" Ere, efendim; onun kuyruğunu ve çekiyor musun, ben de
Onunla başa çık. Şimdi, sen gel. "

Kelebek yaptı. Bir dizi çılgınca vuruşla ayaklarını geri kazandı,
Şaşkın Smith'i bir yönde uçurdu ve Billy
bir diğer.

Birkaç saniye boyunca uçuş-sub, herhangi bir aktif alamayacak kadar şaşkındı
Olaylar dizisine ilgi, ama uzun zamandır onu seçti
Kendini yukarı çek ve Smithy kapısına koştu, kelebeğin topukları sadece
Saatte on beş mil gibi görünür
Caddenin köşesi.




Bölüm XV

Tel tarafından geri çağrıldı


"O ev dışında, efendim," dedi Smith. "Yousen'i canlandırmıyor musun
'er. Araba? Çalıştırın 'ere. 'Twill iyi. "

Billy ayakkabı için para ödedi ve yavaşça caddede yürüdü.

"Betty'yi öğle vakti görmeyecek iyi değil," diye yalnız. "Belki
Aynı zamanda yiyecek bir şeyler de gör. "

Cornmarket'e doğru yol aldı. Burada trafik onundaydı
yükseklik. Kimse on iki saat önce bir zeppelin düşünmezdi
bu Lancashire halkını bir sergi ile terörize etmeye çalışmıştı
"Korkuluk" ve iki yüz metre içinde harap
Sokak, Hunların zayıf çabalarına tanıklık etti.

"Jove tarafından, eğer bu Karlsruhe veya Berlin olsaydı, Kaiser olmaz
Gözyaşı dökülüyor! "Diye düşündü Billy." İyi eski İngiliz
halk. 'Devam et, devam et-biz en iyi köpek çıkacaktı
Zaman '-Ruh bu. "

Bir haber ofisinin penceresinin dışındaki bir kalabalık dikkatini çekti.
En sonu veren bir geniş sayfayı okumak için yolu geçti.
Savaş Haberleri. Tüm vicdanla yeterince neşeliydi:

"İki Zeppelin Down. Resmi."

"Kısa ve noktaya," diye bağırdı Billy. "Bir adamı oldukça
Öğle yemeği için iştah. Kalabalığımızdan herhangi birinin kazanmayı puanladığını merak ediyorum
isabet mi? "

On dakika sonra, öğle yemeği beklerken Billy hala bir kağıt aldı
Basından nem.

"Onurlar bile!" diye bağırdı. "R.F.C.
Lincolnshire; Dostlarımız Yorkshire'dan yirmi kilometre daha çantalar
sahil. Maşallah! İşte merhemdeki sinek: deniz uçaklarımızdan biri
eksik."

Çoğunlukla oluşan haberlerin geri kalanına rahatça baktı.
belirsiz ve çelişkili müttefik ve düşman raporları
Çeşitli cepheler, birkaç yerel haber ve benzer bir sütun
Yarış ve futbola adanmış alan. Ön sayfanın tamamı
birisinin sonbahar satışının reklamı ile ele alındı.

"Rot!" Billy'yi zorla yorumladı, "Kağıt sıkıntısı hakkında konuşuyorlar,
Kağıdı üçte biriyle kesin ve yine de bir sayfayı kabul edin
Bu çöpün reklamı. Sanırım arka sayfa alındı
En soluk olmayan nişanlı olmayanların fotoğraflarıyla
Ondalık Ought-One-Ouden-One-Oude-One'a olası ilgi. "

Ancak genç subay sadece kısmen haklıydı. Bir sütunda bir
Bulanık tipte basılmış "Basın Haberlerini Durdur" öğesi:-

  "Kayıp Havacılar: Eksik deniz uçağı olduğunu Amirallik raporu
  Uçuş Teşvik Edilen John Fuller, Assist.-PayMaster ile pilotluk
  Gözlemci olarak Robert Kirkwood. "

Bazı anlar için Billy gazeteye boş bir şekilde baktı. Zor olamazdı
Kel ifadesinin gerçeğini fark edin. İnanılmaz görünüyordu. Asla
Daha önce, "Hipodrome's" komisyonu sırasında bir deniz uçağı yola çıktı
belirli bir görevde ve geri dönemedi. Fuller iyice
yetenekli adam; Kirkwood-evet-şikayet edecek hiçbir şey yoktu
görevlerini yerine getirme şekli. O, Billy olsaydı,
Olasılıklar, Kirkwood
o.

Barcroft aslında sanguine doğaydı. Resim yapmıştı
Birkaç kardeşi ofisli bir "kaza" geliyor ama asla kendisi değil.
Siperlerdeki adamları kaplayan aynı ruhtur.
Diğerleri "batıya gidebilir" ama kendileri olamaz. Sadece nadir
Bir dövüş adamının gideceğine dair bir sunumu olduğu durumlarda
altında.

"Korkunç bir şekilde hastayım, olmak yerine gemide olmadığım için
Bırak, "Uçuş-sub diye düşündü." Sadece çürümüş şansım. Acaba ne
Fuller ve Kirkwood'a mı oldu? Eksik. Belki; Ama ben
Her şeyimi Fuller'a çıkar. Trumps'ı yeterince doğru açacak. "

Yine de Barcroft sefil bir öğleden sonra geçirdi. O da hissetti
Mill'deki orijinal arama programını gerçekleştirmek için huzursuz
Görüş. Pratik olarak unutmuştu kelebeğin terk edilmesi. Tüm
Yapmak istedi, eve gidip kayıp chums haberlerini beklemekti.

* * * *

Bu arada Peter Barcroft, değerli kanıtlarını tamamladı
Edebi küfür seçeneğinin eşlik etmesi, set
işçilerinin sonucunu yayınlamak için.

En yakın sütun kutusu için iyi bir mil vardı,
Blackberry haçına bakan tepenin zirvesi ve
Four'un erken saatleri

"Güzel bir günde güzel yürüyüş," dedi Peter, "ama sorun olacak
üflendiğinde, yağmur yağdığında veya kar yağdığında. Sahip olmaktan biraz değişiklik
Sütun kutusu kapısının dışındaki ve on kişiden onda yayınlanabilir
Mektubun mutlak kesinliği ile akşam
Ertesi sabah kasaba. Acaba Billy ile geri dönerken buluşur mu? "

İki köpek için ıslık çaldı ve itici güçlüklerini kontrol ederek yürüdü
şeritten aşağı doğru.

"Arabaya üzülüyor," diye yalnız. "Billy'yi almış olabilir
yuvarlak ve ona ülkeyi gösterdi. Jove tarafından, bu hava iyi! Bir
Yaşadığı için mutlu olan adam. Umarım Billy'nin güzel havası olur
O burada. "

Denizci oğlunun eğlencesi için planları kesintiye uğradı
Neredeyse bir bisikletçi postacısı tarafından koşarak,
Yüksek yoldan şeride kadar keskin bir şekilde, Ladybird Fol'a yol açan,
Bu nefis noktanın işgalcisini birkaç kişiden kaçırmayı başardı
inç.

"Üzgünüm efendim."

"Bahsetme," diye yanıtladı Peter nazikçe. "Bir özledim kadar iyidir
mil. Benim için bir şey var mı? Bu öğleden sonra erkensin. "

"Sizin için bir telgraf, efendim; posta müdürü bana gönderdi,
Eve giderken ve t'Office'de delikanlı olmayacak. "

Peter turuncu renkli zarfı aldı ve açtı. İçinde bir
kelimeleri taşıyan form:

"Hemen Rosyth'de görev raporu."

"Cevap yok," dedi Peter kısa süre içinde; o zaman "bunu içine koyabilirsiniz
Benim için gönderin, "Adama damgalı zarfı teslim et.

Barcroft kıdemli adımlarını geri çekti. Yere doğru fırladı
Havada Kaleler Billy'nin programı hakkında inşa ediyordu.
"Jolly Rough Luck" diye karar verdi, bir gencin izninin
Bu elden kısıtlandı.

Sonra daha yüksek bir iddia olduğunu fark etti. Oğlu
Azalandı-Hassas bir şekilde. Kişisel düşünceler ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Savaş zamanında üst düzey hizmetin zorunlulukları.

"Billy'nin biraz önemli olduğunu gösteriyor," diye karar verdi gururla. "Onlar
Aksi halde onu hatırlamakta zor olmazdı. Hepsini asın! eğer
Önümüzdeki yarım saat içinde gelmiyor, 4.45'i özleyecek
Tarleigh'den ve bu onu arabaya koyacak
Scotch Express endişeli. Ben gidip onunla tanışacağım ve acele edeceğim
birlikte."

Peter Barcroft genellikle bu konuda fikrini değiştirmeye verilmedi
düzensiz moda, ama belki de mevcut koşullar yeterliydi
mazeret. Oğlunu on iki ay önce görmemişti
Billy'nin Ladybird'e gelmiş varış on dört saat önce katlandı. Bu
On dört saat altı uyku ödenekleri yapıldı,
ve beş tane daha Peter'ın oğlunu gönderme eylemiyle
Barborough. Baba ve oğlu, neredeyse hiç harcamamış zamanın
yalnız saat-ve Peter'ın istediği birçok şey vardı
Oğluna söyle. Sonra, bir seriye bir başa çıkma taşı olarak
Hayal kırıklığı, Billy Bayan Barcroft olduğu için annesini görmemişti
Akşama kadar ev beklenmiyor.

Peter yüksek yol boyunca yürürken, billy evinde Billy
Yolculuk, tarlalardaki yolu izledi ve eskisinin dönüşünde
Ateşin önünde rahat oturuyordu.

"Hullo! Seni nasıl özledim?" Peter'ın selamlıydı. O öyleydi
Billy'nin eve ulaşmak için nasıl katlandığı konusunda oldukça şaşkın
Eşekle onu yoldan geçmeden. "Bir telgrafım var
senin için."

"Fuller hakkında?" diye sordu uçuş-sub hevesle.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Barcroft. "Neden kablo yapmak istiyor? Bu senin
hatırla oğlum; Ve yakalayan tren için çok geç
Scotch Express. Şimdi Tarleigh istasyonundan ayrılıyor. "

"Rüzgarda bir şey, yemin edeceğim," diye ilan etti Billy,
Bir zaman tablosu için boşuna. "Fuller kayıp. Bahsettiğimi duydun
Ona birkaç kez. Geri dönen zeppelinlerden birinin peşinden gitti ve
o zamandan beri görülmedi. Sadece geçen gün ---- "

"Masamı ne için susturuyorsun?" babasını kesintiye uğrattı. "A
zaman tablosu? İşte buradasın. Tarleigh'den bir sonraki tren 7.5. O
Barborough'da bir bağlantı yakalayacak ve Edinburgh'a inecek
yaklaşık 04:00 Rosyth'e ne kadar ileri? "

"Yaklaşık bir saat," diye yanıtladı Billy. "Bunu zamanında yapabilir."

"Endişelenmenin bir faydası yok: Bu önemli olmayacak," dedi babası
felsefi olarak. "Anneni görebileceksin.
Aynı trenden ayrılıyor. Sadece birkaç tane olacak
dakikalar. Bir dahaki sefere daha iyi şans. "Çay, Billy ona başladı
Kuzey Yolculuğu için Hazırlıklar. Bayan'ın yardımıyla
Carter onun büyük katı, o kadar yeterince sunulabilir
Zorunlu bir gemi arkadaşından üniforma ödünç alabilir.

İstasyonda, uçuş-sub'un annesiyle görüşmesi
Peter, sadece kısa bir süre içinde,
Guard, "oturun, efendim, eğer
gidiyor, "onu sona erdirdi.

"Güle güle oğlum!" dedi Barcroft kıdemli oğlu indirirken
Şimdi kapalı kapının penceresi.

"Pater diyorum!" diye bağırdı Billy, aniden bir şey hatırlayarak
Cebi. "İşte, bunu al. Sizi ilgilendirecek. Her şeyi unuttum
Bundan önce. "

Peter sunulan kağıdı aldı-belgenin bir kopyası
Ölü Alman Havacının Bedeni, Barcroft'a bir fiyat belirleme
Kıdemli baş.

Tren harekete geçti. Billy, başı ve omuzlarıyla hala
Pencereden çıkıntılı olarak, ailesine veda etti,
Daha sonra----

"Her şeyi çiz!" diye bağırdı. "Kelebek-Eşek-Ran. Temiz
Bahsetmeyi unuttum. "

Ama Peter sadece başını salladı. Trenin gürültüsü
Kelimeler oldukça duyulmaz.

Uçuş-sub-tetikleni sabah yaklaşık yedi idi
Barcroft uzun ve sıkıcı bir yolculuktan sonra Rosyth'e geldi. Sis
Forth Firth sularının üzerinde asılı duruyordu. Yüce bile
Dördüncü köprünün yapısı, Gri Banka Bankası tarafından gizlendi.
Her boyutta ve açıklamalarda servis zanaatları yollarını hissediyordu
geniş haliçte yukarı ve aşağı, welkin yüzüğünü ile
Syrens ve sisleri üzerinde uyumsuz.

"'Hipodrom'un' teknesinden bir şey gördün mü?" Billy sordu
iskelede görevli küçük bir memurun. "

"'Hipodrom'un teknesi, efendim?" Adamı tekrarladı. "Neden, 'Hipodrom'
Birkaç saat önce yedinci ile birlikte yola çıktı
Destroyer Bölümü, dokuzuncu kapalı, efendim. "

Barcroft durumu hızla gözden geçirdi. Deneyim ona öğretmişti
hizmette bir şeyler yapmanın genellikle iki yolu vardır-
resmi ve resmi olmayan. Kesinlikle uygun olmak
Emsalli Kendisini Amiral'e bildirmiş olmalı ve
gemisini kaçırmanın ve akıllıca bir "rap almanın nedenleri
Knuckles. "Öte yandan,
Dokuzuncu Destroyer Bölümü memurlarından birinin sempatileri
ve bir pasaj alın-tekneler aynı şekilde ilerliyorlardı
Rendezvous. İkinci öneriyi yürürlüğe koymaya karar verdi;
Başarısız olarak, resmi rutine geri dönmesi gerekecekti.

Şansı var. Caisson boyunca acele ederken
muhriplerin yanıldığı iskele bir teğmen geçti
Terence Aubyn, belirli bir arkadaş olarak tanıdığı komutan
Uçuş Tartışan Fuller.

"Elbette," diye yanıtladı Aubyn, Barcroft açıkladığında
koşullar ve bir pasaj istedi. "Düşmekten çok eminiz
'Hipodrom' ile, henüz hiçbir fikrim olmasa da
Rendezvous'un konumu. Aslında, birkaç adamım var
şimdi tahta. Dün gece bakır bir puntta kaldılar ve
Sadece gemi ayrıldıktan sonra aldı. "

"Fuller hakkında başka bir haber yok, korkarım mı?" Barcroft belirtti.

"Bir fısıltı değil," diye yanıtladı Teğmen-Komutan, hızlı koşarken
Destroyer'ın çeyrek güvertesine dik eğimli "kaş"
"Audax."

Ve böylece uçuş-sub-tövbe Barcroft kendini gemide buldu
Bilinmeyen bir randevu için bağlı en yeni muhrip türlerinin
Kuzey Denizi'nde bir yerde.




Bölüm XVI

Bir denizaltındaki esirler


Alman denizaltısı Fuller ve Kirkwood'a götürüldüğünde
sert bir şekilde aşağıya inmesi emredildi, esirleri küçük bir
Hatchway Conning kulesinin on beş feet için.

Mahkumların hiçbir seçeneği yoktu. Neredeyse dikeylere indiler
çelik merdiven ve kendilerini pratik olarak yay bölmesinde buldu
geminin. Denizaltı mayın katmanının mürettebat alanıydı,
UC49 sayısına boyanmış olan zanaat için takılmadı
Torpido tüpleriyle, ne de "yok olan" silahları taşımadı
"Tür.
Mümkün olduğunda yüzey, sadece garip olduğunda dalış
Görünür gemi. Kargo kırk metalden oluşuyordu
Silindirler kıç-en son türün madenleri-ama ekilen
bir düşman mı yoksa yıkım ve yıkım hasadı veya
Nötr bir gemi ölümcül tehlikeye kurban düştü, onun üzerindeydi
Anavatan'a geri dönüyor.

Fuller ve arkadaşının kendilerini buldukları bölme
yaklaşık otuz feet uzunluğunda ve on beşi maksimum çapında,
Sonunda oldu. For'ard, ilk başta yavaş yavaş,
Sonra keskin bir şekilde, yaylara yakın bir bölmede sonlanana kadar.
Teneffüsün alt kısmında, kablolar ve kablolar vardı
ayrıntılı mekanizma yoluyla indirilmenin veya çekilmenin
içeriden kontrol edilir. Yay bölmesinin üst kısmı
büyük bir taze su tankından oluşuyordu. Mürettebatın etrafında yer
Çift amaca hizmet eden dolaplar: efektleri içermenin yanı sıra
erkeklerden koltuk olarak kullanıldılar. Kancalar
Hammocks'ı asmak için kamberlanmış güverte kirişleri-aslında, yarım
O zamanlar düzine hamak işgal edildi-ve karışıklık tabloları.

Bulkhead'den sonra, küçük bölümlenmiş bir yerdi.
Aşçının kadırgası olarak hizmet etti, soba elektrik tarafından ısıtıldı.
Awash çalıştırırken dumanlar bir huni vasıtasıyla gerçekleştirildi
güvertenin birkaç inç üzerinde öngörülen,
ne zaman conning kulesinden çalıştırılabilecek su geçirmez örtü
Denizaltı dalış için kesildi. Yine de
Havalandırma Mekan çeşitli kokuları vilely reeked. Fuller
UC49 batırıldığında atmosferin nasıl olması gerektiğini merak etti.

Hamakların uyuyan sakinlerine ek olarak,
İflumda bile huzursuzluk, zihinsel gerginliğin belirtileri gösterdi,
Mürettebat alanı üç adet, taze özellikli tarafından işgal edildi
Esirleri yetersiz merakla gören Frizyalılar ve
İlk beş dakika, İngilizleri tamamen görmezden geliyor gibiydi.

"Mayıs da en iyisini yapabilir," diye belirtti Fuller. "Biliyorum
Biraz halat-daha önce. Islak kıyafetlerini çıkar, eski
Adam. Kişisel ekipmanlarınızı sıkı tutun. Yapamayacağımızı göreceğiz
Bu şişman Chap'i mutfaktaki eşyalarımızı kurutmaya ikna et. "

Kirkwood, "Bu sıcak şovda bizi kururlardı." "Sanmak
Biz mi gönderildik? "

"O zaman biz," diye ekledi uçuş tuşları korkunç bir şekilde. "Yapmalıyız
sırıtar ve taşıyın. Hepsi, bir insan olarak hareket etmeyeceğim
Dişlilerim kururken giysi atı, işte başlıyor. "

Alman aşçısı, mırıldanmış bir mırıldanmaya rağmen zorunlu kılmak için endişeli görünüyordu
Mürettebattan birinden protesto.

"Der 'Blucher' Vos'taki Broder'ım," diye açıkladı. "Englische onu seçti
yukarı ve iyi davranın. Bana bir 'söyle. Böylece kıyafetlerin
kuru."

Hatchway kapalı ve güvence altına alınsa da denizaltı hala
Accoming koşmak, mütevazı bir şekilde ilerlerken yavaşça kaldırmak
On beş düğüm. Birkaç saat geçti ve hiçbir girişimde bulunulmadı
Geminin memurlarının mahkumlarını sorgulamak için bir kısmı.

"Bir kere giyinmişiz ve umarım, doğru zihnimizde,"
Çiftin şimdi kuru kıyafetlerinde giderildiği için Fuller'ı gözlemledi,
Ancak, deri ceketleriyle, sertti
bir tahta olarak ve deniz tuzu ile beyaz.

"Bunlardan çok daha fazlası beni aklımda tutar," diye protesto etti
Kirkwood. "Bana her gün hava özgürlüğünü ver. Diyelim ki bu eski
Hooker bir madene mi çarpıyor? "

"Kendini bir araya getir, dostum," dedi uçuş ajinalini keskin bir şekilde.
"Her şey büyük bir risk, itiraf ediyorum, ama cennet uğruna verme
Bu arkadaşlar soğuk ayaklarımız olduğunu düşünme şansı! "

A.P. üst dudağını sertleştirdi.

"Jove tarafından, yapmayacağım!" diye bağırdı.

"Gençlerin endişe için iyi bir nedeni var,".
"Bu eski küvet, bir şey yanlış giderse bir kedinin şansına dayanmazdı.
O, Fathom tarafından yapılan ve nerede kesilen zanaatlardan biri
Gerekli, hayal etmeliyim. Benim tüm bu kadar kaba iş görmedim
hayat. Ve hava kilitleri veya hayat kurtarıcı cihazların belirtisi yok. Sanırım
Bu tür detaylar Alman amiralinden endişe etmiyor. Sızan eklemler
Bana eski Tower Hill metresini hatırlat. Bir kat beyaz badana ve gaz
Elektrik ışığı yerine jetler illüzyon yapar
tamamlamak."

Reverie'leri daha sonra sürgülü bir kapı tarafından kesintiye uğradı
bölme açılıyor. Alman denizciler ayaklarına fırladı ve
genç, yoğun bir şekilde inşa edilmiş bir leutnant olarak dikkatle dikkat çekti
göründü ve mahkumları onu takip etmek için çağırdı.

Su geçirmez kapı fuller ve onun
Companion kendilerini memurların mahallelerinde buldu-bir bölme
geminin tüm genişliğini uzatan ve
Başka bir bölme tarafından motor odası. Kabin açıkça döşenmişti ama
belirli bir konfor ile. Her iki tarafta iki perde vardı
ranzalar. Sallanan bir masa, dört ile zeminin merkezini işgal etti
ayakları onları önlemek için kenetlenmiş döner kolluklar
Ağır havalarda alabora olmak. Bulkhead sonrası iki
kitap rafları ve katlanır bir yıkama havzası, aralarında bir
Conning kulesi ile iletişim kuruyor. For'ard asthead'de
Siparişleri Çeşitli'ye aktarmak için sesli tüpler ve telefonlar mıydı
geminin bölümleri, ayrıca
Conning kulesinde olanlar, böylece komutan, görevde değilken,
Gezinmeyi selamlamak zorunda kalmadan neler olduğunu bilebilirdi
Memur. Kemerli tavanda aydınlatılmış bir anlatı pusulası vardı.

"Kuzey 88 Doğu," dedi Fuller manyetik okurken kendine
yatak. "Elbe veya Weser için yapıyor, yemin edeceğim."

"Kursla ilgili sorunların olmasına gerek yok," dedi
Kapitan-Leutnant üniforması giymiş geniş omuzlu subay
İmparatorluk Alman Donanması. "Bu bizim ilişkimiz. Şimdi söyle bana-hayır
Yalan, zihin-adın nedir? "

Fuller, denetçisinin penetran gözünü kaçmadan karşıladı,
Yine de onun tarafından "karşı" olduğunu fark etti.
İngilizce dilinin komutası, açık bir şekilde samimi ve
düşmanı ülkesi hakkında ilk elden bilgi.

Fuller, yaymak için nafile biliyordu. Kirkwood ve
Kayıp
liste. Ne de iyi bir amaç,
Yararlı vermeden cevaplanabilecek soruları yanıtlayın
Hunlara bilgi.

"John Fuller, Uçuş Tartışması, H.M.S. 'Hipodrome'," diye yanıtladı
derhal.

"Öyleyse? O zaman sana tekrar tebriklerimi teklif edeyim
İmparatorluk Alman hükümetinin konuğu, "
Kapitan-Leutnant alaycı bir şekilde. "Kaçacağını sanmıyorum
Yine, Bay Fuller. Sylt çok kolay olduğundan, esaret altında bir yer
Harbour'a vardığımızda kesinlikle iç kısım gönderilecek ...
uygun nötr limandan çok uzun bir yol
Esbjerg. Şimdi, sanırım size ne altında sormak bir faydası yok
Getirdiniz koşullar mı? "

"Petrol tankının delikli olması nedeniyle motor arızası."

"Ach! Sahilden ne kadar uzakta? Ve sahilin hangi kısmı?
Bir gemiden mi yoksa bir limandan mı çıkıyorsun? "

Fuller başını salladı.

"Söyleyemem," diye yanıtladı.

Almanlar reddetmeyi oldukça iyi bir şekilde aldı.

"Seni reddettiğin için suçlamıyorum" dedi. "Herhangi bir cesur adam, ol
Alman ya da İngilizce, aynısını yapardı. Şimdi efendim, bende var mıyım
Senin için daha iyi şans mı? Adınız?"

A.P. ona adını ve rütbesini söyledi, ancak kararlı bir şekilde reddetti
Kendini diğer noktalarda taahhüt edin. Onun esiriyle sadece homurdandı
çok az veya hayır hakkında bilgi verilen bir adamın havası
faiz. Kirkwood bir Alman hapishanesinden ayrılmamıştı. Karşılaştırıldığında
Yeniden verilebilir fuller ile o gözünde bir yerleşim yoktu.
Kapitan-Leutnant.

Bir gong, conning kulesinde gürültülü bir şekilde, verberasyonları
Yağ beslenen motorların titreşimlerini aşmak. Tek kelime etmeden
Denizaltı komutanı merdivene fırladı ve artan, sol
Fuller ve arkadaşı talihsizliğin dibinde duran
masa.

Boğuk bir sipariş, ardından denizin ağır desenleri,-
Güverte ve su geçiren kapakların metalik çatışması kapalı,
UC49'un dalış için kesildiğini belirtti.

Fuller bir elin omzuna dokunduğunu hissetti.

"Seni dışarı çıkar!" Genç unter-leutnant sipariş etti,
for'ard bölmesi.

Mahkumlar, hapsetme yerlerini geri kazanmamıştı
bölme kapısı kapalı, hafif ama belirgin bir şekilde algılanabilir bir liste
denizaltının dalış yaptığını duyurdu. Ön-peak şimdi
"Güvertede İzle" için rahatsız edici bir şekilde kalabalık
Güvertede daha uzun, dalış için gemiyi düzeltmek emriyle aşağıya inmişti.
Biri ve hepsi çizilmiş ve endişeli görünüyordu. Kardeşlerinin aksine
Min döşeyen denizaltılara neredeyse hiçbir şeyleri yoktu. .
Bir İngiliz gemisinde bir torpido başlatabilme heyecanı, be
Deniz gemisi veya tüccarları reddedildi. Onlar, içinde
Gerçek, pasif bireylerin kabukta işbirliği yapmasından başka bir şey
batık bir zanaatın, olmadan neler olup bittiğini göremeyen ve
denizaltı varlığı durumunda kendilerini kurtarmak için çaresiz
Rammed.

Bir dakika boyunca eğik olarak aşağı doğru dalma sürdürüldü,
Gemi, sarkanlığa keskin bir şekilde dönürken. Sonra atış
bir hacim suyun şiddetli yerinden edilmesine biraz, o
Normal kaplamasını, altındaki on fathom derinliğinde sürdürdü
yüzey.

Porting Helm'in eylemi şüphesiz mayın döşemesini kurtarmıştı
denizaltı. Bir uyarı İngiliz devriye teknesi onu uzaktan görmüştü,
ve bir trene benzeyen bir oranda,
UC49'un ortadan kaybolduğu yer,
Yalıtılmış bir kablo
Denizaltının gövdesini yumurta kabuğu gibi parçalayın. Devriye teknesinin kaptanı, sağlamak için gerekli hesaplamalar yapmıştı,
Düşündüğü gibi, avının yıkımı, ama hesaba katmamıştı
UC49 üzerine dalarken değişen parkur. Olduğu gibi, patlayıcı
Grapnel, batık geminin birkaç metre içinde geçti
ışın.

Bu Fuller ve arkadaşı hiçbir şey bilmiyordu. Belki de onların
Zihin durumu da öyleydi. Bir adam cesurca ölümle karşı karşıya kalacak
düşmanının elleri, ama "dışarı çıkma" fikrine girecek
kendi tarafında.

Dakikalar yavaşça geçti. UC49 hala batırılmıştı,
Derinliği yirmi kulaçtan artırmak ve bir zig-zag sürdürmek
Kursu takipçisini şaşırtmak için. Alman denizciler
Daha özgürce nefes almaya başlıyor. En kötü kısmı
iş-dayınca çarpma riski-geçti ve
Her ne kadar muazzam basınçlı su jetleri tıslıyordu
Hatalı eklemler aracılığıyla erkekler daha fazla durduklarını fark ettiler
Yıkımdan kaçınma şansı.

Belki beş saat boyunca UC49 körü körüne dalgaların altına girdi.
Esirler her zaman kaybetmişti. Saatleri durmuştu
deniz uçağı battığında daldırmaları nedeniyle; yoktu
Ön bölmede saat veya çanlar vuruldu
Gemide geleneksel stil. Ama uzun bir şekilde, görünüşe göre
bitmez tükenmez aralık, yardımcı olanı boşaltmak için sipariş verildi
Su balast tankları. Eşzamanlı olarak zemin bir liste aldı-bu
Aksine zaman.

Sonra, uyarı yapmadan, elektriğin oldukça düzenli zonkun
Motorlar gövdeyi uçtan sallayan uyumsuz bir kavanoza yer verdi
bitmek için.

"Ana şaft, ölü bir sertifika için gitti," diye bağırdı Kirkwood. "Ben hatırlıyorum
aynı şey 'muazzamın' picket-botunda da meydana gelen evet,
Kapanıyorlar. "

Maden katmanı çaresizdi. Tahrik aracı olmadan vardı
Sadece iki kurs açık-yüzmek veya dibe batmak. Oldu
sadece belirli bir derinliğe dalmış kalmak imkansız
Belli miktarda su balastını kabul etmek. Bir kez rezervi
Yüzdürmenin üstesinden geldi, Kuzey Denizi'nin yatağına batırdı
Hull üzerindeki müthiş baskı altında tüm olasılıklar çöküyor
oraya gelmeden çok önce. Sadece dalış yoluyla
Dalış döşemesi ile birlikte hareket eden dümenler bir denizaltı
gerekli bir derinliğe batırılmış kalabilir; Ve çünkü
UC49'un Kapitan-Leutnant'ın tanışma arzusu yoktu.
"Silahlı" bir kurşun hattı dışında okyanusun zemini,
Diğer alternatifi seçti ve yüzeye yükseldi.

Ön kapak çıkarıldığı anda saat güverteye koştu.
Eşliğinde çok sayıda Sıralama ve Sipariş Bağırması vardı
Sides pompalarını harekete geçiren yardımcı motorların klanı. Ne zaman
Ana şaft kırıldı-denizaltının sadece bir "vida" vardı-
pervane uçtu, beraberinde kırık kuyruk şaftını almıştı ve
Dolma kutusunu su döktüğü ölçüde zorlamak
bezler aracılığıyla. Pompalar sadece
Inrush. Gemiyi boğuyorlar mı yoksa başka bir şekilde dışarı çıkıyorlar mı
derhal kurucu olurdu.

Başka bir sipariş verildi. Hala aşağıda kalan mürettebatın
Kişisel eşyalarını aceleyle topladı ve güverteye çıktı,
yerleri, arkadaşları tarafından alınmışken
Örnek, yetersiz demetlerini "paketlemek" için çalışmaya hazırlanın. Beşte
Dakikalar Mürettebat alanı Fuller ve Kirkwood tarafından kurtarılmadı.

"Bana çok zorlanıyor olsak iyi olur.
Bu sıçan deliği, "eskisi önerdi", eğer yapmazsak
Göz ardı edildi ve sanırım Hunların buna aldıracağını. "

İki chums merdiveni yükseltti ve platformu önünde kazandı
Conning kulesinin. İşte yaklaşık bir düzine mürettebat vardı, benzer bir
Sayı kıç. Memurlar gruplandırıldı,
dikkatleri, oldukları uzak bir nesneye sabitlendi
gözlüklerini incelemek. Pompaların chug-chug
Motor odası personelinin bazılarının hala
Yardımcı makinelerin yanında duruyor.

"Yaşasın!" diye bağırdı Kirkwood. "Birkaç muhripimiz. Alman yok
Bu gezi bizim için hapishane. "

Ünlemleri duyan Alman denizcilerin birçoğu,
A.P. öfkeyle; Aksi takdirde mahkumlara itiraz etmediler
güvertede olmak. Kapitan-Leutnant, ayrıca Bobby'nin
memnuniyet ifadesi, dürbünlerini düşürdü ve
Tersin edilemez Briton. Sonra gözlükleri tekrar kaldırdı ve taradı
Ufuk, geleni koruyarak incelemesini bitiriyor
Gözlem altında zanaat.

Yarım dakika boyunca yaklaşan yaklaşmaya kararlı bir şekilde baktı
muhripler, o zaman yanında duran bir adama sipariş verdi.
küçültücü direk.

Derhal Denizci Kara Haç Teğmenini kaldırdı, ancak
meydan okuma veya başka türlü İngiliz subaylar
karar vermek. Ama cehalette uzun süredir kalmadılar.

"Sen biraz fazla acelesiniz Bay Englishman,"
Kapitan-Leutnant'ı küçümsedi. "Henüz bir sevinçlerini örnekleyeceksiniz
Alman hapishanesi. Bunlar torpido teknelerimizden ikisi. "




Bölüm XVII

Orta Saat


Sıkıcı, yankılanan bir kaza uçuş-alt-tövbe eden Barcroft
Gemideki geçici ranzasından H.M. torpido-tekne yoksul
"Audax."

"Sekiz Çan," Gece Yarısı, Destroyer için Sespetle gitmişti
dalgaların arasından kırılma boyuncuk hızında sürüyordu
Navigasyon ışıkları ve mümkün olduğunca istikrarlı bir şekilde. Çok iyi oldu
Petrolle beslenen fırınlar, ondan hiçbir söyleme-hikaye kıvılcımdan kaçmadı
dört çömelme hunisi. Ağır denizlere rağmen temizlendi
aksiyon; Yaşam çizgileri, dikiş raylarının yerini aldı ve
BlueJacets'in süpürülmesini önlemenin tek yolunu verdi
tamamen yükseltilmiş yeşil denizler tarafından denize
fo'c'sle. Dört inçlik silahların etrafında, ilk başta hazır olan adamlar
Ateşi açmak için alarm, ölümcül torpidolar fırlatılırken
komuta sözünde gevşemek için tüplerine
Alman donanmasının ilk birimi-büyük ya da küçük-
Uyarı İngiliz Destroyer ile sonuçları denemek için cazip.

Hun deniz çevrelerinde faaliyet belirtileri vardı-aktivite
Deniz Köpeklerinin hızlı ve güçlü önlemleriyle onlara zorlandı
Beyaz Teğmen Altında. Zeebrugge tutamayacak kadar ısınıyordu
Aylardır var olan Alman torpido-tekne flotilaları
Bu Belçika limanında sinir bozucu koşullar. Sürekli bombardıman
denizden ve havadan hunların yeni üssünü yapmıştı
Alman okyanusa giden torpido botlarının güvensizdir (
Her ne kadar terim olmasına rağmen, büyüklük noktasını muhriplerle karşılaştırın
Destroyer Hun Deniz Raporlarında Anlamıyor) Zorundu
Elbe, Weser ve Jade'in tarafsız savunmaları için bir çizgi yapmak.
Mevcut koşullar Hollandaca'dan gizlice girmeyi istenmeyen hale getirdi
Bölgesel sular ve diğer tek yol,
Geniş bir İngiliz varlığıyla gerekli olan kurs
mayın tarlası.

İngiliz Amiralliği, tarafsız nakliye için dikkate alınmaz,
tehlike bölgesinin sınırlarının reklamını yapmıştı,
savunmacı birden ziyade agresif mayın tarlası-başka bir deyişle
Temel, zirvesi iken
Kuzey Denizi boyunca batıya doğru uzandı. Bu apeks etrafında
Alman torpido zanaat yollarını açmak zorunda kaldı.

Dash girişiminin bilgisi İngilizlerin kulaklarına ulaşmıştı
Başkomutan ve muhriplerin güçlü flotilaları
Kuzey Denizi'nin uzunluğunu ve genişliğini devriye gezmek, aramaları
Görevliden gönderilen deniz uçakları tarafından geniş gün ışığında desteklendi
Ebeveyn gemileri. Geceleri kordonun korunmasının zorluğu
son derece arttı. Bir Alman tekne içeri girebilir
karanlık, keşfedilse bile, saldırganları altında olacaktı
onlardan biri olmadığından emin olmanın dezavantajı
Ateş açmadan önce eşler.

"Audax", Kuzey Denizi'nin yüksek enlemlerinde faaliyet gösteriyordu. İçinde
Gerçek, kursa beş saat daha tutarsa ​​koşardı
Karaya bir yerde Norveç Naze'nin yakınında.

İki mil ileride ve onun astern aynı gemilerdi
Sınıf, Hat Destroyer Zinciri'na kadar devam ediyor
Kuzey Denizi boyunca İskoçya'dan neredeyse İskandinavya'ya uzandı.
Dover Boğazı benzer şekilde devriye gezilirken,
Destroyerler denizleri kuzey ve güney sınırları arasındaki süpürdü,
Kaçaklardan çıkmaya veya onları harekete geçirmeye hazır.

Tam olarak ranzasından tamamen giyinmiş-bu koşullar altında
Aksi halde dönüşmek için çılgınlık olurdu-güvertede patladı, takip etti
Tek memur olan mühendis-teftiş tarafından
Koğuş odası izlemede değil.

Kısmen kapalı kapaktan kıvrılma, nezaketle dublaj
"arkadaş" ve soğuk şeklinde bir selamlama almak
Douche-özellikle kısır bir Comber'ın kuyruk ucu-Barcroft
Gözleri karanlığa alışkın olana kadar durdu. Daha sonra,
Yaşam çizgisini kavrayarak, genellikle diz derinliğinde yoluna girdi
su, yükselişin sağladığı şüpheli barınağı kazanana kadar
Fo'c'Sle. Burada, iki silahın etrafında kümelenmiş for'ard
Huni, "Lammy" takımlarında bir düzine adamdı, yağskinler ve
Sou''-Westers, hepsi karanlığın içinden yöne bakıyor
"Audax" şimdi devam ediyordu.

"Patlama neydi, Bay Black?" sordu Barcroft
topçu.

"Bilmiyoruz efendim," diye yanıtladı emir memuru. "Güçlü bir büyük
flaş ve bir raporun kaba. Sormak için Commodore'u kablosuz ettik
Araştırma izni ve şimdi görmeye devam ediyoruz,
Elbette değişiklik. "

Genç subay ona bilgi için teşekkür etti, belirsiz olsa da
Olabilir ve köprü merdiveni yükselen ön tarafta durdu
Köprünün nöbetçi rayından sonra.

Teğmen-Komutan Aubyn ve üç memurunda duruyordu
Sırtları ona döndü, varlığından habersiz. Aslında
Barcroft'un orada yoktu, acı çekerek ve nezaketle
kaptanın. İcra memurları,
fırtına dodgers-rüzgarın kuvveti ve buzlu spreyin sokması
unsurların tam gücüne dayanmayı imkansız hale getirdi
Bu tuval ekranları tarafından korunmadıkça-ve
Temel olarak, henüz görünmez nesneye dikkat çekiyor. -Den
Memurlardan biri veya diğeri aralıkları, denizleri abeam olarak tarar,
Karanlık ve hızlı bir şekilde hareket eden bir gemiyi görmeyi bekliyorsanız-
Düşman zanaat, gecenin karanlığında çizgisinde
emniyet.

Kaptan bir heykel kadar sert kaldı,
sessiz uyanıklık; Ancak "Audax" ın teğmen ve alt kısmı
kendilerini yapmak için sohbet etmek, seslerini yükseltmek
rüzgarın kükremesi ve dalgaların çökmesi üzerinde anlaşıldı
Destroyer'in ön güvertesinden uçarken ve
Köprü. Tartışmanın artıkları Barcroft'un kulaklarına geçti.

"Bence bir nötr," diye belirtti sub. "İsveçli veya Norveç ...
Bir madenle çarptı. "

"Torpido," diye ilan etti teğmen. "Bir flaş gördüm ...
Big Blaze'den önce ... İkinci Patlama; Yine de buna işaret ediyor. "

Billy, teğmenleri okumak için yeterince konuşmayı yakaladı
teori. Açıkçası kurbanın İngilizlerden biri olduğuna inanıyordu
Kuzey Denizi'nin bu bölümünü devriye gezen silahlı astarlar. Torpido
Karanlık ve ağır denizlere rağmen,
dergisinin patlamasıyla.

Aniden Aubyn kendini düzeltti ve telgrafa fırladı
Motor odası ile iletişim kurma.

Destroyer motorlarının çift clangını takiben
Derhal durdu ve hızla tersine döndü. Kaptanın keskin gözü vardı
"Audax" bir salonun geçtiği için erkeklerle kalabalık bir salın farkına vardı.
Yirmi metreden daha az mesafe.

Aubyn, şiddetli denizlere kısa bir bakış attı ve elini tuttu. Hareket, zaten beklenti içinde duran erkekler tarafından anlaşıldı
Şelalede. "Hızlı dur" anlamına geliyordu. Hiçbir tekne böyle bir
Kızgın dalgaların kargaşası, ancak hazır ve istekli kahramanlar vardı
Boş bir kurtarma girişiminde hayatlarını riske atın.

"Audax" başka yollarla çaba sarf etmek üzereydi, ama önce
Salın tekrar bulunması gerekiyordu, çünkü yol çıkarılmadan önce
Destroyer kötü niyetli geminin hayatta kalanları
Karanlıkta ve suyun yıkanmasında kayboldu.

Arama ışıkları, ciddi bir risk olmadan da açıklanamazdı
Alman torpido botlarını yuvarlamak için çok önemli bir görev. .
"Audax" düşme umuduyla kör bir adam gibi etrafı sarmak zorunda kaldı
sürüklenen salla birlikte.

"Dead 'Dead to Wind'ard, efendim, tam sancak kirişinde,"
diye bağırdı yarım düzine ses. "İşte onlar, efendim, bir kablonun uzunluğu
kapalı."

Bir fosforlu köpük yamasında, tepede baş döndürüldüğü için
Kırık bir dalganın, araştırmanın nesnesini ayırt edilebilir. .
Bir sonraki anda denizlerin oluğunda kaybolmuştu.

"Zor A-Port!" kaptan kükredi.

"Sert A-Port, efendim", çeyrek yöneticiyi tekrarladı,

Dönüş, "Audax" yavaşladı, durdu, için tasarruf edin
Denizlerin Scend ve Leeward Drift tarafından yaratılan hareket
Güçlü rüzgardan kaynaklanan, salın rüzgârına birkaç metre,
Yakın tanıdıkta bir dizi güverte tahta olduğu kanıtlandı
hala kırık kirişlere yapışıyor.

Destroyer Lee'nin altında sal karşılaştırmalı olarak yüzdü
pürüzsüz su ve bir avuç iyi aktarma işi
Yorgun erkekler başladı. Beş ya da altı bu yolla gemide çekildi
Bowline; Üçü yardım etmek için bir eli karıştıramazdı
kendileri ve yoldaşları yardım etmek için hiçbir çaba göstermediğinden
Onların Kurtarma Birkaç muhrip eli denize girdi ve,
Bilinçsiz adamları kavramak, daha büyük olmadan geri döndü
Çürük mafsallardan ve otlatılmış parıltılardan daha hasar.

"Wot, bu 'Blokes, efendim?" bir denizci sordu
Köprüyü geçici olarak terk eden muhrip teğmen
kurtarma çalışmalarını denetlemek. "Dağınık güvertemiz sular altında kaldı."

"Sıcaklık istiyorlar. Kelimeyi mühendis komutanına geçirin
Stokehalde dokuz adam için yer var. "

"Ben Danmark Koyunlardan Ben,"
LED aşağıda.

"Tamam adamım," diye yanıtladı teğmen, "hikayenizi duyacağız
Daha sonra. Hullo, Barcroft, güvertede misin? Kendini yararlı yap yaşlı çocuk,
Ve bu arkadaşlara ne olduğunu öğrenin. Geri dönmeliyim
levrekime. Şanslı yıldızlara teşekkür ederim, saatin değil. "

Zaten gönüllü bir hile yaptığını belirtmekten kaçınmak
Püskürtme köprüsünde Billy, kayıptan kurtulanları takip etti
Stokehalonun sıcak, buhar yüklü atmosferine damar. .
fakültelerine sahip olan yabancıların "
Buff'a "ve İngiliz sempati duyarak ovuluyordu
Stokers, varis kıyafetleri önünde kurutulurken
Fırınlar.

Kurtarılan adamlar,
bir Danimarka gemisine aitti, neredeyse ezici Barcroft
noktayı vurgulamak için heves. Hiçbiri İngilizce konuşmadı ve
Uçuş-sub, Danimarkalı'nın kazanma girişiminin bir kelimesini bilmiyordu
Bilgi umutsuz görünüyordu. Almanca konuşmayı denedi,
"Danmark'tan Ben" nin yinelenmiş bir korosu dışında daha iyi sonuçlar.

"Birbirlerine kendi başlarına koşmamaları garip
Lingo, efendim, "birinden birinin üzerinde diz çökmüş olan önde gelen bir stoker
bilinçsiz denizciler ve kaburgalarını metodik olarak bastırıyor
Seamishancy of Seamurnual_'da belirtilen kurallara
Görünüşe göre boğuldu.

Hasta, güçlü bir şekilde inşa edilmiş, hugelimed genç bir devti,
Diğerlerinden çok daha iyi bir fiziğin ortaya çıkması, ancak
maruz kalmanın etkilerinden en kötüsü olun. Harici muayene
Diğer ikisi de olmasına rağmen, yaralanma belirtisi yoktu
Patlamadan enkaz uçarak kötü bir şekilde dövüldü.

Tam o sırada adam karıştı, nefes aldı ve kendini kurtarmaya çalıştı
İnsancıl önde gelen Stoker'ın dikkatinden.

"O zaman hala yaşıyorum?" diye sordu zayıf. "İngilizcede bir mahkum
gemi. `` Pekala, üzgün değilim. Savaştan bıktım. "

"Wot'un 'e-Sayin', efendim?" önde gelen Stoker'ı sordu.

"Gösteriyi vermek için yeterince," diye yanıtladı Barcroft,
Gözleri, şimdi her semptomu gösteren diğer yabancılar
İktisat, çünkü insan Almanca konuşmuştu ve yoldaşları vardı.
her kelimeyi anladı.

"Yani bir Alman gemisinden misin?" genç subayı istedi,
Hayatta kalan grubuna hitap etmek.

Adamlar oyunun bittiğini özgürce itiraf ettiler ve
İyi tedavi değiştirilmedi, oldukça iletişim kurdular.

Silahlı mürettebatın bir kısmı olduğunu açıkladılar
Ticaret-Raider "Volksdorf", ayrılan dönüştürülmüş bir astar
İki gün önce Swinemunde Limanı. Norveç kıyılarına sarılmak
İki İngiliz devriye gemisini görmüştü ve güneye doğru dönerek
Puslu havalarda peşinde koştu. Görünüşe göre "Volksdorf"
Girişim, Almanca ile aynı anda gerçekleşecek
Kuzey Denizi'nde aktivite ve kuzeye hafifçe tutarak
İngiliz muhriplerin ekranından adil bir şansı vardı
Atlantik'i kazanmak. Maalesef onun için kolay geldi
Torpido bir U-Bot ve Korsan yelpazesi, onun olduğunu bilmeden
aynı milliyetten ve o
Hemen uyarmadan yok edilen düşman veya tarafsız gemiler
bir torpido taburcu etti. Füze eve vurdu ve bir saniye neden oldu
Patlama, Raider'ın sonrası dergisi patladığında
Otuz saniyeden daha kısa bir sürede batmak için gönderin.

Billy, "Audax" ı hala seyreden bulmak için güverteye gitti.
Daha fazla hayatta kalan bulma umudu, ama başarılı olmadan. Yoluna Çıkarma
Köprüye Aubyn'e keşfi hakkında bilgi verdi.

"Bu harika," diye açıkladı genç kaptan. "Fritz taahhüt ediyor
Kendi arkadaşları üzerindeki korkunçluk biraz dayak gerektirir. Sahip olmalı
Brafed U-Boat'dı, çünkü ölü bir sertifika için hiçbir şeyimizin hiçbiri
Denizaltılar mevcut operasyonlara katılıyor. Orta tutmak
İzle, Bay Barcroft? Eğer şansım olurken içeri girerdim
Sen. 'Hipodrom' ile temas halindeyiz. Kablosuz bir çağrı aldı
Beş dakika önce değil. Seni saatlerce gemiye koyacağız, ben
Cesaret söyle, ama seni uykulu gibi görünmek istemiyoruz
baykuş; Yani aşağıya gidiyorsun. "

"Teşekkürler efendim, yapacağım," diye yanıtladı uçuş-sub.
Stoke-hold atmosferi soğuk algınlığı akut hissediyordu.

Ve güler yüzlü teğmen-komutanın tavsiyesini yürütmek Billy gitti
Aşağıda, deniz botlarını çıkardı, kendini petrol derilerinden ayırdı,
Veya daha ziyade, borç verme konusunda ısrar eden mühendis-sub'ların
onları ve ranzasına çarptı. İtme bilincindeydi
Ranzanın kenarını kavrayarak bölmeye karşı sert sırtını
Her iki eliyle ve kendini kama için dizlerini çizerek
Düzensiz hareketi nedeniyle önlemin
Destroyer-ve on saniye içinde sağlam, rüyasız bir uykuya girdi.




Bölüm XVIII

Bir Okyanus Düello


"Eylem istasyonları!"

Billy Barcroft ranzasından sıçradı, yanılsama altında çalıştı
sadece birkaç dakika önce döndüğünü.

Deadlights, suttunların pirinç jantlarına vidalandı ve
Wardroom'daki elektrikli ışıklar ona olduğu izlenimini verdi
Hala gece ve güvertede karıştırıncaya kadar değildi
Gray Dawn'ın kırıldığının farkında.

Rüzgar önemli ölçüde aşağı inmişti. Denizler, hala yükseliyor,
Artık dişlerini kısır, köpük tepeli şeklinde göstermiyor
Breakers. Yine de "Audax" güverteleri düzenli aralıklarla
Destroyer dalgalanmalardan kesilirken ayak bileği derinliğinde suda derin. Sıcak vuran sprey duşlarından kaynaklanan bir buhar bulutu,
Tuzla kaplı huni muhafazaları, sürüklenmiş kıç, geçici olarak belirsiz
uçuş-sub'un görme aralığı. Temizlendiği gibi,
Aubyn ve Bridge'deki kardeşlerinin harika figürleri,
ve erkeklerin mühimmat geçerken belirsiz formları
Silahlara kabuk hoistleri.

"Bu sefer onu aldım efendim," diye açıkladı bir ızzak memuru,
figürünün hala daha da vurgulandığı rotunkitesi
Giydiği müthiş miktarda kıyafet.

Neredeyse önde olan koyu gri, belirsiz bir nesneye işaret etti, onu
Sondaki duman bulutları ile neredeyse görünmez hale getirilen ana hatlar
hunilerinden döküldü. Barcroft mesafesini ikiye tahmin etti
bin yarda. Ona uçup uçmadığını görmek imkansızdı
sancak.

Gemi, dokuzdan biri olan Alman okyanusa giden bir torpido-tekne idi.
Zeebrugge'dan çalmıştı. İyi şanslar ile gitmişti
Kuzey Denizi'nin neredeyse aşırı uzunluğunda kuzeye doğru
İngiliz devriyeleri tarafından görülmeden. Bir saat, hatta yarısı
Bir saat önce "Audax" ı gözlemlememiş olabilir.
ikincisi tarafından görülmeden. Olduğu gibi, İngilizlerden biri
Destroyer'ın bakan adamları garip zanaat "gördü"
Geç sonbahar şafağının aldatıcı yarı ışığı.

"Audax" özel sinyalini bir flaş lambası ile attı
Köprüden. Yabancı, anlaşılmaz bir karmakarışık
Uzun ve kısa flaşlar.

"Ya bu bir Hun ya da Signalman rüzgarda üç sayfa,"
Teğmen-Komutan Aubyn ilan edildi. "Ona numarasını yapmasını söyle,
Ya da ateş açacağız. Ve kablosuz 'antipas'; Ona ver
Konumlandırın ve şüpheli bir zanaatla temas halinde olduğumuzu söyleyin. "

Aubyn, aslan gibi cesur olsa da, gizli ve temkinliydi
doğa. Sevgili bir okyanus düello ile uğraşmak isterdi
Düşman zanaat, bunun için şimdi kanıtlayacağına ikna olmuş hissetti
olmak. Her iki gemi de silahlanma konusunda eşit olarak eşleştirildi,
Tonaj ve tamamlayıcı sayısı: Sadece tekrar gerekliydi
Jack TAR'ın Hans üzerindeki ahlaki ve fiziksel üstünlüğünü kanıtlayın ve
Fritz, saf kötü niyetin doğasında bir şey izin vermedikçe
Parmaklarından kaymak için göz attı. Karşısındaydı
Aubyn'in koruma olasılığı. Dövüş sadece bitmek zorunda kaldı
Bir yol-düşmana yönlendirme. Dolayısıyla muhrip çağrısı
"Antipas" bu şans unsurunu ortadan kaldırmak için.

"Bırak onun al!" "Audax" ın kaptanını bağırdı, tıpkı
Barcroft köprüyü kazandı.

Fo'c'sle'daki dört inç silah havladı. Hala yeterince karanlıktı
Flaşın İngilizlerin set yüzlerine korkunç bir parıltı yapması için
gözlükleri üzerinde durmaya hazır olan memurlar
yanmış olan anı torpido botunu uçurur
Kordit köprüden uzak sürüldü.

İlk kabuk, Alman gemisinin limanına yakın suyu vurdu
yan, havada elli fit su sütunu atıyor
Dalgaların altında bir mil kadar sekti ve sonunda kayboldu
hedefin önünde.

Fritz derhal yanıtladı. Ateş etmiş olmalı; Doğrudan flaş
"Audax'ın" yay tabancası gözlendi. Mermi yukarıda çığlık attı
Köprüdeki adamların başları, görünüşe göre o kadar yakın Barcroft
istemeden eğildi. Olmaktan oldukça farklı bir histi
"Archibalds" tarafından saklandı. Deniz uçağının kükremesinin
Motorlar ve Rüzgar Acelesi, kazayı neredeyse boğdu
Patlayan şarapnel. Dört inçlik kabuk olarak bu garip inleme
uçtu, Billy'nin söz konusu olduğunda biraz rahatsız edici oldu,
Etkiyi artırmak için, geçen bir kaza geçişine eşlik etti
merminin.

"Kablosuz üst kısım, hepsini göster!" diye bağırdı Aubyn,
Kısa bir an için gidin. "Biraz sancak, çeyrek yönetici."

Helm'in hafif bir şekilde değiştirilmesi, orta gemiye hızlı firarın sağlanmasını sağladı
sancak tarafı düşmana dayanmak için. İkincisi, açıkça
İngiliz muhripini göz kamaştırma fikri,
Arta kalmış bir platform kıçına monte edildi. Muhtemelen Hunlar
hala tutan ışınlardan avantaj elde etmiş olabilir
artan şafağa karşı sahip olmak, iyi yönlendirilmiş bir kabuk yoktu
"Audax" fo'c'sle tabancası üflemeli arama ışığı, platform ve yarım
Smithereens'e düzine adam.

Sonraki on dakika boyunca rakipler Hammer ve
maşa. İngiliz zanaatına birden fazla kabuk eve geldi,
Üçken, iş sonrası ve güverte fittings ile tahribat oynamak
Kötü yaralandı ama yine de geri dönüşü olmayan neşeli denizciler alındı
Aşağıda.

Alman gemisi ciddi şekilde cezalandırılıyordu. Hız düşmüştü
Oldukça, öne ve kıçta yanıyorken,
For'ard çatışması mürettebat tarafından hızla altına girdi. Bununla
İngiliz yok edicinin yayında geniş olduğu zaman, aralık
1.500 yardaya düştü.

Aniden Hun dümenini sertleştirdi. Ya o uçuşu gördü
Artık mümkün değildi, yoksa sert hızlı firarları
nakavt etti ve onu henüz kullanılmayan silahları taşımasını istedi
düşmanının üzerine.

Aubyn döndüğünde, dürbünleri boyunca parıldayan bir nesne gördü
Alman zanaat tarafını vurun, hızlı bir şekilde bir başkası izleyin.
Her ikisi de dalgaların altındaki köpük boğazında kayboldu. "Zor
A-Port! "Diye bağırdı, o anda bir çiftin iyi olduğunu bilerek
Süper ısıtılmış güçlü Schwarzkopft torpidolarından
Basınçlı hava, kırk bir oranda "Audax" a doğru gidiyorlardı
saatte elli mil.

Yuvarlak, muhripleri salladı, aşırı dümen altında listeledi.
Sancak tarafına güverte suyun altına batırılmıştır. O gibi
İki torpido, kendi başına ayarlanmış olarak belirgin bir şekilde görülebilir.
Hafifçe sönenlerin altından geçmelerini önlemek için minimum derinlik
Amaç, dalgaların tepeleri arasında göründüler.

Biri elli metre uzakta geçti; diğeri neredeyse kazınmıştı
Destroyer Mahallesi. "Audax" derhal ona cevap vermemiş miydi
Her iki torpido da "eve gelir" olurdu. Yine de en azından değil
Dikkatli, İngiliz denizciler acımasızlık görevlerine devam etti
Tanınma dışında. Neredeyse sessizce çalıştılar. Her adam
Onun özel işini biliyordu ve yaptı. Ne zaman bağırma zamanı
İş memnuniyeti için tamamlandı.

Yine de düzenli bir gürültü pandemonyumu vardı. Kaçmanın tıslaması
buhar; Yirmide dalgaların kısır thuds "audax" olarak
Sekiz nokta bir şey düğüm, eylem altındaki suyu yırttı
14.000 beygir gücü motorlarının; Hızlı havlaması
hızlı firarlar; Makat bloklarının keskin clanı ve clatter
kaygan güvertelerin üzerine çıkarılan kabuklu durumların hepsi bir araya geldi
Bir Destroyer eyleminin stresi ve zorluğuna tanıklık edin. .
"Audax", o sınıftaki deniz biliminin en son düzenlemesiydi
Tekne, henüz silahların arkasındaki adamların cesur enerjileri olmadan,
dağınık arkadaşlarının yorucu çabalarının yardımıyla
Motorlu Stokehold, bu bilimin çok az boşuna olacağı
zaferi kazanmak. İnsan gücü hala her zamanki gibi sayılıyor,
Verimli bir dövüş makinesi sağladığı şartıyla. İngiliz
Meşe Kalpleri Nelson Günü'ndeki ile aynıdır-ve yine de
Alt güverte derecelendirmelerinin ortalama ödemesi günde yaklaşık üç şilin
Sekiz saatlik vardiyalar olmadan, bir ücret için yaşam ve uzuv riski
Bir Navvy küçümseyecekti.

Ve neden? Deniz çağrısı-İngilizlere hitap eden bir çağrı
Güneş altındaki diğer uluslardan daha fazlası. Boru zamanlarında
Barış Donanması, fakir erkeklerin seyahat etmesi için rakipsiz tesisler sunuyor
Ve dünyayı görün, macera sevgilerine cevap veriyor. İçinde
savaş zamanı,
Atılan görkemli bir hurda şansı; ve Sadakat Donanması
Denizlerin özgürlüğünü koruma ve koruma çağrısının cevapları
Kralın düşmanlarına karşı kıyılarımız. Karşıt gemilerin karar verdiği zamana kadar
İlgili Helms "Audax", düşmanlarının üzerinde eğik bir şekilde buharlaşıyordu
Broadside, dört silahından üçünün taşımasını sağlamak için yeterince.

Hun'ın ateşi şimdi gevşetiyordu ve kısaca rağmen
Aralık, kesinlikle düzensiz. Gövdesi birkaçda delinmişti
yerler, hunileri öyle göründüğü kadar bilmiyordu
Henüz çökmedikleri dikkat çekici. Direkleri vardı
Kaydırıldı, köprüsünün bir kısmı, güvertesi çöpe atıldı
sigara enkaz ile.

"Ateş'i durdur!" Almanca olarak sipariş edilen teğmen-komutan Aubyn
Daha uzun süre şiddetli cezasına cevap verdi. Dahası ne oldu, siyahı
Başlamasından sonra kaldırdığı çapraz sancak
Katılım, artık görünmüyordu.

Aubyn'in şövalye içgüdüleri, birkaç mermi için kötü tahsil edilmişti
olduğunu düşündüğü gemiden havada çığlık attı
teslim oldu. Biri genişledi; diğeri koğuş odasına nüfuz etti
Neyse ki patlamadan "Audax". Eşzamanlı olarak bir Alman
BlueJacket, kutsal olmayan püskü siyah haç ambleminin üstünde tutuldu
KULTUR.

Bir anda İngiliz Tars ateşi yeniden açtı; meseleleri yapmak için
Hunlar için daha kötüsü, "antipas", zorla taslak altında yarışıyor,
Taşınabilen üç silahtan bir salvo'yu uçursun
ilerde. Bu işi çözdü. Düşman zanaat, kelimenin tam anlamıyla
Tanınmadan çıkmış, kurucuya başladı.

"Ateş'i durdur!" Aubyn iki dakika içinde ikinci kez emretti.
Sonra, "Tekneler dışarı."

Tekneleri sipariş etmek kolay bir konuydu, ama en zor
Talimatları yürürlüğe koyma görevi. Konser
tamamen toz haline getirilirken, diğer tekneler az ya da çok
Ulaşılmayan Durum.

"Canlı görün, bayanlar!" marangozların küçük bir subayını haykırdı
mürettebat. "Dikkat etmezsek, önce orada olacağım."

Aceleyle o teknenin alt strakesindeki delikler
Takılı ve hızlı bir şekilde insanlı, sızdıran zanaat itti, erkekler
Coxswain tarafından "alevler gibi çekmeye ''
Bloomin 'hendek. "

Bu zamana kadar Alman torpido-tekne dalgaların altında kaybolmuştu,
Hızlı bir şekilde dağılan bir duman ve buhar bulutu bırakmak
Kaybolduğu yer ve yirmi başlıklar
Yüzücüler-tamamlayıcının hayatta kalanları.

İkili ve üçlerde savaş kayışı ve sinir bozucu Hunlar
Her iki muhripten de başka yardım için güvenliğe çekildi.
Sahne ve derinden yüklü tekneler kendilerine geri döndü
ebeveynler.

Aniden Barcroft, üzücü görünümlü gelişini izleyen
Alman mahkumların kalabalığı, kontrolsüz bir bağırışa havalandırdı
Keyifli bir sürpriz, balina avcısının sert çarşaflarında toplanmış
Flight-Lieutenant-John Fuller ve Yoldaşında Peril, Bobby
Kirkwood.

"Çok az rapor var," dedi Fuller'a yanıt olarak
"Audax" ın kaptanı, kurtarılan iki memur tam olarak
koğuş odasında kesilmiş-ek olmasına rağmen sıcak
Birkaç düzgün delinmiş delik şeklinde havalandırma
Giriş yeri ve kötü tavsiye edilenlerin ayrılma noktası
Almanca "Dud" kabuk. "Zorla iniş yapmak zorunda kaldık, yakalandık
Tıpkı onarımları etkilediğimiz gibi, brafed bir U-botu ile. U-botu
tabiri caizse kendini parçalara ayırdı ve terk edilmesi gerekiyordu. Ben
Yeterince denizaltı vardı, teşekkür ederim. Bana her gün bir deniz uçağı ver
Haftanın Pazar dahil. O zaman o torpido-tekne-V198
atama-bizi seçti. Bizi ön plana çıkardılar ve unuttular
Altına girdiğinde bize izin vermek için. Oldukça yeterince sahip olduklarını varsayalım
Elleri ve temiz bizi unuttu, "diye ekledi cömertçe
V198'in Kapitan-Leutnant Şüphenin Yararı.

"Her neyse, işte oradaydık," diye devam etti uçuş ajinaline. "Biliyorduk
Çürük paket gidiyordu ve rakete bağlamamıza rağmen
Kurul bizi duymalarını engelledi, sanırım. Yine de şansımız vardı
Fo'c'sle'sinde bir kabuk patlaması için, güverteyi yırtmak ve patlayan
Kablo katmanlı bölme. Dumanla oldukça kalındı, ama biz
for'ard ---- "

"Beni için çektin, demek istiyorsun," diye kesintiye uğradı A.P.

"Kapa çeneni!" dedi Fuller yeniden canlandırarak. "Eh, kenarda durarak
Yemeğin kendimizi karışıklığa çekmeyi başardık.
Orada ateş bırakana kadar sıkıştık ve teknenin kıç iyiydi
su altında. Sonra-gitmemizin zamanıydı ve biz daldık
denize. Geri kalanı biliyorsun. "

"Peki gemide ne yapıyor olabilirsin, Old Bird?" diye sordu Kirkwood
Çok memnun Billy'ye hitap ediyor.

"'Hipodrome' yolcu," diye yanıtladı uçuş-sub.

"Ve bana çok zorla vuruyor," diye ekledi Aubyn, "
Bu fahişede tüm 'hipodrome' kuşlarını bulacağım. .
Şimdi sorun şu: Malları nasıl teslim edebilirim? Sormamız gerekecek
İstasyondan çıkma ve onarım ve revizyon için geri dönüş izni.
Sanırım Tersane ellerinde üç hafta daha ve sadece eğlence
yeni başlıyor. Sadece şansım. "

Kaptan güverteye gitti. Yapılacak çok şey vardı. Olsa da
"Kasap faturası" hafifti ve muhrip yoktu
gövdesine ciddi hasar-kusurlu Almanlara teşekkürler
Kabuklar-Tophamper'in kaybı dikkate değerdi. Onun hediyesinde
Verimli bir devriye olarak görevlerini yerine getiremediğini belirtin
bot. Kablosuz eylemsiz olarak gerçekleştirme iktidarsızdı
Görünmez eşyalarıyla iletişim kurmanın hayati işlevi. İçin
Yüzyıllar, İngiliz Donanması yardımı olmadan çok iyi yapmıştı
Kablosuz telgraf, ama diğer birçok şey gibi, Marconi's
Keşif kalmaya gelmişti. Kullanımı daha az gemiyi sağladı
şimdiye kadar daha fazlasını yapmak için daha fazla ihtiyaç duyduğu işi etkili bir şekilde yapar,
Görünür sinyal içinde kalmanın gerekliliği nedeniyle
mesafe; Ve kablosuz olmayan bir muhrip "çıkmaz" idi.
Modern Deniz Savaşı.

Fakat Teğmen-Komutan Aubyn, isteyerek bir adam değildi
Sağladığı şartıyla, arkadaşlarına iyi bir dönüş yapma fırsatını özledim
Hizmetin İzin Verilmesine İzin Verildi.

Şirketi ayırmadan önce hala "Antipas" i işaret etti.
yaralı muhripin yanında duruyor, bunun sonucunda bir tekne koydu
ikincisinden ve yanına geldi.

"Canlı görün, sen arkadaşlar!" diye bağırdı Aubyn koğuş odasından aşağı
arkadaş. "İçindeki 'Hipodrom'a binmek istiyorsanız
Önümüzdeki birkaç saat şimdi şansın. 'Antipas'ın Tressidar'ı Will
Sana bir pasaj verin. Sorun değil: sana kadar o vitese sadık kalın
Eski 'su aygırı' bulun. Daha önce kendim bir kit ödünç almak zorunda kaldım
Bugün."




Bölüm XIX

Kuzey Denizi'nde tutuldu


"Bize bak, tress yaşlı çocuk!" Gizliliğinde ne zaman haykırdı Fuller
Teğmen-Komutan Ronald Tressidar'ın Kabini Eski Chums yapabilir
Kendi saflarında küçük farklılıkları unutun. "Üç
Fırtınalı Petrels; Kimse bizi sevmiyor. Bir tür sosyal pariahlar, değil mi
Bilmek. Hunlar bile bizi paketlerinin ikisinde olmazdı.
Küçük deniz uçağı 445b bizi dışarı çıkardı. Ve daha da kötüsü, o blight aubyn
ellerini yıkadım. Diyelim ki bizi daha sonra dışarı çıkaracaksın,
Tress? "

"Memnun kalacağım," diye yanıtladı Tressidar. "An ----"

"Somurtkan yaşlı mağara-dweller!" Uçuş Tartışması devam etti. "Bu
Esirde küflü bir kuşla gemi arkadaşı olmanın ne olduğu
balon. Memnun kalacaksın-ne diyordun? "

"Beslemek, kısmen giymek ve kesinlikle eğitmekten çok memnunum, benim
Festival, 'hipodrom' ile düşene kadar. Bu son durum
arkadaşlarınız için geçerli değil, "Tressidar ilerledi." Ama ne zaman veya
'Hippo' ile düştüğümüz, tam bir varsayım için bir konudur.
Şimdi bu ördek avının bittiğine inanıyorum (Hun'un geri kalanı
Torpido-Craft Bar Two şunları açıkladı: Sanırım duydun
bu?) Üç deniz uçağı taşıyıcısı bununla başa çıkmak için güneyde
Tekrar zeebrugge işi. Ancak, şansa güvenin ve sızlanmayın
Seni tekmeliyor. Onlar benim düşüncelerim, sevgili yaşlı dostum. "

"Antipas" ı ve geri kalanını tutan "iki çubuk" idi
Haberler olana kadar vahşi Kuzey Denizi'nde devriye gezen
Kesinlikle Forlorn Hun Boat çiftinin etkisini aldı
üç şeyden birini yapmıştı-batmış, yakalanmış veya
kordondan bir eve veya nötr limana kaymaya devam etti.

Sonraki yirmi dört saat boyunca hiçbir olay gerçekleşmedi. .
Destroyer, kursunu belirgin sınırlar içinde tutarak
Dikkatini çekmek için çok az karşılaştı.
onun göz atması. Her iki saatte her iki saatte her iki saatte "bir sonraki
istasyon "ve her şeyin iyi olduğu bilgileri almak ve
Hiçbir şey yapamıyor, sancak dümenini ve rotasını geri çekmeyecekti.

"Evet, güzel uysal," diye yorumladı Tressidar
Barcroft's, "Ama biz buna alışıyoruz. Dünün hurdası
Yapacak çok şey olmamasına rağmen, biraz tonik olarak geldi.
Aubyn, biz geldiğimizde sınırın zaten elinde vardı. "

"Bu genç," diye belirtti Fuller, uçuş-sub'u gösteren "
en derin boyanın iyimser. Onun fikri ne düşünüyorsun
Sondan bir önceki mutluluk? Bir yerde bir swagger otelde akşam yemeği yemek
Doğu kıyısı, panjurlar ve mevcut her elektrikli ışık
açıldı. "

"Bu gösteriyor, Bay Barcroft," dedi teğmen-komutan, "
Savaşın biraz fazla olacağı gerçeğine oldukça kesin bir inanç var
Gün-elli melodiye kadar kabuklamaya hazırsanız
Diyar Yasası'nın savunmasına karşı bir suç için pound. "

"Cennet yasak, efendim!" Barcroft yanıtladı. "Ama kişisel olarak konuşursak,
Kesinlikle kara karanlıkta asmak zorunda kaldım. Onun
Elbette gerekli. "

"Tabii ki," diye tekrarladı Tressidar. "Pottage'ın karmaşasının bir parçası biz
O unutulmaz sabah doğum hakkımızı sattığımızda alındı
Bleriot kanal boyunca uçtu. O saatten itibaren insüler
Ancak üstünlük La Belle France tarafından tehdit edildi. Sadece
diğer gün ---- "

Kabinin kapısına bir vuruş, ardından görünüşü
Messenger, Teğmen-Komutan'ın anlatısını kesintiye uğrattı.

"Saatin iltifatlarından Orficer, efendim," dedi.
Bir Danimarka gemisi var; Nor'-West, uzak üç
mil. "

"Çok iyi-taşıyın," diye yanıtladı kaptan ve kapağını kapmak
Güvertede acele etti, ardından deniz havacısının üçlüsü geldi.

Dane, iki funnelled, iki adet civarında bir zanaat olduğunu kanıtladı.
3.000 ton. En önde gelen huni ve yanlarında boyanmıştı
ulusal renkleri, kimliğine hiç şüphe bırakmazken
"Trone-Danmark" kelimeleri altı metre içinde harfler halinde ortaya çıktı
yükseklik.

"Ona durmasını işaret ettim, efendim," dedi
kol saati. "Ah, oraya gidiyor-iyi, sinyal mi?"

Teleskopu gözüne yapıştırılmış "kiraz kuşu"
"Trone's" a yükselen bir kiraz kuşu harflerinin harflerini dışarıda bırakın.
Direk başı. Eşi, çeşitli kabalistik işaretler yazmış bir
sinyal-pad (ellerinin uyuşmuş durumu,
okunaklı mektuplar), uluslararası kodlara danışmak için acele etti
Kitap..

"Benim için yükselmem gerekli mi?" önemi oldu
Jane'in sinyali. "Zaten iki kez muayene edildim."

"O zaman üç şans için, sen bointer!" kıkırdadı Tressidar. "Signalman,
uluslararası 'i d' kaldırın. "

Dikir emrini imzalayın, "Yoksul ya da ben ateş edeceğim
Siz, "Göz ardı edilmeyecek bir mesajdı.
Geminin sayacı ve su çizgisini geçtiği için akışı duyurdu
Motorlarının yolunu kontrol etmek için astern gittiğini.

"Teknedeki bir gezi gibi, Bay Barcroft?" diye sordu Tressidar,
İncelenen yatılı tarafla ilgili uçuş toplamını fark ettim
faiz. "Çok iyi; ticaretin birkaç numarası öğrenebilirsiniz. "

Silahları şüpheliyle eğitildi-deneyim için öğretmişti
Hun Akıncılarının altında yelken açmadıkları İngiliz subaylar
Nötr Renkler-"Antipas" şimdi durağan
"TRONE", düşmanca bir arayışı sürdürürken
Gemilerle iletişimde tutma alışkanlığı olan denizaltılar sorumludur
Bir pilot balıkla aynı şekilde incelemek için
bir köpekbalığı.

"Oldukça hafif bir küfür gibi görünüyor," diye gözlemledi.
Billy, "ama biri asla bilmiyor. Birkaç hafta önce biraz biniyordum
eski fahişe. Karanlık gece ve mavi alevler gibi yağmur yağma. Biz sadece
Blighters'ın denize takıldığı bir şeyle birlikte koşun-
Büyüklüğüne göre bir fil gibi. Her neyse, bizi bir avlu tarafından özledi
ve hepimize güzel olduğumuz için umursamadığımız bir sousing verdi
Zaten ıslak. Sonra değdiği her şey için itti, düşündü
Kaptanımızın aynen ve bizi alması gerekecekti. Yaptı "
Genç subayı acımasızca ekledi, "-Kare hesapları yaptıktan sonra
kaba-başka bir 'Moewe' olurdu. Beş yüzde bir torpido
Yards onu yerleşti. Yay'da! "

Bowman küreklerini kaydetti ve kendini daldırma içinde dengeledi
Küçük zanaatın yayları, bir bobinin sonunu dikkatli bir şekilde sabitledi
"Trone's" güvertesinden atılan ip.

Sallanan "maymun mermisi" İngiliz subayları ve erkekleri sürdü,
ve Dane'nin güvertesini kazanmak dapper tarafından alındı,
Temiz traşlı kaptan.

"Tabii ki, elbette, anlıyorum," diye yanıtladı Dane
Alt onu özür dilediğinde İngilizce onu zorlamak zorunda kaldı
Heave-to. "Makalelerimiz burada. Biz Esbjerg'den Newcastle'a
yolcular ve genel kargo ile. "

"Çok iyi," diye yanıtladı biniş partisinden sorumlu alt. "Hasta
Makalelerinize şaşkın. Diyelim, Barcroft, aldırar mısın
Yolcuları inceliyor musunuz? Em'lerde birkaç kelime Almanca deneyin.
Bu genellikle kara listeleri getirir. "

Siviller, on dokuz sayısına göre, kaka üzerinde kuruldu.
Birkaçı saygın olma görünümünü taşıyordu, diğerleri baktı
Tamamen dışarı ve dışarı korkuluklar ..

"Trone's" ikinci eş yolcu listesiyle ortaya çıktı. İle
Billy'nin sürpriz on adamı İngilizceydi.

"Evet; erkekler Almanya'dan geri gönderildi," diye ilan etti
Kaptan, akıcı bir şekilde İngilizce konuştu. "Değiştirildiler ve
Hollanda'yı dolaştı, ancak Hollandalı vapurlar
Geçici olarak durdu, böylece Danimarka'dan geldiler. "

Korkuluklar Barcroft'u neşeli gülümsemelerle selamladı
yaklaştı. Paçavralarına rağmen, açlığın işkenceleri ve
yaşadıkları bozulma, İngilizceler
Çekirdek-Altmış yaşın üzerinde olan erkekler,
Almanlar, geri gönderilmişti: nazik ve canlı örnekler ve
insancıl tedavi,
Kultur elçilerinin eline düşmek için kötü niyetli.

Billy erkekleri tek tek sorguladı. Sözlerinden şüphe etmeye gerek yok.
Biri ve hepsi de öyküsünde oybirliğiyle
Almanya'nın kıtlıkları.

"Bundan sonra bir köpekten burnumu hiç açmayacağım efendim," dedi
yetmiş iki eski bir gazi.

"William McDonald-William McDonald nerede?" sordu Barcroft
Listedeki isimleri okumak.

"İşte efendim."

Konuşmacı dokuzdan farklı bir görünümdeydi. Rağmen
Kaba kıyafetler giymiş giysileri, varlık görünümünü taşıyordu
pratik olarak yeni, özellikleri de ayların izlerine ihanet etmedi
Yarı yıldız.

"Şikayet edecek pek bir şey değil," diye yanıtladı
uçuş-sub sorusu. "Eylau'daydım. Adil miktarda yiyecek ve
kaliteli. "

"Hiçbir şekilde altmış değilsin," dedi Barcroft.

"Hayır, henüz elli değil. Kalp Sorun-Hiçbir şeye uymadılar, bu yüzden beni gönderdiler
İngiltere'ye geri dön. "

"H'm," diye mırıldandı uçuş örneği.

"Şanslı bir sayı çizen birkaç kişiden biri, sanırım efendim,"
yanında duran adamı belirtti. "Adil köle güdümlü, bu
Biz neydik. Ama şimdi her şey bitti, şükürler olsun. "

Geri kalan yolcular toplandı. Danca'lardı
Konular-Merchants ve çiftçiler,
İngiliz hükümeti büyük arasındaki belirli işlemlere yardımcı olacak
İngiltere ve Danimarka.

"Temiz bir sağlık faturası,"
ona katıldı.

"Ve tüm sakin aşağı indi," diye tekrarladı ikincisine. "Biz kaçacağız.
Yardımınız için teşekkürler Kaptan; Üzgünüm seni tutmalıydık
Ama biz savaştayız, biliyorsun. "

"Evet," diye ekledi Dane, "ve ahlaki desteğimiz var. Keşke bunu
Biz daha büyük bir ulusduk. Biz de silmek için eski puanlarımız var-benim
Aile, '66'ya kadar yıllarca Flensburg'da yaşıyordu. Flensburg
Şimdi Almanya, ama bir gün-kim bilir? "

"İyi bir çeşit," diye açıkladı sub, tekne geri dönerken
"Antipas". "Bu Danimarkalılar Schleswig-Holstein'ı neredeyse hatırlıyorsa
Fransızlar Alsace Lorraine kadar değil. Olmamalıyım
Sondan hemen önce yongalarlarsa şaşırdım, sadece almak için
Kayıp iller geri. Danimarka sınırlarını uzatmaya ne dersiniz?
Kiel Canal ve bu yapay su yolunu uluslararası hale getiriyor
Endişe, ha? "

Destroyer'in sanırımını daldıran görüşü her iki memura neden oldu
Başlarını döndürmek ve "TRONE" a bakmak. İkincisi yine
devam ediyor ve selamladıktan sonra onun sanırımını yeniden hazırlamıştı
İngiliz savaş gemisi.

"Bu on İngiliz için düpedüz üzgünüm," diye düşündü Billy.
"Deneyimleri yıllarca hayatlarına koydu."

Ancak, bilseydi, bir istisna yapmış olabilir; Çünkü, tut
Arkadaşlarından uzak, Bay William McDonald ona teşekkür ediyordu.
Şanslı yıldızlar tekrar denetleme memurunu blöf etti. İçinde
Sonraki on iki saat William, Andrew'un adını yeniden değerlendirmeyi umuyordu
Norton, tatmin edici bir şekilde açıklamak için doğal kurnazlığına güveniyor
Barborough mahallesini aniden terk etmesinin nedeni
Baskın gecesi.

Açıkçası Siegfried von Eitelwurmer, _alias_ Andrew Norton,
Aksi takdirde McDonald, anavatanını terk etmek için güçlü nedenleri vardı
İngiliz Adaları'ndaki hayatını riske atma emri.




Bölüm XX

Soruşturma


"Doğrudan noktaya gelmek, sevgili entwistle," dedi Peter
Barcroft. "Seni aramak için iki nedenim olduğunu söyleyebilirim.
Birincisi tamamen bir form meselesidir-yaralandığınızdan sonra sormak
bilek. Odayı geçme yoluna bakarak bence
İyileşmenizin hızlı olduğu sonucuna varmak ve umarım,
kalıcı. Hayır, topallama, yaşlı adam. Bu yapmayacak. İkincisi
Bir eşeke saygı duyan sorular yapın-zekâ, bir kelebek. "

"Ah!" Entwistle. "Yanlış bir şey var mı? Semptomlar nelerdir?"

"Kötü bir yoksulluk biçimi," diye yanıtladı Peter Grimly. "Bilmiyor musun?"

Veteriner başını salladı.

"Devam et," dedi, tütün kesesini arayana verirken.

"Brute asla geri dönmedi. Aceleyle oğlum bahsetmeyi unuttu
-tel ile geri çağrıldı ve genç sınır asla
Bana bir kartpostal bıraktı. Şimdi Butterfly'ın pistindeyim. Yardım edebilir misin
Görevimde ben? "

"Üzgünüm," diye yanıtladı Entwistle, torbayı alarak ve kasten
Briarını dolduruyor. "Kal. Billy'ye hayvanın
Gürülmeli. Neden çeşitli demircilerden sorgulamıyorsunuz?
Tarleigh'in yolu? Bakayım: Cook Street'te Schofield var,
Barnes Forge Lane'de ve Thomas Dyke Caddesi'ndeki-hepsi
Chumley Old Road'un hemen dışında. Barborough'a nasıl geldin-
tren?"

"Hayır, tramvay terminaline kadar yürüdüm," diye yanıtladı Barcroft kıdemli.

"İstersen seni arabama geri döndüreceğim," diye önerdi veteriner. "Kuyu
Demircilere bak. Arkadaşınız Norton'un herhangi bir haberi var mı? "

"Bir işaret ya da kelime değil."

"H'm!"

Entwistle omuzlarını silkti. Peter ona keskin bir şekilde baktı.

"Neden bu 'H'm'?" diye sordu.

"Sadece güle güle, polis bilgilendirildi mi?"

Barcroft başını salladı.

"Benim tarafımdan değil," diye yanıtladı. "Onun ortaya çıkacağını düşünmeye meyilliyim
Yine bir iki gün içinde. Teşvik edilen bir eksantriklik biçimi olabilir
Baskın heyecanıyla. "

"Evet," diye kabul etti veteriner. "Üç gün önce. Evet, tam zamanı
Bir görünüm verdi. Bir an afedersiniz. Jarvis'e söyleyeceğim
arabayı yuvarlamak için. "

"Elbette seni dışarı çıkarmıyorum?" diye sordu Peter.

"Aksine-sorgulanan. Aslında, bir
Windyhill Way üzerinden bir çiftçiye ait at, bu yüzden olacak
İki kuşu bir taşla öldürmek. Şimdi bu kötü durum için
Devamsız. "

İki demircideki soruşturmalar tatmin edici bir sonuç yoktu. .
Üçüncüsü, refrakter olan adam oldu
Kelebek, sadece hayvanın son gördüğünü söyleyebilirdi
Jumbles Lane boyunca koştuğunu ve tuzağın hala
bahçesinde bir kulübede kaldı.

"Yon hayvanı izlemek için çok fazla sorun olmamalı" dedi
Smith. "Bir şampiyon o bir şampiyon vardı, seni işaretle.
Ceketini klipsleyebilir veya kuyruğunu yerleştirebilir veya rengini değiştirebilirler, ancak
Değiştiremedikleri için büyüklüğü. Bazen bir göz atacağım,
Usta ve eğer Aught duyarsam ---- "

"Konuyu polise bildirecek mi?" diye sordu Entwistle,
Çift arabaya tekrar girdi.

"Sanırım değil," diye yanıtladı Peter. "Temsilcisinde sona erebilir
Her güzergah eşek sahibinde çalışan yasa. Bence
Basın hizmetlerini bir melodiye kaydedeceğim
On sekizpenny reklamı. "

Gazete ofislerinin dışında, bir kalabalık okumak için topladı
Son Bülten:

"Kuzey Denizi'nde Destroyer eylemi. Alman torpido tekneleri yok edildi.
İngiliz deniz havacıları batan düşman zanaattan kurtardı. "

Peter ofise girdi, içeri girdi.
Reklamı ve bir kağıt satın aldı.

"Bu harika!" Kısa raporu okurken boşaldı. "Billy's
Pals, Fuller ve Kirkwood, muhriplerimizden biri tarafından kurtarıldı. Jove tarafından,
İngiliz donanmasının sıkı oturduğunu söyleyen Entwistle
liman? Ne zaman lacivertlerde bayanlarımız
üzerinde. "

"Öyleyse neden Deuce gerçekleri birkaç kel çizgiyle sınırlandırıyor?" sorulan
Veteriner. "İş düzgün bir şekilde yapıldı ve heyecan verici bir hikaye olurdu
yapmak! İnsanları evde kuracak bir şey. Bunun yerine güvenmelisin
Hayal gücünüz üzerine, sizi hayal kırıklığına uğratmaya eğilimlidir. "

"Vazgeç," dedi Peter iyimser. "Tek bildiğim
En iyi köpek ve sonunda her şey yoluna girecek. "

"Verilmiş," diye kabul etti Entwistle. "Donanma iyi; yeni ordu
Muhteşem-sefillere rağmen bir şekilde karışacağız
Beklemenin mirası ve kalabalık gör. 'Bir insana başlayan bir ilahi var
Karanlıkta kim oturdu. ' Bu sivilin tüm durumunu özetleyen
Büyük Britanya nüfusu. Aklımda ulus bir kitleye benziyor
bir kağıda yayılmış demir dosyalarının hepsi altı ve
Sevenler. Bir mıknatıs, bu belirli parçalara neden olur
Manyetik çizgileri takiben düzenli formasyona uçmak için metal
Kuvvet: Bir adam aynısını sadece ulusla yapabilecek, sadece,
Ne yazık ki, adamı henüz bulamadık. Biz İngilizler olarak da güveniriz
Şans çok-bir tür gönüllü emek organizasyonu.
Sonuç, her insan neden birisinin neden biraz yapmadığını soruyor ve
Kendini bir tür vazgeçilmez olduğuna ikna etmeye çalışır
Kendisi, savaş yamalı bir şekilde biterse şaşırmamalıyım
barış."

"Korku yok," diye iddia etti Barcroft sıkıca-o kadar da olağanüstü bir
Direksiyon simidi üzerindeki tutuşunu neredeyse rahatlattı ve dar bir şekilde kaçınıldı
Bir bira dray ile çarpışma. "Bu tür hiçbir şey olmayacak.
Şu anda savaşan adamlar işi görmek anlamına geliyor ve
savaşın dehşetini üçlü şiddetle tekrarlanmaya bırakmayın
çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına bir miras. Var
yapılması-ve yapılması gereken, iki tane daha alsa bile
Yıllar. "

Zaman içinde araba dar şeride ulaştığında
Ladybird Fold, Entwistle, bir şekilde arkadaşının şaşkınlığına,
eve doğru sürüş konusunda ısrar etti.

"Acele etmeyin," diye yorumladı veteriner. "Zorlu bir araba almayı seviyorum
yol. Maşallah! Köpeklerin var Barcroft. Bunu biliyor gibi görünüyorlar
Hayvan çizgisinde bir şeyim ve sırayla koşmak istiyorum
bana bir iş vermek için. "

Araba evde durdu. Peter indi, olmak için
Ponto ve Nan'ın gürültülü ve çılgın dikkatleri ile boğulmuş.

"Gel," dedi, "bizimle de çay içebilir."

"Teşekkürler, yapacağım," diye yanıtladı Entwistle; sonra yöne işaret ediyor
kiremit çatısı sadece üzerinde görülebilen "croft"
Bir tepenin sırtının, "Norton'un takıldığı yer mi?
yer. Ne tür bir gösteri? "

"Gel ve kendin gör," dedi Barcroft. "Bir
Çaydan önce gezin. Anahtarım var, muhteşem sayesinde
Bayan NAME, Norton'un Generalissimo ve
yerli yardım. Yeri görmek için neden endişeleniyorsun? Düşünmek
Norton başarısız olursa kiralamak ve en yakın komşum olmak
geri dönmek?"

"Belki," diye güldü Philip Entwistle. "Emekli olduğumda ve yapamam
Henüz bunu yaparken kendimi gör. "

"Yapmazdım," dedi Peter Gravely. "Emeklilik çürük bir devlettir
girecek profesyonel bir adam. Rutininin ani çıkığı,
Zihnini işgal edecek bir şey yok-son derece, genellikle bir
Birkaç yıl. Skorları fark ettim. "

"Edebiyat arkadaşlarınızın konuşması çok iyi,"
Entwistle. "Asla fazla işten şikayet edemezsin."

"İşte yanılıyorsun," dedi Barcroft. "Kabul ettiğimi itiraf ediyorum
Şimdi küçük, ama bir zamanlar cesaret edemiyorum. Bir için kolay görünebilir
Günde birkaç bin kelimeyi devirmek için adam, ama bunu dene
bir yıl ve nasıl hissettiğini görün. Unutma, gerçek işi değil
Kalemi kağıda koymak. Kişi düşünmeli ve çok sert düşünmeli. Yapıyor musun
Birkaç yıl önce, bir adam bin milleri kaplamaya çalıştı
Arka arkaya bin saat? Gece gündüz bir mil. Değil
Çok görünüyor, ama bunun ne anlama geldiğini hayal edin. "

"Bundan oldukça iyi çıkmış gibisin," diye belirtti Entwistle.

"Biraz yapıldı," diye itiraf etti Peter. "Belli bir hatırlayabilirim
Noel Arifesi, diğer iki doğuştan ruhla oturduğumda
Şehirde ateşsiz tavan. Kelimenin tam anlamıyla kiriş uçlarımızdaydık-çok
Bizi bekleyen yağlı buzağı örneklemekten gurur duyuyorum.
ilgili ebeveynlerin evleri. Sanırım Yedi Pence Halfpenny vardı
Aramızda. "

"Kulağa neşeli geliyor."

"Tam olarak. Ancak, o günlerde bile temiz hava efsaneleri olmak, biz
pencereyi açık bırakmıştı ---- "

"Ve bazı hayırsever ruhlar büyük bir provender parseline atıldı mı?"

"Altı katlı bir evin tavan penceresine mi? Zor değil. Hayır; bir güvercin
içeri girdi. Bir daha asla uçmadı, çünkü yirmi dakikadan az bir sürede
ev sahibinin mutfak ateşinin önünde kavuruyordu. Aynı
Akşam arkadaşlarımdan biri sıkıntılı bir şekilde beklenmedik bir
Gine için bir saksı kazanıcı için ve artık kıtlık yoktu
kara."

İki adam şimdi tepeye tırmanmıştı ve ön kapının dışındaydı
Croft. Ev, Ladybird Fol'dan çok daha küçüktü,
Aynı prensip üzerine inşa edilmesine rağmen. Bir zamanlar bir çiftlikti
ev, ancak ek binaların çoğu kaldırılmıştı. Üzerinde durma
daha yüksek zemin, bundan daha kapsamlı bir bakış açısından bile komuta etti
Barcrofts tarafından zevk; Aslında, neredeyse tüm Barborough
ayırt edilebilir.

İçinde, yer açıkça döşenmiş. Zemin kat oluşuyordu
üzerine büyük paspaslar yayılmış taş bayraklar. Şömine
Büyük ve bir zamanlar bir baca köşesi ve yerleşti. İçinde
Bay Norton'un geri dönüşü beklentisiyle bir yangın atılmıştı.

"Sadece bu pencereleri kapatmak için yukarı çıkıyorum," dedi Peter. "BEN
Diyelim ki Norton'dan D.T. onları kapatmayı unuttu. Sahip olmak ister misin
Üst odaların etrafına mı bakıyorsun? "

"Bu ayak bileği ile değil. Biraz acı verici geliyor," diye yanıtladı Entwistle.
"Eğer sakıncası yoksa burada bekleyeceğim."

Doğrudan Barcroft'un ayak izlerinin sesini duydu.
Rakted Tavan Entwistle, içinde duran masaya yumuşak bir şekilde çaldı
odanın köşesi. Bir çift ince eldiven üzerinde kayma ve
Pantolonunun cebinden bir demet anahtar üretmesi
kasıtlı olarak kilitli çekmeceleri açmak için çalışmak, çünkü aksine
Peter Barcroft'un kolay giden yöntemleri Andrew Norton kilitlendi
Sözde geçici ziyaretine rağmen her şey
Ladybird Raid gecesinde katlanır.

Otuz saniyeden daha kısa bir sürede Intwistle masa açıldı. Ustaca
Andrew Norton'un sahip olduğu kadar acımasızca bir yığın kağıttan geçti
Peter Bürosu'ndaki makaleyi inceledi. Miktar olarak vardı
Çok az: küçük bir esnafın makbuzları, bir not defteri yarısı
Elektrik sorunlarına açıkça atıfta bulunan hesaplamalarla dolu,
yazarlar dışında hiçbir ilgisi olmayan birkaç mektup ve
alıcıları ve iki sayfaya yazılmış bitmemiş bir el yazması
Foolscap, açılış cümleleri aşağıdaki gibi:

  "Dartmoor'u ziyaret etme fırsatınız olduğunda
  Bunu almanızı şiddetle tavsiye edin. Ulaşmak oldukça kolaydır
  Plymouth. Kışın derinliğinde bile engebeli yaylalar
  onların cazibesi. O mahallede en son antrenörüm
  TOTNES: Birkaç saatte bir bir tekne Dartmouth'a koşar. Tide izin verirse,
  Eklemeliyim. Dart büyüleyici pitoresk bir nehirdir. İçinde
  Kasabanın kendisi görülecek çok şey var. Birkaç eski
  Evler, özellikle tereyağı yürüyüşünde, yakınlara layık
  denetleme. Kale ziyaretçilere açıktır. Her tesis
  Kasabadaki turistler ve ziyaretçiler. İçinde bulunulması gereken bazı balıklar
  nehir. Başlangıç ​​Körfezi'nde daha iyi nakliyeler elde edilecektir. Öyle
  Gelgit zor olduğu için profesyonel bir kayıkçı almanız tavsiye edilir
  Ve bazen tehlikeli. Yelken tekneleri gün geçtikçe işe alınabilir veya
  saat. Piscatorial sanatın gayretli adanmışlarının hiçbir nedeni olmayacak
  Bu balıkçılık merkezinin seçimlerinden pişman olmak için. Nehrin yukarısında
  Totnes'in üstünde alabalık bol. İle ilgili kurallar ve düzenlemeler
  Yakın mevsimler hiçbir şekilde sert değildir. "

Philip Entwistle bu belgeyi incelerken kıkırdadı.

"Basın sansürünü kolayca geçecek türden bir şey" dedi
kendisi, "ilk bakışta bir rehber kitaptan
Devonshire. Oldukça zararsız-sanırım. _
Her cümlenin ilk mektubu_: wie (bu umut verici) weit
(daha iyi) ist (daha iyi hala) ES (şimdi ışığı görmeye başlıyoruz. Almanca
ölü bir sertifika için) bis zur klippen hohe, tercüme edilen, anlamına gelir,
'Kayalıkların zirvesine olan mesafe nedir?' Bu iyi
yeterli. Bu belgeyi ödünç alma özgürlüğünü alacağım. Yapmalıyım
Risk arkadaşı Norton yarın daha önce geri dönüyor. "

Veteriner kağıtları dikkatlice yeniden katlarken,
ceket-cep, sonra pencerenin yakalanmasını kaydırdıktan sonra bekledi
Peter'ın dönüşü.

"Umarım seni tutmamışımdır?" sordu Barcroft.

"Hiç değil," derhal cevaptı.

"Güle güle tarafından," dedi Peter, çift adımlarını geri çekerken
Ladybird Fold, "Bu seni ilgilendirebilir. Bunu göstermeyi istedim
Daha önce, ama bir şekilde unuttum. "

Entwistle'a, bulunan belgenin bir kopyasını verdi.
Alman havacısının cesedi.

Philip Entwistle dikkatlice okudu.

"Ha! Kafanda bir fiyat, ha?" dedi.

"Ben ciddiye almıyorum," dedi Peter. "Gerçek olabilir. Billy
tıpkı tren istasyondan ayrılırken bana verdi. Yoktu
Açıklama zamanı. Her zamanki aile başarısız oluyor, sanırım-
son dakika. "

Entwistle, arkadaşının sözlerine cevap vermedi. Düşüyordu
derinden, zaten olan belirli öğeleri bir araya getirmeye çalışmak
onun bildirimine getirildi.

"Ona henüz söylemeyeceğim," diye yalnız. "Benim
önce zemin. "

Çay Entwistle uzaklaştıktan sonra, görünüşte bir çiftçiyi ziyaret etmek için
Windyhill. Aslında Waterloo Hotel'de durdu,
özel bir odaya emekli oldu ve belgenin dikkatli bir kopyasını yaptı
Croft'tan ilhak etmişti.

"Öyleyse onunla böyle iletişim kuruyorlar," diye düşündü. "Basit
Çözüm size bahşiş verildiğinde. Bir sonraki nokta: nasıl
Bilgilerini onlara aktarıyor mu? "O gece geç saatlerde entwistle
Windyhill'den yarım içinde geçen bir döngü rotası ile döndü
Croft mil. Arabasını yoldan ve bir yamaya sürüyor
Atık arazileri ışıkları söndürdü. Bu yürüdü
Moor to croft, açılmamış pencereyi açtı, eve girdi
ve ödünç alınan belgeyi değiştirdi.

Sonra, iyi bir günün yapıldığı bilinçli, eve gitti,
Eldeki karmaşık görevin karışık çileğini toplayın.




Bölüm XXI

İzinde


Ertesi sabah saat onda Peter Barcroft'un bir ziyaretçisi vardı.
Bayan Carter tarafından verilen duyuru bir akışla karşılandı
zorla dil.

"Onu şimdi göremediğimi blithering aptal söyle," diye bağırdı Bay
Barcroft. "Meşgulüm. Bir saat içinde tekrar aramalı."

Küçük karaciğer hapı, mesajla ayrıldı,
Arayanın "Moke orada" haberleriyle geldiği bilgileri.

"Bu durumda, onu göster," diye karar verdi Peter.

Bilgilendirici, özellikleri olan kısa, kalın setli, bowlegged bir adamdı
Bu, her satırda silinmez bir şekilde damgalanmıştı. Onun sulu mavisi
Gözler ve ani gri bıyık kırmızımsı ile canlı bir şekilde tezat oluşturdu
ten, rengi maksimum yoğunluğuna ulaşan
Sönen burnunun ucu. "Düz İpucu, GUV'NER, bir 'Hayır
Sorular baltalandı, "adamı ciddiyetle karşıladı.

"Ne demek?" Peter'ı talep etti.

"Wot diyorum," diye yanıtladı biraz sarhoş olan. "Sunuyorsun
Bu 'bilgi verdiği için herhangi bir adamın bloomin' tuşunu kağıt
Moke hakkında. 'Ere, adam-bana. Na, 'Ow Abaht? "

"Hayvanı üretebilir misin?" diye sordu Barcroft.

"Wot!
Bloomin 'Moke Me' Tavşan gibi mi? "

"Bu durumda seni daha fazla rahatsız edeceğimi sanmıyorum" dedi
Peter, elini zil üzerine koydu.

"'Eski' Ard, Guv'ner!" adamı kesintiye uğrattı. "Sen benim anlamımı karıştırıyorsun."
Wot diyorum ki, eğer konuşmamı affedersin. Biliyorum
Eşkenin nerede. Bir adamım, sıkıştırıldığı gibi kin borçluyum.
Bana sterlin ödüyorsun, sana düz ipucu vereceğim, senin gibi s'long
İsmimi Inter It getirme, bir 'oradasın. Sen Moke alırsın
Back agen 'Bu bir Jimmy o' goblin iyi harcandı. "

Peter toplanan noktaları düşündü. Tedavi etmek için dezenfekte hissetti
Rascal ile. Polis için telefon etmiş olabilir, ama
Neredeyse bir şantaj vakası. Muhtemelen yasa tehdidinde
Adam inek olabilir; Öte yandan gibi susabilir
bir istiridye. Yine, tüm hikaye ile bir horoz ve kör iplik olabilir
Para alma fikri.

"Çok iyi," dedi Barcroft uzun süre. "Katılıyorum. Şimdi bana nerede olduğunu söyle
hayvan. "

"Sürekli, Guv'ner," diye protesto etti adam. "'Abaht mı?-Quid, ben
araç."

"Söz verdim," dedi Peter. "Benim sözüm senin bağın."

"Daha erken 'pirinç."

"Hayvana sahip olmayı yeniden kazandığımda," diye karar verdi yasal sahibine
sıkıca. "Bana adını ve adresinizi veriyorsun ve doğrudan kurtarıyorum
mülk size parayı göndereceğim. Beni makul bir şekilde bekleyemezsin
Sana güvenmek için, mutlak bir yabancı, şans dışı bir egemen
Hayvanı bilgilerinizin gücüne geri alabilirim.
Aslında, bunu yapmak yerine, eşeğin gitmesine izin verirdim. Şimdi makyaj
Zihniniz çabucak. Zamanım değerli. "

Bilgilendirici başının arkasını çizdi. "Bak 'GUV'NER,"
Başladı. "Yerde olmak istemiyorum ----"

"Yapmayacaksın, adamım," diye kesintiye etti Peter Grimly. "Şimdi, evet veya hayır:
Hangisi olacak? "

"Doğru," diye bağırdı adamı erdemli bir istifa tonuyla.
"Söyleyeceğim, sadece sen"
çivi. Bana isim vermeyeceğim, ama bana itiraz etmeyeceksin
Moke aldığınızda pirinç topu topla
geri?"

Buna Peter kabul etti.

"Bigthorpe'da eşek bulacaksın," diye devam etti adam. "Üçüncü
Viyadüğün kemeri Thorpe Beck-Stigler
Bloke Wot sıkıştı, ancak içine girmesine rağmen babanın yeri
Barborough'da. Stigler kötü 'BM, bu yüzden güzel olmak istiyor
Birine uç ya da 'e -birine satılacak. Bu düz ipucu
GUV'NER, bir 'Ferget değil mi-üçte bir kemer o' Thorpe Beck
Viyadük. Bu gün o quid'e bakıyorum? "

"Çok iyi," diye kabul etti Peter, ziyaretçisini kapıya gösterirken. "İle
Güle güle, bu Bay Stigler ne tür bir adam? "

"'Ow' e biraz bir çürük olarak düşünüyorum," beklenmedik değildi
cevap vermek.

Arayanı ayrıldığında Barcroft,
durum. Bruiser veya Bruiser Bay Stigler'in ele alınması gerekiyordu ve
Peter korkacak bir adam değildi. Bir kerede giderdi
Bigthorpe. Ama belki de birine sahip olmak da olurdu
o. Philip Entwistle'ı düşündü; Yeni bulunanlarını hatırladı
Arkadaşı özellikle meşgul olmadığını belirterek.

Her ne kadar telefonu kullanmak zorunda kalmasına rağmen-
daha ziyade Barborough'ya gitmek için sorun çıkardı.
Madde, sadece zaman önemliydi-veterineri peter çaldı. .
Cevap, Bay Entwistle'ın evden uzakta olduğu etkisi oldu ve
yarına kadar geri dönmüyordu.

"Bu yaptı," diye mırıldandı Barcroft, "Yalnız gideceğim."

Normalde Bigthorpe'a iki saatlik bir demiryolu yolculuğuydu,
Yorkshire'ın doğu binicesinde büyük kasaba, ancak çeşitli nedeniyle
Öngörülemeyen gecikmeler Peter ulaştığında saatler dört vuruş yapıyordu
onun varış noktası.

Bir hamaldan en yakın şekilde yön elde etmek
Thorpe Beck Viyadüğü Peter istasyondan çıktı ve
Sürpriz kayıp Andrew Norton'a girdi.

"Maşallah!" casusu biraz koruyucu bir şekilde bağırdı, çünkü hissetmek zorunda kaldı
onun zemini. "Seni burada görmem pek beklemiyordum."

"Ben de ben de," diye yanıtladı Peter elini uzattı, diğeri
iyi davranılmış samimiyetle kavradı.

"Duydun mu?"

"Hiçbir şey duymadım."

"Dün temizlikçime bağlandım," diye açıkladı _soi-disant_
Norton. "Bir çeşit sinir bozucu vardı-tam bir hafıza kaybı."

"Zep. Raid, sanırım?" diye sordu Peter sempatik bir şekilde.

"Evet, evet, tam olarak-Zep. Raid, şaşırttı!" dedi Alman
aceleyle. "Bombaların düştüğünü hatırlıyorum ve koştum, iyilik biliyor
Neresi. Bütün gece dolaşmış olmalı. Biraz hatırlamak
Kendimi garip bir tren istasyonunda bulmak. Sonunda geldim
Bigthorpe, benim bulana kadar ismimi ve adresimi hatırlamıyor bile
Cebimde kayıt kartı. Bu kartlar yararlı şeyler.
Ancak, Bigthorpe'da olduğum için orada kalacağımı düşündüm
Parçalanmış sinirlerimi restore etmek için birkaç gün kadar. Sadece geri dön
4.38. "

"Dönüşünüzü başka bir gün için erteleyebilir misin?" diye sordu Peter. "Ben
yarın geri dönüyor. Ama belki de seni gözaltına almamalıyım, ancak
Croft'ta her şey yolunda. "

"Öyle mi?" diye sordu casus. "Çok teşekkürler. Hayır. Korkarım duramam
Artık burada. "

"Bu durumda seni anon göreceğim," dedi Peter. "Oh, düşünürken
IT: Burada nerede kalıyordun? Yer hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve
Rahat bir otelde bir oda almalı. "

Von Eitelwurmer bir an için dikkate alındı. O tamamen emin değildi
Barcroft "bacağını çekmiyordu". O sabah erken
"Trone" bir İngiliz limanına ulaşmıştı ve inişte casus vardı
Geri gönderilen McDonald rolünü başarıyla sürdürdü
Eylau'dan mahkum. Şimdi Barborough'a dönüyordu,
oldukça güvenli olup olmadığı konusunda dikkatli sorgulamalar yapmak
Tarleigh'deki evine dön.

"Nerede kalıyordum?" Casus tekrarladı. "'Antilop'ta'.
Yine de size tavsiye etmez. Hiç rahat değil-catering
Çürük, odalar sefil soğuk ve draughthy. _Au revoir_,
Barcroft. Yarın geceye bakabilir. "

"Yap," diye yanıtladı Peter samimi bir şekilde. "Zamanı biliyorsun. "

Eşekleri eve götürmek için nasıl olduğu sorusu
Bulffly, Peter'a kadar sahibinde neredeyse hiç meydana gelmemişti
trende idi. Her durumda bunu iade etmeyi umamadı
gece. Yarın demiryolu ile düzenlemeler yapabilir
şirket. Bu arada bir otelde mahalleleri güvence altına almalıdır.

"'Antilop'u' deneyeceğim," diye karar verdi. "Yeterince iyi olan
Norton bana uymalı. Neyse ki tamamen değilim
rahatsızlıklara alışık. "

Otelin dış cephesi arkadaşının aşağılayıcısına inanıyordu
notlar; İç mekan daha da. Yer ile tekrar görünüyordu
Modern kolaylıklar.

"Kalan Bay Andrew Norton tarafından tavsiye edildim
burada son üç ya da dört gün boyunca, "açıkladı Peter." Bir
oda."

"Bu ismin hiçbir beyefendi burada kalmıyor, efendim," diye yanıtladı
Otel Katibi. "En azından yakın zamanda değil. Evet, efendim, bu tek
'Antilop.' Belki de kayıt belgelerini görmek istersiniz? "

Peter belgeleri inceledi. Hiçbiri adına yapılmadı
Andrew Norton, ne de el yazısında doldurulmadı.

"Belki bir hata yaptım," dedi. "Ama bu küçük
sonuçlar. Eğer bir oda almama izin verirsen ---- "

On dakika sonra Barcroft Thorpe Beck viyadüğüne gidiyordu.
Tamamen Norton'a tatmin edici bir çözüm oluşturamadı
İfadesi, heyecanlı olduğu sonucuna gelene kadar
Ruh Durumu Arkadaşı iki veya daha fazla isimleri karıştırmıştı
oteller.

"Jove tarafından! Onu tekrar gördüğümde ondan yükseleceğim"
kıkırdadı. "Domuz ve düdük" e koymak, büyük olasılıkla,
ve onun 'Antilop'tay olduğunu hayal etmek. Bu harika bir jape. "

Şu anda viyadükten geldi,
inek kulübesi olarak kullanılan yüce granit kemerler ve
ahırlar.

Hayır, Bay Stigler orada değildi, bu yüzden yarı dolu, deforme olmuş bir delikanlı
onu bilgilendirdi. Eşek mi? Evet, orada bir eşek vardı. Bay
Stigler o öğleden sonra Scarby'de yaşayan bir Pedlar'a satmıştı.
Scarby neredeydi? Yaklaşık on mil ve tam
sahil. Scarby'deki herkes ona eski Joe Pattcough'un nerede olduğunu söylerdi
yaşadı.

Peter Barcroft vesileyle yükseldi. Yalnızca zorluklar eklendi
Bu şeyi görme kararlılığını artırdı. Karar verdi
"Antilop" daki odasını iptal edin ve ilk trenle ilerleyin
Tongby, Scarby'nin sahil mezrasına en yakın istasyon.




Bölüm XXII

Uçurumlar üzerindeki mücadele


"Bir mesele o 'Fower Moiles, efendim," diye yanıtladı eski bir balıkçı cevap
Peter'ın Scarby yoluyla ilgili soruşturmasına. "Yani, eğer öyleyse
Size tavsiye etmeyeceğim, 'ow
Bir yabancısın. `` Tain değil Pertickler Güvenli Yon Yolu. Takip et
Sağ yol. 'Bu parçalarda biraz kaba, ama ana pasif. "

Bay Barcroft adama bilgileri için teşekkür etti ve tempolu bir şekilde yola çıktı
onun yolunda. Alacakaranlık zaten başlamıştı,
cesur Peter'ın yolculuğunun son aşamasının zorlukları.
Önde, kaşlarını çatmış bir uçurumla sona eren dik tepeyi yükseltti-ilk
Ona ve Scarby'ye uzanan üç sıradan. Uzakta
kaldı, şimdi gri olan Kuzey Denizi'ne anlık bir bakış açısından ayırt edebiliyordu
ve yavaşça sürüklenen sis yamalarıyla benekli ve benekli
Hafif batı esintisi.

Tongby tren istasyonundan bir mil sonra çatal yollarına çarptı. .
Soldan biri, neredeyse çim yetiştirilen bir pist olan uçurum yoluydu,
Beyaz bayan taşlarla düzenli aralıklarla işaretlenmiştir-
Yanlış bir adımın olabileceği zifiri siyah bir gecede sahil güvenlik görevlileri için
Zorunlu yaya, bir
Üç yüz metrelik uçurum. Sağ yol biraz _better_,
Her ne kadar durumuna göre, ülke dışında nadiren kullanılır
arabalar. Her iki tarafta yer sağlamdı ve kalın bir şekilde kaplandı
Gorse.

Wilder, Peter'ın üçünün birincisini çürüttüğünde kırsal kesildi.
tepeler. Bodur ağaçlar, kıpkırmızı günahkarlara karşı durur
Gökyüzü, garip ve fantastik şekiller aldı. Hafif inilti için
Deniz rüzgarı ve üfürümü formda bir eşlik geldi
bir yuva yeri bulan sayısız deniz kuşunun çığlıklarının
Neredeyse dik uçurumların kaşlarını çattı.

İç kısım karanlıktı. Dar vadiler insanı içeriyordu
Alışkanlıklar, şüphesiz, ama onların varlığının bir işareti yoktu.

Peter'ın düşünceleri denize bakarken oğluna döndü. Bir yerde
Orada-birkaç mil veya yüzlerce mesele olabilir-
Kral ve ülkeye hizmet ediyordu, belki de
"Hipodrome's" Wardroom veya öte yandan,
Birkaç yüz fit yükseklikte karanlık. Bu bir
Geç sonbahar gecesinde hoş bir görev. Eğitimli hayal gücüyle
Peter oğlunu orada hayal edebilir-Almanca yüzünden.
İmparatorun çılgın hırsı.

"Yalnız kalmayacağı memnun değil,".
Alman İmparatorluğu ticari başarıya yönelik yüksek yoldaydı ve
iç refah, en yüksek olanı içeri girmeli ve üzmeye çalışmalı
her şey. Bu arada Wilhelm İngiliz İmparatorluğu'nu yaptı
Kalıcı hizmet. Çok daha etkili bir şekilde güçlendirdi
Yüzyıllar süren mevzuat. Onu homojen bir bütün haline getirdi;
İsmine layık olan her İngiliz'i bir duyguya uyandırdı
onunla yüzleşen muazzam göreve bireysel sorumluluk.
Ve Jove tarafından, bu işi görmek istiyoruz. Yarısı yok
miktar. Alman kalıntıları üzerine inşa edilmiş kalıcı bir barış
militarizm. "

Peter'ın saygıları aniden çelişenin sesi ile kesintiye uğradı
Sepet tekerlekleri ve bir yük canavarının sabit pıtırtı.

"Bunun kelebek olup olmadığını merak ediyor musun?" diye düşündü. "Şimdi, Bay Pattcough
Friend Stigler ve biraz zorlu bir müşteri ile aynı türden
En iyi şekilde yatardım. Bir şekilde,
Bu ıssız noktada bir eşeğin yasal mülkiyeti. "

Çok sayıda gizleme yeri vardı. Barcroft seçti
sol tarafa yakın bir gorse-bush tarafından sağlanan barınak
yol. Hemen tam tersi, açıkça
Uçurum yolu ile bir kavşak etkiledi. Her halükarda yaralandı
Bu yön, dar bir dik eğimli tarafı takip eder,
Sağlam vadi.

Araba yavaş yaklaştı. Sürücü aceleyle görünmüyordu, çünkü
ya ağızdan ya da onun uygulanmasıyla hiçbir girişimde bulunmadı
Hayvanı hızlandırmak için kırbaçlayın. Sadece araç zıtken
Peter'ın gizlilik yeri adam bastırılmış bir "woa" dedi.

Eşek-bunun için-durma girişiminde bulunmadı. "Bu
Ölü bir sertifika için kelebek, "dedi Peter.

Adam bir tutuklama yaptı, arabadan atladı ve çekti
hayvanın dizisinde kısır bir şekilde. Sonra, ana güçle,
Donkey yan pist boyunca kısa bir mesafe.

"Bol o 'zaman," diye açıkladı Barcroft. "Bir saat de daha iyi
Beş dakikadan çok geç. "

"Garip alışkanlık, düşüncelerini yüksek sesle ifade ederek," diye düşündü Peter. "Evet
Bazen kendim ve biliyorum. Şimdi, ne yapıyorsun
Gecenin bu saatinde bu terk edilmemiş yolda yüklü araba? Kokuyorum
bir gizem. Bir saat bekleyeceğim ve ne olacağını göreceğim. Hiçbir şey değilse
Meraklı bir eşek olduğum için kendimi tekmeleyeceğim. "

Pedlar aktif olmayacaktı. Uyumsuz
Donkey-Peter artık kelebek olduğuna kesinlikle ikna oldu-
hayvanı yoldan gizlenmiş bir çim alanına götürdü
Çalılar, önemli fiziksel güç gerektiren bir görev. Bu bitti
Gorse onu saklayana kadar arabayı yoldan destekledi.
Watcher'ın görüşü.

On uzun dakika geçti. Pedlar, kollarını şiddetle sallıyor,
Gece havası soğuktu, yukarı veya aşağı bakma girişiminde bulunmadı
yol. Beklediği kişi veya kişiler açıkça değildi
bu yönden yaklaşıyor. Şu anda arabaya yürüdü,
branda altından bir şey çıkarıldı-görmek için çok karanlıktı
Makalenin ne olduğu-ve yan yol boyunca yola çıktı.

Elli yarda dik bir yükseliş yaptı ve diğerini ortadan kaldırdı
taraf. Ayak izlerinin sesi, doğası gereği öldü
Toprak, hızla öldü.

"Şimdi araştıracağım," diye karar verdi Barcroft. "Aceleyle geri dönerse
Sorun olacak. Arkadaş Pattercough bir kavgacı gibi görünüyor
kart. Ancak, risk alacağım. "

Eşek ve arabanın durduğu yere ihtiyatlı bir şekilde çaldı.
Kelebek, yasal ustasının dikkatine kayıtsız,
Yetersiz otla istikrarlı bir şekilde göz attı. Sepet, ancak
cansız, çok daha ilginçti. İbne ile yığılmıştı
ve omrurun demetleri, bir branda sıkıca kiralanmış bir brandalı
yükün üst kısmı. Yeni kesilmiş ahşabın kokusuyla karışan
Benzin hafif kokusu.

En ufak bir tereddüt olmadan Barcroft, yükü onunla araştırdı.
sopa. Ferrule metale rendelendi-bir tenekenin tarafı. Tekrar
Ve yine denedi; Sepetin tabanı ile doluydu
Petrol-Cans.

"Şimdi, rakete dayanan bu kadar küçük bir şeye ateş açarsam?"
sordu Peter. "Bu açıkça kullanılması amaçlanmıştır
yasadışı bir şekilde-Alman denizaltılarını tedarik etmek için, emin olamama rağmen
o noktada. Öte yandan, nasıl dururum
Muhteşem bir şenlik ateşi başlatırsam alem düzenlemelerinin savunulması? Bir
Çok erken saatte, dedi; Pekala, çeyrek saat veya yirmi var
Dakikalar gitti, hayal etmeliyim. Benim için yeterince zaman olmaya devam ediyor
Scarby, sahil güvenliklerini yönlendir ve bu küçük üzerine bir tıpa koy
oyun. "

Bu övgüye değer kararla Barcroft acele ederek
Çimenli zemin, ayak izlerinin sesini azaltmak için. Onun
Uzun mesafeli bir koşucu olarak ustalık tamamen ayrılmamıştı,
Her ne kadar eğitim eksikliği rüzgarını çok denedi.

Karanlık köyün eteklerinde bir sıra gri geldi
Önünde uzun boylu bir flagstaff'ın göründüğü kireç yıkanmış evler
Misty Starlight'a karşı.

"Dur!" Dikiren bir sesli bir ses bağırdı.

Peter durdu. Onunla yüzleşmek, harika kaplı, yürüyüşlü, sakallı bir
Seaman'ın üniformalı adam.

"Gazettük, bu yolu hava karardıktan sonra kullanma emirleri,"
Sahil Güvenliği. "Adın ne?
Şu anda böyle mi? "

"İstasyonda kaç adam var?" diye sordu Barcroft nefes nefese.

"Eh? Bu bilgiyi ne istiyorsun?" adamı istedi
Şüphesiz. "Benimle en iyi şekilde gelirsin 'sorun vermezsin.
Bana çarpıyor Jonnick uygun olmayan bir şey var. "

Barcroft denizciden önce geldi.
House'u izle.

"Buraya bak adamım," dedi yetkili olarak. "Bilgilendirsen iyi olur
Baş memurunuz ve müfrezeyi çıkarın. Burada acele ettim
açıkça size köyden bir adamın, Pattering
İsim, bir benzin kargo çalıştırıyor. Barcroft benim adım. Bende
bunu kanıtlamak için belgeler. Ayrıca bir oğlum var,
Hizmet, bir donanma listesine atıfta bulunduğunuzu bulacağınız gibi. "

"Bu durumda affetini soruyorum," diye yanıtladı sahil güvenlik
Rozetler onu küçük bir memur olarak ilan etti. "Ben sorumluyum
Sayın. Bu istasyon savaştan bu yana kısmen kapalı. Ben sadece bir
Size bir el verecek birkaç erkek izci-'akıllı, cesur bir gençler
de. "

"Köyde özel bir konser var mı?"

"Bir değil efendim; aslında,
Bu Pattercough'u engelleyen yerde yetenekli adam. Mahkeme
onu muaf tuttu 'Evings sadece ne için biliyor.'

"O zaman izcileri çıkar," dedi Peter. "Jolly'ye gelecekler
kullanışlı. Kaybolacak zaman yok. "

Hızlı bir şekilde yarım düzine bayan yerinde,
Devriye liderinden komuta sözü. Birkaç kelimeyle Barcroft
Durumu açıkladı, küçük memura kadar sessizliğe sahip
eylem için söz verdi.

"Sadece Tongby'ye telefon edeceğim ve Chaps'ımıza haber vereceğim" dedi
Sahil Güvenlik.

Düzenli oluşumda parti, pedlar'ın bulunduğu yere yola çıktı
arabasını terk etmişti. "İzciler Hızında"-dönüşümlü olarak yürümek ve
Koşma-mesafe hızla kaplandı. Kelebek ve yük
hala kasvetli izolasyondaydı. "O yönde yaptı,"
Fısıldadı Peter.

"O zaman Black Ghyll Körfezi'ne," diye yanıtladı küçük memur. "Sanatçı
Sınır! Devriyelerimizin ne zaman geçtiğini biliyordu ve zamanını seçti. "

Parti'nin tek bir dosyada yola çıktığı dikkatle, denizci
Önde ve Peter izcilerin arkasında takip ediyor.
Bir ses değil, onların varlığına ihanet etmedi-esas olarak gerçeğinden dolayı
Hepsinin iyi kullanılmış ayak dişlileri giydiğini.

Şu anda Peter kendini toplama noktasında buldu
İzcinin hemen önünde. Parti durmuştu. Olmadan
bir sıra arkasında kendilerini gizledikleri en ufak bir karışıklık
Neredeyse uçurumun kenarında büyüyen çalılar. Küçük memur
bir elini kaldırdı ve sivri.

Karanlık aracılığıyla Barcroft,
Gorgada çömelmiş bir insan formu sağında zar zor on metre
ön, uçurumun düşmeye başladığı ve
Siyah Ghyll.

Aralıklarla saklanan adam başını kaldırdı ve dikkatli bir şekilde baktı
Kalın çalı üzerinde. Bir zamanlar arkasına bakmadı. Dikkatiydi
sadece kıyıda ya da başka bir denizde merkezli; O tamamen
Sekizde dikkatle izlendiğinden habersiz
Göz çiftleri.

Denizde her şey zift-siyah karanlıkta yutulmuş görünüyordu.
Sadece parkur olan kıyıdaki groundswell'in ölçülen dövülmesi
Gözlemcilere yerel bilgileri dışında herhangi bir gösterge verdi,
Geniş Kuzey Denizi neredeyse ayağa kalktı. Yıldızlar da,
görüşten kaybolmuştu, çünkü sis artmıştı ve şimdi
Düzenli bir deniz baveğine dönüşmekle tehdit ediyor.

Aniden karanlık, yayılan hafif bir ışık ışını ile delinmişti
Sadece parlaklık pinprick'ten. Kısa Flash-Bozukluk-Uzun
Flash-Bozukluk-Kısa Flash: Hepsi bu, ama
Bu cimmerian kasvet boşluğunda bazılarının
sinyal.

Şüpheli ayağa kalktı ve öne doğru eğildi. Sanki öyleymiş gibi görünüyordu
Gorse-bush üzerine yayılmış. Bir dakika kaldı
orada, sonra gizlilik yerini terk etti
plaj, her arkada bir panter kadar gizli bir şekilde çömelmiş
Zeminden emin olana kadar engel.

Belki de karanlıkta izleme zorluğuydu; belki de
şüphelinin kaçabileceğini düşündüm; Ama neden ne olursa olsun
GERÇEK İzcilerden birinin yüksek sesle bağırarak kırıldığı
kapaktan ve adama doğru atıldı, personelini bir
Çerak.

"Bunu yaptı!" Zihinsel olarak Peter. Erken ve
Yetkisiz eylem hiçbir alternatif bırakmadı.

"Ona, bayanlar!" Diye bağırdı küçük subay. Adam onun durdu
zemin, öfkeyle takas. Fakat sözleri dikkatsiz kaldı. Gibi
Havo ve uyanık gençler tam anlamıyla attı
kendileri şüphelinin üzerine ve onu yere taşıyordu.

Tekrar tekrar yuvarlandılar, gorse ağırlıklarının altında çatırdılar.
Sadece birkaç gaunt kütüğü mücadele eden çetenin yuvarlanmasını engelledi
Korkulu uçurumun eşiğinde. El taşıyamıyor Peter ve
Küçük subay, gerilimle çok nefessiz durdu,
Şüphelinin ve saldırganlarının devrilmesini görmek için her dakika beklemek
uzaya.

Mücadele kısa sürdü. Adamın Direniş çabaları
durdu. Bağlı el ve ayak ve on taş devriye lideri ile
Göğsünde otururken oyunun bittiğini fark etti.

"Staves'i al, bayanlar," diye emretti devriye lideri. "Form A
Sedye. Onu arabaya kadar taşıyacağız. "

Sahil Güvenlikçisi, "Bana motorları duyuyorum," dedi. "Orada,
bu da ne?"

Donuk, rasping sesi ve rahatsız edici su sıçraması kırıldı
sessizlik. Bir an sonra gece esintisi belirgin olanı taşıdı
Tam hızda çalışan bir geminin motorlarının gürültüsü.

Küçük subay hareket etmek için hızlıydı. Ellerini ağzına kaldırıyor
Stentorian tonlarında bağırdı:

"Gemi Ahoy! Anında tam hıza git. Düz gidiyorsun
Black Ghyll için. "

Motor odası telgraf zilinin clang'ı hızlı bir şekilde,
kısa, net emirlere ve botların çiğnenmesi
metal güverte.

Zaten çok geç kaldı. Damar bir kaza ile, her neyse
Olabilir, pürüzlü kayalara yay.

"Bu yaptı! Numarası yükseldi," diye bağırdı küçük memur.
"Şimdi, bayanlar, dördünüz benimle geldiniz. Orada yapılacak işler var,
Herhalde. Diğerleri bu beyefendi ile kalır ve mahkumu korur
Biz dönene kadar. "

"Buraya bak," dedi hemen hemen nefessiz bir ekspostülasyonda esir.
"Çürük bir hata yaptın. Her şeyi şımart."

Peter kalbinin öfkeli bir vuruş yaptığını hissetti. Düzenlemelerden bağımsız olarak
Prostrate mahkumun üzerine eğildi ve bir maç vurdu.

Titreyen alev Philip'in öfkeli özelliklerini ortaya çıkardı
Entwistle.




Bölüm XXIII

BUZLU


"Bu yüzden sen henüz arkadaşları tutamadım," diye belirtti
Teğmen-Komutan Tressidar. "Ve daha da fazlası hayır görüyorum
Şu anda böyle yapmanın olasılığı. Sadece bir kablosuz vardı
Humber'in ağzından bir yere doğuya doğru ilerleyin. "

"Konukseverliğinizden hiç bıktık," diye yanıtladı
Fuller, "Sadece eski 'su aygırı' uzunluğunda olmalıyız
evvel. Sanırım, eğer bir şans varsa, karaya çıkmalıyız, rapor etmeliyiz
Başkomutan ve emirleri bekliyor. "

"Antipas" iyi bir yirmi knotta buharlaşıyordu. Geç kaldı
öğleden sonra; Deniz sakin, gökyüzü hafifçe bulutlu. İle
sürekli yükselen cam hava, devam etme göstergesi gösterdi
Deniz foğu yamalarının varlığına rağmen, iyi.

Gün batımına doğru, artık güvenli olmayana kadar sis arttı
Hızını korumak için Destroyer. Balıkçı tekneleri, korkusuzca riske atıyor
Denizaltı tehdidi, bu sularda sık sıktı. Yırtmak
Yoğun sis yoluyla göz bağı felaket olurdu.

Motorların yavaşlaması üç havayı güverteye getirdi.

"Sis!" diye bağırdı Kirkwood. "Kaba şans. Olduğumuzu düşündüm
Kaptanı kolay ileri için çaldığında bağlantı noktasına girme. "

"Oldukça kalın," diye ekledi Barcroft. "Yapabildiğim kadar
Köprüye bakın. Canavar gibi sakin; Geri dönmeye ne dersin
Küçük kubbemiz mi? "

"Şimdi buradayım duracağım," diye karar verdi Fuller, paltosunu çizerek
göğsünü. "Hullo!
kıyıya yaklaşıyorlardı. "

Yaklaşık bir saat boyunca "antipas" tam anlamıyla "yolunu kokladı." Karanlık
düşmüştü ve onunla birlikte sis bankası yoğunlukta arttı ve
boyutlar. Artık bir şeyden önce hiçbir şeyi ayırt etmek mümkün değildi
Birkaç yarda. Syren'den uyumsuz bir yuh yok, hayır
Navigasyon ışıkları gösterildi. Daha fazla hiçbir şeyi yavaşlatmanın ötesinde
Savaş koşulları nedeniyle, yok ediciyi korumak için
çarpışma riskleri.

"Hullo, sen arkadaşlar!" Destroyer'ın teğmenini haykırdı,
Oilskins, sou'wester ve deniz botlarıyla kaplı, yoluna girdi
for'ard. "Aşağıda sizin için çok rahat ettik mi?"

Barcroft, "Bunun senin hile" olduğunu bilmiyordum, "dedi Barcroft.

"Bu da değil. Bu, hizmet vermenin cezalarından biri
destroyer. Görevsiz olduğunuzu asla bilemezsin. Kaptan sadece
Konuşuldu: Strafed U-Boat'ın izindeyiz. Onu seçti
Mikrofon tarafından yukarı. "

Fuller, "İşte köprüye," diye karar verdi Fuller. "Hadi, sen
kart oyuncusu. Eğlenceyi görelim. "

"Sanırım ölü olmanın avantajlarından biri," diye yorumladı
Konukları ona katılırken Tressidar. "İzini kestik
Bir denizaltı, bu kesin. İçeri gel ve işlerin nasıl olduğunu görün
ilerliyor. "

Teğmen-Komutan grafik odasının kapısını açtı. Aykırı
Bir bölme denizaltı alıcısının alıcısını duruyordu
aparat. Önünde duran her ikisi de
Kulak parçaları kulaklarına kırpıldı. Sol eliyle o
Her iki alıcıyı da bağlayan anahtarın dönüşümlü olarak çalıştırılması.

"Doğru öldü efendim," dedi. "Birkaç kablodan daha az"
Önümüzdeki uzunluklar izin vereceğim. "

Arkasında dümen adamı buharda duran teçhizatta duruyordu, gözleri
Operatörün ellerinin şifreli hareketleri üzerine düzeltildi,
İkincisi kursu çeyrek yöneticiye iletti.

Mikrofon sinyal aparatı prensibi basittir
yeterli. Geminin tutuşunda ve su hattının altında
mümkün, her biri su ile doldurulmuş ve içeren iki metal tank
kolayca iletilen sesleri alan iki hassas enstrüman
deniz tarafından sağlanan ortam aracılığıyla. Üzerine bir tank yerleştirilir
sancak diğeri liman tarafında ve her ikisi de
Grafik odasında alıcı bulunan kablolar.

Operatörün uzak bir pervanenin thud'unu duyduğunu varsayalım ve
Ses, liman tarafından daha farklıdır.
Submered gemi bu yönde bir yerdedir. Tersine,
Sağ alıcıda daha büyük ses bulabilir
Sesi sancak tarafında olarak yayan nesne
gemi. Her iki alıcıdan geçen ses hacmi
Eşit Operatör, geminin yaylarının işaret ettiğini bilir
Pratik olarak görünmeyen ama duyulabilir tehlikeye "ölü".

"Hepsi çok iyi," diye belirtti Kirkwood. "Ama varsayalım
Bir kulakta soğuk algınlığı var. Yanıltıcı olmaya karşı nasıl korunur?
İşitme eşitsizlikleri? Bir adamın sağır olduğunu duydum
bir kulak ve aylarca bilmemek. "

"Mucitler bunu dikkate aldı" diye yanıtladı
Tressidar. "Bu yüzden her iki kulak da alıcıyla bağlantılı
bir seferde sadece geminin bir tarafı. O geçişi çevirirken
Her iki kulak da limandan gelen sesleri dinliyor ve
sancak tankları dönüşümlü olarak. Bu nedir? "Diye ekledi,
operatör. "Üç kablo önde mi? Bu yapmayacak; bize kazanıyor."

Kaptan grafik odasını bıraktı, ardından üç havacı geldi.
Işık bölmesinden geliyor; Anlık olarak göz kamaştırdılar
Yapay aydınlatmadan karanlık, zift-black'e geçişle
gece.

"Hızı on beş knot'a çıkarın," diye emretti Tressidar. "Nerede
o brafed U-Boat için su bizim için yeterli var .... revizyon
o? Elbette; O zaman on iki knot. "

"Bu arkadaşların bol sinirleri var," diye belirtti Barcroft, "ya da başka
Hiç sinirleri yok. Sis en ufak bir şey yapmadığını varsayalım
daldıklarında onlar için fark, ama bize göre görünüyor
aksi takdirde. U-botu ne yapıyor, bilmek istiyorum,
On iki knotta ve İngilizlerin yönünde takmak
sahil?"

"Belki de acil bir randevu almak," dedi A.P.
gülmek.

"Birçoğu jest'te konuşulan gerçek bir kelime, yaşlı kuş"
uçuş-sub. "----"

"Orada biraz daha az konuşma, eğer istersen," diye kesintiye uğradı Tressidar
Sertçe.

Üç havacı ipucu aldı. Sadece çok nadir durumlardaydı
General Teğmen-Komutan'ın "herhangi birini boğduğunu" söyledi. Bu bir
"Antipas" ın kaptanı üzerindeki zihinsel suşun göstergesi.

"Jove tarafından! Eğer ortaya çıkarsa," diye düşündü Barcroft. "Üçüncü olacak
Bir dizi skulking korsanlar için bekar. Sis
Kaldırma da. Dalga krestelerini neredeyse bir kabloyu ayırt edebilirim
ileri uzunluk. Yine de başka bir dakikada başka bir yamaya gireceğiz,
daha kötü şans. "

Aniden Destroyer Köprüsü'ndeki gözlemciler bir
Port yayında biraz kısa flaş serisi ve belki de
Bir mil mesafesi.

Trice'de Tressidar, parlaklıklarını parıltıya getirmeye getirdi
Işık, Cennete Teşekkür Ederim, Sis'teki Bir Yarık
avlanan Hun'un varlığını tespit etmesini sağladı. Güçlü
Gece Glasses, bir Conning-Tower ve Twin'in ana hatlarını ortaya çıkardı
Sadece dalgalardan ortaya çıkan periskoplar. Sonra kadar çabuk
ışık kayboldu ortaya çıktı. Yeterliydi. Teğmen-Komutan
hala çevreleyen fosforesans yamasını ayırt edebilir
kısmen batık U-Boat.

"Sancak Ten!" Sipariş edilen Tressidar, aynı zamanda telgraf
Tam hız için her iki motor. Destroyer maksimum hızına kadar çalışmadan önce
Bıçak benzeri yaylar, mahkumun gövdesine derinlemesine
Unterseeboot. Titreyen gemi olarak neredeyse algılanamaz bir kavanoz
Avının üzerine kaydı, her iki elinde tedirgin su boğumu,
Ve tapu yapıldı. Modern korsan zanaatlarından bir diğeri
son evine gönderildi.

"Önde sesler efendim," diye bağırdı bakan adam. "Önde in! By
duman! Yaptık. "

Motor odası telgraf çan shrilly'yi sardı. Pervane olarak
Bıçaklar, "Antipas" ın tersine çevrilmiş eylemle suyu ısırmaya başladı
Yolunu kaybet. Çok geçti.

Hemen hemen her subayı ve insanı güverteye atan bir şokla
Destroyer, bir kayaların çıkıntısına yaylarını şarj etti. Ön ayak kaldırdı
neredeyse sudan uzak dururken, tıslama eşliğinde
Kırık bir ana buhar borusundan buhardan kaçan "Antipas"
tokalı ortalar.

"Açık alt güverte! Tüm eller dıştan takmaya bakar!" sipariş ettim
kaptan.

Dağınık güveçten "Aşağıdaki İzle", zaten etki tarafından yönlendirildi
Yahudi yıldızlı U-Boat ile Destroyer'ın yuvarlanması,
Daha fazla komut beklemek için düzenli bir sessizlik içinde oluşur. Dışında
Buharlı Stokehold ve Motor Odası Staged Siyah yüzlü,
Kısmen kaplı erkekler, birçoğu korkunç haşlanmaların etkilerinden muzdarip,
kendilerine yardım etmek için çok kötü yaralanan diğerleri,
Kahraman yoldaşları. Kısmen şişkinlikte iğrenç bir ölüm riske atmak
Motor odası sadık "derecelendirmeler", cesaret eylemleri gerçekleştirdi,
Görünmeyen ve duyulmamış olmasına rağmen, cesaretin acme'sini temsil eder. Taze
Aşırı ısınan stokehold ve motor odasından hayatta kalanlar
"Siyah Squad" kendilerini hemen ihtimalle karşı karşıya buldu
Kuzey Denizi'nin soğuk sularına istemsiz daldırma.

"Ahoy!" Kaptanın kışkırtılmasında bir denizci bağırdı. "Nerede
Biz?"

"'Ard kargaşa," diye yanıtladı karanlıkta bir ses.

Tehlikeli pozisyonlarına rağmen, mürettebatın birçoğu güldü.
ve onların açlıklarını gizlemek için bir husky öksürüğünü açmaya çalıştı
memurlar. Bilinmeyen'in cevabı kesinlikle kısaydı ve bu noktaya geldi.
Ama Tressidar'ın gerektirdiği bir cevap neredeyse hiç.

"Orada sessizlik!" emretti.

Sonra çocuksu bir ses gece havasına nüfuz etti.

"Siyah Ghyll resifindesiniz," diye açıkladı. "Herhangi birine ihtiyacın var mı
yardım? "

"Şu anda değil," diye yanıtladı teğmen komutan. "Durdurabilirsin
Yine de, yapmamız durumunda. "

"Antipas" ın bir kısmı şimdi birkaç metre vardı.
su ve körfezin kumlu dibine yerleşmişti. İle
düşen gelgit-yüksek su yaylarından hemen sonra
Destroyer topraklandı-terk etmek için hemen bir gereklilik yoktu
gemi. Yine de yaralı erkeklerin olması zorunluydu
karaya alındı ​​ve mümkün olduğunca çabuk yardım elde edildi
Enkazı harmanlamak için olası bir şans olmalı.

"Balina avcılarını temizle!" bir sonraki siparişti.

Tekne, kıyıya doğru dikkatli bir şekilde yönetildi ve kürek çekti. Rağmen
Deniz sakindi adamlar,
sahil. Yerel bilgiye sahip olmayanlar, hiç de kesin değillerdi
bir inişin etkilenip etkileniamayacağı. Her iki tarafta pürüzlü
Misty'ye karşı görünürken kısır görünümlü kayaların noktaları
Starlight, hayır ile bir dizi kaşlarını çattı
Süreklilik çizgisinde görünen bir kırılma.

"Şükürler olsun ki, sert bir karada esintisi yok," diye mırıldandı
Balina avcısı coxswain. "'Çürük bir beşik arf'."

"Tekne Ahoy!" Görünmez telden aynı çocuksu dolu geldi.
"Biraz sancak ... Double Fang'a yakınsın. Sana söyleyeceğim
Ne zaman dönmeli .... Şimdi, doğrudan içeri. Hepsi burada kum. "

Balina avcının ön ayağı yumuşak kıyıya topraklanmıştır. Coxswain,
Kıç yapraklarından küçük bir handlantern üretmek onu parlattı
Figür grubu, Water'ın Edge Four Boy Scouts'ta toplandı.

"Crikey!" Coxswain'i hayranlıkla boşaldı. "Sen oyunların. Boktan
Şu anda burada mı yapıyorsun? "

"Sahil izliyoruz," diye yanıtladı devriye lideri. "Bizim sadece
Geminiz karaya çıktığında bir casus yaktı. Bir Şef Petty var
Kıyı Güvenliği Memuru Uçurumun tepesinde. "

Delikanlı, küçük memurun
Akıllıca, boynunu riski alarak reddetmişti
Kayanın engebeli duvarının uçurum yüzü. Yaşında eksikti
bu tür için gerekli olan ayakların sürekli başı ve gerginliği
Çeviklik özellikleri.

Coxswain, "" Ow'u bildiğinizde ining yeterince kolay, "diye belirtti Coxswain.
"Öğrenmek için karaya gönderildim. Bak 'Erile, bir düzine veya daha fazla
Gemide kötü yaralanan eller, 'onları çıkarmak istiyoruz'. Herhangi bir şans
onları bu uçurumlara taşımak mı? "

Delikanlı başını salladı.

"Uçurumlar değil," diye açıkladı. "Vadi bir yol var.
Scarby'ye yol açar. "

"Orada doktor var mı?"

"Tongby'den daha yakın yok. Orada birkaç izci göndereceğiz
Seviyorsun. "

"Daha iyi olursun," diye kabul etti adam. "Bu bir düzenli" ve bizim için
Haplar-doktorumuz, yani. Tamam, chummy, yanında olabilirsin
Ve tekrar karaya çıktığımızda bize dolu bir şey verin. Bir rom beşiği, swelp
Ben, eğer değilse-ama daha kötü olabilir. "

Balina avcısı, şu anda ağır bir şekilde geri dönmek için kıyıdan desteklendi
Yaralı erkeklerin yükü ve Destroyer ekibinin diğer üyeleri
Yaralıları en yakın eve taşımak için.

Devriye lideri tarafından yönlendirilen Grim Alayı
Acı Yolculuğu. Korkula haşlanmış erkekler, geçici olarak bandajlı
R.N.R. Cerrah denetçisi, muhrip kitaplarına göre
Doktor, inledi ve istemsiz acıları söyledi
Taşıyıcıların bakımı, dar olan boyunca sarsıldı,
eşit olmayan yol.

Şu anda izci aniden durdu. "Yalan bir adam var
Uçurumların ayağı, "diye bağırdı." Neden, bu Patchough,
İkinci casusu ele geçirdiğimizde aradığımız adamım. "

Vücudun üzerine eğilmiş bir denizci.

"Bloomin 'Doornail kadar ölü," diye açıkladı. "O kırıldı"
Bloomin 'Boyn'u' kurtardı 'Angman bir iş, izin vereceğim, eğer
O olduğunu söylediğin casus. Önde, Matey. Ölüler Bakmalı
Bu olay devam ederken kendilerinden sonra. "

Yolun By-Road ile toplantısında devriye lideri
durdu.

"Doğrudan Scarby'ye devam ediyor," diye açıkladı. "Bennet," diye ekledi
arkadaşına hitap ediyor. "Bu denizcilerle gidip onları göster
Sahil Güvenlik İstasyonu. Sonra geri dön; Diğer arkadaşları getir
Geri döndüyse seninle birlikte. Yine plaja gideceğim
Durum, vadinin yolunu gösterilecek daha çok şey var. "

Bu arada Teğmen-Komutan Ronald Tressidar "
Enkaz gemisi. Çıkarlarında elinden geleni yapmıştı
mürettebatın. Gün kırılana kadar doğru bir şekilde oluşturmak imkansızdı
felaketin kapsamı fikri. Onu kaybetmek için göz ardı ediyordu
emretmek; Bir soruşturma mahkemesi olurdu. Bunun meselesi
Tressidar'ın hiçbir yanlış yönlendirmesi yoktu. "Antipas" karaya çıkmıştı
Bir düşman denizaltı ile bir eylemin seyri. Yanlışlık olacaktı
Kazandı, ama kaçınılmazdı. Düşmanca yok edilmesi
Denizaltı gerçekleştirilmişti. Bu nesneydi
Destroyer _Raison d'Etre_.

"Herhangi bir faydalı olabilir miyiz?" diye sordu Fuller.

"En ufak değil, teşekkürler," diye yanıtladı genç kaptan. "
Dostların yapabileceğiniz en iyi karaya çıkmaktır. İyilik sadece bilirse
Mahallenin herhangi bir yerinde bir demiryolu var. Her halükarda sen
Bir dahaki sefere Rosyth'e geri dönebilir ve daha iyi şanslar. Eğer
Sizi Soruşturma Mahkemesinden uzak tutabilmem olası herhangi bir şans i
bunu yapacak. Buna zor olmak istediğini çok iyi biliyorum
Yine ve 'hipodrom' özellikle meşgul gibi görünüyor
Çok kısa bir süre içinde, tüm hesaplara göre. "

"İyi şanslar, yaşlı adam!" dedi Fuller ciddiyetle, üç havacı salladı
Skipper ile eller ve balina avcısına düştü
kıyıya doğru.

"Eski Tress'te sert çizgiler," diye açıkladı Fuller. "Çıkacak
Tabii ki uçan renkler; Ama sadece zavallı adam soğutmayı süslüyor
Dışarıda başka bir komutu bekliyor ---- "

Ve elinin kapsamlı bir süpürmesiyle
görünüşte Kuzey Denizi'nin sınırsız genişliği-
Deniz üstünlüğü sorunu çözülecek, bir kez ve
Tüm zamanlar için görkemli beyaz sancak lehine.




Bölüm XXIV

Entwistle'ın Kararı


"Yani bu sahil güvenlik istasyonu mu?" diye sordu Billy Barcroft
Genç rehber. "En yakın olana nakliye yapma şansı
Station Tongby, inanıyorum? "

"Korkarım değil efendim."

"Bu eşek bile hizmete girebilir" diye devam etti
Kelebek olduğunu gösteren uçuş-sub, "altına yerleştirilmiş"
Tutuklama, "Flagstaff'ı çevreleyen yeşile göz atıyordu.
"Bazıları için beni sürecek kadar eşekim olmasına rağmen
Önemli bir zaman. "

Tartışılan hayvanın kendi kendine yakın olduğunu bilmek
Barborough, Billy'de ona kayma yapan biri
İki Yoldaş, olarak bilinen müstakil binaya girdi.
Out-Out House. Zemin kat bir tür mağaza olarak kullanıldı,
Silahlar ve deniz teçhizatının tutulduğu yer. Yukarıda büyük bir oda vardı
bir telefon gibi bir ofis gibi döşenmiş
Bir tripoda monte edilmiş büyük teleskop
deniz. Gece olmak pencereler yakından kapanmışken
Çift kapı, başıboş kirişlerin geceye kaçmasını engelledi.

"Yukarı yukarı, efendim," dedi izci. "Telefon edeceğim ve göreceğim
Tongby'den bir tuzak veya araba gönderilebilir. Bu bizim karmaşa odamız, "o
açıklandı. "İyi bir ateş var. Hullo! Burada bir tane var
çoktan. Bence bize casus hakkında bilgi veren beyefendi. "

Kükreyen ateşin her iki tarafında oturan Peter Barcroft ve
Philip Entwistle. Birincinin yüzü kapıdan uzaklaştı,
Ve ilk başta Billy ebeveynini tanıyamadı. O da
Vet., Entwistle'nin yüzü özenle ve liberal olarak süslendi
Sticking-Plaster ile, ilk yardım sonucunda
İzciler, kararlı saldırılarını takiben
uçurum.

Entwistle, zorlayıcılığını sağduydu. O öyleydi
Hala nominal tutuklama altında, bir mahkum yapıldığı için
sadece bir üst memur emriyle serbest bırakılmalıdır. Zaten bir
Rapor telefonla geçti ve bir cevap anlıktı
beklenen.

"Tüm işi size açıklamayacağım Barcroft,"
Dedi veteriner, Peter ona saldırıdan pişmanlığını ifade ettiğinde
komşu ve daha da fazlası onu altında bulma şaşkınlığı
Scarby'deki Uçurumdaki en tuhaf koşullar. "Bir gün,
belki. Bilgim vardı-ne olursa olsun-bazıları içinde
Düşman denizaltılarıyla hain iletişim. Ev Kanıtı getirmek için
Müdürün suçluluğundan astıyla başa çıkmak gerekiyordu.
Maalesef planlarım biraz haksız
Bu gençlerin müdahalesi-koparma ve
Bütün bunlar, ama yine de araştırmalarımı şımarttı. "

Peter, "Dedektif hattında olduğunu bilmiyordum."

Entwistle omuzlarını silkti.

"Belki de sorunuzu cevaplayarak kendimi taahhüt etmemem iyi olur"
Bir winc ile sona eren bir kahkaha ile cevap verdi. Kolay bir mesele değildi
Yüzüyle gülümsemek için yapışan plaka ile boğuldu. "Umarım
Bu konuda daha fazla bir şey söyleme konusundaki isteksizliğimi anlıyorsunuz. "

Peter başını salladı.

"Aynı şey, yapabildiğin zamanı dört gözle bekleyeceğim
Kabuğundan çıkın, "dedi.

"Güle güle tarafından," diye belirtti veteriner, "bana ne getirdiğini söylemedin
Sen dünyanın bu bölgesine. Tek taraflı bir avantaj alıyor
_you_'nin biraz dedektif işi yapıp yapmadığını sorduğumda. "

"Ben," diye itiraf etti Bay Barcroft.

Entwistle kaşlarını hafif bir sürprizle kaldırdı.

"Eşeklerimi çalan kişileri izlemek-Butterfly," diye devam etti
Peter. "Hayvanın Bigthorpe'a götürüldüğü ipucu vardı. İpucunu takip etmek için oraya gittim ve garip bir şekilde neredeyse
tanıştığım ilk adam Norton'du. "

"Bigthorpe'da ne yapıyordu?"

"Çok bilmiyorum. Sinir bozulması hakkında bir şeyler söyledi. Görünüşe göre
Biraz üzgün, diye düşündüm. "

"H'm!" Entwistle, ateşe baktı, düşünce derinliklerinde. "O mu
Tarleigh'e mi dönüyorsunuz? "

"O zaten orada, sanırım," diye yanıtladı Peter. "Ancak,
İlişkilendirdiğim durumla ilgisi yok (Entwistle düşünce
Aksi takdirde, ancak sesli yorumdan kaçınıldı). Bigthorpe'da buldum
Bu kelebek Scarby'deki bir adama satılmıştı, bu yüzden geldim. Epeyce
Kazara yoldaki adamla tanıştım, gözden uzak tuttum ve
Uçurumlara doğru gitmesini izledi. Gitti ve arabasına bir göz attı
Benzin-Cans ile yüklü keşfetti, bu yüzden hemen yaptım
Sahil Güvenliğini bilgilendirin. Geri kalanı biliyorsun. "

"Buna gelince ----" veterinere başladı.

Açılan kapı sözlerini kesintiye uğrattı. Başını çevirerek
Yeni gelenlerin kim olabileceğini görün, arkadaşını korkuttu.
"Ruhumu korusun, genç Barcroft."

"Hullo, Pater!" dedi Billy şaşkınlıkla. "Sen buradasın? Bu bir
Düzenli sürpriz. "Peter sandalyesinden kalktı.

"Seni gördüğüme sevindim oğlum," diye bağırdı. "Sürpriz gelince,
Hiçbir şey. Bugün sürprizler oldu. Seni ne getiriyor
karaya?"

"Aground koşan muhripteydik," diye açıkladı
uçuş-sub. "Ama seni Fuller ile tanıştırmama izin ver-sık sık duydun
Ondan bahsediyorum-ve bildiğin gibi olan Bobby Kirkwood ve ben
Umut olmaya devam edecek, benim gözlemcim. "

Barcroft kıdemli, "'Hipodrom'da olduğunu sanıyordum," diye belirtti Barcroft kıdemli,
Karşılıklı tanıtımlardan sonra ve üç havacı çektiğinde
rahatlatıcı ateşe yakın sandalyeler.

Fuller, "Resmi olarak şimdi-şimdiki zamanda," dedi.
"Gayri resmi olarak ayak parmaklarımızı kuru topraklarda kızartıyoruz. Çok geçmeden biz
Havada olmayı umuyoruz; Sanırım doğru yorumluyorum
İki enerjik chum'umun dilekleri? "

İzcilerden biri aradığında konuşma hızlı bir şekilde ilerliyordu
telefona, bir arabanın Scarby'ye giderken
Havacıları Tongby'ye iletin ve
Bigthorpe için sabah sekizde küçük bir yer,
Ana hat kuzeyde öğlen Edinburgh'a ulaşabilirlerdi.

"Ve bu partiyi parçalıyor,"
istasyonun dışında. "Şey, güle güle, Pater. Üzgünüm, zaman böyle oldu
kısa."

Peter, "Güle güle, oğlumla o kadar hızlı değil," diye protesto etti Peter.
"Biz-geçim ve ben-bu araba tarafından Tongby'ye gidiyoruz. Bu bir
Sıkı sıkın, ama bunu riske atacağız. "

"Peki ya kelebek?" diye sordu Billy.

Babası elini taşıyan elini salladı.

"Kahramanla yaptım," diye yanıtladı. "Kesinlikle reddetti
Beni selamla. Bu gençlere onu hediye edeceğim
Bu gece işini bir tür hatırlatma. Onu istemiyorlarsa ben
Diyelim ki bu köyde onu korumaktan memnun.
Şimdi, entwistle, en iyi bacak ileri. Tarleigh için uzun, uzun bir yol.
Jove! Döndüğünüzde bu çizikleri açıklamanız gerekecek
erdemli evin. "

Philip Entwistle sadece "evet" ile meşgul bir hava ile cevap verdi.
Olayla bağlantılı çalışması yeni başlamıştı. Rağmen
Bir veteriner cerrahı aynı zamanda akredite bir üyeydi
Hizmet ve _soi-disant_ Andrew Norton'un gelişi üzerine
Yeni bir sakini olarak Tarleigh, şüpheli olanlardan haberdar edildi
yeni gelenlerin doğası. Tasarım gereği yanlış yönlendirmişti
Barcroft, arifesinde yanlış tren konusunda
Barborough Zeppelin Raid; Ama bu onun olduğu gerçeğinden dolayı
Şüpheli için Ladybird katının işgalcisini karıştırın, von
Eitelwurmer.

Şimdi zorluk ortaya çıktı. Tehlikeli Barcroft'u uyarabilir mi
Planlarına halel getirmeden casusun karakteri? Şu anda
istenmeyen kanıtı bile,
Spy'nin evi, von Eitelwurmer'ın tutuklanmasına neden olacak. İzin vermek daha iyi
adam faaliyetlerini biraz daha uzun süre kovuşturur,
Varsa, suç ortaklarında kanıt zinciri ve ip zinciri yapmak
Bir mahkumu casus, temiz bir süpürmeyi yapamadan
eserleri. Erken eylem ayrıntılı kanıt kütlesine neden olur
Bu entwistle toplama yolundaydı-bu durum
İngiltere'de Alman casusluk ağı kadar geniş kapsamlı
endişeliydi.

Bu yüzden şimdiki zaman için kendi avukatını tutmaya karar verdi.
Andrew Norton. Bir ipucu bile değil,
Croft kiracısı. Eğer bunu yapsaydı, Barcroft göstermeye yardım edemedi
Arkadaşı Norton'a antipati ve ikincisi, koku tehlikesi,
iki kez dikkatli olurdu.

Yine de, Peter Barcroft'un kafasında bir fiyat olduğunu bilmek,
Norton'un Tarleigh'deki varlığını henüz bağlamamasına rağmen
Kaiser'in kan parası kararnamesiyle Entwistle,
yeni bulunan arkadaşına dikkat etmesi gerekecekti
O'nu yaklaşan tehlikeden koruma emri.




Bölüm XXV

Bombalama Seferi


Zeebrugge bir kez daha. Bir Kasım sabahının soluk gri şafağında
Yine başka bir Strafing operasyonu gerçekleşecekti. Hunlar,
barışçıl küçük Belçika balıkçılık limanını bir
Hornets'in yuvası, dinlenmeye izin verilmeyecekti.

Kıyıya yaklaşmak, dalgalı tepeleri sadece
doğu gökyüzünün soluk ışığına karşı görülebilir, sekiz yaşındaydı
Monitörler, güçlü silahları grotesk bir açıyla eğildi
Altı millik bir aralıkta ateş açmaya hazır olma. Kayda değer
Mesafe, deniz uçağı "Hipodrom", "Arena" ve
"Cursus", ilerideki uzak bir çizgideyken, ANtern ve Abeam
görevi olan muhrip ve devriye teknelerinin sürüsü
derhal "viski" herhangi bir u-botu, geri kalanından daha cesur
korkak mürettebat, dönüştürülen bir torpidoyu kaybetmeye çalışabilir
astarlar. Zaten hun, bunun neredeyse bir
Torpido tarafından bir monitörü batırmak imkansızlık meselesi
Silahlar yüzeyin sadece birkaç metre altında çalışacak şekilde "ayarlandı".
"Sağlıksız" olduğu gerçeğinin bilgisiyle birleştiğinde
Beyaz Ensign'i uçuran zanaat civarında herhangi bir yerde, ne zaman
Gururla Red Teğmen'i sergileyen ve
Pratik olarak savunma yapamayan U-Boats, vermek için iyi özen gösterdi
Bombardıman filo geniş bir rıhtım.

Zaten "Arena" ve "Cursus" tamamlayıcısını göndermişti
Monitörlerin sonucunu kaydetmek amacıyla deniz uçakları
Ateş, ama bugüne kadar "hipodrom" gemideki havacılar
kendi "otobüslerine" binmek için hiçbir emir almadı ve onları
eylem sahnesi.

"Topu açtılar," diye bağırdı Kirkwood,
Çizginin solunda 14 inç silahıyla uçmasına izin verdi.

"Açık bir performans," diye belirtti Fuller. "İkisi olmadıkça
kör ve sağır. Daha çok mesele: neden yedekte tutuluyoruz,
Merak ediyorum?"

"Dunno," diye ekledi başka bir uçan ofis. "Üçünüzde
Dostlar makul bir açıklama olabilir. Çok neşeli oldun
Kaptanın sana vermeyeceği gemiden uzaklaşmaya istekli
başka bir şans. Jove! Bu iyi biriydi! "

Zeebrugge yakınlarında bir yerde yoğun bir siyah duman bulutu
Yüzlerce feet havaya fırlatılmıştı. İngilizlerden biri
Kabuklar, her ikisi için de özellikle tatmin edici bir hedef bulmuştu
benzin deposu veya bir mühimmat "çöp", gökyüzü ile gönderildi,
Muhtemelen, önyükleme yapmak için birkaç yüz hun.

Yine de, monitörlerin silahları için patlamanın sesi duyulamadı
daha çok. Sahil savunma gemisi hızlı bir şekilde uçuyordu
Hidrolik yükleyiciler görevlerini yerine getirirken ve şimdiye kadarki devasa
Uyumlu silahlar pratik olarak görünmez olanlar üzerinde eğitilebilir
Amaç.

Hiçbir şekilde tek taraflı bir eylem değildi. Kurnazca gizlenmiş
Hydra başlı ile çoğalmış gibi görünen kıyı pilleri
kalıcılık, en çok Alman kabukları havada incindi
kısmen zararsız bir şekilde yeniden düzenleniyor. Ancak birkaçı "eve geldi." Bir
Monitör, sancakta kötü listeleyen, zaten yavaşça dışarı çıkıyordu
menzil. Bir diğeri ateşe verilmişti, ama çatışma
Hızlı bir şekilde bastırıldı, sakin ve korkunç müzakere ile "devam etti".

Zırhlı gemilerin daha fazla olduğu savaşın ilkelerinden biri olmuştu
kıyı pilleri için bir eşleşme. Eskisinin hareketliliği ve
İkincisinin sabit pozisyonu hakkında bilgi,
teori-bombardıman ile haklı olan bir teori
İskenderiye. Ama dünyanın bunu henüz gördüğü en büyük savaşta
Fikir kaba bir şok aldı. Büyük silahların olabileceği beceri
yüklü, menzili ve hareketli bir hedefe göre eğitilmiş
Eşitleştirilmiş konular. Böylece Çanaklılardaki eski kaleler
"Kraliçe'nin silahları tarafından hızla bir yığın harabeye indirgendi
Elizabeth, "ama bu Türklerin daha ağır gelmesini engellemedi
Müttefik filolara dayanacak şekilde, boşuna denerken
Tarihi Boğazları zorlamak için.

Ama sarkaçın başka bir salınımı daha var. Bir
Gemiler ve Kaleler Arasında Nişan Bir karar veren faktör vardı-
havanın komutası. Saldıran Filodan Havacılar sağladı
deniz silahlarının isabetlerini gözlemleyerek ve düşerek yardımcı olabilir
düşmanca pillerde güçlü patlayıcıların miktarları
Avantaj, denizin komutasını tutanlarla dinlenecekti. Ne de
Sadece gözlem ve bomba bırakma savunulmuş pozisyonlarda yeterli.
Düşmanın iletişim hatlarını taciz etmek gerekiyordu ve
Erkek rezervlerinin ve mühimmatın kıyıya koşmasını önleyin.

"One bir 'dublör' için aşağıdayız," Tehlikeli Barcroft. "Bu
Neden topuklarımızı burada soğutuyoruz. Ah! Ben de öyle düşündüm, "diye ekledi
Havacılar, bir
uçuş.

Çeyrek saat sonra Billy Barcroft dans etmek gibi hissetti
Çeyrek güverte hornpipe. Kendisine bir görev verilmişti
Kalp-Lierre'deki Alman hangarlarını bombalamak için, yaklaşık altı veya
Antwerp kalesinin yedi mil güneydoğusundaki
Crow uçarken seksen mil, tarafından alınan pozisyondan
deniz uçağı taşıyıcıları. Fuller, yıkım işine açıklandı
Aerschot'un önemli tren istasyonu, diğer pilotlar
aynı şekilde kargolarını bırakmak için kesin talimatlar verildi
Askeri öneme sahip belirtilen yerlerde patlayıcılar. Havacılar
düşmanca karşılaşmalardan kaçınmaktan hoşlanıyordu
dış yolculukta makineler, ulaşmanın önemi
Havadan heyecanı için çok önemli hedefler
Hun uçan adamları ile düellolar.

"Çoğu zaman birbirimizi göreceğiz, Barcroft,
yaşlı adam, "dedi Fuller, gözlemcisine imza attı
makineye yerleştirin. "Şimdi Gregory, hepsi hazır mı?"

Fuller's Companion, uzun süren bir sub-astenant, uzun olan
kancalı burun ve eğik olarak yerleştirilmiş gözler ona bir görünüm verdi
Kuş, başını salladı.

"Şey, iyi şanslar!" diye bağırdı Barcroft.

Kelimeler motorun kükremesi tarafından boğuldu, ancak teğmen
anlamlarını içgüdüsel olarak fark etti. Onun neşeli bir dalgasıyla
Eldivenli el uzun uçuşuna başladı.

Otuz saniye sonra Barcroft kaçtı, Kirkwood
gözlemci. Billy ve Fuller arasında hafif bir rekabet vardı
A.P.'yi kimin alması gerektiğine gelince, teğmen kabul etmişti
ikincisi, karşılaşma gecesinden beri kendi sağ adam olarak
Zeppelinlerle birlikte, Barcroft öncelik talep etti. Mesele vardı
bir madalyonun dönüşüyle ​​kararlaştırıldı, bunun sonucunda A.P.
şimdi Barcroft ile Lierre'ye gidiyordu.

Bombardıman monitörlerin üstünde, güçlü bir şekilde motoru uçurdu
Seaplane, şimdi Fuller'ın "otobüsünün ardından neredeyse yarım mil. "
Düzenli aralıklar, hava akıncılarının geri kalanı geldi, hepsi
sarsıntısının neden olduğu rahatsız havada hafifçe sallanıyor
ağır silahlar.

Barcroft'un makinesini üzerine getirmek için on dakika yeterliydi.
Belçika Kıyısı. Önceki talimatlara göre hareket ederek
on bir bin fit yükseklik, hangi yükseklikte pratik olarak
Kıyıdan görünmez, duman ve toz bulutlarının
İngiliz kabukları yıkıcı etki ile patladığında yavaş yavaş sürükleniyor
Hunların pozisyonları üzerine.

Akıncıları hiçbir Archibald selamlamadı; Ne Fokkers ne de Aviatikler
Yollarını engellemek gibi görünüyordu. Şimdiki için uçuş hiçbir şey değildi
Heyecan verici bir sevinç sürüşünden daha fazlası.

Bir kez Kirkwood aşağıdaki deniz planlarını izlemek için başını çevirdi. Sadece
biri görünürdü. Gerisi zaten onların için kapanmıştı
ilgili hedefler ve hatta bu da aşağı inmeye başlamıştı
düzinelerce yüklü mavna olan geniş bir kanala doğru, onların
için hedeflenen ağır silah mühimmatından oluşan yükler
Zeebrugge ve Ostend'in pilleri.

Şimdiki zaman için A.P.'nin görevi neredeyse bir sinekürdü. Orada
kablosuz enstrümanı kullanmaya gerek yoktu: iki yüz metre
Trail in ing hava teli, bomba bırakma sırasında yolda olmaya eğilimlidir
operasyonlar; Ayrıca, baskın deniz uçağı, kayıt olmak zorunda değil
Filonun silahları için ilerlemeyi bildirmekten kaçınabilir
Ana gemisine dönene kadar. Yani emin olmak
Bu sefer bomba bırakma ekipmanının çalışır durumda olması mümkün,
ve Lewis Gun'a bir mühimmat tepsisi takmış olmak için
Acil durumlarda kullanıma hazır olun, Kirkwood
gövdenin tarafı ve altındaki ülkeyi düşündü; .
bu zamana kadar havadan görüldüğü gibi özellikleri
kendi ülkelerinden herhangi birinden.

Ghent Barcroft'tan Scheldt Nehri'nin seyrini izledi.
Antwerp kasabası görünürde ortaya çıktı. Bu noktada Fuller
sağa döndüğü gözlendi. Her iki deniz uçağı
kendi hedeflerine yaklaşmak.

"Kendin, tembel bir sınır!" Billy'nin sesle bağırdı
tüp. "Önümüzde bir şey var. Bir balon gibi görünüyor. Alın
gözlük ve ne olduğunu görün. "

"Bu bir balon," diye açıkladı Kirkwood kısa bir incelemeden sonra. "A
esir olan. "

"Ve Lierre Hangarların hemen üzerinde," diye düşündü pilot. "Ne için?
Sürece, savaşan bir bakış açısından gözlemleyecek hiçbir şey yok
Sınırlar bizi bekliyor. Balon kullanımda olabilir
Öğretim amaçlı. Eğer öyleyse, genç yavrulara soğuk vereceğim
Ayaklar, Jove tarafından! "

"Bizi fark ettiler," diye açıkladı A.P. "
şey aşağı. "

"O zaman çok geçler," diye ekledi Barcroft Grimly. "Silah tamam mı?
Onlara bir tepsi vermek için durun.

Pilot, hantal olmayanlara doğru aktığı kanatçıkları eğerek,
Bağlanmış gaz çantası. O kadar mantar beyaz duman patladı
Azalan deniz uçağı etrafında görüntüleyin. Alman uçaksavar
İngiliz akıncılara silahlar ateş ediyordu.

Barcroft kursunda sürekli tutuldu. Shrapnel'e oldukça alışkındı
Bu zamana kadar. Hun topçularının yakında yapması gerektiğini biliyordu.
Kendi esir balonlarına vurma korkusuyla ateşi durdurun.

Zaten balonun arabasındaki Alman memurları
Gaz çantasının zamanında çekilmesi imkansızdı. Üç
Onlardan uzaya sıçradı. Dördüncü kaldı, kenarını kavradı
Sepet işi ve yaklaşan terörle kaplı bakan
deniz uçağı.

Zihinsel enerjileri üzerindeki vergiye rağmen Barcroft,
Üçünün inişi. Yaklaşık iki yüz feet için gibi düştüler
Stone, o zaman üç şemsiye benzeri ile görüşünden gizlenmişlerdi
nesneler. Çaresiz sıçramalarını almadan önce Almanlar
kendileri paraşütlerle.

Görünüşe göre kalan Hun için bir tane kalmadı. Askıya alınmış
Arasında Dünya ve Gökyüzü, pozisyonunun dehşetini fark etti,
Tasarlanmış bir kararla ele geçirildi, arabanın yan tarafında tıkandı
ve esaret altında tutan tel ipi aşağı çekmeye başladı.

İlkinden umutsuzdu. Verilen korumaya rağmen
deri eldivenlerle. Sıcak gibi avuç içi içine kesilmiş metal tel
ütü. Şanssız Alman kendini elli feet indirmeden önce
kavrama rahat. Bir ok gibi yere çarptı, bin
Aşağıda ayaklar.

"Ateş etme!" Uçuş-sub'u sipariş etti, sadece ise
küçük kalibrelik mermilerle delikli gaz çantası düşecekti
Zararsız bir şekilde yeryüzüne. "Bir erik bırakmak için durun-şimdi."

A.P. serbest bırakma kolunu sarstı. Yaptığı gibi Barcroft
Deniz uçağı dik tırmanmak için. On saniye sonra bomba
Balon dışbükey üst yüzeyinin merkezinde. Sonraki
Anında canlı bir flaş vardı, ardından bir kaza
deniz uçağı motorunun kükremesinin üstünde duyulabilir. Yan kaydırıyor
Makine neredeyse dikey olarak düştü. Geçene kadar değil
Yıkılan yoğun duman bulutunun dış kısmı
Balon pilot kontrolü yeniden kazandı.

Acele bir bakış, kurbanının yanan enkazının
Dünyaya dalmak, ardından ateşli bir iz bırakarak. Oldu
Alman uçaklarının üçlü kulübelerinin üzerine düşme
depolandı.

Bir karınca sürüsü gibi hava mekaniği sağa ve sola dağılmış
Kaçın-birçok durumda etkisiz olarak-devasa düşen ateş pebonu.
Barcroft'un korkulu tahribatla ilgili herhangi bir etkisi olsaydı
İnsanların tahtında yaratmak için hiçbiri göstermedi. O
savunmasız sivil nüfusa düştüğünü hatırladı
Barborough.

"Sıcak alalım!" diye bağırdı.

Bu nispeten düşük irtifada, çok az şans vardı
geniş hedefi eksik. Zemin tam anlamıyla oynadı
Alev jetleri. Yanan kulübeler paketler gibi çöktü
Kartlar, enkaz bir dizi yangına dönüşüyor. Yarım dakika içinde
Hangarlar, mekanik için bir cenaze pyre olarak tasarruf etmeyi bıraktı
Bir daha asla havadan uçmayacak kuşlar.

Bir ucu Billy'yi akıllıca kesen kopmuş bir gerginlik teli
Havacının yastıklı kaskının sağladığı korumaya rağmen,
Uçuş Örneğine tekrar Archibalds'ın bir çip sahibi olduğunu hatırlattı
In. Uçaklar da birkaç yere yırtıldı,
Gövdenin kenarlarından delikler,
şarapnel. Gerçekten de, pilotun veya gözlemcinin bir harikasıydı
Kaçan yaralanma.

Barcroft, deniz uçağı çekerken rahat bir nefes aldı.
Kabuk istila edilen bölge. Bombalama işinin sıcağında kanını
damarlarından karıncalanıyordu; Neredeyse noktaya kadar heyecanlıydı
pervasızlık; Patlayan bir mermi tarafından "kanatlı" olma riski
onu neredeyse hiç rahatsız etti. Ama bir zamanlar eylem sahnesinden uzak
ne kadar sıkı bir köşede olduğunu fark etti ve hepsine rağmen
Hemen tehlike sona erdi, motorların "hepsini çıkarmasına" izin verdi
Güvenli bir irtifa kazanmak için umutsuz acele.

Kendini son durumu bir kedi ve köpekle karşılaştırırken buldu
rastlamak. Kedi köpeğe baktığı sürece,
İçindekiler havlayarak ve "yürürlükte gösteri" yaparak; Ancak
Doğrudan kedi kuyruğunu çevirir, tam hızda yırtılır, tabanı
kaygı, saldırganından uzaklaşmaktır.
Belli bir nokta, aşağılayıcı cesaret göstermişti.

Uçuş-sub'un düşünceleri aniden Kirkwood tarafından kesintiye uğradı
ses tüpü için bağırıyor.

"Solumuzda birkaç mil var," diye açıkladı A.P.
"Dahası, üç Hun makinesiyle mücadele ediyor."




Bölüm XXVI

Nafile Kurtarma


Bir saniye tereddüt etmeden Barcroft dümen çubuğunu çevirdi. Neredeyse
Seherapların kenarında deniz uçağı sallandı ve yola çıktı
Doğrudan düşman uçakları için.

"Arkadaş John'da yanlış bir şey," diye mırıldandı uçuş-sub. "
kuyruğu yarım düzine brafed fritz'e çevirmezdi. "

Her şey Barcroft'un doğru olduğunu gösterdi. Fuller's
Deniz uçağı çifte anlamda uçuyordu. O kaybetmişti
irtifanın üstünlüğü. Gözlemcisi cevap veriyordu
Üçten kaçak zanaat üzerinde birleşen makineli tüfek ateşi
farklı noktalar. Yüz metre daha yüksek ve yaklaşık üç yüz
İngiliz deniz uçağının ortası, büyük, çift işlenmiş bir
iki kanatlı. Sağda ve solda ama pratikte aynı
Yatay düzlem iki fokkerdi-karşı olmak zor bir set, ama
Sıradan koşullarda, korkusuz uçuş-tövbe etmez
etkileşim kurmakta tereddüt ettim.

Şu anda İngiliz deniz uçağı Lewis silahı havladı. Açıktı
Makinenin kontrolsüz çalıştığını, sallanırken
oldukça. Barcroft şimdi ne olduğunu görecek kadar yakındı.
Kısa bir bakış için zaman vardı, çünkü uçağı
Yaklaşık 180'lik bir hızla yaklaşan Hunlara yaklaşmak
saatte mil.

Gregory'nin hiçbir işareti yoktu, ama daha dolgun, sevinç çubuğunu terk eden,
otomatik çalıştırmak için gözlemcinin koltuğuna tırmanmıştı
silah. Bunu o kadar başarılı bir şekilde yaptı ki, beş saniye içinde
Silah açılış ateşi Fokkers'tan biri Dünya'ya çarptı,
tamamen eylem dışı. Sonra İngiliz silahı sessizdi.

Barcroft'un Fuller söz konusu olduğunda görebileceği tek şey buydu.
Tüm dikkatini çift işlenmiş zanaata adamıştı.

Kirkwood, Lewis'ten bir mühimmat davulunu kaybetmesine izin verirken
Gun Barcroft her zamanki taktiklerini kullandı. Doğruca onun için yönlendirdi
rakip. Silah zamanında işini yapamazsa ve eğer
Pilotun sinirleri onu terk etmedi, sonuç bir
İki hızlı hareket eden zanaat çarpışırken havada kaza. .
Kilitli enkaz, bir alev kütlesi, bir yangın fabrikası gibi düşer
Dünyaya-arkadaş ve düşman için hızlı ama korkunç bir ölüm. Ancak
Billy, oranların böyle karşılıklı bir felakete karşı nasıl olduğunu biliyordu. .
Hun, mermi akışından kaçınmayı başarırsa,
İngiliz deniz uçağının dirençsiz birine "ayağa kalkın".

Aniden çift işgal edilmiş iki kanatlı burunlu. Sadece tam zamanında
Barcroft, deniz uçağı tam anlamıyla kazınmış için kanatçıları eğdi mi
dikey olarak aranan düşmanının kuyruğu. Neredeyse bin için
Ayaklar makine "bitmiş", sonra gümüş bir dart gibi düzleştirildi
dışarı.

"Eski hile, Fritz," diye mırıldandı Barcroft. "Şey, kaybettin
irtifa avantajı. Tanıdığınızı daha sonra yenileyeceğim. "

Uçuş Örneği, birkaç dakikanın geçmesi gerektiğini biliyordu.
Çift işgal edilmiş makine karşılaşmayı yenilemek için tırmanabilir. Sırasında
Bu aralık, dikkatini kalanlara ayıracak zamanı vardı
Fuller'ın ölümcül ısrarla takip edildikten sonra ateş ettiği fokker
Bir süre sonra İngiliz zanaattan cevap almıyor.

Zaten Fuller birkaç mil uzakta. Antagonisti
hafifçe kazanmak. Bu kadar müthiş bir
Mühimmatın harcamaları Hunlar,
Ocağı.

Aniden Fuller'ın deniz uçağı battı. Barcroft bir
istemsiz inilti, ama bir sonraki an neşelendirmek istedi,
Chum, döngüyü iki veya üç kez döndürmüştü ve şimdi içeri giriyordu
ters yön.

"Hareketi görüyorum," diye düşündü Barcroft. "Fritz'i bize doğru çekiyor."

İki deniz uçağı birbirini yüz metreden daha kısa bir sürede geçti.
Fuller, süpürülürken selamlama yoluyla kolunu kaldırdı. O gibi
Böylece tuval parçaları alt düzlemden uçtu ve aniden daldırma
Sakat makine düştü, yaptığı gibi korkunç bir şekilde durdu.

Neredeyse aynı anda Fokker'in Hun Pilotu çöktü
Gövdenin zemin kaplaması. Makine, artık kontrol altında değil,
Yaklaşık dörtte bir mil mesafeden sallandı ve sonra,
eğik bir şekilde eğmek, bir karmakarışıkla biten müthiş bir kuyruk spinine başladı
Belçika'nın sempatik olmayan toprağında enkaz.

"Şimdi çift otobüs için," diye mırıldandı Billy. "Hunlar çok ödeyecek
Zavallı yaşlı John'u kırmak için. "

Ancak ikisinin geri kalan uçağı yeterince sahipti, çünkü
İngiliz deniz uçağı ikinci turda yer almak için aşağı indi, o
Derhal uçuşta güvenlik aradı.

Barcroft, arayışın boş olduğunu biliyordu. Kaçak sadece gitmiyordu
Pasterly yönünde, bu da Billy'nin tutulduğu anlamına geliyordu
kovalamaca, yüzerinden daha da uzağa çekilecekti
taban, ama Hun makinesi daha güçlü bir şekilde devrildi ve sahipti
şüphesiz bir hız üstünlüğü.

"Jove tarafından!" diye bağırdı A.P. "Fuller'ın planlanması. Eski
Otobüs, türlerin kontrolü altında. "

Uçuş-sub aşağıya baktı. Küçük bir dikdörtgen gri yama
On sekiz yüz metre aşağı Kirkwood'un gerçeğini doğruladı
ifade. Yaralı deniz uçağı geniş çevrelerde volplane oldu. O
Pilot istemsiz bir iniş yapmak üzereydi. Bu kendi başına
Şamandıralar çok tehlikeli bir performans
tatmin edici olmayan inişler. Birine yüz şansı oldu
Deniz uçağı sert çarpacak ve çökecek, pilotu altına sabitleyecekti
Enkaz. Fuller hayatıyla veya kırık olmadan kaçsa bile
uzuvlar, ek olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
mahkum.

Bir an gecikmeden Barcroft kontağı kapattı ve
bir volplane başladı. En azından olup olmadığını keşfedebilirdi
Chum güvenli bir iniş yapabildi. Bunun ötesinde--

"İyi eski Fuller!" Neredeyse A.P.'ye bağırdı "Bir kanal gördü. Ben
Hareketini gör-eskul bounder! "

Yaklaşık doğu ve batı yönünde koşmak uzundu
Yapay su geriliyor. Kursunun düzlüğü gösterdi
Bir nehir olmadığını. Her iki tarafta geniş bir
Çekme-yolu, bu da bir dizi kavak tarafından saçaklı. İle
Küçük bir römorkör tarafından çekilen bir dizi mavna hariç (ve
Neredeyse iki mil uzaktaydılar) Kanal ıssız görünüyordu.

Fuller'ın yaptığı bu su genişliği içindi. Tedarik edilen
kanadının aşırı genişliği için yeterli genişlik vardı
yayılma ve önyükleme marjı,
Uçuş Teşvik Edenin Güvenli Bir İniş Yapma Yeteneği.

"Yaptı!" Kirkwood'u duyurdu.

"Eğer başardıysa, yapmamamız için hiçbir neden yok," diye düşündü
Barcroft korkunç. "Durun, yaşlı adam; aşağı doğru itip onu seçeceğiz
yukarı."

Kanal, azalanla karşılaşmak için boyut olarak genişliyor gibi görünüyordu
deniz uçağı. Gençlikteki tüm beceri ve siniri gerektirdi
Pilot'un umutsuz planını gerçekleştirme emrisi. Birkaç hata
Sağa veya sola ayaklar, zayıf zanaatta onarılamaz hasar anlamına geliyordu
ve mahsur arkadaşı adına sadık çabalarının başarısızlığı.

Takdire şayan bir kararla Billy, "otobüsünü" indirdi ve para cezası verdi
kanalın yüzeyinde "iniş"
Sakat uçağından yüz metre uzakta, o zaman nazikçe sürükleniyor,
Seaplane, şamandıralarından biriyle bankanın yanına geldi
Çekme yolunun kenarına sürtünme.

"Nip ve onu tut, yaşlı adam!" diye bağırdı Billy.

A.P. derhal itaat etti. Neyse ki bu çok az veya hayır gerektirdi
Yapraksız ağaçlar için kalın set için çaba, gücünü kırdı
ne rüzgardı.

Barcroft hızla Kirkwood'u bankaya kadar takip etti. Zaten Fuller vardı
karaya çıktı ve makinesini yok etmeye hazırlanıyordu.
Şaşırtıcı, başının üstünde başka bir deniz uçağı sıyırdı
ve kısa bir mesafede yanar.

Billy yolunda koşmak Teğmen'e yaklaştı.

"Gel, yaşlı adam!" Dedi aceleyle. "Olmak için zaman yok
kayıp. Otobüsümüzde eski 'su aygırı' için bir asansör vereceğiz.

"Teşekkürler," diye yanıtladı Fuller serin bir şekilde. "Acele nedir? Hun yok
görünüş. Bu işi düzgün yapacağım. "

Petrol buharının kokusu Barcroft'un burun deliklerine geçti. Fuller vardı
ruhun tanktan kaçmasına izin verdi ve
Bir taşla ıslatılmış bir kağıt sarmak.

"Patlayıcı kalmadı, umarım?" diye sordu Billy. "Benzin dışında hiçbiri"
cevapladı Fuller. "Bu iş için yeterince patlayıcı. Hayır, tüm eriklerimi Aerschot'a düşürdüm. Gregory gitti
bunu kendiniz görebilir mi?); kafasından vuruldu; Bir çeşit verdi
Sıçraman-bağlanmadı, anlayacaksın-ve sağa doğru
gövde üzerinde. "

"Büzüldün!" Fuller'ın hızlı için Barcroft'a bağırdı
Cümleler, sık sık uyandırdığı gerçeğiyle birleştiğinde,
buna.

"Çocuk haklı," diye kabul etti uçuş-tövbe. "Makine tüfeği
Sol koldan mermi temizleyin. Biraz sokuyor ama hiçbir şey
fazla. Hayır, şimdi bununla ilgili sorun olma. Tutacak. Şimdi bir yangına. "

Yağlı kağıda ışık tuttu ve attı
Flaman füze, mahkum deniz uçağının gövdesine. İle
Hava acele ve petrol buharı yakalandı. Bir
Makine anında ateşle sarıldı.

"Yeterince iyi," diye açıkladı Fuller, memnuniyet havasıyla. "Zor
Yine de eski otobüs üzerindeki çizgiler. O bir güzellikti. Sadece alıyordum
Ona da alışmıştı. "

"Gel, yaşlı adam," diye çağırdı Barcroft.

Burning Enkazına veda eden bir bakış attı, Fuller döndü
isteksizce uzakta ve bekleyen deniz uçağı için chum eşlik etti.

"Seni levrek, festivalimden çıkaracağız," diye açıkladı
Gözlemciye hitap eden uçuş örneği. "Fuller durmaya çalıştı
mermi. Başarılı olmadı ve sonuç olarak nikel bir delik bıraktı
kolundan. Şimdi, hepsinde. Bir sürüye sahip olmadığımız için şanslıyız
Kulaklarımızla ilgili. "

Yaralı uçuş sürecine şamandıraya yardım etmiş ve
Bundan Kirkwood'un gövdedeki koltuğuna girdi Barcroft yükseldi ve
Neşe çubuğundaki yerini aldı.

Şamandırada durmak ve bir
Strut, A.P. ayağıyla kanala karşı güçlü bir itme yaptı
banka. Deniz uçağı yapayın merkezine doğru sürüklenirken
su yolu, gövdenin güvertesine çevik bir şekilde tırmandı ve yalan söylüyor
tam uzunlukta, çevredeki coaming'i kavrayarak kendini sabitledi
teslim olduğu yeri.

"Elbette?" diye sordu Barcroft.

Motor sorunsuz ateş etti. Motor pilotu kısarak
Kısa bir mesafe için dikkatli bir şekilde vergilendirildi, ardından hız ve
Tırmanmaya başladığı kanatçıkları eğerek.

Yerden neredeyse yirmi feet uzakta ani ve öfkeli bir
Rüzgar deniz uçağını oldukça abeam yakaladı. Hızlı bir şekilde Billy,
Makineyi karşı koymak için yeterince çevirmek için dümen çubuğu
yan damla.

Çok geçti. Bedensel yanlara doğru süpürüldü deniz uçağı temizleyemedi
Kavak çizgisi. Sol uçaklar bir ağaç gövdesine çarptı ve
Kahverengi kağıt gibi buruşuk. Bir sonraki anda tüm kumaş çöktü
Çekme yolunda yere.




Bölüm XXVII

Kaçak


Bobby Kirkwood, dağınıkını kurtaran üçlü ilk oldu
duyular. Etki onu şiddetli bir şekilde ileriye doğru fırlattı ve topladı
Barcroft'un arkasından az ya da çok nazikçe yere kaymıştı.
Şok Billy'yi coaming'in for'ard tarafına zorlamıştı,
Gizam onu ​​sararken, aynı zamanda başı geldi
Çerçeveyle temasa geçin, böylece onun en muhteşemini görmesine neden olur
Yıldızların galaksisi.

Gözlemcinin vücudu pilotun vücudundan baktı;
Aksi takdirde A.P.
hızlı bir şekilde revoling pervane. Olduğu gibi bir saç kırıcı tarafından kaçtı.

Fuller o kadar şanslı değildi. Ani momentum değişikliği
Zaten yaralanan kolunu ezmenin, ona bir
Alnına kötü darbe. O da loş bir şekilde merak etmeye başladı
Brock'un havai fişeklerinin mükemmel bir sergisine tanık oluyordu.

Kirkwood ayaklarını geri kazandıkça enkaz daha da azaldı. .
Sahaya çarpan pervane bıçakları parçalara paramparça edildi,
"Yükü" nden serbest bırakılan motor, müthiş ile yarışmaya başladı
hız.

Barcroft'u bir duyguya hatırlatan bu sinir bozucu sesti
aksiyon. Şasiden kaydırdığı kontağı kapatarak ve
ıssızlık sahnesini araştırdı.

"Gel, Fuller. Sana el verelim!" diye bağırdı. Garip bir şekilde uçuş-tövbe etmeyen levrekinden indi.
İkisi birkaç saniye sessiz tefekkürde durdu. Aslında onlar
"arabada çok fazla" olduklarını fark ettiler. Mahsur
Ülke, sahilden uzakta düşman birlikleri tarafından istila edildi-her zaman
Özgürlük için teklif veren bir denizcinin ön hedefi-
Bir Alman hapishanesinin iç kısmını görme şansı,
Zihinsel ufukları.

Barcroft, "Sıcakken eski otobüsten kurtulalım," dedi.
"Onu yeterince onarma şansı yok
Kısa bir uçuş bile ve Hunların onu yamaya bırakmasına izin vermeyecek. "

"Omuzlar direksiyona, bayanlar," diye bağırdı Fuller. "Benimkilerden biri
Biraz tuhaf, ama bir buharlı rulo diğerine kaydırmak gibi hissediyorum. "

Birleşik çabalarıyla, yıkılmış deniz uçağı devrildi
Kanal. Soğuk suyun sıcakla ani teması
Silindirler, dökümleri kırarlar ve motoru yaparlardı
karmaşık ve maliyetli onarımlar yürütülene kadar işe yaramaz-hatta
Almanlar, enkazları çamurdan balık tutmayı başardıysa
Kanalın alt kısmı.

"Şimdi parça yapacağız," diye karar verdi Fuller. "Değil değil merak ediyorum
Askerler zaten yerinde. "

"Evet, parça yapacağız," diye kabul etti Barcroft, "ama
Geride ayrılmaya istekli. "

Çamurlu çekme yolunu ve nispeten kuru zemine işaret etti
Kavak sırasının diğer tarafında.

"Alana kadar geriye doğru yürüyeceğiz," diye devam etti. "
Boches ayak izlerini incelemek zorunda. Eğer görürlerse
Kanal yönünde, onları biraz şaşırtabilir. Yapmalıysak
keskin görün. Suyun bir inç kadar düştüğünü görüyorum. "

"Ama kanal gelgit değil," dedi Kirkwood.

"Katılıyorum," diye homurdandı Billy. "Hafif sonbahar bana
En yakın kilit açıldı. Bu, bir mavna yolunda olduğu anlamına gelir ve,
Bir Hun kargo teknesinin görünüşünü kaçırdığım için pişman olduğum için
Eski otobüsün enkazı olan ihtiyatlılığın, düşmemizi talep ediyor. "

Üçlü set sert bir yere ulaşana kadar geriye doğru yürüdüm
dikkatli bir şekilde. Ülke, tövbe alanlarından oluşuyordu-
Etkilenen Belçikalılar, görev yöneticileri tarafından yetiştirilmeye zorlandı
Hunlar için gıda maddeleri sağlamak için zemin. Çitlerin yokluğu
Toprağa üç İngiliz'e kadar tanıdık olmayan bir görünüm verdi
Memurlar endişeliydi. Daha acil önemi olan ne oldu
Verimli bir örtü eksikliği vardı, tek güvence altına alınmanın
Sığınak, tarlaları sınırlayan ağaçlara yakın tutarak.

"Orada bir çeşit tür var," dedi Kirkwood,
Dairesel çalılar kümesi. "Bunun için yaptığımızı ve onarmamıza oy veriyorum
hasarlar. "

"Ve kendimizi düzinelerce boch ile çevrili bul," diye ekledi Fuller.
"Doğal olarak, makinemizin enkazını bulduklarında
En yakın kapağı arayın. O ormanlar için ne dediğini yapmalıyız
yaşlı kuş? "

"Evet, ve gece vakti kadar kal," diye ekledi Barcroft.

Ahşap neredeyse bir mil uzaktaydı ve bir genişlik sundu
Yapraksız ağaçlar bu mesafe yaklaşık iki katı uzanır. Derinliği
Kaçakların ahşap keşfetme aracı yoktu.

Son dört yüz metre boyunca üç memur süründü ve
Çömelmiş, zemin bir masa üstü kadar düz ve kırılmamıştı.
Sağdaki uzakta, kırmızı kiremitli bir çiftlik evi,
Çatısüz bir ahır, iki kömürleşmiş gable net bir şekilde ayakta duruyor
gökyüzüne karşı. Dahası, önemli büyüklükte bir köy vardı,
Ancak her yöne insan veya
sığır.

"Çok şükür nihayet buradayız," diye bağırdı Fuller, atarak
kendisi yerde. "Senden olduğumu düşünmelerini istemiyorum
Yıkmak, ama çürük ayak bileğim benimle eski Harry oynadı.
Harwich'teki 'Cursus' üzerindeki bir ringbolda kırdı, "
açıklandı. "Hastanede altı hafta geçirdi ve düzeltildiğini düşündüm
Tamam, ama değil. "

"Peki senin yaranız?" diye sordu A.P.

"Pooh! Hiçbir şey," diye cevapladı Fuller ilgisiz bir şekilde. "Bu basit
konu. Bu ayak bileği düzgün bir şekilde, size arkadaşların taşımasını sağlayacağım
bensiz. Sen net olana kadar birkaç gün takabilirim
Ve sonra kendimi bırak. "

"Yapmadığınızdan çok eminim," dedi Barcroft sıkıca. "Üçümüz
Birlikte batırın veya yüzün. O ağacı sürebileceğinizi düşünün
Sana el veriyor muyuz? "

Uçuş tuşları, budaklı gövdeye biraz şüpheyle baktı.

"Mayıs," diye yanıtladı. "Her neyse deneyeceğim. Fikir nedir?"

"Karanlıklaşana kadar yakın yatmak."

"Ama neden o ağaç? Ahşabın kenarında. Neden daha ileri gitmiyorum
İçinde, çok daha kalın nerede? "

"Çünkü Hunlar bizi şimdiye kadar takip ederse doğal olarak sonuçlandırırlar
Kapak için cıvatalandık. Şüphesiz içini yenecekler
ahşap ve kanala en yakın bölüme fazla dikkat etmeyin.
Ayrıca, bu ağaçtan geniş bir görünüme komuta edebiliriz
çok fazla tespit riski olmadan. "

Kemerlerinin yardımıyla Barcroft ve Kirkwood başarılı oldu
Yaralı memurun en alt şubeyi kazanmasına yardımcı olmak. Oradan
Otuz metre tırmanmak nispeten basit bir konuydu.
Burada iki büyük uzuv, tolere edilebilir şekilde güvenli bir levrek verdi,
Kaçakları altından geçen kişilerin görüşünden saklayın,
ve yine de geniş bir açıklık üzerinde bir görünüm elde edebildi
ülke.

"Şimdi o yaralı koluna bakalım," dedi Barcroft,
"İlk Yardım" kıyafeti. "Paltosunu kaydır, Bobby; kesmek istemiyoruz
o uzakta. ! Temiz delik, Jove tarafından! İyot ve gazlı bez, yaşlı adam.
Bu başkent. Burada Morphia tabletlerim var; Çok acı çekiyorsanız
Sana yarım bir tane vereceğim ve artık yok. Sahip olmayı göze alamıyorum
Beyin Morphia tarafından yargılamaların bu aşamasında donatıldı, John. ',

"Bu daha kolay," dedi Fuller rahat bir nefesle. "Şimdi
Botumu kaldıracak kadar iyi ol, bu alçak ayak bileğine masaj yapacağım. "

"Hareketsiz tutacaksın," diye emretti Barcroft sıkıca, "sürtünmeyi yapacağız
İş-eğer sadece kanımızın dolaşımını tutmak için. "

"Haritanızı kaydettin mi?" Fuller sordu.

"Benimkini yaktım."

"Evet, benimki var," diye yanıtladı uçuş-sub. "Yaklaşık altmış yapıyorum
Hollanda sınırından kilometrelerce-bir çekim yapmak için çok fazla kullanılmıyor
Sahil, alıyorum? "

"Vay! Altmış mil-bu mesafeyi bir yürüyüş turunda yaptım. İçin.
Zevk, işaretle, "dedi Fuller." Yemek için bolca, iyi bir gösteri
Her gece ve oldukça güzel hava ve ben de topuklu ayakkabılarım vardı
ikinci günün sonunda. "

"Sylt'de yaptığınız gibi esir bir balona gizlice girebilirsek," diye belirtti
A.P. "Bu üst delik olurdu."

"Biraz iyi şanslar," dedi Fuller anımsatan. "Bu tür
Doz genellikle tekrarlanmaz. Tressidar ve ben bir eve girdik ve
yakalı mufti takım elbise. Yine de burada yapmayacak. Biz vardı
O zaman Danimarkalı toprak; Şimdi işgal edilen Belçika'dayız. Yakalandı ve biz
Casus olarak vurulurken, kıyafetlerin talihsiz siviller
Ait, ister kaçmamıza yardım ettiği için, onlar
bilerek veya başka bir şekilde yaptı. Daha fazla amatör hırsız çalışma zamanı
Hollandalı topraktayken. Bu benim düşüncem. Görüyorsun, eğer geçersek
Frontier üniformalı stajyer olacağız. Ben hatırlıyorum----"

"Bakmak!" A.P.
çiftlik evi.

Tarlalarda ilerlemek yaklaşık yüz kişiydi, erkek
ve kadınlar, kaba askeri oluşumla bir araya geldi ve eşlik etti
Grey kaplı Alman piyadeleri tarafından. Siviller yoldaydı
tarlalarda zorla çalıştırma. Şanssız Belçikalı, erkek
veya en zayıf kızgınlığı gösteren veya geride kalmış olan kadın.
Darbeler ve vuruşlar,
acımasız gardiyanlar, bazıları çaresizliği üretmekten çekinmedi
Tüfeklerinin popo uçları ile insan sığırları.

"Ve yine de İngiltere'de seyreltme hakkında ağlayan solucanlar var
emek ve çalışan adamın haklarının tecavüzü "
Barcroft belirtti. "Bu,
Hunlar bir zamanlar anavatanın bir kısmını bile işgal etti. "

"Zavallı sınırlar!" diye bağırdı A.P. Onun kılıfını okşarken
revolver. "Kırmızı yüzlü domuzların içinden bir atış yapmak istiyorum
KAFA."

Fuller, "Sadece bizim ve onlar için daha da kötüleşeceksin," dedi.

"Doğru," diye onayladı Kirkwood, ama bir adam onu ​​gizleyemez
Bu gibi duygular. Bir şey kesin görünüyor: Boches
varlığımızın rüzgarı yok. "

"Bu konuda çok şey bilmiyorum," dedi Billy. "Çok ben olmadıkça
Yanlış Bu şekilde bir devriye geliyor-ve köpekler de Jove tarafından! "

On dakikadan daha kısa bir sürede (üçlüyü bir saat almıştı.
aynı mesafe) Devriye, Belçikalıların bulunduğu alanı kazandı
kelimenin tam anlamıyla köleliğe sahipti. Görünüşe göre işçi kalabalığı rahatsız etti
Bloodhounds için iz, üç büyük bacaklı, ağır örgü
yaratıklar, burunlarını artık yere yakın tutmadı ve
En ufak bir sapma olmadan Fugitives'ın pistini takip etti.
Bunun yerine çemberlerde dolaştılar, körfezden ziyade hırıltılar,
ve kokuyu kaybettiğinin her göstergesini gösteriyor.

Hunlar arasında köpeklerle ve
Saha işçilerini koruyan Almanlar, ikincisine kadar sipariş veriyor
Bir araya gelme suçlamaları, onları bir sonraki alana yürüdü
bitişik ve kanala daha yakın. Ancak dört Belçikalı kaldı.
Bunlar, davranışlarına göre evi olan şeyden sonra,
Bloodhounds ile devriyeyi takip etti.

Bir zamanlar kayıp koku tekrar almak için biraz zaman aldı, ama sonunda
hayvanlardan biri ağacın dibinde durdu
Kaçaklar saklanıyordu ve düşük, derin çığlıklar kurdu.
Görünüşe göre farklı bir patikada diğer köpekler,
ahşap, bekçileri tüm işlerini tutmak için kesildi
tasma.

"En azından İngiliz domuzundan biri bu ağacın yukarı," dedi
Onbaşı, onunla iki ayrıcalıktan birine hitap ediyor. "Yani
kesin. Diğerleri başka bir yere gitti. Acaba sahip olduklarını merak ediyorum
Ayrılacak his. "

"Bundan emin olacağız," dedi Max Grimly.

"Ach! Bu öyle," diye kabul etti Onbaşı. "İşte Karl, bunu konuşuyorsun
tuhaf dil. Bu adama tırmanmasını ve görünmediğini söyle
İngiliz orada. "

Onlarla birlikte kalmaya zorlanan Belçikalı'ya dönersek,
Karl onunla Flaman'da konuştu. Valon dilinden cahil olmak
Barcroft cevabını anlayamadı.

"Aptal, aç olduğunu ve tırmanmak için yeterli gücü olmadığını söylüyor,"
dedi Karl, onbaşı ve birincil yarar için tercüme ve
Billy Barcroft'un ikincil bilgileri için.

"Söyle," diye yanıtladı Hun, "gitmesi gerektiğini ve hızlı olması gerektiğini
BT. İngilizceyi bulmayı başarırsa,
Komutan ve arkadaşın geceye çift rasyon aldığını görün.
Bu onun açlığını tatmin etmeli. "

Üç havacının yapabileceği sağlam dallara tam uzunlukta yatmak
Belçika'nın botlarının kabuğa karşı raspingini belirgin bir şekilde duyun
ve bir adamı açıkça dışarıda bırakan kısa keskin solukluk
durum.

A.P. Barcroft'a baktı ve tabancasına işaret etti. Görünüm
ne demek istediğini açıkça belirtti. Üç vardı
Almanlar. Ayrıca üç kararlı İngiliz vardı
tabancalar. Hunların karmasını çözmek kolay bir mesele olurdu
ve devriyenin geri kalanından önce uçuşa güven,
Çekimler, olay yerine gelebilir.

Ama uçuş-sub başını salladı. Risk çok büyüktü. Misilleme
otomatik olarak şanssız köylüleri takip ederdi,
Üçüne yapılan saldırıda suç ortağı olarak kabul edilmeli
askerler.

Şu anda bir çift el, dalın kaba kabuğunu tuttu
Hangi Barcroft yalan söylüyordu-uzun, yalın, budaklı parmaklar neredeyse
Görünüşte pençe benzeri. Bir sonraki an Belçika'nın başı ve
Omuzlar dalın yuvarlak kenarının üstünde ortaya çıktı.

Kısa bir saniye için Billy'nin gözleri tırmanıcının gözleriyle tanıştı. .
Kaçaklar keşfedildi. Bölüm XXVIII

İzlenen


Belçikalıların yalın, kadavra özelliklerinin gözünde
Barcroft, kontrol etmek için muazzam bir kısıtlama yapmak zorunda kaldı
Bir çeşit ünlem yapma arzusu. Zarar vermek istemez
bildiği gibi, zorlama altında hareket eden adam
Rüşvet atıldı. Aslında acıklı olan adam için üzüldü
Gözler ve çizilmiş özellikler hem açlık hem de sefalet tasvir edildi.

Yine de bir anda tırmanıcı yüzünü bir kenara ve kararlı bir şekilde çevirdi
Billy'nin yalan söylediği şubeye çekildi. O şimdi
Diğer memurların tam görünümünde. Neyse ki ikisi de
Konuştu ya da hareket etti, ancak zihinsel gerginlik akuttu.

Dalın üzerinde dik durup dengesini dikkatlice korumak
Belçikalılar yukarıdaki şubeyi kavramak için kolunu uzattı.

"Sınır gereksiz şanslar almak istemiyor" diye düşündü
Barcroft. "Sadece onun tarafından tutunurken bağırmazdı
parmaklar. Şimdi olacağımızı düşünmesi durumunda sağlam bir kavrama alabiliyor
onu ondan çıkar. "

Ama hayır. Uçuş-sub, onun tahmininde tamamen yanlıştı. Adam,
Üç kaçakın varlığını kasıtlı olarak görmezden geliyordu, tırmandı
hala daha yüksek, en üstteki şubeyi kazanana kadar
Kilosunun desteklenmesi.

Sonra, çevredeki ağaç üstlerini yavaşça taradıktan sonra bağırdı
İngilizlerin dibinde duran Almanlara bir şey
Memurların saklanma yeri.

Bir an için Barcroft ve arkadaşları yine
gerilim boğaz. "Domuz, hiçbir belirtisi olmadığını söylüyor
İngilizler, "diye yorumladı Karl.

"Donnerwetter!" Onbaşı homurdandı. "Bloodhound için çok fazla
Ve Herr Binbaşı, kabadının neler yapabileceğini övünüyor. O yanlış
En azından bir kez, ona söylemeye cesaret edemiyorum. Belçikalıya söyle
sakinleş. Yakında ona biraz daha ileri bir ağaç göndereceğim. "

"Bu doğru," diye kabul etti Max. "Düşene kadar iş arkadaşını yap. Eğer
Boynunu kırıyor, daha az olan rabble'dan biri var. "

Sırayla, tırmanıcı indi, daha önce dikkat etmeden
Üç memur. Yere geri döndükten sonra yapmak için yürüdü
işe yaramaz bir aramada başka bir yükseliş. Bir saat sonra, onlar
düşündüm, ahşabı iyice aradım, devriye çekildi, küfretti
ve kötü niyetlerinde homurdanıyor, çünkü ortaya çıktı, iki ödül
Kaçakların tutuklanması için yüz elli puan
teklif edildi.

"Bu Belçikalı uygun bir spor," dedi Fuller bir fısıltıyla farkına vararak
Hunların erkekleri bırakmış olması için düşük tonda konuşma bilgeliği
ormanları koru. "Bize göz kırpma kadar kolay verebilirdi."

"Belki de boches'i bilgilendirecek, şimdi gözden kaçtı,"
Temkinli A.P.

"Büyük Scott! Umarım değil," diye boşaldı Fuller. "Aslında istekliyim
Yapmayacağı uzun olasılıklar koymak. O adamla tanışmak istiyorum
tekrar sessiz. Ona değer yapardım. "

"Ben de," diye ekledi Barcroft. "Şey, bu olay bize iyi yaptı
dönüş. Hunlar, biz olmadığımız için kendilerini tatmin ettiler
Bu ahşabın herhangi bir yerinde. Sahil geceye açık olacak. Nasıl
O kol, yaşlı kuş? "

"Biraz sert hissediyorum," diye yanıtladı Fuller. "Hava çok karışık
soğuk."

"Biraz taze," diye kabul etti Kirkwood. "Ve muhtemelen donacak
gece zor. Ve ayak bileğiniz? "

"İçinde herhangi bir his hissedemiyorum," diye yanıtladı uçuş-tövbe.
"Eğer varsa hasar, ayağını yere yerleştirdiğimde kendini iddia edecek.
Termosumu getirmemiştim ne kadar bir eşek. İyi eski
Sıcak çay da. Smash'tan sonra bankada bıraktım. "

"Gıda maddelerini ithal etmek için bir sansür oylamasını hak ediyorsunuz
Almanca işgal edilen toprak, yaşlı adam, "dedi Barcroft."
Susamış bir Hun'u bu şeyleri topladığını hayal edin? "

"Kendin için konuşuyorsun, festivalim," diye karşılık verdi
Uçuş Teşviki. "_Your_ şişelerle ne yaptın?"

"Enkazla düştüler," diye yanıtladı Billy.

"Belki senin," dedi Kirkwood. "Termolarım biz parçalandı
çöktü. Camın gittiğini duydum ve sıcak sıvıyı hatırlıyorum
Eldivenlerimin üzerinden kaçmak ve koşmak. "

"O zaman bir şölen için iyisin," diye karşılık verdi Fuller. "Keçi derisi
Çaya batırılmış, ha? Bir çeşit yamyam şöleni. "

"Bir sersem keçi olduğumu ima etme," diye protesto etti A.P. "
Bir durum gibi-oh, hepsini göster! "

Kirkwood'un ünlemleri, dürbün kayıyor
Benbitli parmaklarından ve yere düşüyor. Birkaç
Ayaklar net bir şekilde, saklanma yerine sessiz kanıtlar
sahipleri.

"O zaman sen bir keçisin-bunu kanıtlıyor," dedi Fuller. "Hullo! Ne
hareket? "

Kirkwood deri ceketinden kayıyor, zaten
Kayıp mülkünü almak için inin. Şimdiye kadar sahil görünüyordu
Belçikalı işçiler ve gardiyanları için açık bir
Görme aralığının ötesinde alan. Bunu tahmin etmek güvenli olduğu için
Tehlikenin yattığı gece için çiftlik binalarına geri döneceklerdi
Neredeyse göze çarpan göze çarpacakları gerçeğinde
ittikçe dürbünler.

A.P. yaklaşık yirmi feet gövdeyi sürdükten sonra düştü ve
Yumuşak bir şekilde hizalandı. İlk bakımı ayak izlerini yok etmekti
Çıplak toprak, ağaç gövdesini çevreleyen yer için
Kesinlikle çimden yoksun ve yeterince zor olsa da
Yürüyen bir kişinin izlenimine dayanarak kanıt değildi
bir çift ağır bot giyen bir adamın etkisine karşı
Yedi veya sekiz fit yükseklikten düşüyor.

Sonra çömeldi, değerli dürbünlerine doğru yol aldı.
Tıpkı onları alıp cebine yerleştirdiği gibi,
Sling çantasını yoldaşlarıyla bıraktı,
Yıkama. Bir sonraki an büyük bir köpek, vahşice hırıltı, sıçradı
onun üzerine.

Hayvan, Lurcher cinsindendi-Almanca'da teşvik edilen bir tip
Saha ambulans çalışmaları da dahil olmak üzere çeşitli görevler için Ordu
ve mahkumları takip etmek ve makineli tüfek çizmek. Daha küçük olmasına rağmen
Bloodhound'dan daha fazla hızlılığa sahipken
Güç ve vahşilik sadece biraz daha düşüktü.

Neyse ki Kirkwood zihin varlığını kaybetmedi. Köpeklere kullanılır,
Oynak köpeklerle yaşadığı deneyim,
iyi hesap.

Deri eldivenli elini sıkarak A.P. soluyla dışarı çıktı.
Yumruğunu, burnun noktasına kadar acımasızca alarak gönderildi
Hayvan sarılıyor. Mola anlıktı. Bir dart gibi
Köpek doğrudan genç memurun boğazına uçtu.

Kirkwood, havada sıçrarken hayvana tanıştı. Sağ eliyle
Çıkarılmış deriden korunması Lurcher turunu kavradı
namlu, parmakları ve başparmak toplantısı brute's içinde
Geniş açık çeneler. A.P.'nin sol eli köpeğin
alt çene.

Şimdiye kadar, çok iyi. Isıramayan hayvan sallamaya çalıştı
kendisi net. Bu yönde engellendi, arka ayaklarını dikti
sıkı bir şekilde yerde ve vücuduna bir dizi gerizekalı, arandı
A.P.'yi dengesinden çıkarmak için.

"Kahramanı vur!" Diye bağırdı Barcroft yukarıdan. "Risk! Yapamaz
yardım edilmek. Namluyu brute'nin derisine yakın çırpın. "

Ama Bobby aksini düşündü. Riskini karşılayabilse bile
Köpeğin çenelerini tek elle bırakıp tabancasını çizmek
Muffled rapor hala alarm vermek için yeterince duyulabilir
Hunlar.

Belki de yarım dakika boyunca,
Lurcher'ın çenelerini birbirinden ayırın. Sonra, yavaş yavaş ilk başta,
Hayvanın kafasını geriye doğru bükün. Korkunç ama gerekliydi
Görev-A.P.'nin gücünü ve dayanıklılığını vergilendiren biri
en çok. Zaten köpeğin dişlerinin nüfuz ettiğini hissedebiliyordu
eldivenler ve bu tükürük akışı dişleri bir kez sorun demekti
eti deldi.

Yine de adam kazanıyordu. Geri ve sırt kaldırdı
hayvanın başı. Brute'un nefesi kısaca, düzensiz geliyordu
pantolon; kan feetlenmiş gözleri neredeyse onların
soketler. Yine de öfkeyle mücadele etti, boşuna kırıldı
A.P.'nin yardımcısı benzeri tutuşundan uzak.

"Jove tarafından! Asla yapmayacak," diye düşündü Barcroft. "Brute yoruyor
O dışarı. "

Havalı parlatıcı ve dirsekler riski altında,
onun levrek. Zemini kazanarak tabancasını çizdi, sardı
sesini boğmak için silahın etrafında birkaç kez eşarp
patlama ve savaşçılara ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı.

Lurcher için çaresizliğe yönelik aşırı dikkat gerekiyordu,
antagonistini yuvarlak ve yuvarlak çeviriyordu. Kirkwood, bütün
hayvanın boynunu bükmeye adanmış enerjiler
Köpeğin hareketlerine karşı koyun, ne de hayvan kalmadı
Barcroft'un namlusunu dikmesini sağlamak için yeterince hala
Kaburgalarına karşı sıkıca silah.

Sonu beklenmedik ani ile geldi.

Belirgin bir şekilde duyulabilir bir kaza ile Lurcher'ın omurları yakalandı. Onun
Vücut anında gevşek gibi görünüyordu. Ani bırakma
Direniş, Kirkwood'un hareketsizliğe doğru düşmesine neden oldu
düşmanının bedenini titriyor.

Barcroft chum'unu kaldırdı ve onu ayağa kaldırdı. A.P., şimdi
Ölümle Düello yapıldı, bir çarşaf kadar soluktu ve titriyordu
her uzuv.

"Bir dakika içinde iyi olacağım," diye soludu. "Kadar hasta hissediyorum
Seaick Cat. "

"Otur," diye emretti Billy ve yoldaşını ense ile kavradı
Boyun Dizlerinin üzerinde duruncaya kadar başını büktü.

"Bir süre devam et," diye devam etti. "Kurtulacağım
suçlayıcı kanıt. Benim sözüm, ne yumru! "Diye ekledi,
Ölü kabadayı arka ayaklarıyla kaldırdı. "Yarım yüz ağırlık, ben
Hayal etmelisiniz. "

KARCAS'ı zeminden uzak tutmak, uçuş-subs taşıdı
Biriktirmeden önce ahşaptan oldukça elli metre
çalı.

Bu gerekli görev gerçekleştirdi, adımlarını geri çekti.

"Yine cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl sordu.

"Oldukça," diye yanıtladı Kirkwood.

"Çok sıcak görünüyorsun," diye devam etti Barcroft.

"Ben hissediyorum."

Fuller'ın sesini kesti.
"Hayırseverlik kadar soğukum ve bir insan ısınmajıyla yapabileceğim.

"Hepsi net mi?" sordu Barcroft.

"Jove tarafından, hayır!" Fuller'ın acelesi vardı. "Keskin görün
arkadaşlar. Bu şekilde yarım düzine 'var. "

Arkalarında bıraktıklarından emin olmak
Varlık İki Airmen yüce levreklerine yeniden bir araya geldi.

"Çok çalışan bir at gibi buharda kalıyorsun, yaşlı adam," dedi Billy
A.P.
Ya da Fritzes bizi tespit edecek. "

Dökülen arazide dolaşan sekiz ya da dokuz büyük kaplı Hun vardı,
Tüfeklerle silahlı. Numaralarından ikisi hafif bir araba çiziyordu.

"Bunun ne için, merak ediyorum?" Almanlar için Kirkwood fısıldadı
hala önemli bir mesafe vardı, ancak neredeyse bir
Üç chum'un gizlendiği ağaç için düz çizgi.

"Söyleyemem," diye yanıtladı Fuller. "Hunları bir mekanizma ile hiç görmedim
daha önce böyle. Rasyonlar, muhtemelen: burada kamp yapmak anlamına gelebilirler
sadece bizi şirket tutmak için. "

Fugitler, bir noktaya varmak için uzun zamandır şüphesiz kalmadı
Ahşabın kenarından yirmi metre uzakta parti durdu ve
iğrenç görünümlü esnek metalik maskeler giymeye devam etti
burun. Bu bitti, sorumlu onbaşı her erkeğin
Kasıtlı titizlikle yüz koruma, uzaktan
Mühendislerin üniformasındaki iki Hun memuru,
Bildiriler.

"Dumanla!" Barcroft'u nefesi altında mırıldandı. "Yapacaklar
Bizi Gassing'de bir şans var. "

Temiz bir sırada, arabanın kapağı geri atıldı ve
uzun süreli zırhlı olan birkaç silindir
Uzatılmış nozullarla sonlandırılan metalik hosepipe. Önce
Silindirler yere yerleştirildi ve hava pompalandı
Gerekli basınç elde edildi. Sonra her cihaz sarıldı
Bir adamın sırtına, bir asker memeyi tutmak için katılıyor.

Üç İngiliz memurunun izlemesi oldukça güvenliydi.
Şubenin yüksekliğinden beri yargılamalar aşağı bakmalarını sağladı
Gassing Partinin başkanlarının üzerine, ikincisi bakamadı
maskelerinin alt kısmını güvence altına alan kayışlar nedeniyle
omuzlarına. "Bana bir pantodaki goblinleri hatırlatıyor," diye düşündü Bobby. "Ne zaman
Başlayacaklar mı? "

Önlem olarak mendilini burnuna bağladı ve
Ağız, arkadaşlarının kopyalamaya acele ettiği bir örnek. Onlar
bunun dışında bir koruma olduğunu fark etti-
ölümcül klorun tam gücü, ama belki de
Zehir bulutunun bir "kuyruk ucunun" etkilerini ortadan kaldırın.

Kaçakçılar yargılamaları izledi. Görünüyordu
amaçlananlar için şeytani hazırlıklara tanık olmak garip
uygulamak. Dimly Barcroft, bilinçli olup olmayacağını merak etti
Daldan düştüğünde veya gazın üstesinden gelip gelmeyeceği
aniden.

"İlk koku ve ben ateş edeceğim," diye düşündü korkunç bir şekilde. "İsterdim
Bu güzel maskelerin nozullarını paramparça edin ve kabadayların bir
aşağılık karışımlarında iyi kok. "

Bir bayrak tıslama, muslukların kontrol ettiği gerçeği
deşarj tüpleri açılmıştı. Siyah buhar bulutları, girdap
ve nozullardan yayınlanan ve soğukta gülen bir şekilde,
nemli hava.




Bölüm XXIX

Gazlı


Bir şey uçuş subunun kulağından geçti. Ölü bir yapraktı.
Ani bir gust ile çırpılmış, kayboldu. Aynı anda rüzgar
Gaunt dalları arasında kasvetli bir şekilde inilti.

Şimdiye kadar hava ağır ve hareketsizdi. Şimdi, neredeyse mucizevi bir şekilde,
sert bir esinti yayılmış,
Infernal gaz silindirleri, tıpkı zehirlilerini kurtardıkları gibi
içerik.

Kelimenin tam anlamıyla rüzgarla zorlanan buhar sütunları
korkunç maskeli operatörleri sardı. Dahası, ölümcül bulut,
yere yakın tutmak, müthiş hızda seyahat etti
şimdiye kadar iyice zevk alan iki Hun memuru
Bildiriler.

Acımasız komiklikleri, bir terör tutumuna geçti, çünkü
Onların sağından ve solundan yayılan Ölüm Tahliyesi Gazı,
Paça atınkini aşan bir oranda aşağı doğru eğildi. Kısacası
Moment Barcroft, iki gri kaplı formun vizyonuna sahipti, iki çift
Havada topuklar ve iki çift uzanmış kol. Sonra bulut
onları görmeden sakladı.

Zaten operatörler, gazın yanlış yönlendirildiğini tespit ederek,
kontrol vanalarını kapatmıştı. Ama yaramazlık zaten
Tamamlandı. Bulut şimdi sabit esintiden önce uzaklaştığında
Alman memurları yerde yatarken fark edilebilir ve
Dirsekleri ve topuklarıyla çılgın bir dövmeyi dövmek
Zehirli buhar ciğerlerini yırttı.

Aghast Onbaşı, üstlerinin ölüm acılarını izledi. Onun
Erkekler yardım etmek için acele ettiler-işe yaramaz bir görev-şanssız olmayan com.,
Maskesini yırtmak ve zehirli buharı kurtarmak,
Tıslama nozuluna yakın yüz. Sonra o da düştü, yazarak
Ölümlü ağrıda yer.

Gaz maskelerinin eylemlerini toplayan erkekleri engellediğini bulmak
Ölmekte olan memurlar, dumanlardan beri korumalarını attılar
İlk deşarjın sahnenin çok ötesine geçmişti. Ama vardı
dozun tekrarlanması konusunda dikkate alınmamıştır. Aniden bunalmış
Silindirlerden birinden kontrolsüz yayınlanan dumanlar, beş
Erkeklerin dışına çıktı. Geri kalan azı, olmayan
kendilerini maskelerinden mahrum ettiler, kontrol etme girişiminde bulunmadı
Outpouring Bulut. Derhal kaçtılar.

"Jove tarafından, eğer rüzgar durursa yaptık!" Diye düşündü Barcroft. "A
adam bunun bir kokusundan sonra bir şansın hayaletine sahip olmaz
şey. Gazın ne kadar sürdüğünü merak ediyor musunuz? "

Bir arka girdap, secde üçlüsü üzerine hafif bir klor tonu gönderdi.
Billy'nin yırtılmasını engellemek için yapabileceği kadardı
Mendilinden ağzından ve nefes nefese kalıyor. Fuller
A.P. diz çökmüş bir pozisyona yükselirken ağır öksürdü. Olmamıştı
Barcroft onu daldan devireceği koldan kavradı.
Sonra saf hava başka bir acele geldi ve tehlike geçmişti.

Aparatın kendini tüketmesi yaklaşık yirmi dakika önceydi.
Yaklaşık yarım mil boyunca gazın izi takip edilebilir. .
Zengin Karanlık Dünya hasta sarı döndü. Kenarındaki ağaçlar
Bitişik alan tam anlamıyla aşındırıcı buhar tarafından ağartıldı,
kendi kurbanlarının bedenleri üzerindeki etkisi
Infernal çelişki, aralarında ayrım yapmayı zorlaştırmaktı.
üniformalarının rengi ve zekice çizilmiştir
özellikler.

"Değişmeye oy veriyorum," diye önerdi Barcroft. "Boches açıkça
Bu ahşapta bir yerde olduğumuz şüphesi. Olumlu değil
Kalmak için sağlıklı. "

"Aksi halde, size gerek duyulduğunda," diye itiraz etti Fuller.
"Hunlara burada olduğumuzu hayal etti. Bu kanlar onlara
O; Ama gaz-işin bu keyifli fiyaskolarından sonra
Eğer buradaysak işimiz bitti. Öyleyse
Karanlığa kadar sıkı oturmak iyi olurdu-biraz üzerinde olmak istediğim gibi
taşınmak."

"Klor gazının gıda üzerindeki etkisi nedir?" A.P.

"Rotten, hayal etmeliyim. Neden?" diye sordu Billy şaşkınlıkla.

"Çünkü orada yiyecek ve içecek var," diye devam etti Kirkwood,
Onbaşı gövdesine işaret ediyor. "Bu arkadaşlar, bazıları için
Sebep, ağır yürüyüş sırasındadır. Neredeyse emin olacak
Grub onun paketinde ve ben su şişesini görebiliyorum. Göze alamayız
Çok gıcırtılı ol, biliyorsun. "

Fuller, "Almanca bir tack zehirle süslenmiş," diye belirtti Fuller.
"Sanki neredeyse her şeyi yiyebileceğimi hissediyorum.
Su-Hakkında, bunun hakkında çok şey var. "

"Ve bu beni daha iyi bir şeye sahip olduğunu düşündüren şey bu
kantinindeki sudan. Her halükarda, işte gidiyor. "

A.P.'nin tekrar görünmediğini görmek için bir bakış atma
Dünya'ya indi. Ölü askerin sırt çantasını zencefilden rahatsız
Yarım somun siyah ekmek, bir kalay et ve bir
Daha sonra bisküvi içerdiğini kanıtlayan hermetik olarak sızdırmaz kutu.
Ekmeğe bir koklama yeterliydi. Kirkwood derhal değiştirdi ve
Paketin kayışlarını dikkatlice azarladı. Adamın su şişesi
Alma riskini aldı. Mantarın sökülmesi şişenin
temiz schnapps içeriyordu.

"Sadece senin için bir çay kaşığı Fuller,"
Yoldaşları ganimetlerle. "Ham Ruhu Deuce ile oynayacak
o senin yara. "

"Oldukça haklısın,"
Ödülünü açmaya devam etti. İçeriğinden oluşuyordu
Sıkı paketlenmiş sosisler. "Aynı nedenden dolayı yapmalıyım
Zengin yiyeceklerden uzak durun. Bana bir bisküvi ver
ölü."

Öğleden sonra başka bir Alman partisi geldi
sahne, bu sefer sadece gazın kurbanlarını toplamak ve
İntikam aletlerini kaldırın.

"Gece tüm kroslarda çift devriye, lanet et!" dedi
Askerler. "Her zaman daha fazla iş. Bu İngilizler sertleşmeli
bu sefer. Cesetleri tutuklamak için neden bizi göndermelisiniz? "

"Gazın onları yerleştiğini bilmiyoruz," diye yanıtladı
arkadaş. "Johannes için çok düzgün bir şekilde hile yapmasına rağmen
Muller. Onun için üzgünüm. Ober-Leutnant'a gelince ---- "

Omuzlarını açıkça silkti. Açıkçası memur bir
Tipik Prusya.

"Bu İngiliz Airmenler Deuce'u Aerschot ve Lierre'de oynadı,"
İlk konuşmacıya devam etti. "Eğer onlarla kötü gidecek
Yakalandı, ama dediğim gibi, benim görüşüm için yapıldıkları düşünüyorum
çoktan. Böyle bir gecede çift devriye. Kadar kötü
Ypres'deki siperler. "

"Neyse ki Altın Aslan Kroslar için uyarıldım," dedi
arkadaş. "Leutnant partimizi turlar yaparken en kısa sürede
Kabare için izler yapacak. Ben eski bir kampanyacıyım, Fritz. "

"Ach! O zaman yakalanma," diye uyardı diğerini çarparken
Sepet üzerindeki kutunun kapağı. "Aralarında yeterince güvenli olacak
Gece yarısı ve saat iki. Sana katılacak bir aklım var, sadece bu bir
Quatre havalandırmalarından iyi adım. "

"Harita nerede?" Gazete partisi yaptıktan sonra Fuller'a sordu
ortadan kayboldu. "'Altın Aslan' dedi? İşte bu --_ Le Lion
Dore _-- Burada işaretlenmiştir. Şans, çocuklar! Yolda
sınır. Devam et, on bir saat. Sadece altı saat daha. Neden yapmadı
Bir gramofon, hatta bir paket kart mı getiriyoruz? "

Yavaşça kurşun ayaklı saatler hızlandı. Karanlık olay yerine düştü.
Soğuk algınlığa ve rahatsızlığa katkıda bulunmak; Soğuk bir yağmur izledi
Rüzgarın "Boru". Bughed dal, kaygan hale getirdi
Nem, pek güvenli değildi. Durumu ne zaman tehlike oldu
Üç kaçakın ağaca inmeye çalışması zamanı geldi
gövde. Dahası, ıslak dönüşün her bir göstergesi vardı
buz içine.

Havacıların kalın deri paltoları ve polar kaplı eldivenler bile
Penetranın zorluklarına karşı sağlanmış ancak yetersiz koruma
hava. Billy tekrar tekrar saatinin aydınlık eline danıştı.
On bir saat asla gelmez mi?

"Neden artık bekleyelim?" diye sordu A.P., dişleri
soğuk. "Ahşaptan dikkatli bir şekilde yolumuzu yapabiliriz.
diğerine geldiğimizde Altın Aslan Kavşağı'na yakın mil
taraf. Burada durursak çok dikkatli olacağız. "

"Tamam," diye kabul etti Barcroft. "Kemerler birlikte, bayanlar. Seni indireceğiz
Elimizden geldiğince, John. Düştüğünüzde ayak bileğine dikkat edin. "

Karanlıktan dolayı düşüren ürkütücü bir işti, ama
Yansık olmadan yumuşak zemine hizalandı. Sonra atıldı
su şişesinden aşağı ve geri kalanı ikisi
Yoldaşlar ona katıldı.

"Elbette?" Fısıldadı Barcroft.

"Dokuza kadar," diye yanıtladı uçuş-tövbe. "Lider,
Macduff. "

Aydınlık bir ruh-compass tarafından yönlendirilen Billy, tahtaya daldı, onun
tek dosyada takip eden yoldaşlar. Zaten yağmur olmuştu
Korumaya rağmen zemini nemlendirmek için yeterince ağır
yapraksız dallar tarafından sağlandı. Burada ve orada kuru bir dal çatlamış
ayaklarının altında; Kaçınmak için Detours yapmak zorunda kaldılar
kalın ayarlı çalılık; İlerlemesi bir
diz derinlemesine ama halsiz bir dere, ama kaçak the fugitifler
ahşabın uzak tarafını kazandı.

Her şeyden önce zift olarak karanlıktı. Gökyüzü bile bulutlu
Starlight onları reddedildi. Şu anda bir fener parladı
mesafe, sarı parıltısı yüksek perdeli çatıyı aydınlatıyor ve
Açıkça kaçan uzun bir binanın tuhaf bacaları
savaşın harabesi.

Barcroft A.P.

"'Altın Aslan'," diye açıkladı. "Ve bir buçuk saat daha
Beklemek."




Bölüm XXX

Nehir kenarındaki ahır


Fenerden uzak ışık, süngü üzerinde parladı
Yağmurdan en iyi şekilde barındıran nöbetçiler, tempolu
Sabit bir şekilde kasvetli çapraz yollarda. Şu anda parıltı
Yoğunlukta arttı, gaunt üzerine çarpık gölgeler fırlattı
Yol tarafının kavakları.

"Teğmen turlara gidiyor," diye fısıldadı Fuller. "Aptal Süs
onunla bir fener almak. Acaba karanlıktan korkuyor mu? "

Tırışan süngüler Hun memuru olarak hareketsizliğe sertleşti
şimdi uyarı nöbetçilerine yaklaştı. Fugitler sadece
Guttural 'wer da?' zorluğun, o zaman bir
anlaşılmaz kelime değişimi.

Alman subayı ve eskortu devam etti. Nöbetçiler, eğimli
kollar, tur ortadan kaybolana kadar monoton vuruşlarına devam etti
görme ve işitme.

Görünüşe göre biten dakikalar geçti, gece yarısı gibi
Oraya yaklaşmak karanlıkta düşük bir düdük geldi.

"_Hier! _" Diye cevapladı adamlardan biri.

"Hepsi güvenli," diye tekrarladı yeni gelen. "Evet, ikiniz de. Ne gece!
Bir köpeğin yurtdışında olması uygun değil. "

"Şimdi," diye fısıldadı Barcroft başka bir uzun onun sona erdiğinde
dakikalar. "Ayak bileği, yaşlı adam mı?"

"Oldukça," diye yanıtladı Fuller Mendacy ile. Sağdan çok uzaktı, ama
Çekirdeğe olan oyun, uçuşun, ona izin verme niyeti yoktu.
Chums, her yere ayak bastığında zorlayıcı olduğunu bilir
Ağrılar onu salladı.

Kiley toprağının karşısında, şimdi neredeyse diz derinliğinde çamurda, cesur üçlü
Kelimenin tam anlamıyla akın etti, acil hedefleri en son
Elli metre uzaklıktaki bir dizi uzun ağaç
Çapraz yollar. "Sabit durmak!" Billy'yi _pave_ olarak uyardı,
kasvet, görünür oldu. "İteceğim ve sahilin olduğunu göreceğim
temizlemek. Bir çanak sıkıntısına geri dönün. "

Ağaçlar, uçuş altına yaklaşırken kasvetli gölgeler attı; yağmur,
yakından yaklaşan karla, sabit bir sağanak yağışa düştü; Rüzgar vardı
Doleful sızıntısına devam etti. Tamamen iklim koşulları
berbat.

"Bu kesinlikle sınır," diye düşündü Billy,
Karakteristik iyimserlik kendini yeniden ortaya koydu. "Belki de öyle,
Yine de. Hunlar onu yapıştırmayı sevmiyor ve ayrıldı. Para cezası
Gece ve risklerimiz büyük ölçüde artar. "

Şaşırtıcı bir ani ile çekildi. On adımdan daha az
O bir Alman nöbetçisiydi. En çok dışın Lee'sinin altında barınma
ağaç aslında doğrudan uçuş altına bakıyordu
yön.

Birkaç saniye boyunca Barcroft hala stokta duruyordu,
Kendini adama atın veya uçuşta güvenlik arayın. Nöbetçi, onun
ceket yakalı ortaya çıktı ve elleri onun namlusuna dayanıyor
Tüfek, taş moda gibi hareketsiz göründü. O bir
yaşlı adam. Uçuş-sub bu gerçeğin kesin olduğu kesin; Dahası giydi
gözlük.

Genç subay, "Bir kara ve yarasa kadar kör," diye düşündü genç subay.
"O zaman üç nöbetçi vardı; ikisi Estaminet'e gitti,
Yaşlı çocuğa görevinde kalması söylenir. Şimdi ne yapmalı?
Bir şey, ya da Fuller ve Kirkwood beni bulmak için ileriye doğru hazırlanacak
Ve sonra hasar verilecek. "

Çok ihtiyatlı Barcroft, şüphesizden uzaklaşmaya başladı
Hun. Adam öksürdü ve omuzlarını hala daha fazla topladı. -Den
Sound Billy yine katı durdu, yarısı nöbetçinin eğimini bekliyor
kolları ve ritmini sürdür. Hiçbir şey olmuyor, uçuş-alt çekildi
_pave_'nin kaygan durumu kadar sessiz ve gizlice
İzin verildi.

"Kuyu?" A.P.

"Hist!" Barcroft'un tek cevabı mıydı, sonra arkadaşlarını kavradı
kolları, nöbetçinin dışına kadar onları geri götürdü
işitme-hatta normal kullanımına sahip olduğunu varsayalım
kulaklar.

"Orada bir Boche," dedi Barcroft. "Neredeyse onu çarptı
Broadside üzerinde. Yarasa olarak kör; Düzenli bir septuagenarian. Yapacağız
Hafif dolambaçlı ve yoldan geçerken başka bir atış yapın. Açık
ötesinde ülke. "

Bu sefer otoyol zorluk çekmedi ve yenilenerek
Üçlü canlılık, ötesindeki inatçı balçıkla mücadele etti.

Barcroft'un tarlalara olabildiğince tutma planıydı ve
Paralel bir parkurda yolu takip edin. Sonsuz daha zordu
Gidiyor, ama bir Alman karakolunda daha az gaf riski vardı,
Aralıklarla askeri motor arabaları kırılma hızında yırtılırken
kaygan _pave_, demir-shod tekerlekleri tehlikeli bir şekilde kayar
sümüksü taşlarda.

Neredeyse tamamen sessizlikte, kasvetli trek boyunca sürdürüldü
Gece, iki kısa durma hariç. Gamely Fuller
"Sıkıştı,", ayak bileği gerginliğin altında daha da kötüye gitmesine rağmen.
Sol kolu da dikkatli bandaj olmasına rağmen zonkluyordu, ancak
Dudaklarından hiçbir şikayet sözü gelmedi.

Sabahın altı yarısında Barcroft durdu.

"Ölü hesaplama ile yirmi beş mil kapladığımızı tahmin ediyorum" diye
duyuruldu. "Bu çok tozlu değil. Başka bir saat içinde şafak olacak.
Bir yer bulmamız ve geceye kadar Doggo yalan söylememiz gerekecek. Nasıl
Victualling Departmanı, Purser? "

"Birkaç bisküvi ayırabilirim," diye ilan etti A.P. "ve
Küçük schnapps. Öğle yemeğine kadar beklemen gerekecek
Sosis Tack. Üç günlük bir temelde güveniyorum, biliyorsun. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Barcroft onaylayarak. "Bir Hovel veya Ahır Var
ilerde. Bunu yapacağız. "

Ek bina taş duvarlardan ve kiremitli bir çatıdan oluşuyordu.
ikincisi harap durumunda. Masif Oaken kapı
kısmen menteşelerinden burkulur. İçinde zemin trodden idi
Kireç ile karıştırılmış toprak. Kesinlikle çıplak bir yerdi.

"Bir demet saman bile değil," diye ilan etti A.P. "Çatı gibi sızıyor
bir elek. Yine de, hiçbir şeyden daha iyi. "

"Saklanacak tek yer kirişlerin altında" dedi
uçuş-sub. "Kirişlerin üzerinde yatan bu iki tahta buna hizmet edecek
Amaç zorunluluk oluşmalıdır. İzlemeye devam etmemizi öneririm
sırayla-iki saat hileler. Bu her adama art arda dört verecek
saat dinleniyor. İlk numarayı alacağım; Sen Bobby, beni rahatlatacak ve
John takip edecek. Şimdi yatağa, sen kızılderililer. "

Fuller ve A.P.'nin ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Kendilerini yuvarlamak
Neyse ki su geçirmezlik görevi gören deri paltoları ve
Başları yastıklı uçan kasklarına yastıklı, yakında
Ses uyuyor.

Görevini açık kapıdan alarak-onu kapatmaya çalışmadı
gerçeği, içinde yaşayan insanlar tarafından
Bölge-Barcroft kasvetli nöbetine başladı. Bedensel olmasına rağmen ve
Zihinsel yorgun, yoldaşlarının daha fazla dinlenmeye ihtiyacı olduğunu biliyordu
ondan daha. Bu sadece "yapıştırma" durumuydu; mutlu
Guerdon'un değerli özgürlük şeklinde olduğu bilgisi
Yedi saat önce yirmi beş mil daha yakın.

Yavaş yavaş, somurtkan şafak gecenin karanlığının üstesinden geldikçe,
Kasvetli manzara kendini gözlemcinin gözlerine getirdi-bir
burada ve orada kırılmış düz ülkenin genişliği izole
binalar. Kaçakların bulunduğu ahırın elli metre içinde
Sheltered, neredeyse tam bir nehirdi.
Binanın etrafında yarım daire.

"Kuzey koşuyor," diye solilokize Billy. "AA mı merak ediyor?
Kesinlikle pozisyonumuzu düzeltebilirsem asıldı! Beş'i geçtik
veya altı demiryolu hattı ve yarım düzine küçük akarsu. Hepsini asın!
Sınırdan beş veya altı milden fazla olamayız. Jove tarafından,
Yine de yola yakınız! Bu köprünün korunup korunmadığını merak ediyor musunuz? "

Kısa bir aralıktan sonra bir motor vagon konvoyu geçmişten geçti. .
A.P., uykusundan çıktı, oturdu.

"Bu nedir-bir hava baskısı?" diye sordu uykulu bir şekilde.

"Hayır, sadece trafik," diye yanıtladı Billy. "Alarm için neden yok. Sen
henüz kırk dakika daha. "

Biraz sonra bir mavnada, oldukça seksen feet uzunluğunda,
Birkaç Belçikalı ve sefil bir gaunt atı tarafından çekilen, indi
nehir. Virajı yuvarlarken hantal zanaat karaya koştu.
Kıç, hala ayakta olmak, gücü tarafından sallandı.
Rüzgar ve karşı bankaya karşı sıkıştı.

Etkiyle, hafif olsa da, Kabin Sonrası Kapak
Geri atıldı ve Alman askerleri güvertede karıştırıldı. Onlardan biri
bükülmüş bir gövde ile uzun bir boru içiyordu. Açıkça gördü
Felsefi STOLITIDE ile durum, ama onun arkadaşı değil.
İkincisi, şanssız Belçikalıları küfretmek ve revize etmek,
Sodden güvertesinde bir deli, dengesini kaybedene kadar,
Masif yeke karşı ağır bir şekilde.

"Atı geri getir, domuz et!" Adama bağırdı
banka. "Mavna yapmazsa sizin için sorun olacak
Öğlene kadar Wuestwezel'e ulaşın. Himmel! Herr Kapitan ne diyecek? "

Kapıdaki bir çatlaktan bakarak Barcroft izledi
Bildiriler. Almanlar Wuestwezel'den bahsetmişti. Haritaya danışıyor
Uçuş-sub, bunun küçük bir Belçika köyü olduğunu buldu.
Frontier, savaş öncesi günlerde bir gümrük istasyonu bulundu.

Bir saatin en iyi kısmı için erkekler kullanılmadığı bir şekilde
Mavnayı inatçı çamurdan çıkarın. İki Hun bile
operasyona yardımcı olmak için küçümsendi, ancak istenen
sonuç. O kadar ilgilenen Barcroft, çılgın çabalarında
Kirkwood'un rahatlamasının zamanının geldiği gerçeğini göz ardı etti
o.

"Hulstweelde'ye gitmeli ve ek yardım almalısın, tembel
Köpekler! "Çileden çıkan fritz'i körükledi. Sonra ona bir şey söyledi
refakatçi, ama daha düşük bir tonda konuşmak kelimeler
Genç İngiliz subayı için anlaşılmaz. Görünüşe göre bir
İki Almandan hangisine eşlik etmesi gerektiğine dair tartışma
İkincisi, mavnalar, kafalarını çıkarmak için başlarına götürmedi. Sonunda dördü de çıktı, atı nibble'a bıraktı
Bankada yetersiz mera.

"Sen rotter!" diye bağırdı Kirkwood. "Dokuz gitti. Neden yapmadın
Beni dışarı çevirsin mi? Ve neyle ilgileniyorsun? Gel, şimdi
Girmemi emretmeye çok hevesli. Bu lüks deneyin
_salle-a-coucher_. "

"Bunu yapmadan önce," diye cevapladı Barcroft terk edilmiş mavna,
"Yemekte bir şey varsa biraz burgling yapacağım
astar. Keskin bir göz atmaya devam edin, yaşlı adam-o köprü
özellikle. Uzun olmayacağım. "

Derin yüklü olana binmek nispeten basit bir konuydu
zanaat. Neredeyse tüm uzay ortalamaları büyük tarafından kapsanmıştı
Tarpaulinler, her iki tarafta dar bir gangway bırakır. Yoluna Çıkarma
Kıç Barcroft, kısa merdiveni cesurca indi.
Kabin-küçük "uyculu" ile biraz geniş bir bölme
İngiliz kanalları çalışan mavnalar.

"Siyah ekmek ve peynir," dedi uçuş sürücü kendi kendine.
"Şey, bu hiç yoktan iyidir. Bacon da: işe yaramaz
ateş yakamaz. "

Filistinleri umutsuzlukla ilgili hiçbir sıkıntısı yoktu. Yemekten önce
Kaçırılır mavna şüphesiz yolculuğuna devam ederdi.
Hırsızlık keşfedildiğinde Almanların kesin bir suçlaması
yardımlarına gelen adamlar.

"Kargo ne olduğunu merak ediyor musun?" Güverteyi geri kazanırken Billy devam etti.

Branda bir köşesinin bir köşesini açığa çıkardı.
Bekletmenin içeriği, paketlenmiş eski kıyafetlerin balyalarından oluşuyordu
sıkıca ve tipik Almanca ile büyük harflerle etiketlenmiş
titizlik. Belçika sivil eşyaları komutanlandı
Giysiler, pamukların yünlerinden ayrı tutulması. Onların
Hedef Wuestwezel, katılım ve
Tongres ve Wuestwezel'de bunlar
demiryolu.

"Sanırım hareketi görüyorum," diye düşündü Barcroft. "Şeyler olacak
Hunlar için beze dönüştürüldü. Pamuk dişlisi belki de olacak
patlayıcıların üretiminde kullanılır, çünkü
hammadde. Jove! Çok şey. Bunun bir balyasını yakalayacağım
vites. Sınırı geçtiğimizde bir tür müftüde olmalıyız,
Aksi takdirde staj demek. "

Ahırdan alçak bir düdük uçuş-sub'u bir duyguya uyardı.
tehlike. Çok geçti. Nehir boyunca sabit bir tırısa binmek
Banka bir Alman subaydı.




Bölüm XXXI

Sınır


Arkadaşlarına yeniden katılma ilk dürtüsüne direniyor Barcroft
hoş olmayan demetlerin üzerine çömelmiş ve köşesini çizmiş
Boyalı tuval başının üstünde örtü. Nefessiz gerilim içinde
bekledi.

Atın toynaklarının tıkanıklığı sona erdi. Binicinin sökülmesini duydu
Botları yere çarparken.

"Orada sen, onbaşı pfeil?" diye bağırdı. "Donnerwetter! Ne yapıyorsun
Bu düzeltmede ücretinizi alarak mı? "

Cevap almamak, Almanca aynı şekilde küfretmeye başladı
Pfeil ve Co.
mavna kabini ve bu rascally Belçikalılar onlara vermişlerdi
kayma.

Adam gemiye geldi. Onun için önemli bir çaba gerektirdi
Kısacası, güverteyi kazandığı zaman şişiriyor ve üflüyordu.
Kıçını yürürken mahmuzları metal güvertede dolaştı. Çok yakın
Saklanma Barcroft'u geçirir, ikincisinin kavrayabileceği
ayak bilekleri.

"Schweinhund!" Binbaşı hayret etti, çünkü onun rütbesi vardı. "Hasta
Pfeil'e bu işi hatırlamak için bir şeyler verin. Bu yağmuru karıştırın!
Onu kabinde bekleyeceğim. "

Aşağıya gitti. Şu anda Barcroft bir maçın raspingini duyabiliyordu,
ve kabin sonrası tütün kokuları.

"Şimdi işim bitti," diye yalnız uçuş-sub. "Ceza
Sanırım endişeleniyor. ---- "

Ani bir ilhamla ele geçirilen Billy, yumuşak bir şekilde köşesini geri attı
Tarpaulin, kıçını süründü ve kabinin sürgülü kapağını kapattı. Şaşırmış Binbaşı ne olduğunu tamamen fark etmeden önce
Barcroft, büyük metal hasp'u kapatmış ve güvence altına almıştı
Zımbadan bir belaying pimini takarak.

"İstediğin kadar bağır, festivalim!" uçuş-sub kıkırdadı;
Sonra da "ayağını içine koyduğunu" fark etti. Sadece değil
Bu-arkadaşlarının şansını tehlikeye atmıştı.

Bankaya bir çuval kıyafet atmak Billy karaya atıldı, seçildi
Ağır demet ve ahır için yapılmış.

Kirkwood'un tehlikeyi bilgilendirmiş olması nedeniyle daha çok uyanık buldu
Bu kaşifi tehdit etti.

"Sadece kurtarmaya geliyorduk," diye açıkladı A.P.
Boche'yi kutladığını gördüm. Bu demet ne için
kuş?"

"Gecenin süslü elbise topu için," diye yanıtladı Barcroft. "Bir takım
Her birimiz için mufti. Kıta karakterlerinde görünüyoruz
nakavt. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Fuller.

"Basitçe, Onbaşı Pfeil'den önce bir kerede parça yapmalıyız ve
Şirket dönüşü. Açıkçası, mola vermeden dolaşmayı umamayız
Ülke, uçan kitimize bağlı kalırsak, karakteristiğimle
Refahınıza saygı gösterin, ikinci el hisse senedi satın aldım
Teftiş ve seçiminiz için kıyafetler. Bir çift için iteceğiz
Mil kadar ve sonra karanlık olana kadar saklanın. Sonra şansla, bitti
Stajyerlik riski olmadan koştuğumuz sınır
Hollanda yetkilileri. "

Torbanın içeriği zeminde boşaltıldı-garip bir
KAVARLIK VE Çoğunlukla kirli ve düzensiz kıyafetler.

"Biz mi yoksa küf?" Kirkwood'un küçülmesiyle koklaması sordu

"İkisi de," diye yanıtladı Barcroft kesinlikle. "Canlı görün. Yazık olmak gerekirse
Yine de paltalarımızı feda edin. Benimki bana sadece seksen beş şilin
bir ay önce. Tabancalarınızı saklayın. Paltoların içinde çalacaklar. "

Raiment değişimi hızlı bir şekilde etkilendi. Atılan dişli,
Mümkün olduğunca sıkı pusulaya katlanmış, kirişlerin üzerine yerleştirildi
ahır.

"Kim bilir," diye belirtti A.P.
Boches Belçika'dan sürüldüğünde kitimizi kurtarmak?
Benim sözüm Billy, kesinlikle bakıyorsun! Yorgun Tim veya Yorgun Willy
senin karakterin olmalı. "

"Kendin için konuşuyorsun, Old Sport," diye karşılık verdi Barcroft gülerek.
"Olumlu saygın değilsin. Sadece varlığınızı tolere ediyoruz
Acı çekiyor. Aslında, yorgun Tim bana uygun, "diye ekledi
Bir esneme boğmak. "Bir adamın olabileceği kadar köpek tedirginim. Ve
Ne temsil etmelisin, John-Belçikalı bir tavşan? "

"Bu kadar," diye cevapladı Fuller. "Ana olan şey
Sıcak tutun ve daha sonra sıcak bir banyo yapmak için şansa güvenin. Bazıları uyum, ha,
Ne?"

Uçuş tuşları, uzun bir bez ceketini liberal olarak almıştı
kürk ile kesilmiş. Başbakanında ceket bir
Brüksel'in zengin burjuvası, ama şimdi bir şehir kötü olurdu
Çöpçü.

Giysilerin geri kalanı, ilave ile çuvala iade edildi.
birkaç ağır taş. Barcroft ve A.P.
Nehre "suçlayıcı kanıt" ve onu suya fırlattı.

"Diyelim ki botlarımızla düşersek şüphe uyandıracak
Herhangi biri, "Kirkwood'a dikkat çekti."
siyah veya kahverengidir. "

"Ya da sabots," diye ekledi Billy. "Abartmadan yarıyı taşıyoruz
Üzerinde bir inç çamur. Şimdi, kolay. "

Otoyoldan uzak durmak ve nehri takip etmek
saygılı mesafe kaçakları yaklaşık üç mesafe kapladı
Birkaç saatten daha kısa bir sürede mil. Yağmur çok düşüyordu
Yine, elli yarda bir mesafenin ötesinde her şeyi lekelemek, ama
Bu zamana kadar korkusuz üçlü,
Eşitlik ve kılık değiştirmiş bir nimet olarak.

"Jove tarafından!" diye bağırdı Puller, aniden durdu. "Var
sınır. "

Birkaçına geldiklerinin farkında olmadan önce
Ayrılan görünen bitmez tükenmez dikenli tel çitin ayakları
İşgal edilmiş Hollanda'dan işgal edilen Belçika. Görüldüğü kadarıyla
Bariyer korumasızdı. "Peki ya buna?" sordu Barcroft. "Bir çizgi ve risk mi yapalım?
BT?"

"Sabit," diye uyardı Uçuş Tartışması. "Diyelim ki, daha fazlası
Muhtemelen, bu mekanizma boyunca yüksek bir gerginlik tel var mı?
Gönderide pippip olmak istemiyoruz, biliyorsun. "

"Test edeceğim," diye açıkladı Billy derhal.

"Nasıl?" arkadaşlarına tek bir nefesle sordu

"Bununla," diye yanıtladı Alt, bileklik pusulasını gösteriyor. "Sen
BURADA BAŞ. Uzun olmayacağım. "

"Dikkatli olun, o zaman," dedi A.P.

"Bunun için bana güven," diye cevapladı Barcroft neşeyle. "Düşük yalan ve sakla
Keskin bir bakış. "

Çitin her iki tarafında sazlık ve kaba otların bir kemeri vardı. İçinde
Olağan koşullar Boyu beş veya altı feet olurdu, ancak
Rüzgar ve yağmur sazları önemli ölçüde dövmüştü. Yerlerde
Çim karışıklığı neredeyse düzdü ve kaygan ile birleştirildi
Toprak, dikkatsiz için bir tuzak oluşturdu.

"H'm! Çitin her iki tarafında adil miktarda trafik,"
Barcroft'u onun yerine geldiğinde yorumladı
soruşturmalar. "Yukarı ve aşağı devriye gezen nöbetçiler vardı, ama
Açıkçası havayı sevmiyorlar. "

Slime'da diz çökmüş uçuş-sub,
küçük ruh pusulasını bileğine güvence altına aldı, sonra ihtiyatlı bir şekilde
hassas en düşük kablolara doğru hassas enstrümanı tuttu.

Pusulayı kapatmasına rağmen iğne etkilenmedi
Telin yüksek yüklenmesi durumunda kısa devreyi riske atacak kadar
elektrikle. Benzer ile test ettiği üç paralel kablo
sonuçlar. Dördüncüsü, yerden yaklaşık üç metre uzakta,
İğne salındı. Sapma etkisi nedeniyle olup olmadığı
bir elektrik akımının veya istemeden koştuğunu
Compass Barcroft karar veremedi. Enstrümanı geri çekerek
Hassas endeksin dinlenmesini bekledi.

"Her şeyi çiz!" Soruşturmalarına devam ederken boşaldı. "O
tel yüklenir. Bu, bunun üstesinden gelmek için güzel bir iş anlamına gelecektir
çit. Eğer olabilirse en düşük olanın altında sıkışabilir
ödüllendirilmiş. Ancak elektrikli telin her zaman
Yerden dördüncü: O zaman ne? Başka bir testi daha fazla uygulayacağım
birlikte."

Öyleyse, işinde uçuş-sub, duyamadı
Gizli bir şekilde yaklaşan ayak izlerinin hafif sesi
Squelching çamur. Çömeldiğinden beri tamamen dezavantajlı
Dizleri Barcroft,
Guttural ünlem, şekli hiç şüphe bırakmayan
Konuşmacının uyruğu.

Başını çevirerek Billy kendini bir Almanca merhametinde buldu
seviyeli süngü onun bir ayağı içinde olan nöbetçi
omuz dümenleri.




Bölüm XXXII

Önleyici bir felaket


"Sabah, Norton; sen erken bir ziyaretçisin," diye bağırdı Peter
Barcroft. "Beş dakika sonra ve beni dışarıda bulurdun-
Çelişkili bir ifade kullanın. Ben sadece bir sabah için gidiyorum
tavşanlar. Gelmek ister misin? "

"Çok mutlu," diye yanıtladı casus. "Sanırım aramama aldırmayacaksın
Croft'ta silah almak için mi? "

Siegfried von Eitelwurmer's'den bu yana birkaç hafta geçti
Tarleigh'e dön. O zaman Peter hiçbir şey görmemiş veya duymamıştı
Philip Entwistle. _Soi-disant_ Andrew Norton,
Eski Ladybird katına düşme alışkanlığı her saat, biraz
"büyük hesaplaşma-ve sonra" zararına, şimdi
tamamlanmaya yaklaşıyor.

Von Eitelwurmer kazanmak için cesareti toplamaya çalışıyordu
İmparatorluk efendisi tarafından sunulan ödülün tek elini
Yazıları çok rahatsız eden adamın yokluğu
Güneşte bir yer için boşuna arayan Potsdam potentat.
Casusun, içinde sarılması durumunda İngiliz adaleti dehşetini vardı.
girişim ve kendini tutuklama altında bul. Ona söylendi
Berlin'deki yetkililer, daha fazla işbirliği beklememesi gerektiğini
bir zeppelin vasıtasıyla. Açıkçası Almanca
Hava Filosu, dönüş yolculuğunda tanışmıştı.
Şimdiye kadar bu korkuluk dalındaki Hunların örtük inancı. O zaman von Eitelwurmer'ın Peter'ı alma fırsatı yoktu
Barcroft Almanya'ya taşındı, onu "kaldırma" için bir araç kurdu.
Sonuçta, ödülün yarısının hiç yoktan daha iyi olduğuna karar verdi.

Peter ile yaptığı birçok konuşmada, casus hiç bahsetmedi
Bigthorpe'daki toplantılarına konu; ve Barcroft, yıkmak
Zihinsel atlamasında toplanma korkusuna suskunluğu,
Etkinliğe herhangi bir referansta çalışmadan kaçındı. Ne de von
Eitelwurmer, baskın konusunda bir kelime söylüyor. Aslında vardı
Savaşı Ladybird Fol'un kiracısı ile hiç tartışmadım ve
Peter dokunduğunda böyle sıradan bir ilgisizlik gösterdi
Zeppelin hakkında tek bir kelime söyleme konusundaki ihmal üzerine
Barborough ziyareti sürpriz olmadı.

"Çift namluya yapmadın mı?" Peter'ın casusun ortaya çıkmasıyla sordu
Makat aksiyonlu on iki kaslı tek namlulu spor silahı
Martini tüfeğine benziyor. "Olabileceğimi bilseydim
Sana bir tane ödünç verdi-sert bir boğulma deliği. "

"Aynı teşekkürler," diye yanıtladı von Eitelwurmer. "Buna alıştım.
Günümüzde çalışan bir tavşanda iki atış yaptım. Nerede
Yapıyorsun? "

"Windyhill'e doğru Moors üzerinde," diye yanıtladı Barcroft,
iki köpek topuk gelecek. "Dingle Dell'i keseceğiz. Bu bir
Biraz kaba gidiyor, ama bir mil tasarruf edeceğiz. "

Dingle Dell, iki sağlam kayalık arasında dar bir vadi idi.
Değirmen taşı kum. Defile aracılığıyla köpüklü bir dağ akıntısına koştu
Son yağmurlar tarafından beslenen ve şimdi muazzam bir hacme sahip
su. Yüzyıllar süren erozyon, sınırlayan kayaları giymişti
Dikkat çekici bir pürüzsüzlüğe, su gibi
Bir seviyeden diğerine sıçradı, bankaları neredeyse zayıflatmıştı
Dingle Dell'in tüm uzunluğu boyunca.

Tarleigh Moors,
Geçen iki hafta. Şiddetli yağmurun ardından,
Turn, kış karının ilkine yer verdi. Her ne kadar çoğu
Beyaz manto kayboldu, kar yamaları hala içinde kaldı
Vadilerin korunaklı tarafları, Dingle Dell'deyken
Ağaçlar hala kurnaz ve sarı yapraklarını tuttu.

Harap bir ahşap köprüyü geçerek iki adam dik yükseldi
Üstünde dar bir yol koşan banka,
bol ağaçların açık kökleri. Solda yer düştü
köpük akışına dik bir şekilde; sağda bir "kesim" veya
komşuya güç sağlayan yapay su yolu
Kokusu, nemli içinde asılı duran çamaşır suyu işleri
atmosfer, Sylvan güzelliklerinin kabul edilen dezavantajı
Dingle Dell.

"Daha önce böyle olmadım," diye belirtti von Eitelwurmer
doğru bir şekilde. Bölgeyi arkadaşından çok daha iyi biliyordu,
ve belki de onun bilgisi çoğunluğununkine eşitti.
Tarleigh sakinleri. Kendini tanımak onun işiydi
Gizli hizmetinin çalıştığı her yerin bölgesi ile
onu yönetmişti. "Karanlıkta bu yol boyunca yürümeyi umursamalıyım
Gece, özellikle 'gece kapağınızdan birinden sonra' Barcroft.

"Evet, bir tür 'Şeytan ve Derin Deniz İşletme,"
Peter'a katıldı. "Sabit durmak!" Casusun tökezlediği gibi ekledi
çıkıntılı kök. "Silah yüklü değil, umarım?"

"Oldukça değil," diye yanıtladı von Eitelwurmer, makat bloğunu aşağı çekerek
kolu ve arkadaşının muayenesi için silahı tutuyor. "Ben
Bir silah için kullanılır, hatırla. "

"Olabilirsin," diye karşılık verdi Barcroft Grimly, "ama bu kökler değil ...
Her şeyi çiz! "

Çok oturdu, kaygan bir zemin yaması
Hafif felaketten sorumlu. Onun kapağı, ondan düşüyor
Kafa, bankayı devirdi ve sonunda bir
Her iki tarafında da suyun öfkeyle döndüğü yuvarlak kaya.

Peter, "Ahlalleşmenin sonucu," dedi. "Ve kapağımı kaybettim.
Eğer kurtarmazsam Bang beş ve altı pens yapar. "

Silahını bir ağaca karşı dinlendiren Barcroft, önemli ölçüde indi
Torrent'in eşiğini kazanana kadar çeviklik. İki köpek,
Efendilerinin ellerinde ve dizlerinde görünmesinden kullanılmayan, kaplı
onun arkasında. Tiksinmesine göre, kayıp kafa varlığının sadece
uzanmış elinin erişiminin ötesinde.

Yapılmayacaktı, inatla yansıttı. Kavrayarak
Dereye yaklaşan bir fındık sapı, eğilebileceği
dengesini kaybetmeden.

Kök yeterince sağlam ve esnek görünüyordu, ama maalesef görünüşü
gerçek gücüne inanıyordu. Ayrıldı ve bir sonraki an Peter
köpüren torrentte mücadele ediyordu.

Neredeyse bir thud ile oyuk su kursuna karşı fırladı
aniden sonra kalan küçük nefes stokundan mahrum etti
Buzlu suya daldırma, Barcroft çaba sarf edemedi
Minyatür bir şelalenin üzerine süpürülmekten kurtarın. Tam Altı
Ayaklar düştü; Sonra, onu saran sprey tarafından neredeyse kör
Kafa, kendini küçük ama güçlü bir girdapla mücadele ederken buldu,
Havuzu neredeyse çevreleyen kayalar çok yüksekti ve
Bir el kavrama alamayacak kadar kaygan.

Master'ın akışına girdiğini gördükten sonra Ponto ve Nan sıçradı
Ondan sonra, Peter o zaman gerçeği cahil olmasına rağmen. Yüzme
her iki köpek de akım gücüne karşı etkisiz olarak
en ufak yardıma sahip olmadan süpürüldü,
Su kursunun bir kısmı aracılığıyla, sadece birkaç
Üstte ayaklar, dört kata kadar yıpranmıştı
altındaki mesafe.

Bu arada Siegfried von Eitelwurmer,
felaket. İki hayvanın süpürüldüğünü gördü ve
Yarı-Subterranean kanalı. Sarkanların altında taşınan bir adam
Kayalar kaçış şansı çok azdı. Barcroft yapabilse bile
Süpürmekle tehdit eden acımasız su basıncına diren
Söz konusu güce aracılığıyla suyun uyuşma etkisi
hızla söylerdi. Yine de şanssız adam sessizliği korudu; değil
Yardım için ağlama dudaklarından geldi.

Yoldan sadece Peter'ın kafasının ucu görünürdü. Casus
Hala taşınmaz. Talihsiz arkadaşı için hiçbir dileği yoktu
ilgisizliğine tanık olmak. Fiendish Glee ile kıkırdadı. Kader
elinde oynuyor.

Aniden zihninde çıldırtıcı bir düşünce parladı. Barcroft
Boğuldu-Inquest-Verdict: "Kazara ölüm." Alman mı
Hükümet bu koşullarda kan parasını mı ödüyor? Şüphe duydu
BT. Hun olarak, bir Hun'ın yorumlanmasına inanmıyordu.
kaza.

Bu bir görev duygusu değildi, kahramanca eylem çağrısı, teşvik etti
Von Eitelwurmer kurtarmaya. Takdire şayan bir gayretle
Deality'ye indi ve ulaşıncaya kadar bankayı takip etti
Peter'ın hala güvencesiz bir tabanı sürdürdüğü havuz.

Tutumlu adamın bileklerini kavrayarak tam gücünü uyguladı
onu serbest bırakma girişimi. Çaba boştu: Barcroft,
doymuş kıyafetleri ile kaplandı ve şimdi yardım etmek için çok yorgun
Kendisi, güvenliğe taşınamayacak kadar ağırdı.

"İşe koş ve yardım al," diye bağırdı Peter, fantezi
sözde arkadaşının kayaları kayma tehlikesi altında olduğunu
dönen kazanın içine. "Henüz bir süre tutabilirim."

Tamamen casusun özelliklerinden biriydi. Üstlenilmiş
arkadaşını kurtarmak için, eğer yapabilseydi engellenmeyecekti
yardım edilmek. Etrafına bakarak yalan söyleyen bir ağacın şişman bir dalı gördü
yerde. Uzunluğu,
akışın çıkıntı yapan tarafları arasındaki mesafe.

"On saniye bekle, Barcroft," diye bağırdı ve onu serbest bıraktı
tutun, koparılmış şubeye gitti ve güvence altına aldı.

"Hatta beklemek!" Dedi, aynı zamanda Peter'ı yeterince kaldırarak
Ahşabın açıklığını kavramanızı sağlayın. Sonra yününü çekerek
Eşarp, kenarın üzerine eğildi ve Barcroft'un belini geçti,
"Bight" ı, etrafına gidecek kadar düşük batana kadar gevşetiyor
arkadaşının dizleri.

"Şimdi," diye devam etti, "birlikte!"

Sabit bir ağırlık ile von Eitelwurmer, Peter'ın bacaklarını kaldırdı
Başı ve vücudu ise ayaklar oldukça bankanın kenarındaydı
Askıya alınan şube tarafından desteklenen
aktarım. Şimdiye kadar, çok iyi. Almanca'nın bir sonraki adımı,
Bir döngü yuvarlak Barcroft'un omuzları oluşturana kadar eşarp. Bir diğer
Güçlü çekme ve kurtarılan adam güvenli yatıyordu ama
Banka, iki çok ıslak köpek çılgınca yüzünü yalıyordu.
Hayvanlar, akarsu taşıdıktan sonra başarılı olmuştu
Bir dayanak bulmak, bu yüzden tehlikeli olanlardan uzaklaştıkları zaman
aktarım.

"Hayatımı kurtardın Norton," dedi Peter, mükemmel bir şekilde
bariz gerçek.

"Hiçbir şey," diye protesto etti von Eitelwurmer.

"Belki, ama bu benim için değerli," diye tekrarladı Barcroft, hatta
Yorgun durumunda, "yukarı çekme" cazibesine direnmek için
Kötü ifade edilen bir bildiri için arkadaşı.

"Yaptığım şey, elbette kastettim," diye ekledi casus. "Peki ya senin
Cap? "

"Bunun için başka bir çekim yapacağım," dedi Peter aniden
kararlılık. "Elimi tutarsan yeterince kolay ulaşacağım."

"Hayır, yapmıyorsun," diye karar verdi Almanca. "İstemiyorum
Seni tekrar balık tutma sorunu. Gel. "

Barcroft'u yola yardım eden von eitelwurmer tekrar
inen, kısa bir çubuk kes ve nedenini ustaca bağladı
kaza.

"İşte buradasın, Barcroft," diye bağırdı, kapağı ona teslim ederek
hak sahibi. "Oldukça kolay, görüyorsun. Sanırım tavşan çekimi
Şu anda kapalı mı? "

"Yarına kadar," diye yanıtladı Undaunted Sportsman. "Onda keskin.
Kaçırdığınız şeyi telafi etme fırsatınız olmalı
Bugün, Norton; "Sözüm yapmalısın."




Bölüm XXXIII

Von Eitelwurmer'ın fırsatı


Ertesi sabah sekizde Siegfried von Eitelwurmer
Ladybird kat kiracısı ortaya çıktığında oldukça şaşırdım
Croft, önyüklendi ve yürüyüşe çıktı ve silahını taşıyor.

"İki saat çok erken, Barcroft," diye bağırdı. "Nedir
yanlış? İstemsiz banyodan sonra uyuyamaz mısın? "

Joküler konuştu, ancak aklında akılda kalıcı bir şüphe vardı
şüphesiz. Peter'a kadar bunun bir nedeni olmadığı için değil
Barcroft endişeliydi, ancak-onu biliyordu ama biliyordu-Philip
Entwistle, araştırmalarında "işleri hızlandırıyordu"
Andrew Norton davası aksi takdirde von eitelwurmer.

"Sağlam bir şekilde uyudum," diye yanıtladı. "Buna rağmen
Sıcak su şişeleri ve hardal kümesleri, öksürük karışıkları ve çeşitli
bronş ilaçları. Evli olmanın cezalarından biri; Ancak,
Sen ve ben, bu yönde bir yaygara yapmayı seviyorum.
Şimdi, nasıl ücret alacağınızı merak ediyorum, Norton, eğer hastalandıysan,
Pratik olarak kendin mi yaşıyorsunuz? "

"Sanırım en iyisini yap," diye yanıtladı casus aceleyle. O öyleydi
Hastalığın söz konusu olduğu bir Arrant Korkak. "Ama neden bu erken
Arama? Dokuzdan önce çok fazla yükselmediğini mi düşündün? "

"Bu sabah papazdan bir not aldım," diye bağırdı Barcroft. "BEN
çekim yaptığımı söyledi ve ona
Çantayı köy çorbası mutfağına teslim ederdi. Şahsen ben
Tavşanları yemek gibi tiksindirin. Ancak, Vicar bana
Soupkitchen on bir otuzda açıldı ve bunun olup olmayacağını sordu
Tavşanları saat on olarak göndermem için uygun. Yapmamak
Diyelim ki zamanında geri döneceğiz, ama deneyeceğiz. "

"Önce tavşanlarınızı al," dedi von Eitelwurmer şaka yaparak.

"Güven bana," diye açıkladı Barcroft mahkumiyetle. "Ama meşgul müsün?
Korkarım seni kesintiye uğrattım. "

"Sadece erken bahar tohumlarının katalogları," diye yanıtladı Casus. "Yapabilirler
Geceye kadar bekleyin. Birkaç dakika içinde hazır olacağım. "

Bu yüzden _soi-disant_ norton'un kitapları yere attığını söylemek
Dairen ilgisiz, küçük bir şişe limon suyunu geri çekti ve itti
Spor kağıtlarının bir yığınının arkasında gözden uzak. O zaman, onu al
Raftan spor silahı ve bir avuç kartuş doldurma
Cebi, başlamaya hazır olduğunu gösterdi.

"Merak ediyorum," diye mürettebat, iki adam hızlı bir şekilde yürürken
Lane-"Barcroft'un dün ne anlama geldiğini merak ediyorum: 'Bir
Bugün kaçırdığınız şeyi telafi etme fırsatı. ' Çok garip
Bunu söylemeli. Yine de bir şey bilebilir mi? Ben oldum
Tüm vicdanda yeterince dikkatli. "

Parmakları gevşek kartuşlarla temas etti. Zarifçe
İngiliz üretimine sahip olduklarını yansıtıyordu. Öncesi
anavatandan gelen spor kartuşlarıyla tanışmak
Onu Alman kökenli mühimmat kullanmayı düşündü. Olmalı,
Yansıttı, yanlış ateş yok. İlk başarısızlık sinirini bozar.
Aynı konuda ikinci bir girişimde bulunmak için cesareti toplayamadı
gün.

"Oldukça sessizsin Norton,"
İkisi dünkü maceranın sahnesini geçti. "Tam hissetmiyorum
işarete, ha? Yoksa seni evden ve evden çok erken mi çevirdim
Kahvaltıdan sonra? "

"Olduğumun farkında değildim," diye yanıtladı von Eitelwurmer. "Aslında ben
Oldukça uygun hissedin. Bu köpekleriniz silahı eğitti mi? "

"Oldukça, bu zamana kadar," dedi Barcroft. "Ve bir tavşanı çevirmeye gelince
Kapsam dışında harikalar. Çalışmaya başlayana kadar bekle. "

"Güçlü görünümlü hayvanlar," diye devam etti casus. "Sanırım yapacaklardı
Bir adamı aşağı çekiyor musun? "

"Yapabilirler," diye cevapladı Peter dikkatli bir şekilde. "Ama bir fırsattan beri
yeteneklerini bu yönde test etmek henüz
meydana geldi-ve umarım olmaz-üzerinde kesin bir veri yok
hangi varsayımımı dayandıracak. Bir avuç vardı
yavrular, "ikisi için konusuna ısınmaya devam etti
Koyun köpekleri pratik olarak Barcroft'un varlığının bir parçası ve parseliydi.
"Yırtıcı içgüdü çok güçlü bir şekilde gelişti.
Sabahın erken saatlerinde ve sistematik olarak komşularımın evlerine ve
Kasıtlı olarak sütü çalın. Onları da bir sürahi almayı bildim
ve kırılmadan geri getirin ve bir tür kupa olarak yatırın
çim."

"Süt faturalarını kesmiş olabilirsiniz," diye belirtti arkadaşına.
"İncil emsali için Peygamber
Kuzgunlar tarafından beslenir. Sanırım komşularından çaldılar. Onların
Çabalar tamamen süt-iş ile sınırlı mı? "

"Çok zor," diye yanıtladı Peter. "Bir örnekte eve bir bot getirdiler."

"Sadece bir tane?"

"Sadece bir tanesi," diye açıkladı Barcroft.

"Neredeyse yeni bir durumda idi. Her yerde soru sordum
Alderdene ama başarılı olmadan. Kimse bir botu kaybetmemişti. Oldukça Bir Ay
Daha sonra Barcroft'ta yaşayan bir papaz, üç köyün
kilometrelerce uzakta, botlarından birini kaçırmıştı ve eminim
Ponto ve Nan'ın getirdiği eksik makaleydi. Görünüşe göre onlar
papazın küreklerine girmiş ve hiçbir şey bulamamıştı
Yenilebilir Line, botu ziyaretin bir hediyelik eşyası olarak almıştı. "

Von Eitelwurmer, "Tam bir sağduyu eksikliği gösterdiler." Dedi.
"Şimdi, eğer çifti taşıysaydı ----"

"Bir yerine iki bot iade etmeliydim," diye ekledi
arkadaş. "Ama işte buradayız. Rüzgara karşı çalışacağız ve tutacağız
Köpekler topuk. "

Sporcular Windyhill'in nazikçe düşen yükselişini kazanmışlardı. BT
yükselişin kolay olarak tanımlanabileceği tek taraftı.
Zemin çim yetiştirildi ve çalı kümeleriyle serpiştirilmişti,
Her ne kadar kapak hiçbir şekilde kapsamlı değildi. Dağında
Rise, tek bir tahta tarafından çaprazlanan küçük bir dere aktı.
Bir çitin ötesinde, kuzeyde bir nadiren-ki
Stile ile bir boşluk. Bu noktadan tepenin zirvesine kadar
Yaklaşık bir mil uzaklıkta, tek engel ikiden oluşuyordu
Yumuşakta çalışan kaba taş duvarlar.

"Stile'nin üzerinden sonra yükleneceğiz," dedi temkinli Peter. "Dikkatli olun, bu çit altında çok fazla kar var."

Von Eitelwurmer'ın cevabı, uzunluğunu kaydırmak ve ölçmekti.
yumuşak kar.

"Donner-hepsini kesin!" diye bağırdı, doğal olanı aceleyle kontrol ederek
Yine de şimdiye kadar kendini zorla ifade etme alışkanlığından kaçındı
Dilinin ucuna en kolay gelen dilde
Anavatan. "Haklısın Barcroft. Karışık
kaygan."

Takip ettiği casusdan düşen silahını alarak takip etti
Stile üzerinde Barcroft. Burada iki adam yüklendi ve Peter aradı
Köpekler topuk.

"Tavşanların hakkında çok fazla kanıt," dedi. "Kuyu
Yirmi metre ayırın. Sanırım bir görüşü yakalayacağız
çalılara gelene kadar tavşan. "

Gizlice ve sessizce sporcular en yakınlara yaklaştı
Kapak yaması. Aniden, ürkütücü bir tavşan patladı ve koştu
rüzgâr. Up Peter'ın Silahı'na gitti ve bir sonraki anında tavşan başladı
zemin.

"Neden ateş etmedin?" sordu Barcroft, ikisi yaklaştıkça
ganimet. "Hayvan senin yolun karşısındaydı."

"Neden yapmadım?" tekrarlanan von eitelwurmer. "Yaptım. Bu benim atışımdı.
Ateş etmedin. "

"Ama ben yaptım," diye açıkladı Peter.

Her iki adam da hala sigara içen bir kartuştan çıkardı
silahlar. Aynı anda ateş etmişlerdi ve rapor
Her sporcu diğerinin atışını duymaktan.

"Onurlar bile," diye bağırdı casus. "Kesinlikle dikkat çekiciydi."

"Çok," diye kabul etti Barcroft yeniden yüklenirken.

İlk muhafaza başka kupa üretmedi. Alçak Duvarı Ölçeklendirme
İki adam otlayan toprakların ikinci gerginliğini kazandı. Burada
Kapak biraz daha büyüktü.

"Bu favori bir Warren," dedi Barcroft, düzensiz bir
çalı hattı. "Sol tarafı alıyorsun ve ben de
Sağ. Ona bir tane orada iyi bir atış yapacaksın. Tutacağım
benimle köpekler. "

Sporcular ayrıldı. Von eitelwurmer, yumuşak bir şekilde ve
çalıların altına çömelmek, üç tavşanın neredeyse cıvatalanmasına izin verdi
burnunun altında. Zihnin kaygısı yoluyla değil,
kasıtlı niyet.

Bir kez açıkta kalan bir kaya üzerinde tökezledi ve silahını düşürdü.

"Bu ikinci kez. Bu kar tehlikeli," diye mırıldandı
küfür. "Bu bir alamet mi? Ve son vesileyle neredeyse kendime verdim
uzak."

Silahının stokundan eriyen karı silmek için durdu,
iyi bir kavrama sağlamak için ceviz ahşabını dikkatlice silmek;
Sonra hala çömeldi, yoluna devam etti.

Sağında hızlı bir şekilde art arda iki atış çaldı, sonra bir
Anında, Barcroft'un bir çalının arkasından çıktığını gördü ve
Bir sonraki kapak yaması.

"Yirmi yarda-kesinlikle güvenli, çekimlerin zamanları olmayacak
yayıldı, "casusa bağlı, ona hızlı bir bakış attı
Göz ardı edilme olasılığının olmadığını görmek için omuz
arkadan.

Sonra çenesini sıkıca ayarlayarak, kasıtlı olarak silahını ona kaldırdı
omuz, şüphesiz Peter'ın arkasında dikkatli bir hedef aldı ve
tetiğe basıldı.




Bölüm XXXIV

Kirkwood'un Düşüşü


"Yani tekrar üç kötü yarım başlık gibi geldin," diye belirtti
"Hipodrom" un eklendiği tabanın üst düzey subayı,
Üç Airmen'in kendilerini bildirdiği gibi. "Çok şey var mıydı
Sınırdan geçmede zorluk mu? "

"Çok az efendim," diye yanıtladı Fuller, yüksek rütbesi sayesinde
üçlü için sözcü olarak görev yaptı. "Övünecek bir şey yok. Bir
Elektrikle yüklü teli koruyan bir nöbetçi ile biraz uğraşın
Hollanda sınırında; Ama başa çıkmaya hazırlanırken
Barcroft, süngü noktasıyla Kirkwood ve ben
Onunla çok etkili bir şekilde başa çıkın. Hun, görüyorsunuz, efendim, sağlamıştı
kendisi bir kombine kanca ve tel kesme düzenlemesi ile
Yalıtımlı sap ve neşeli yararlı oldu. Bu her şeyle ilgili
Efendim ve en erken gemimize yeniden katılmaya hazırız
fırsat."

"Korkarım ki bu bir hafta ya da on gün boyunca söz konusu değil,"
Arka Amiral cevapladı. "'Hipodrom' özel
hizmet ve sizi bir
Destroyer, aynı nedenden ötürü önceki seyahatinizi göz önünde bulundurarak.
Yapabileceğiniz en iyi şey izinli olmak. Bir dinlenme gibi görünüyorsun
Ve iyi bir beslenme size iyi olur. Bir şey ortaya çıkmalı mı
hatırlamanızı gerektiren tel ile gönderileceksiniz, bu yüzden tutun
kendinizi böyle bir olasılık için hazır. "

Kıdemli subay, üç ast ile el sıkıştı ve
Röportaj sona erdi.

"S'Long, sen arkadaşlar," diye bağırdı Fuller, bir kez daha
Arka Amiral Ofisi dışında. "On iki beşli yakalıyorum
kasabaya. Sonra görüşürüz."

"Planların neler, yaşlı adam?" diye sordu Billy, A.P.

"Planlarım? Hiç yok," diye yanıtladı Kirkwood,
Hayatın erken dönemlerinde ebeveynleri yoktu, ancak bu onun tarafından temsil edilen
Majesty'nin gemileri. "Amcamın yerine gidebilirim ama pek
Keen ve ben de duyarlılık onun tarafından karşılık veriyor, ancak ben
Ben onun varisiyim. O bir avukat, biliyorsun ve
parşömen."

"O zaman benimle Tarleigh'e koş," dedi Billy.

A. P, gülünç bir şekilde etkileyen arkadaşlardan biri değildi
Davetiye verildiğinde tereddüt.

"Teşekkürler, çok, yaşlı adam," diye yanıtladı. "Kesinlikle hazırım. Orada mı
Deniz Kulübüne bakma zamanı? Mektupların beni beklemesini bekliyorum. "

"Doğru!" Billy. "Güçler tarafından," kendini bulmak iyi
İngiltere'de küçük gezimizden sonra. Bir adamı tamamen bükülmüş yapar,
Özellikle neşeli bir banyo, taze kıyafetler ve tüm bunlardan sonra. Ugh!
O mavnadan aldığımız o toglar! "

"İçeri mi geliyor?" Kirkwood, çift girişe ulaşırken sordu
Deniz Kulübü.

"Hayır, şimdi değil," diye yanıtladı uçuş örneği. "Postaneye gideceğim
Ve halkımın yolda olduğumuzu bildirmek için bir tel gönderin. Seçeceğim
İstasyonda. "

Barcroft, Hollanda Kancası'ndan ailesine bir telgraf göndermişti
güvenliğini duyuruyor. Ayrıca postaneye gitmişti
İngiltere'ye varışından hemen sonra, ama yer açılmadı
dokuza kadar. Şimdi neredeyse öğlendi.

Kirkwood'un geçtiğinde yüz metreden fazla gitmemişti
O, heyecanla kızardı.

"İşte bir iş!" diye bağırdı. "Üzgün ​​olup olmayacağını bilmiyorum
veya memnun. Amcam Antonius'un bana bildiren bir mektubum vardı
Grabb, bu ölümlü bobini karıştırdı. Bu onun partnerinden,
Görünüşe göre, vasiyetnamenin icracısı. Onu aramamı istiyor
Mümkün olan en kısa sürede ofis. Billy, festivalim, korkarım zenginim
Adam. Düşüncesi beni uygulamıyor. Binlerce işledim
Benim zamanımda devlet parası, ama benim yüzünden hiç bu kadar sahip olmadı
daha önce kredi. "

"Tebrikler, sen şanslı Bointer!" dedi Billy yürekten.

"Ve böylece şehre koşmalıyım," diye devam etti A.P.
önemli ithalatla ilgili bir röportajla yüzleşir. Açıkçası funk. Nasıl
BT? Benimle gelecek misin? WhatsName Hotel'e koyabiliriz-sen
Nerede demek istediğimi biliyorum-ve sabah ilk treni al
Tarleigh. "

"Tamam," diye açıkladı Barcroft,
teklif. "Bunu yakalayacaksak keskin görünmemiz gerekecek
On iki beş. İşte şans-bir taksi. "

"Şey, bu alçak bir oyun oynuyor," diye belirtti Fuller
ona platformda tekrar katıldı. "Siz ikiniz, benim
şehre koşma davetiyesi, açıkça sahip olmak için bir komployu yumurtadan çıkardı
kendi hesabınızda bir dublör. Ama küçük oyunununu gördüm, sen
kurnaz köpekler. Şimdi sahip olun-hareket nedir? "

"Aklımızı değiştirdik," diye itiraf etti A.P. "
Koşullar, biliyorsunuz. Fuller, ben bir milyonerim-
Pence, ben süslüyorum. Her halükarda Antonius amcam öldü ve biz
yöneticisini görmek için kapalı. Bizimle ofisine mi geliyor? Daha fazla
Merrier, biliyorsun ve eğer Carlton'da akşam yemeğine dayanacağım
'devralmadı'. "

Ely Place'e varmak üç memur,
Grabb firmasının genç ortağı Bay Fasly Gott ve
Gott. Avukat, arayanlarını iyi bir ilgi ile gördü.

"Bay Robert Kirkwood, sanırım," diye bağırdı Fuller.

"Neredeyse keşke olsaydım," diye mırıldandı teğmen kendi başına
ismin haklı taşıyıcısını belirtti.

"Ah, evet, elbette," diye mırıldandı Bay Gott, Pince-Nez'i yeniden ayarlayarak.
"Geç akrabanıza güçlü bir benzerlik görebiliyorum, saygınım
ortak. "

"Bu bir iltifat değil," diye düşündü A.P. "Aslında bu bir
düpedüz sapkınlık. "Avukat boğazını temizledi. Açıkçası o
Deniz üniformasında üç memurun varlığını sevmedi. Onun
Sebep yakında belirgindi.

"Amcan'ın iradesi," diye devam etti, "en azından söylemek gerekirse
sıradan. Önce senin içindeki içeriğini etkilememe izin ver
benim için kesinlikle bilinmiyordu, yöneticisi, sonrasına kadar
ölün. Gerçek ve kişisel mülkünün tamamını terk ediyor,
en az yetmiş bin pound toplamı temsil ediyor
Yeğen, Robert Angus Kirkwood ---- "

"Şanslı köpek!" bastırılamaz dolayı yırttı.

Bay Gott bir öksürük verdi. Levity bu konuda nadir bir duygu idi
kasvetli ofis, sloganı vakaların büyük çoğunluğunda
Olmalı-'Umuttan vazgeç, buraya giren herkes.'

"Bir duruma tabi," diye devam etti. "Senin gibi geç partnerim
Bilebilir, Pasifik mizacının bir adamı oldu. Burada acele etmeliyim
İradenin 1913 tarihli olduğunu, yani bir önceki on iki
Bu acınacak savaşın patlak vermesine ve kodicil yok. .
Durum şu şekildedir:-Söz konusu Robert Angus Kirkwood
Komisyonunu Majestelerinin Donanmasında istifa ediyor, aksi takdirde
Mülkiyet,
Antediluvian kalıntılarının keşfi. "

"Bu durumda," Kirkwood'a sakince yeniden katıldı, "Bence daha iyisin
Teşvik için Derneğin Sekreteri ile iletişim kurun
Antediluvian kalıntılarının keşfi ve ona
Amca'nın mirası emrinde. Sana şaşırdım
Ben aramamı istemek yazmalıydım. Teklif bir hakarettir
Majestelerinin hizmetine. "

"Doğru ruhu gösteriyorsun, Bay Kirkwood," dedi avukatla
Genç Memurun _esprit de Corps_ için gerçek hayranlık. "Öyle
Tuhaf bir irade ve terimlerine itiraz etmek istiyorsanız,
mahkemelerde başarılı; Davayı üstlenmekten mutlu olmalıyım.
Ancak, bir madde var. Mülkün büyük kısmı buna gidiyor
Eksantrik Toplum. Gerçek mülklerin eylemlerinden oluşan kalıntı
Yedi bin lira değerine, size koşulsuz olarak gidiyor. "

Röportaj yaklaşık yirmi dakika sürdü, sonunda
Üç memur ayrılmaya hazırlandı.

"Güle güle tarafından," diye belirtti A.P.
Menkul kıymetler listesinin kopyası? "

"Evet, bir kopya," diye yanıtladı Bay Gott. "Tapular ne zaman teslim edilecek
Vasiyetnamenin sorunu ilan edildi. Anlayacaksın
Görevler dikkate değer olacak mı? "

Kirkwood, "Onları ödemek zorunda olduğum için şanslı," dedi. "Teşekkürler, Bay
Gott. Tünaydın."

Ertesi sabah Barcroft ve A.P.
Tarleigh'e giderken 5.15 Express tarafından kuzeye doğru hızlanıyordu
uçuş-sub, aklında olan bir konudan bahsetti-bir
Billy'nin çok iyi olamamasının nedenini hassas talep edin
açıklamak.

"Güle güle tarafından yaşlı adam," diye başladı "
Bu işler size teslim edildiklerinde? "

"Biliyorsam asıldı," diye yanıtladı Kirkwood. "Çok fazla sorun yaşamadım
onlara. Sanırım sadece devam edin ve ilgiyi iyi kullanın.
Oldukça güvenli bir yatırım gibi görünüyor, ama şahsen satmayı tercih ederim
ve parayı savaş kredisine it. "

"Tapulardan birini bana vermeye istekli misin?" diye sordu Billy.

A.P. arkadaşına şaşkınlıkla baktı. "Kesinlikle,"
cevap verdi. "Bilmedim-Hang!-İhtiyacınız olduğunu bilmiyorum ----"

"Hayır, öyle değil," diye mırıldandı Barcroft. "Bir nakit işlem, çoğu
kesinlikle. Bir tane var-Ortijinal olarak bir Bayan
Deringhame-Oldukça merak ediyorum. Nedenini çok iyi açıklayamıyorum,
Bir açıklamada ısrar etmedikçe, sadece düşündüm ---- "

"Endişelenme, yaşlı kuş," dedi Kirkwood. "Senin şartlarınızda senin. Ben
Eski Rascal Gott'ın bana bu özelliği verdiği listeye bakın
Belge dahildir. O zaman yerleşti. "

"Çok teşekkürler," dedi Billy minnetle. "Bir gün yapabileceğim
Neden istediğimi söyle. İşin ne zaman olduğunu düşünüyorsun
Geç amcanızın iradesiyle bağlantı çözülecek mi? "

"Yaklaşık bir hafta demeliyim," diye yanıtladı A.P.
İzin uzatması için makul bir şekilde başvurabileceğimi düşünmüyorum. "

İki memur Barborough'a vardığında dokuzdan sonra oldu. Burada
Tarleigh'e bir sonraki trenin için ayrılmayacağını buldular.
bir buçuk saat.

"Özel bir acele yok," dedi Billy. "Ama hepsi aynı, ben
Bu Draughty şovunda neden topuklarımızı soğutmamız gerektiğini görmüyorum. Oy veriyorum
Biz yürüyoruz. "

Babasının neden beklemediğini merak etmeye yardım edemedi
onu platformda. Belki de şimdi bile yoldaydı
Araba-bu sefil manyeto bu zamana kadar onarılmalıdır.

"Ben devam ediyorum," diye onayladı A.P.
Bu beş veya altı mil. "

"Bu sorunu göz ardı etmediysem asıldı," dedi Barcroft. "Hadi
taksi al. "

Taksi, iki chum'u Ladybird katının kapısına yatırdı
Bir telgraf çocuğunun bir
Birkaç telgraf.

"Bizi gördüğüne çok şaşırdın anne," diye belirtti Billy
Ön selam alışverişinden sonra. "Bu benim büyük dostum,
Kirkwood-Billy Kirkwood. Ondan birçok kez bahsettiğimi duydun. "

"Elbette sizi görmekten mutluluk duyuyoruz, Bay Kirkwood," dedi Bayan
Barcroft. "Billy'nin dediği gibi bir sürpriz."

"Ama telimi almadın mı?" diye sordu uçuş-sub.

"Sanırım bunlardan biri," diye belirtti annesi,
Zarflar.

İçerikleri okudu, yüzünde şaşkın bir ifade. Daha sonra,
Tek kelime etmeden oğluna verdi.

"Aptal eşekler!" diye bağırdı Billy, çünkü tel amirallikten geliyordu
Uçuş-sub-tetikleyici William Barcroft'un
Eksik bildirildi. "Ancak, şimdi pek önemli değil.
Bunun bir hata olduğunu göstermek için burada olmasaydık garipti. Bakmak
Burada-üç gün önce. İletimde gecikmeli. Sen değil mi
Telimi Hollanda'dan al? "

Bayan Barcroft başını salladı.

"O rascally Hotel Porter'a birkaç gulder verdim.
Postaneye telgraf formu, "uçuş-sub'u ilan etti."
Biri ucuna ve telin parasına da yapıştı. Nerede
Vali? "

"Bu sabah erkenden Bay Norton ile dışarı çıktı," diye yanıtladı Bayan
Barcroft.

"Zep gecesi zorlanan adam, baskın mı?
Sonuçta, o zaman. Nereye gittiler? "

"Windyhill'e doğru. Tavşan atmaya gittiler."

"Windyhill? Bu nerede, Mater?" diye sordu Billy. "Biz de yapabiliriz
Bu şekilde dolaş, Bobby. Hayır, teşekkürler Mater, hiçbir şeye ihtiyacımız yok
Şu anda öğle yemeği. Trende ikinci kahvaltı vardı. Asabilirsin
Saat bir saate kadar, festivalim? "

"Yerine," diye ilan etti A.P. "Hadi gidip Bay Barcroft ile tanışalım ve yardım
ganimetleri geri taşıyın. "

Bayan Barcroft'tan Talimat Talimat Alın
Görevleri. Şeridin yarısında Dingle Dell'e giden yollar
Aniden Philip Entwistle ile karşılaştı.

"Mornin '," dedi Billy gülerek. "Nasılsın?
Henüz o eşek yolculuğumuz? "

"Oldukça-kesinlikle," diye yanıtladı Entwistle. "Yani yine izinli misin?
Çok mutluyum-çok mutluyum. Yapmam gereken küçük bir mesele var
Konuşmayı sever. "

Durakladı ve Billy's, Companion'a sorgulayarak baktı. A.P.
Gizlice yürümeye başladı.

"Diyorum ki, Kirkwood," dedi uçuş-sub. "Tanıtmama izin ver
Sen."

"Yani sen burada arkadaşımızla uçan adamsın
Alderdene bombalayan Alman havacı, "dedi Entwistle,
Giriş yapıldıktan sonra.

"İçinde bir elim olduğuna inanıyorum," diye itiraf etti Kirkwood. "Belge babanızın kafasına bir fiyat belirliyor
keşfedildi Barcroft, "veterinere devam etti.

"Diyorum ki-bunu nasıl biliyor muydun?" diye sordu Billy. "Ne kadar komik şeyler
bu sızıyor. "

"Bu benim işimin bir parçası," diye yanıtladı Entwistle Gravely. "Bu
Seninle konuşmak istediğim ve Bay Kirkwood
'BİLİYOR' belirli bir noktaya kadar, onun nedenini görmüyorum
Konferansımıza kabul edilmemelidir. Her şeyden önce diyelim
şimdiki zaman için bir kelime söylememeye söz vermeliyim
baban, ya da aslında ne olduğumla ilgili herhangi birine
“İki memur gerekli sözü verdi.

"Andrew Norton ile ilgili," diye devam etti Entwistle. "O bir sır
Alman hükümetinin ajanı. Barborough Raid gecesi
Ebeveyninizin mürettebat tarafından mahkum olmasını planlamıştı.
Zeppelin. Ne yazık ki onun için planları geçti ve
Sonuç olarak, kendisi kaçırıldı ve Almanya'ya götürüldü. "

"Bunu nasıl biliyorsun?" diye sordu Billy inanılmaz bir şekilde.

"Kesin ve etkilenemez bilgilerden," diye yanıtladı Entwistle.
"Ben-bu elbette kesinlikle gizli-bir sır
Hizmet adamı, bir muhalefet şovuna ait. Zaman içinde-biz varız
ona iyi miktarda ip veriyor-dost norton olacak
tutuklanmış."

"Ama vali neden bilgilendirilemiyor?" Billy'nin bir sonraki
soru.

Philip Entwistle gülümsedi.

"Babanız-iyi, çok yaratıcı ve belki de biraz
dürtüsel. Eğer ilk başta bana inanacağını sanmıyorum
Konuyu açın. O düşünmeye meyilli hissediyorum, hatta başlıyor
Şaka arkadaşı Norton. "

"Evet, belki de yapabilir," diye itiraf etti Young Barcroft.

"Ve böylece babanı görmek için eve gidiyorum," diye devam etti
Entwistle. "Ona sormak istediğim bir veya iki soru var,
dolaylı olarak koydu ama doğrudan Norton davasına dayanıyor. "

"Yüzlü onu orada bulamazsın," dedi Billy. "O gitti
Tartışılan adamla tavşan çekimi. "

"Andrew Norton ile?" Entwistle endişeyle sordu-o zaman-
Uçuş-sub'un kolu-"Nerede, dostum, nerede? Onu hemen bulmalıyız."

Üçü Dingle Dell'den hızlı bir şekilde yola çıktı. .
Gizli Servis Adamın Eli Kalça Cebine Gitti, Parmakları Geliyor
Küçük ama güçlü bir otomatik tabancanın poposu ile temas halinde.
İki yıldan fazla bir süredir silah Entwistle's Sabit olmuştu
Arkadaş, ama hiç kimse, kişisel arkadaşları bile,
gerçek.

"Barcroft'un işleri biraz hızlandıracağını düşündü."
"O güzellikle tavşan yapmak bunu yaptı.
geç?"

İnce fiziksel durumlarına rağmen biraz nefessiz
Üçlü Windyhill'in dibine geldi. Stile İkinci'yi geçerken
Çekimler hızlı bir şekilde ortaya çıktı.

"Onlar oradalar," diye açıkladı Billy, ikinci alana işaret ederek.
"Birinin bu kümenin sağında hareket ettiğini gördüm."

Taş duvarın üzerinde adamlar karıştırdı. Yaptıkları gibi tek bir
rapor, bir şarjın keskin, kısa patlamasından daha fazla bir kaza
dumansız tozun, Gorse'nin arkasından geldi, ardından bir
Uzun çizilmiş bir inilti haline gelen acı çığlığı.

"İyi gökler!" diye bağırdı Billy, arkadaşlarının önüne çıktı.

Kapak yamasını yuvarlayarak trajedi sahnesine geldi.
Çimlerin üzerinde tam uzunlukta yatmak bir adamdı; onun üzerinde, onunla
Yeni gelenlere doğru döndü, başka bir şeydi-Peter Barcroft.




Bölüm XXXV

Bir kartuş kaldı


"Bir kaza," diye açıkladı Peter şaşkın bir şekilde. Korkunç olay vardı
Onu tamamen sinirlendirmedi. Oğlunun
en uygun anda ortaya çıkmıştı. "Bir kaza. Silahı
Patlama, iyilik sadece nedenini biliyor. Jove tarafından, eğer biz ölürsem
Keskin görünme! "

Von Eitelwurmer'ın yaralanmaları ilk bakışta korkunçtu. Onun solu
El ve bilek sadece bir kavurulmuş ve yırtılmış et kütlesi idi,
Sağ eli kötü kesildi, yüzü, küly gri bir
Dreadful Pallo, dumansız tozdan közlerle çekildi.
Yanında silahının kalıntıları vardı, varil tamamen
Altı inçten fazla bir mesafe için kırık.

Kısa bir alan için casus gözlerini açtı. İki subayı gördü
deniz üniformalı.

"Himmel'de _Gott!

Entwistle bilerek iki chum'a baktı ve başını salladı
önemli ölçüde. Peter, ajitasyonunda,
Yaralı adamın yerli olarak söylenen ünlemin önemi
dil.

"Bir kapı var," diye belirtti Entwistle, o ve gençken
Barcroft arteriyel kan akışını kontrol etmekle uğraştı. "Sen
İki tane getirebilir. Sadece onu taşıyacak bir şey olacak
köy."

Kendini bir araya getirerek Peter kapıya doğru acele etti, ardından
Kirkwood, ama ikincisi yine uyarılmadan önce değil
Yaralananların konusu hakkında gizli bir sessizlik tutmak için entwistle
insanın kimliği.

"Onu evine götüreceğiz," diye açıkladı Entwistle. "Sanmıyorum
Yeterince kötü olmalarına rağmen yaralanmalar tehlikelidir. .
Doğru kurs onu Barborough'ya götürmek ve içine koymak olurdu
Revir, ama önerdiğim adımlar için iyi nedenlerim var
alıyor. Mükemmel, Barcroft, "kapı ne zaman diye bağırdı
Yaklaşan. "Şimdi birlikte, kaldır."

"Ne oldu Pater?" diye sordu Billy aşağı yolculuk sırasında
yamaç.

"Tam olarak biliyorsam asıldı," diye yanıtladı Barcroft kıdemli. "Ben önteydim
O zaman o. Korkunç bir patlama duydum, döndü ve bulundu
Norton yerde. "

"Büyük olasılıkla namluda donmuş kar," diye belirtti Entwistle. "Ben
Bilinen silahlar bu nedenle günümüzde patlayacak. "

"Stile geçtiğimizde kaydı," diye itiraf etti Peter "ve bol
Karın oraya sürüklendiği. Ama bu teori devam etmeyecek. Ateş etti
Bundan sonra silahı. "

"Tekrar düşmüş olabilir veya bilmeden namluyu içine sokmuş olabilir
Başka bir çok kar, "önerdi Entwistle." İyi bir derinlik vardı
Bu çalıların Lee'sinin altında hatırlayacaksınız ve ben de fark ettim
Sürüklenmesinden geçtiği ayak izleri. "

Peter, "Bu çok talihsiz," dedi.

"Çok-casus için," diye düşündü Entwistle, "aksi takdirde
Bu doğaçlama sedye üzerine yerini alıyor. "

Yaralı adam Croft'a götürüldü ve yatağa yatırıldı. İki doktor,
Telefonla çağrıldı, hızla katıldı.

Komplikasyonlar gerçekleşmedikçe, "Çekecek," kararıydı. "
Sisteme şok, korunmak için gerçeklerden daha çok
yaralanmalar. Bazıları sürekli onunla birlikte olmak zorunda kalacak, özellikle
Odanın eşit bir sıcaklığının korunduğunu görmek için. "

"Kalacağım," diye gönüllü Entwistle.

"Sırayla alacağız," diye önerdi Peter. "Seni ikiye kurtaracağım
saat. Öğle yemeği sizin için hazır olacak. Eğer alamazsak
Eğitimli Hemşire (Barborough'da bunların bir eksikliği var, ben
anlayın) Onunla gece gece ile olacağım. Hadi çocuklar; Geri döneceğiz
Ladybird Fol. "

Yemek sırasında Barcroft kıdemli bir kelime konuşmadı. Onun iştahı
fakirdi. Fiziksel şiddet sahnelerine alışık değildi. Hatta
Billy ve A.P.'nin beklenmedik gelişi ona yardım etmek için çok az şey yaptı
Normal ruhlarını geri kazan.

Öğle yemeği, Peter iki chum'u kendi cihazlarına bıraktı ve
Croft'a giden yolu.

İnişte Entwistle ile karşılaştı.

"Kuyu?" diye sordu.

Philip, "Sadece bilinci kurtardı." "Biraz
Hafif başlı, belki de sıcaklık biraz yükselir. Tekrar geleceğim
dört. Eğer sakıncası yoksa burada geceye durmayı ayarlayacağım. "

"Çok iyisin," dedi Peter, belki de bilinçsizce
Kendi başına Croft Master yardımcısının görevlerini üstlendi. "Kuyu,
Öğle yemeği seni bekliyor. Kendinizi evimde evimde yap. Eğer varsa
İhtiyacınız olan herhangi bir şey bunu istemekten çekinmeyin. "

Entwistle, kendi empoze edilen görevlerini hasta yatağı olarak üstlendi
vicdanlı gayretle görevli; Ama aynı zamanda zaman bulmuştu
Birkaç tane güvence altına alarak casusun makaleleri hakkında tam bir araştırma yapın
tabi tutulduğunda suçlayıcı belgeler olacağına söz verdi
Profesyonel inceleme. Her halükarda, eğer rahatsız edilmezse
ilginç bir öğleden sonra araması bekleniyor.

"Barcroft'a her şeyi anlatacağım.
Kanıt, "Yansıttı."
Sözde dostunun onu öldürmeye çalıştığını öğrendiğinde. Bütün
Benim için gün ışığı kadar sade; Von Eitelwurmer ateş etmek istedi
Onu arkada, sadece silahının patlaması Barcroft'u kurtardı. "

Hain arkadaşından sorumlu bırakılan Barcroft hastayı buldu
uykuya dalmıştı. Daha fazla bir şey olmadığından Barcroft kıdemli
Bir kitap aldı, aynı zamanda bir boru için iç çekerek, bir lüks
Sahip olduğu yaralı adam için övgüye değer bir düşünceden
geçici olarak terk edildi.

"Jove tarafından!" dedi Peter yaklaşık bir saat sonra kendine. "O ateş
Düşüyor. "

Mümkün olduğunca sessizce, için için daha fazla kömür topladı
köz. Yangın eğilimi onun hattında değildi. Genellikle evde olur
Çalışma yangınının sadece ihmal yoluyla ölmesine izin verin
poker.

Biraz endişeyle yavaş yavaş karartma parıltısını izledi. O öyleydi
Bayan Crumpet için yarı fikirli,
Croft'taki Temizlikçi, daha fazla gürültü yapan bir kişiydi
yapılan işle orantılı olarak,
Koşullar, inatçı yangının kendisi ile mücadele etmeye karar verdi.

Boşuna bir çift körük aradı. O yönde sıkıştı
aniden hatırladım, için için yanan bir ateş gördü
ızgarada tutulan bir gazete aracılığıyla etkinlik.

"Bu yapabilir," diye sordu, birkaç sayfa alarak
Basılı kağıt, çünkü hiçbir gazete bulunamadı. "Bir katalog
Sıralar: Norton'un özellikle isteyip istemediğini merak ediyor musunuz? "

Yavaş yavaş, çok yavaş, ölmekte olan ateş canlanmaya başladı,
Zorunlu Taslak saygın bir alev Peter'ın çabalarını ödüllendirdi.
Baskılı çarşafları koluna kadar ızgaraya sabırla tutarak
Ağrıldı, teknik açıklamayı okuyarak zamanı ardı
Birinin patentini kombine kama ve kurutucu.

Aniden ilgisi uyandırıldı.

"Ruhumu korusun!" boşaldı. "Bu komik. Yarısı yoktu
bir dakika önce. "

Şimdiye kadar görünmez olan şimdi parlayan ateş mektuplarının sıcağında
Sıcak kağıda benzetti. İsmini tamamen sürprizine
"Barcroft" görünümde ortaya çıktı.

Peter'ın zarar verici kanıtlarını okuduğu algılarını kredi verememek neredeyse hiç
Sözde Andrew Norton'un ihaneti. Almanca yazıldı,
çünkü, daha önceki bir ziyarette yer alan entwistle olması nedeniyle
Cypher (casus saatlere neden olan bir durum
sahte güvenlik duygusuna dönüşene kadar huzursuzluk)
O,
Başka bir kod kitabının gelişi.

"Hemen eylem talebiniz kaydetti," Peter'ı okuyun. "Beklemek
Barcroft'un bugün kaldırılması. Yaklaşan kazayı bildirmek
iddiayı doğrulamak. Ayrıca makalesini gece güvence altına almayı umuyoruz.
Heyecan verici şüphe olmadan koruyamazsa onu yok edecek. "

Ayrıca,
Yeni Gigantic sayısı da dahil olmak üzere Barborough Munition Fabrikaları
ama Peter'ın bu kadar okumak için zamanı yoktu.

Yankılanan bir rapor odayı doldurdu. Bir kurşun, yakın
Üstün adamın başı, bin parçaya parçalandı
Duvarda ayna.

Uykusundan uyanan casus, Barcroft'un onun üzerinde göz attığını görmüştü.
gizli-aceleyle almaya zorlandığı kağıt
Peter'ın işinde onu rahatsız ettiğinde o sabah odasına.

Von Eitelwurmer oyunun bittiğini fark etti. Bir ateşin vizyonları
Kule hendekteki parti aklını tuttu. Bunun dışında herhangi bir şey:
Barcroft'un keşfi için ödeme yapar ve daha sonra bir
kendi başından vurdu.

Yastığı altında casus alışkanlıkla bir hizmet tabanca tuttu. Bu o
kısmen sakatlanmış sağ eliyle uğraştı ve hedef aldı
Peter'ın kafasına ateş etti.

Zayıf durumunda von Eitelwurmer yeterli olmamıştı
Güçlü silahın "tekme" ni göz önünde bulundurun. İlk atışta
tabanca kendini zayıf bir şekilde kavramıştı ve tuttu
zemin.

"Teşekkür ederim," dedi Peter sıkıca, silahı almak için eğilirken.
Neredeyse doğal olmayan sakinliğine şaşırdı. "Sorabilir miyim
Bunun nedeni-E-Outrage? "

"Her şeyi keşfettin," diye mırıldandı casus. "Buydu
yeterli sebep. "

"Yanlışlıkla," diye ekledi Barcroft. "O zaman bile neden benim
hayat ve benim için neredeyse önemli olan şey,
Labour-Yazılarım? Buraya bak Norton, pozisyon bu. Sen
bir casus mu, yakalandı ve ceza bildiğiniz gibi,
ölüm."

"Ve senden önce seni yerleştirmek istedim," diye tısladı heceleme.

"Ama Providence aksini karar verdi," diye devam etti Peter. "Seni düşündüm
Tamamen farklı bir insan. Misafirperverliğimden ayrılıyorsun
Yine de suikast girişimine iniyor. Yine de unutmuyorum
Dün hayatımı kurtardın. Acaba neden? Ancak şimdi
Sınırlar, ama sana bir iyilik yapmaya meyilli hissediyorum. Sıradan
sadece sağlığa geri döneceğiniz koşullar için
Yargılama ve infazın acı çekmesi. Henüz var
başka bir yol. "

"Nasıl?" diye sordu casus hevesle.

"Bundan," diye yanıtladı Peter tabancayı tutarak. "Çıkaracağım
Bir kartuş hariç hepsi ve size silahı geri döndürün. Eğer hala
Hayatımın niyetinde enstrüman senin elinde-sadece hatırla,
İkinci bir atış yapamazsın. İşte buradasın. Sana beş dakika veriyorum
karar vermek için. "

Yavaşça Barcroft odayı geçti ve merdivenlerden indi. Sadece o zaman
Sakinliği yol verdi mi-ve bol miktarda cesaret gerektiriyordu
kasıtlı olarak yüklü bir silahtan uzaklaşın
Vindictive casus.

Yemek odasına girerek Peter bir sandalyeye battı ve başını dinlendirdi
ellerinde. Sadece büyükbaba saatinin yüksek sesle işaretlenmesi
Kapı açılana ve Philip'e kadar sessizliği rahatsız etti
Entwistle girdi.

"Maşallah!" diye bağırdı. "Şimdi sorun nedir? Norton var ----?"

"Çok dikkat çekici bir keşif yaptım," dedi Peter. "Andrew
Norton bir Alman casusu. "

"Aslında?" Entwistle'ın yeniden canlandırılmasıydı.

"Yanlışlıkla bazı suçlayıcı yazı buldum. Sahip olduğumu gördü
bitti ve bana bir tabanca ile yırtsın. Söylemeye gerek yok. "

"Bu, onun katilinden yaşadığın üçüncü şanslı kaçış
Niyetler, "Entwistle sessizce belirtti." Şimdi size söyleyebilirim. O
Zeppelin aracılığıyla ya öldürmeye ya da kaçırmaya çalıştı
Barborough'a geldi. Yetkililerden birinden toplandığı
Mürettebat birkaç gün önce Kuzey Denizi'nde harap olduğunda mürettebat
ve İngiliz devriye botu tarafından kurtarılan adamlar. İkincisi, onu yaptı
Bu sabah seni arkada vurmak için en iyisi ---- "

"Böylece?" diye sordu Barcroft. "Sadece bir adamı anlayabiliyorum
Şiddet içeren kişisel güdülerle böyle bir şey, ama sadece bir
Uluslararası Sebep ---- "

"Sevgili dostum, bekleyen on bin işaret vardı
kazanılmalı. "

"Evet," diye itiraf etti Peter. "Bunu biliyorum. Ama sadece dün beni avladı
Neredeyse noktadayken Dingle Dell Stream'den
boğulma. Neden için? "

"Bana bir tane daha sor," diye yanıtladı Entwistle. "Her halükarda sahip olacaksın
Görünmeyen elin gerçek varlığını gerçekleştirmek için. Ama ne
İthal ettikten ve kaçırdıktan sonra şimdi oldu mu? "

Peter Barcroft saate baktı. Otuz saniye istedi
Öngörülen beş dakika tamamlayın.

“Onunla oldukça düz konuştum” dedi. "Onu biraz utandırdım, ben
düşünmek. Her neyse, tabancadan kullanılmayan dört kartuş aldım.
Altı odacıklı bir silah olmak bir kartuş kaldı. "

"Kuyu?"

"Tabancayı ona geri verdim; hala
Aynı zihin benimle yerleşmek için başka bir şansı vardı. Yapmadı ... "

"Büyük Scott!" diye bağırdı Entwistle merdivenlere doğru ilerledi. "Sen
Onu yüklü bir tabanca ile mi bıraktı? "

Peter gizli servis adamının omzuna gözaltına alınan bir el koydu.

"Ona beş dakika verdim," dedi. "Ve zaman bitti."

Üst kattaki bir tabanca atışı çıktı.

Siegfried von Eitelwurmer, aksi takdirde Andrew Norton,
penaltı.




Bölüm XXXVI

Zor hedef


"Jove tarafından! Yaşlı adam," diye bağırdı Kirkwood, "
yarın bir şey. "

Billy Barcroft sadece başını salladı. "Büyük bir şey" idi, bu yaklaşıyor
hareket. Riske değer bir şey, ama aynı
İş dünyasındaki katılımcıların şansının
çok uzak.

İki chums, çeyrek güvertesinin liman tarafını hızlandırıyordu.
"Hipodrom"-Yükseliş arası uzun ve nispeten dar bir alan
güverte evlerinin ve kıçların
Sancak tarafında, eğimli lansmanla karşılık gelen kısım
platform.

Deniz Taşıyıcısı belirli bir Doğu Kıyısı limanında yatıyordu.
Steam, bir an önce ilerlemeye hazır ve onun olmasına rağmen
hedefin katı bir sır olması gerekiyordu,
Yaklaşan operasyonlar gemideki herkes tarafından biliniyordu.

Cuxhaven'a yapılan bir baskından daha az bir şey değildi, burada önemli
Alman açık deniz filosunun bir kısmının "dinlendiği" biliniyordu.
Batı kıyısındaki spekülatif ama temkinli bir seyirden sonra
Jutland, nesne iki yönlüdür-mürettebatları egzersiz yapmak ve
İnanılmaz Danimarkalıları etkileyin,
Black Cross Teğmen İngilizlerle tanışmaya istekli ve endişeliydi
Donanma.

U-botları denize iyi çıkarken, okyanusa giden torpido tekneleri
Uzak bir ekran ve zeppelinler yukarıda uçuyor, Hun
"Sermaye Gemileri" içeri girip çıkmıştı.
Koruyucu Maden Alanları: Bu heybetli evrimi gerçekleştiren
Filonun zırhlıları geri döndü, kısmi Cuxhaven'e gidiyor,
Wilhelmshaven'a dinlenirken, torpido flotillalarının büyük kısmı
Heligoland'ın doğu tarafına demir attı.

Bir kez daha Alman basını,
Anavatanın filosunun yenilmez ve göze çarpmayan gücü,
Her ne kadar her ne kadar
İngilizlere savaşa girme fırsatı sunuldu,
Zorluk azalmıştı.

Cuxhaven üzerine öngörülen baskın, Huns'ın boşuna bir cevaptı
övünme. Deniz Taşları Taşıyıcıları "Hipodrom", "Arena", "Cursus" ve
Hafif kruvazörler ve muhripler tarafından eşlik edilen "stadyum"
Heligoland'ın yirmi mil batısında bir buluşmaya devam edin. Altmış mil
İngiliz savaş kruvazörleri "bekleme" için hazır olacaktı
Kablosuz Yardım Çağrısı, tam hızda yırtılmak için
küçük zanaatın, ikincisinin kolay olduğu görülmesi durumunda
Av, Alman Donanması'nın büyük silahlı gemileri tarafından saldırıya uğrayın.

Dawn'ın ilk allık yerinde yirmi deniz uçağı başlayacaktı.
Ebeveyn, Heligoland Bight üzerinden tehlikeli uçuşlarında gemiler ve
Güçlü bombalarını Cuxhaven'in deniz limanına bırakın-bir feat
bu, müthiş uçaksavar savunmalarını bilmek,
bir umudu; Yine de en keskin rekabet vardı
Filonun havacıları "Büyük Dublör" e katılacak.

A.P. Barcroft'a verdiği sözü yerine getirmişti. Billy'yi satmıştı
Bayan Deringhame'nin Alderdene'deki evinin eylemleri ve
Flight-Sub onları anonim olarak Betty'nin annesine göndermişti.

Billy'nin büyük bir finansal fedakarlığı oldu. Vardı
Pratik olarak başkentinin büyük kısmını sildi, ancak Barcroft umursamadı
Bunun için bir jot. Onu rahatsız eden şey, yapamadığı gerçeğiydi
Betty'den yetersiz ücretiyle evlenmesini isteyin. Çok az şüphesi vardı
ama kız bunu yapardı, çünkü son izi sırasında
Şirketinde çok.

"Betty için adil olmazdı," diye yalnız. "İçeri girmeliyim
Biraz daha para, ama iyilik sadece ne kadar süreceğini biliyor. Bir
Bir şey, ikimiz de gençiz, ya da sinirim olsaydı asıldım
Ondan beklemesini isteyin! Peki, bu baskın başarıyla çıkarsa
ortalama tanıtım. Bu bir nimet. Eğer yapmazsa-Billy
Barcroft hiçbir şey için endişelenecek bir konumda olmayacak, sanırım. "

Uçuş-sub hazırlıklarını tamamlamıştı. İki harf, biri
ailesi ve biri Betty Deringhame'ye yazılmış, mühürlenmişti
ve Filo-PayMaster'a iletilecek
yazarın ölümü. Bu hoş olmayan ama gerekli iş
Barcroft, konuyu zihninden reddetti ve
düşüncelerini ve enerjilerini eldeki çalışmaya yoğunlaştırdı.

"Hepsi doğru Jones?" diye sordu, kim olan hava-mekaniğine hitap ederek
taşıyacak olan deniz uçağına son rötuşlar koymak
Barcroft ve Kirkwood maceracı uçuşlarında.

"Her şey doğru, efendim," cevaptı. "Kıvılcımı ilerlettim
Teyze, efendim, basitçe vızıldaması gerekir; Ama belki bunu göreceksin
Her şey sizin memnuniyetinize göre. "

Billy dikkatlice kontrollerini test etti, sendikaları inceledi, temas etti
kesici ve otomatik yağlayıcılar. Başarı motora bağlıydı
Verimlilik neredeyse beceri ve cesareti
pilot. En ufak bir aksaklık felaketi heceleyebilir.

Kirkwood'un "Şirketi ayırma izni var."
Bahçe silahlarından kiraz kuşu ekranına yanıt olarak yapılan sinyal
ilgili deniz uçağı taşıyıcılarından denizden kaldırıldı
sinyal istasyonu. "Acaba eski İngiltere'yi tekrar görüyor muyum," diye ekledi
bir alt ton.

Zaten kruvazörler limandan buharlaşıyordu; Pomp içinde değil
çeyrek güverte ve bantlarda gardiyanlarla savaş öncesi günlerin
Her gemi amiral gemisini geçerken oynamak. Sessiz ve korkunç, büyük
Deniz gücünün amblemleri, liman pillerini geçtiler ve,
Yirmi iki knot'a yükselen hız yakında gözden uzak kaldı.

Önceki ve takip eden muhriplerle, dört deniz uçağı taşıyıcısı
ayrılacaktı. Açık deniz kazandıklarında çizgi oluşturdular
uyanık eskortlarıyla çevrili; Hafif kruvazörler,
Hızı konvoyunkine indirgemek, istasyonu iki mil sürerek alarak
ENtern.

Bu formasyonda, filo düğümden sonra düğümden ayrıldı
Olay, akşam geç saatlere kadar, ikisi muhriplerden ikisi
"Hipodromun" sancak ışını süren hızlı bir ateşe başladı
yaklaşık beş dakika, istasyonu kırmak ve bir şekilde çember
bir çift temkinli boksörün ön manevralarını hatırladı.

"U-boat, orada bir yerde," diye yorumladı Fuller, Barcroft ile
ve A.P. biraz gürültülü olanı tercih ederek güvertede idi
koğuş odası. "Onu aldıklarını sanmıyorum. Dalmış olup olmadığını merak et ve
kordondan kaçındı. Eğer öyleyse bakmamız gerekecek. "

"Umarım yargılamanın bu aşamasında bizi torbalayacaktır" dedi
Kirkwood. "Her halükarda, hızlı ateşlerimiz insanlı ve olacak
Yarım saat daha karanlık. "

İki muhrip istasyona devam etmiş ve
kesin bir sonuç gözlemlenmediği, ancak
U-botunun Periskopları silah ateşi ile parçalanmıştı.

"Sorun daha sonra gelecek, sanırım," dedi Barcroft
Mesaj "Hipodrom'un" memurlarına iletildi. "Eğer o
kanatlı değil, gözden kaçtıktan sonra yüzeye çıkacak ve
Kablosuz Heligoland sinyal istasyonuna haberler. Sadece söz
deniz uçağı taşıyıcıları Hunları _qui vive_ üzerine koyacak. Fakat,
Bu yardım edilemez; Dönüyorum, sen arkadaşlar ve sana tavsiye ediyorum
aynısını yapmak için. "

Şafaktan çok önce, baskın için detaylandırılan havacılar rouse edildi
uykusu ya da daha çok uyuklama çabaları, çünkü çok azı
Yaklaşan heyecana karşı yeterince kanıt
İyi bir gece dinlenmesinin tadını çıkarmak için keşif.

Kahvaltı, Forlorn Hope üyeleri derilerini giydi
paltolar ve uçan kasklar ve son talimatlar için kıç birleştirildi
kanat komutanından. "En yavaş olana ayak uydurmak için hafifletme olmayacak
makine, "onun talimatları oldu." Her adam onun için gitmek
en yüksek hızda hedef. Çeşitli pozisyonları not ettiniz
Piller, güveniyorum? Glienicke Redoubt'ı bırakmak iyi olur
Solda. İnanıyorum ki,
Son Krupp'ın Antis. Bombalama deniz uçağı olmamalı
Dış uçuşta düşman uçaklarıyla karşılaşmaya çalışın:
Bu görev eşlik eden uçaklara. Ancak, herhangi biriyle düşerseniz
Zeppelinler, hemen saldırı. Bir nokta daha: durum
deniz uçağı taşıyıcılarının geri çekilmesini ve bunların
Eskortlar Talimatlarınızı biliyor musunuz? İyi. Peki beyler, yani
Söylemem gereken tek şey, size en iyi şans ve kasayı diliyorum
geri dönmek."

Barcroft'un makinesi "Hipodrom'un" sonundan ayrılan son kişiydi.
Platform platformu ve son sırada yer alan zanaattan biri. BT
hala karanlıktı. En yakın çift kanalların puslu ana hatları
sadece görünmezin üstünde ve istikrarlı bir şekilde yükselirken farklılaştı
muhripler. İkincisinin mürettebatı havacılara üç rousing verdi
Tavukları süpürürken şerefe, ama haraç boşa harcandı. .
Veda selamları motorların kükremesi tarafından boğuldu.

Dawn kırılmaya başladığında Billy oldukça rahatsız edici bir keşif yaptı.
Deniz uçağı şimdi alayı sonuncuydu. Bitmişti
"Cursus" dan bir kişi tarafından çekildi ve daha da öyle oldu
Yavaş ama emin bir şekilde astern düşüyor.

Motorun hatası gibi görünmüyordu. Zamanlama ve
Ateş etmek mükemmel görünüyordu. Motor bir saat gibi çalışıyordu, ancak
Baskın uçakların geri kalanı, çoğu genellikle bildiği
Hız olarak biraz daha düşük, belirgin bir şekilde kazanıyordu.

Büyüyen şafakla dört eşlik eden savaş deniz uçağı olabilir
Seçkin, uzun süren bomba hattının her iki tarafında ikisi
Air-Craft'ı düşürüyor. Herhangi biriyle ilgilenmek birincisinin göreviydi
İkincisinin ilerlemesini engellemeye çalışan düşmanca uçak.
Zırhlı ve iki hafif hızlı firar taşıyan bir
Alman havacıları için eşleşme ve ikincisi tamamen farkındaydı.
hakikat.

"Her şeyi as!" dümen çubuğunu harekete geçirirken uçuş-sub'u mırıldandı
ve çapraz bir sürüklenmeyi kontrol etmek için kanatçıları eğdi ve
irtifayı artırın. "Jolly Misty oluyor. Umarım
Mean Sis. "

Air-Squadron'un geri kalanının en arkası şimdi neredeyse
Görünmez, diğerleri tamamen öyle. Önlem olarak
Barcroft acele bir pusula yatağı aldı, hararetle
Mist, istenen hedefine ulaştığında net olurdu.

"Biz tuhaf bir adam, yaşlı kuş!" Sesli tüpten bağırdı.
"Gözlerini tenli tutun. İle temas kurmak istemiyorum
McKenzie kaçınılabilirse. "

"Yapamaz," diye yanıtladı gözlemcisi. "O sadece yutuldu
sis. "

"Hala daha yükseğe tırmanacağım," diye karar verdi Billy. "Bir sınır olmalı
Bu çürük yama. "

Barcroft daha on dakika daha düzenledi. Olamazdı
Karadan uzakta karar verdi. Zaten önde gelen akıncıların sahip olması gerekir
hedeflerini görmek mümkün olsaydı, nesnelerini elde etti ve
dönüş yolculuklarındaydı. Havada bir çarpışma şansı
İngiliz deniz planlarından biri ile kendini önerdi. Fikir değildi
davetkar bir-iki zayıf ve hızla hareketli nesnenin etkisi
Saatte yaklaşık iki yüz mil ve toplam bir oranda ve
Dünya'ya mide bulandırıcı kaza. Biraz memnuniyet olurdu
bir düşman uçağının bu şekilde yok edildiğini bilmek, ama
Birinin diğer hava adamlarını gönderme olasılığı-şüphesiz-
ve anlık yıkıma göre,
Misty Air sorumluydu.

"Suyu kapatacağım," diye açıkladı Billy'ye gözlemcisine.
"Kulaklarını açık tut, festivalim."

Ateşlemenin kapatılmasıyla deniz uçağı uzun sürdü
kayma. Neredeyse toplam sessizlik, havanın sarılması için tasarruf edin
Uçaklara ve dikilere karşı, bir dizi yüksek sesle kırıldı
Rumbles. Bazı İngiliz Akıncılar işteydi.

"Hangi yönde?" diye bağırdı Barcroft.

"Solda, sanırım," diye yanıtladı Kirkwood.

"Bana öyle geliyor ki şut sağdan geldi," diye ilan etti
pilot. "Herhangi bir flaş görebiliyor musun?"

"İşaret değil," diye yanıtladı gözlemci. "Sesler sanki öyle görünüyor
Şu andan geliyorsa, bir şey varsa, kirişe dayanıyor. "

"Bu uygun bir karışım," diye düşündü Barcroft. "Sis çok deuce oynuyor
sesle. Diğer arkadaşlar bombalarını düşürebilirse
sisin üst hava ile sınırlı olduğunu kanıtlar. Her şeyi çiz! Var olan
Bu muck'ten asla uzaklaşmayacak mıyız? "

Gözlüklerini kapağına dayanana kadar yukarı doğru sarstı. Hepsinden
pratik amaçlar işe yaramazlardı, ancak garantili olmasına rağmen
Nemin etkisinden bağışık. Ceketinin önü
Buz parçacıkları ile parlatma. Dokunduğu her şey kaygandı
Rime ile. Soğuk nemin neden olduğu buhar jetleri
Sıcak silindirlerle temas, yüzüne sürüklendi ve büfe
Bloodshot gözleri.

"Fuller ve ben bunu bozduğumuz gece kadar kötü
Zep., "Daha korunaklı bir pozisyonda olmasına rağmen Kirkwood düşündü
arkadaşından daha fazla atmosferik bir payı için geldi
rahatsızlıklar.

Ani bir pislik, o kadar şiddetli ki, büyük bir kanat yayılımı harikaydı
Barcroft olarak hızlı bir basınç değişimi altında çökmedi
kanatçıkları eğdi, gözlemciye bir şey olduğunu söyledi
görüşlü. Neredeyse aynı anda motor yeniden başlatıldı ve
Deniz uçağı yükselen ve bankacılık, bir
gemi sayısı.

Kirkwood, bomba bırakan ekipmanların kolunu kavradı ve takıldı
Rip'e izin verene kadar. Ancak Barcroft,
yıkım çalışması.

"Yelken zanaat," dedi kendi kendine. "Topsaillerini görebiliyordum
yarda. Onlar istediğimiz şey değil. Açıkçası biz bittik
Limanın ticari kısmı, eğer bu Cuxhaven ise. Ben vızıldayacağım
Ve bir şansımız olup olmadığına bakın. "

Düzensiz eğrilerle yuvarlak ve yuvarlak, artan ve azalan,
Deniz uçağı hızlandı, ancak daha fazla nakliye görmeden. İki kez o
Yerin gözüne geldi, elli fit içinde inerek
Bunu yapmak için sipariş, ancak sadece bir tövbe tarlası genişliği ödüllendirdi
pilotun çabaları. Sonra, tekrar güvenli bir irtifaya tırmanmak
Sesi tarafından yönlendirilme umuduyla volplane
bombardıman. Yine çabaları başarılı olmadan buluştu. Hepsi
Sessiz, uzak bir zilin uyumsuz klanının ötesinde. Akıncılar
gelip gitmişti. Sis operasyonlarını kısaltıp kesmediği,
veya havanın onları mümkün kılmak için yeterince açık olup olmadığı
Hedeflerini bul, bilmiyordu. Gerçek şu ki Billy
ve A.P. sisde kayboldu ve
Strafing olayının ayrılan bir kısmı. On, yirmi veya
Alman topraklarında otuz mil bile, bu yüzden belirsiz
kurs. Rendezvous için hızlı bir şekilde yol yapmadıkları sürece
Sis uzarsa benzin altında kalma şansı yüksekti
Bekleyen deniz uçağını görmelerini önlemek için yeterince denize doğru
taşıyıcılar.

"Hareket nedir, yaşlı adam?" A. P diye bağırdı

"Sırt," diye cevap verdi. "Bu geziyi yapmaz."

"Sert çizgiler," diye tekrarladı Kirkwood. "Bir şey varsa daha da kötüleşiyor."

Bu bir gerçekti, donmuş nem parçacıkları için
Boyutu artmak ve acele ile havacıların yüzlerine sürülen
Havada deniz uçağı, cildini yırtıyorlardı
Özellikleri konjeal kan tarafından gizlendi. Goggles daha kötü
Yararsız, iki memur göz kapaklarını kapatmaya zorlandı
bir inç bir kısmının içinde ve
Hava ısırma.

Çok dikkatli bir şekilde Barcroft, yükseklik göstergesine kadar planladı
yüz metre olduğunu, indiği hiçbir şeyi görmediğini ve duyduğunu belirtti
Yine de, önlem olarak motorun yeniden başlatılması. Şu anda buhar duvarındaki bir yarık hem pilotu hem de
gözlemci,
Birkaç küçük kanal kıvrımlı bir şekilde yaralanır.

"İyi!" mırıldandı Billy. "Şimdi biliyoruz, az ya da çok.
Weser olmadıkça Elbe'nin ağzından kum. Her neyse,
Ne de 'Batı, bu sisden uzaklaşana kadar kurs. "

On dakika sonra buhar bankası,
yoğunluk; Sonra, iki havacının yanıp sönmesini sağlayan ani bir
Sulu güneş ışığında, deniz uçağı açık gün ışığına girdi.

Gözleriyle tanışan manzara özellikle neşeliydi. İleride
Yaklaşık dört mil uzaklıkta, Heligoland ada kalesini bırakın.
Ama bir nedenden ötürü Barcroft bunun için tereddüt etmeden yapardı
Kesinlikle güçlendirilmiş kumtaşı kayası, patlayıcı yükünü düşür
ve netleşmek için şansa güvenin. Daha cazip bir
İndüksiyon, neredeyse doğrudan İngiliz deniz uçağı altında
Büyük bir Alman savaş gemisi.




Bölüm XXXVII

"Büyük Strafe"


Görüş tanıdık olmayan bir şeydi. Birçok zaman Barcroft bir
İngiliz savaş gemisi yukarıdan, ama asla
Kaiser Donanması'nın birinci sınıf birimleri. Bu iki direkli,
Üç fonlu gemi, "duman yığınlarının" tuhaf şekli
onu "Deutschland" sınıfından biri olarak ilan etmek-on üç
yıllar önce ve ana silahlandırma dört olarak taşıyor
11 inç silahlar. Kendi buharı altında değildi. Römorkörler kirletildi
Yanında, üçüncü bir çekme. Santa tahtaya karar vermiş bir listesi vardı
ve başın biraz aşağı gibi görünüyordu.

"Biraz dövüldü," diye düşündü Billy. "Seviyemizi en iyi şekilde yapacağız
onu çok daha fazla sallamak için. Yazık o 'Hindenburg'dan biri değil
Tip, ama yarım somun ekmekten daha iyidir, işte burada. "

Aslında savaş gemisi yaklaşık bir hafta vurulmuştu
Daha önce, sürüklenenlerden birine çarpmış olması nedeniyle
Alman madenleri. Dış yoldan zorluk çekerek, o
geri dönmek için mümkün olduğunca gizlice onarılıyordu
Refit'in tamamlanması için Kiel. Felaket gizlendi
en az resmi olarak, Alman nüfusundan,
yaralı gemiyi almak yerine Heligoland'dan uzak tutmak için gerekli
O, sıradan durumundaki İmparatorluk Kanalı aracılığıyla.

Cuxhaven üzerine İngiliz deniz havası baskısı bunu tamamen üzdü
ayarlama. Yaklaşan saldırı haberi kablosuz olmuştu,
Barcroft, sürülen U-botundan,
Deniz Taşları'nın Eskortu ve Akıncıların Hedefinin Ne Bilmeden
Aslında, Almanlar aceleyle sakatlık savaş gemisini göndermişlerdi
Kiel'de güvenli bir şekilde yatabileceği umuduyla yoldan
Hava bombardımanından önce kanal gerçekleşti.

Her üç römorkör de buharı şiddetle üflüyordu. Tıslamak
Kaçan buhar, Hunların gürültülü duymasını engellemişti
İngiliz deniz uçağı yaklaşımı ve şimdi beş bin yükseklikte
Ayaklar Barcroft merhametinde büyük bir hedefe sahipti. Ancak,
önemli ölçüde inmek için gerekli. Eksik riski olmamalı
Yavaş hareket eden savaş gemisi.

Kısa sağ elle inen spiraller pilot zanaatını getirdi
düşmanının beş yüz metre içinde. Bir boru patlaması, ardından
Denizcilerin sürüsü, ışığı adamaya koşarken görünüşü
Quick-firers, yaklaşan tehlikenin görüldüğünü açıkladı.
Her olayda, neredeyse tek taraflı bir nişan olmak değildi, neredeyse
aynı anda savaş gemisinin üzerine monte edilmiş iki uçaksavar tabancası
For'ard taret, harekete geçti.

Her iki mermi de deniz uçağına o kadar yakın geçti ki pilot
mermilerin "Windage" ı, zayıf uçakları belirgin bir şekilde hissettim
Yerinden edilmiş havanın patlamasında sarıldı, ama neyse ki
Kabukların zaman dilimleri doğru bir şekilde ayarlanmadı. Füzeler patladı
hedeflerinin sekiz yüz metreden fazla.

Kirkwood ustaca birkaç bom yayınladı. İkisi de buldu
Amaç, biri Steam Capstan ve
for'ard taret, diğeri köprünün ardından biraz ve
Grafik evi, her ikisini de tamamen yıkıyor. Birkaç saniye içinde
Savaş gemisinin ön kısmı, yoğun bir bulutla gizlendi
duman.

"O kadar tozlu değil," diye düşündü Billy.
Gözlemci başka bir çift "erik" bırakacak. Yaptığı gibi bir kabuk
Neredeyse deniz uçağının altında patlama, bir düzine deliği parçalayarak
kanatlar ve bir kibrit çubuğu gibi bir dikme.

Zarflı mantar şeklindeki beyaz duman bulutundan
Deniz uçağı sendeledi. Şu an Billy, onun dışında olduğunu düşündü
kontrol ve ölümcül bir burun spin yapma noktasında.

"O zaman umarım, o brafed'in üstüne oldukça düşecek
Hooker, "Aklına parlayan düşünceydi.

Ama hayır; Büyük bir cesur küçük deniz uçağı kendini kurtardı. A
Pilotun ayaklarının dümen çubuğu üzerine dokunuşu
Görünüşe göre kontroller hala
sırayla.

Billy omzuna hızlı bir bakış verdi. Rahatlamasına buldu
Kirkwood serin ve görevini sürdürülemez, fırsat bekliyor
Başka bir çift güçlü bomba serbest bırakma anı.

Bir patlama, uçaksavarın mürettebatını tamamen deviriyor
Saldırganlarını neredeyse kırmış olan silah; diğeri, eksik
Savaş gemisinin güvertesi, römorkörün üzerine oldukça ve kare olarak indi
sancak tarafına.

Küçük gemi, tamamen ortalama yırtıldı, kükreme ortasında battı
kaçan buhardan, ancak yine de ön ve kıç "yaylar" ile sabitlenmiş-tel
Hawsers, gerginliğe dayanacak kadar şişman-
Savaş gemisinin büyük büyük kısmına muazzam bir sürükle.

Boşuna, ikincisi salınım eğilimini kontrol etmeye çalıştı
dümen liberal kullanımı ile sancak. Diğer römorkörler, hala
Görevlerinde süzmek, sadece daha da kötüleşti, nihayet
Çekme zanaat, hawser üzerindeki yan gerginliği kontrol edemiyor, eğimli
Tamamen yuvarlak ve bu pozisyonda çelik pruvası tarafından çarpıldı
zırhlı.

Bu zamana kadar Billy üçüncü bir saldırı için manevra yapmıştı. Çok harikaydı
Alman güvertelerindeki karışıklık-en çok erkeklerin
şüpheli örtülerinden patlamadan kurtuldu
Deniz uçağı artık Archibalds'tan bir biberle tabi tutulmadı.

Yıllarca deniz mimarları bir
Battleship'in yan savaşı, "korunan" kalınlığı
sadece bakan hitlere karşı sorumlu olduğu düşünülen güverte, yaklaşık olarak tutuldu
Üç inç çelik. Mevcut savaş hızla kusurları buldu
Yetersiz güverte zırhı. Muazzam mermiler, bir yelpazede ateşlendi
on sekiz bin yarda, güvertelerin üzerine neredeyse dikey olarak düştü
Jutland dövüşü sırasında savaş gemileri, bombalardan tehdit
Düşman uçaklardan düştü, sadece gerçekleşmeye başlamıştı.

Barcroft'u yavaşlatmak taş ocağına yaklaştı. Bu sefer
Kirkwood, yüksek patlayıcı füzelerin üçünü yayınladı. İki, adil
birbirine yakın, 11 inç sonra silah tareti ile,
işletme.

Acele ve kükreme ile, titanikte tarif edilemez derecede korkunç
Güç, savaş gemisi dergi sonrası patladı. Deniz uçağı,
bir kasırgada tüy gibi döndü, bir bulutla sarıldı
alevlerle dolu ve uçan parçalarla karışan siyah duman
parçalanmış gemiden. Mutlak karanlıkta Billy kendini buldu
devrilmiş makinenin alt tarafında. Sadece direnç
Geniş güvenli kayışının gücü onu fırlatmaktan kurtardı
bir taş gibi aşağı doğru.

Neredeyse atılan boğulma dumanları tarafından anlamsız hale getirildi
İzin verilen kayışın "ver" ine kadar, başı bir bezelye gibi sarsıldı
Bir kutuda, Barcroft işin sadece loş bir şekilde bilinçliydi.
neredeyse çok iyi yapıldı. Tehlikeli tehlikesine rağmen
Pozisyonu bir sevinç duygusu ile doluydu. Deniz uçağı vardı
Çok puan aldı ve şimdiki zaman için başka hiçbir şey önemli değildi. Sağır
Gürlü patlama ile, bir elin uzunluğunu önde göremiyor
yüzünden, motorun
hala çalışıyor veya deniz uçağı bir finalde bulunuyor mu
kuyruk spin.

Mekanik olarak neşe çubuğunu kavradı. Deniz uçağı daha sonra döngü yapıyordu
Üçüncü zaman için döngü. Bir şey-o ne oldu
tespit edemedi-gövdeyi yankılanan bir çarpışma ile vurdu.
Hafifçe inşa edilmiş kumaş, etki altında titredi. Sanki
Makinenin gövdesi parçalanmıştı.

Saatte yaklaşık yüz mil uzakta deniz uçağı kenarını temizledi
sürüklenen duman. O zaman "eşit bir omurgada", ama
Deniz yüzeyine doğru burun dalışı, zar zor birkaç yüz
Aşağıda ayaklar.

Gün ışığına ani geçiş Billy'yi bir duyguya hatırladı
sorumlulukları. Duymasına rağmen motor çalışıyordu
Sadece çok bastırılmış bir vızıltı. Kaçınmak için bir şey yapılması gerekiyordu
Dalgalar ile şiddetli etki.

Billy yaptı-nasıl, asla hatırlayamadı, ama bir rüyada olduğu gibi
kötü sarsılan zanaatın kontrolünü geri aldı ve tırmanmaya başladı
kararlı bir şekilde istismar sahnesinden.

Uçaklara aceleci bir bakış, büyük olduğu hoş olmayan gerçeği ortaya çıkardı
Kazada kiralar görüldü. Nasıl muhteşem görünüyordu
Büyük ölçüde azaltılmış kanat yüzeyi yeterli kaldırma gücü verebilir
makineye; Yine de, rahatsız edici bir yalpalayarak kendi tuttu
Yerçekimi cazibesine karşı.

Başını çevirdi, yarısı Kirkwood'un hayır olduğunu bulmayı bekliyor
daha uzun arkadaşı, ama sınırsız memnuniyetine göre
A.P. hala onun koltuğunda. Sadece bu değil, Bobby ile sırıtıyordu
Arasındaki karşılaşmanın başarılı sayısında yoğun glee
Dev ve Pigmy. Yüzü bir süpürme kadar siyahtı ve çizildi
Kan ile uçan kaskı yok olmuştu, kavurdu
Öfkeli esintiyle saç dalgalanma.

Tersil edilemez gözlemcinin bağırdığı ses tüpünü almak
arkadaşı için bir şey. Barcroft'a sadece garip bir gürültü ulaştı
kulak. Sarsıntı tarafından kesinlikle sağır olmuştu.

Günlüğünü cebinden çekerek Kirkwood birkaç kelime karaladı ve
gazetesini pilota verdi.

"Bu nasıl?" Billy'yi okuyun. "Fritz o zaman boynuna aldı.
Bu harika bir brake. "Billy ses tüpünü ağzına tuttu
Cevap vermek için sipariş, ama dudaklarından hiçbir ses gelmedi. Bir darbe gibi
Saldıran Hammer Korkunç gerçek eve geldi. Sağırdı ve
suskun.




Bölüm XXXVIII

Takipçilerinden koptu


Kirkwood, sahip olan felaketin doğasını kavramak için hızlıydı.
chum'ını geçti. Sarsıntı tarafından önemli ölçüde sarsılmasına rağmen
Gözlemci hala duyularına sahipti, ancak onun
İşitme biraz bozuldu.

Yine iki chums arasında bir kağıt kaydı. Üzerinde Kirkwood
Yazmıştı:-"Heligoland'dan ayrılan düşman torpido zanaat.
devam etmek için? Herhangi bir yardım ister misin? "

Barcroft, kaymayı okurken, başını salladı. Sadece önerisi
emrinden vazgeçmek, "onu bu şekilde tuttu". Bir bakış
Kirkwood'un duyurusunun doğru olduğunu gösterdi. Ankrajdan
Adanın kuzeydoğu tarafında düzenli bir Hornet sürüsü
Ortaya çıkan bazı tekneler
Savaş gemisine felaket, diğerleri tarafından alınan yöne gidiyor
Büyük felaketten sorumlu deniz uçağı.

Deniz uçağı olması şartıyla yeni tehlike hafifçe tedavi edilebilir
Ana gemisine devam edip düşebilir. Torpido tekneleri
deniz uçağının hızıken silahlarının menzili içinde değildi
takipçilerinin en hızlılığının iki katından fazlaydı, hatta
Hasarlı durumu. Kovalamaca herhangi bir uzunlukta korunmalı mı
Zamanla İngiliz muhriplerin kesme şansı vardı
Hepsi olmasa da, düşmanca zanaatın bazıları.

"Kablosuz 'Hippo'," diye yazdı Barcroft, laconic cevabı aldı
"Yapamamak." Hassas cihaz,
Patlamanın gücü altında deniz uçağı sendeledi. "O zaman bunu yaptı," diye düşündü Billy, eldivenlerini çekerek ve
parmağını hafif, neredeyse algılanamaz bir şekilde çalıştırarak
benzin tankı. Motor kötü eksikti ve not edebilse de
Gözlem yoluyla pilot haklı olarak değerli olduğunu tahmin etti
Sıvı sızıyordu. Parmaklarını burun deliklerine tutarak
Uçucu sıvı hafifçe koklayın. Benzin sızıyordu ve
Hava ile temas ettiği kadar hızlı buharlaşıyor.

Dakika kırığı için bir sabun parçası uygulaması
Geçici olarak sorunları çözdü, ancak yaramazlık zaten yapıldı. .
Benzin neredeyse bitkindi.

Bu zamana kadar Alman torpido botları neredeyse gözden uzak kaldı, sadece
ufukta noktalar, konumları uzun süren izle
Siyah duman bulutları. Bazı tuhaf bilgiler
çeşitli teknelerin komutanları,
meyvesiz kovalamaca. Onlar için deniz uçağı neredeyse görünmez olurdu
onu dürbünleri aracılığıyla gözlem altında tutmadıkça.
Bu durumda, küçük uçağı yavaş yavaş fark etmiş olmalılar
Deniz yüzeyine doğru düşüyor.

Endişeyle Barcroft ön tarafta su genişliğini taradı-açık bir
Deniz alanı kesintisiz bir ufukla sınırlı. Deniz uçağı taşıyıcıları
Ve güçlü eskortları eve doğru buharda kaldı, kabul etti
en azından Cuxhaven'daki akıncıların düştüğü
ağır düşman ateşiyle.

Girişim sadece orta derecede başarılı olmuştu. Sahip olan sis
Şaşkın Barcroft, İngiliz deniz uçaklarının geri kalanını sarmıştı
çalışmak için düzgün bir şekilde zamanları olmadan önce. Tamamen bir düzine
Deniz limanına, kalın bankadan önce bombalar düşmüştü.
Pus onları kuşattı ve istenen nesneleri görüşlerinden sakladı.

Alman Archibalds'dan muazzam bir ateşle karşılandı, Akıncılar
güvenlik içinde geri döndü; Kalın havalarla şaşkına dönen Hunlar için,
Sadece rastgele ateş edebilirdi. Birkaç küçük zararla havacılar
ilgili ana gemilerini geri kazandı ve sonra keşfedildi
Barcroft ve Kirkwood'un geri dönmediği. Diğerinin hiçbiri
Uçan erkekler, ilk birkaç dakikadan sonra makinelerini görmüşler
dış uçuş. Bu nedenle iki adamın
Kayıp ve Fuller'ın arama yapma isteğine rağmen,
"Hipodrom" ve eşleri batıya doğru buğulandı.

Barcroft, bunu bulmakta akut hayal kırıklığı hissetmesine rağmen
Gemiler buluşmayı terk etmişti, hiçbir suçlamanın olamayacağını fark etti
Geri dönme emrinden sorumlu memurlara bağlı. O muydu
Düz geri uçtu, zamanında olabilirdi, ama
onu geciktiren zırhlı geminin bombalanması.

"Buna çok değer," diye yalnız. "Ama biz gibi görünüyoruz
tekrar arabada. Kirkwood'un biraz olduğunu düşünmeye başlıyorum
Jonah, şimdiye kadar güvenli bir şekilde ortaya çıkmayı başardı. Umarım
Şans-ve benimki-hala iyi olacak. "

Pervanenin hareketsiz bir bıçağı, alanına giren
Vizyon, motorun reddettiği hoş olmayan gerçeği
görev. Neredeyse süresiz olarak Billy, sevinç çubuğuna tuttu, yol gösteriyor
Uzun denizde kayma deniz uçağı.

A.P., bir şeyin chum'una geldiğini düşünerek,
Şasinin kavisli güvertesi ve omzuna dokundu.

Barcroft cevapla gülümsedi ve boş benzin tankına işaret etti-
Arkadaşının güvenini geri kazandıran gülümseme. Yine de Vol
Uçak tehlikeli bir şeydi. Kanat yayınının azalması, kötü
Makine havada öfkeyle sürerken,
deniz uçağının sadece cazibe altındayken kötü kaymasına neden oldu
yerçekimi. Şamandıralar almadan hemen önce bir "kayma" meydana gelirse
Su Ölümcül bir alabora şansı neredeyse ölü bir kesinlikti.

Zaten onu rahatsız eden A.P.'nin böyle bir olasılığın farkına varmak
bel kayışı, uyanık tutulan, bir ilk işaretinde hazır
Felaket, refakatçisinin kemerini keskin bir bıçakla kesmek için. O zaman bile kullanımın ne olduğunu merak etti? Görünürde yardım almadan
Yaşam için meyvesiz mücadele sadece gereksiz yere uzamış olurdu.
Sonra karşıt düşünce geldi: Hayat olsa da umut var ve
Asla ölene kadar öl deme.

Yine volplaning zanaat yan kaydırılmış. Barcroft sadece sadece içindeydi
Kontrolü yeniden kazanma ve hatasız bir "iniş" yapma zamanı getirildi
Bir hava emri yüzeye dayanıyor. Olamazdı
Basit bir nedenden ötürü, hava dinlenmesinden başka olarak adlandırılır
Kısa dik denizlerde su kaynaklı kumaş yuvarlanıyor ve atılıyordu
Düz Frizya kıyısı ile karşılanacak.

"Bir kere gün uzun," diye düşündü Billy dik dururken
sallanan şasinin güvertesinde ve kendini birer desteklemek
Strut'lerin, peşinde koşma yönünde sabit bir şekilde baktı
torpido tekneleri. Artık görünür değillerdi, fark
Yükseklik onları ufkun altına koydu, ancak uğursuz bulutlar
duman uçuş-sub'a, Hunların hala devam ettiğini söyledi
Arama. Ancak geçebilmeleri mümkün oldu
rüzgarlara biraz kilometrelerce ve göze çarpmayan engellileri görmüyor
su israfında deniz uçağı.

Durum böyle olduğunu varsayalım, hangi kader için hangi kaderde
Bu çaresiz makinenin ekibi mi? Kuzey Denizi'nin bu kısmı
Bir tür deniz karası vardı. Balık tutma
Gemiler, ölümcül ve görünmeyen tehditten korkan geniş bir rıhtım verdi
madenler. Tüccarlar artık bir zamanlar yoğun denizcilikleri takip etmiyor
Hamburg'un eski limanına yol açan otoyol. Kaydetmek
Alman torpido flotilaları ve nadir geziler için ve
Beatty'nin hafif kruvazörlerinin ve muhriplerinin ara sıra "süpürülmesi"
Yüzüşte hiçbir şey bu şekilde geçmeyecekti. Deniz uçağı mı
denizden uzak durun, karaya sürüklenebilir, ama
Rüzgarın yönü, bunu yapacağı oldukça açıktı
Güney kısmının dışındaki Alman Friz grubunda bir yer
Nötr Hollanda'ya ait adalar zinciri.

A.P. arkadaşını sürükledi ve sigara davasını ihale etti.
Kirkwood zaten asla o prensipte bir boru içiyordu
Ne zaman bir başkası şansı olabileceğini biliyordu. Billy aldı
Sigara verdi ve yaktı. Tütün tatsız görünüyordu. İle
Konuşma eksikliği kokulu otun lezzeti onu reddedildi.

Yakın ve daha yakın duman lekeleri geldi. Hunlar zordu
sakat deniz uçağı izi. Barcroft zaten yapabilir
Gökyüzü çizgisinin üzerinde görünen gri hunileri ayırt edin.

"Haritalarımızı ve belgelerimizi yok etmeliyiz." "Verdiğimde
Kelime şamandıraları eziyor. Hava yakınızı unutma. "

Dolabada fuming, gözlemci pnömatik hayat kurtaran bir üretti
şişirildiğinde destekleyebilen düzenleme
süresiz bir zaman için kullanıcı.

Aniden yakasını şişirme görevinin ortasında
Tüpü dudaklarından çıkardı. Hava koştu ve kauçuk
Kumaş delinmiş bir pnömatik lastik gibi çöktü, A.P.
yüzden fazla olmayan bir şeye geniş açık gözlerle baktı
Suyun yüzeyinin üzerinde uzakta.

"Jove tarafından bir periskop!" diye bağırdı, haritalarında bir kapma ve
kağıtlar. Her olayda yok edilmelidirler.

Arkadaşı bir ses duymamış olsa da, dikkatini çekti
Kirkwood'un tarzına göre. O da spar benzeri nesnenin dövüldüğünü gördü
Yavaş yavaş ileriye-o kadar yavaş, suyun bölünmesi
Sprey'in olağan anlatım tüyünü atmak için yetersiz.

Kasıtlı olarak, neredeyse insan benzeri, periskopun gözü döndü
yavaş yavaş tam bir daire içinde. Denizaltı, olduğundan memnun
Beklenecek acil tehlike yok, kendini salladı
su, conning kulesini ve birinin gövdesinin bir kısmını açıklayarak
İngiliz G sınıfı. İyi servetlerine uçuş-sub ve onun
arkadaş haritalarını ceplerine itti ve dalgalanmaya başladı
Teğmen-komutanından bu yana oldukça gereksiz bir eylem yardımı
G 21, havacıların onun olduğu sonucuna varmıştı.
Sıkıntılı vatandaşlar.

Mürettebatından beş veya altı uzun, dar güverte,
Denizaltının cesur gövdesi, ustaca manevra, yaklaştı
Kirkwood'un bir ip bobini yakalamasını sağlamak için yeterince yakın ve
Deniz uçağı yanında çekildi.

"Atla, efendim!" küçük bir subay bağırdı.

Her ne kadar Barcroft kelimelerini duyamasa da hareketi anladı.
Gözlemcisi sıçrayana kadar bekledi, sonra küçük bir balta ele geçirdi
Gövdenin vücudundan, her birini zayıfladı
yüzer ve emri ayaklarının altında batarken,
kurtarma denizaltının şişkin tarafı.

"Barcroft'un sağır ve aptal," diye açıkladı Kirkwood
Teğmen. "Keskin görünsen iyi olur. Bir düzine brafe var
bizden sonra torpido tekne. "

"P'raps da öyle yaparsak," dedi memur. "Sorun olacağım
Aşağıda rahat olduğumuzda ipliğin için. "

Bir dakikadan az bir süre içinde mürettebat ve kurtarılan havacılar
G 21'in gövdesinde hermetik olarak mühürlendi ve derinliğe iniyor
On beş kulaçtan denizaltı kuzeyin yatağına dayanıyordu
Alman torpido-craft'a kadar deniz,
ocağını bul, iç güvenliğe geri buğulanmış
Heligoland Roadstead.




Bölüm XXXIX

Ve son


Bir hafta sonra uçuş-sub-tetikleyici Barcroft'u bir hastayı buldu
Doğu kıyısında bir yerde büyük deniz hastanesi. Onun davası bir
Tıbbi memurlar söz konusu olduğunda ilginç olanı, ancak
Kesinlikle kişisel bir bakış açısından uzak. Medicos,
gençleri restore etme yeteneklerine olan inançlarını ifade etmek
Memurun konuşma ve işitme yetkileri,
Dikkat, şimdiye kadar başarılı olmadan.

Billy, ilk umutsuzluğun ilk uyumu geçtikten sonra hala çok
çok sayıda operasyonun sonucu olarak sanguine ve
Hastane personeli tarafından yapılan deneyler. İletişim kuramıyor
Kağıt ve kalem dışında herhangi biriyle, zaten
Uçan günlerinin bittiği sonucuna varın. Umut edebilir
Kayıp duyularının kısmi restorasyonu için, ama başka bir şey yok.
Onu teselli etmek için bir düşünce vardı. Kör olmamıştı
Devasa kurbanı gibi müthiş parıltı ile gökyüzü yüksekti. .
Görme kutsaması hala onun idi.

Diğer hastaların konuştuğunu görmek onu ölçünün ötesinde tahriş etti.
Dudaklarının hareket etmesini, etkileyici anlayış hareketlerini izleyin,
Ve yine de derin bir sessizlik atmosferinde yaşamak. Oldu
bir arkadaş ve zahmetli bir şekilde yaklaşmak zorunda kalacak şekilde aşağılayıcı
en önemsiz bir şey için bir talepte bulunmak; bıkkın
Kişi hitap ettiği gibi nispeten sıkıcı kalemi takip edin
Bu şekilde cevabını yazdı.

Barcroft'un haberi dikkatlice gizlemesi umuduyla yaşıyor hala
Ebeveynlerinden ve Betty'den rahatsızlığı. Onlara mektupları
Yore kadar hafif ve neşeliydi, ama onların
sahte. Er ya da geç, tıp bilimi fethedemedikçe
Şaşkın dava, onu itiraf etmek zorunda kalacaktı
-işe yaramaz bir horoz: bunlar onun düşünceleriydi.

Kardeşi Airmen'in neredeyse her biri onu ziyaret etmişti.
Hastaneye varış, "hipodrom" için,
Üssü, neredeyse büyük bir görünümde limanda yatıyordu
bina. Bazıları oldukça kasvetli, komik olmaya çalıştı, neşelendirmeyi umuyor
Şanssız yoldaşları; Diğerleri o kadar sempatikti ki
Billy'yi neredeyse çaresizlik durumuna bastırdı. Zordu
sağır ve aptal bir adamın varlığında rahat görünmek-ve
Barcroft biliyordu.

Bir öğleden sonra John Fuller onu görmeye geldi. İkinci ziyaretti
O gün. Teğmen, varlığında bile pratikti
Oturmak ve zahmetli bir şekilde oturmak yerine, etkilenen gemi arkadaşı
Öncülleri uzun süren bir sohbete yazmak
Cebinden bir kağıt çizdi ve onu chum'a verdi. Ve bu
Barcroft ne okudu:-

"Tebrikler, yaşlı adam. 'Topsides'tan yeni duy, kesinlikle resmi:
Kırdığınız savaş gemisi 'Schlesien', tamamlayıcı 660'dı.
Skipper sizin adınıza 5 pound başlık bir iddiada bulundu. Meğer ki
Hakim, ödül parasının arasında bölünmesi gerektiğine karar verir.
'Hippo'nun' gemiler şirketi, bu olası olmayan, Kirkwood ve
Aranızda 3.300 pound. Ayrıca uçuş tanıtımına da terfi ettirildiniz
ve V.C. ve Kirkwood D.S.O. Göreceksin
Bu yarın _GAZETTE_. "

Tam bir yarım dakikalık Barcroft, gergin bir soruşturma ile baktı.
Chum. Başı yuvarlak ve yuvarlak dönüyor gibiydi, sonra kükreme gibi
Bir toptan kulak köpüklerine bir şeyler dövüyor gibiydi.

"Gerçek olamayacak kadar iyi," dedi.

"Mutlak gerçek," diye yanıtladı Fuller. "Ruhumu korusun Billy, yapabilirsin
konuşmak!"

"Ve duy," diye bağırdı yeni teşekkül
Teğmen. "Gel, John; Telgraf ofisine gidiyorum.
Konuşma üzerine, yaşlı kuş. Bu bir zevk. Seni duymam pek beklemiyordum
Tekrar."

Hastane postanesi binanın en ucundaydı.
Biraz kalabalık odaya giren Billy, titreyen bir el ile,
Bir form doldurdu ve bir kız katipine verdi.

Kız formu aldı, kelimeleri saydı ve üzerinde bir şeyler karaladı
bir parça kağıt ve uçuş sürecine sundu.

"Teşekkür ederim," dedi Billy gülümsedi. "Ama şimdi gerekli değil, teşekkürler
Cennet. Hem konuşabiliyorum hem de duyabiliyorum. "

"Memnun oldum, Bay Barcroft," diye yanıtladı kızı,
yaralanmalarını aldığı koşullar. "Cevap Ödemeli mi?
Bu on sekiz pence olacak. Bir saat içinde bir cevap alabilirsiniz. "

Billy'nin gönderdiği telgraf, Bayan Betty Deringhame idi.
Oldu:

"İzin başvurusunda bulunuyorum. Sözünü yerine getirecek misin?"

Görünüşte bitmez bir beklemeden sonra Billy'nin cevabı alındı.

Mesajı dokuz kelimeden oluşuyordu; Sadece biri: "Evet."

V.C., uçuş süren Barcroft'un istediği tek şey buydu. Onun fincanı
Mutluluk taşmaya doluydu.



SON



Purnell ve Sons tarafından basılmış,

Paulton (Somerset) ve Londra








Project Gutenberg'den Billy Barcroft, R.N.A.S., Percy F. Westerman tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BILLY BARCROFT, R.N.A.S. ***

***** This file should be named 35362.txt or 35362.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/3/6/35362/

Produced by R.G.P.M. van Giesen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
