*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Clark and His Wife (Tom Clark ve karısı)
Yazar: Paschal Beverly Randolph
Yayın Tarihi: February 23, 2011 [EBook #35366]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35366
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tom Clark and His Wife, by Paschal Beverly Randolph

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Clark and His Wife
       Their Double Dreams, And the Curious Things that Befell
       Them Therein; Being the Rosicrucian's Story

Author: Paschal Beverly Randolph

Release Date: February 23, 2011 [EBook #35366]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM CLARK AND HIS WIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Mary Meehan ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Wright Amerikan Kurgu Projesi tarafından üretildi.)









                         Tom Clark ve karısı,

Onların çifte hayalleri ve onları orada olan meraklı şeyler;
Rosicrucian'ın hikayesi olmak.

                         Dr. P. B. Randolph,

                         "Amerika'nın Dumas'ı,"

"WAA, Gu-Mah", "Adamite Pre-Adamite Man" ın yazarı "Ölülerle İlişkiler"
"Her şey yolunda değil," "Ruhsallığın Açılışı," "Büyük Sır"
"İnsan Sevgisi-Fiziksel Bir Madde", vb., Vb.


    NEW YORK:
    Sinclair Tousey, 121 Nassau Caddesi.
    1863.


Sevgili Charles T ---- S:

"Altın Kapı" nda ayrıldığımızdan beri, bir dünyanın ağırlığı dinlendi
Omuzlarında ve ben çok acı çektim, yolculuklarımda ve
Dünyanın aşağısında, yorgun bir şekilde Zahara'nın yanan kumları üzerinde dolaştım ve
Mısır, Suriye ve Araby tapınağı ve anıtları arasında kutsanmış;
Bedende ayrılmış, ancak ruhta birleşmiş, her biri bilgiye sahibiz,
Ve güveniyorum, bilgelik kazandı. _ Work_ yeni başladı. Bir kısmı
Bu çalışma, kötü adamı maskeleme çabasından oluşur ve
evliliğin kutsallığı ve sürekliliği. Bu küçük çalışmada denedim
Bunu yapın ve burada sihirli tılsım burada önerilirse
Egemen Balsamı ve Dövme Strifes ve Hastaları için Sadakatle Kullanılın,
Büyük evli dünyanın sloganınızı ve kendimi benimseyeceğini ve
çok zıt görünmeye rağmen "mutlu olabiliriz
HENÜZ!"

Size ve böyle bu kitap

Sevgiyle arkadaşınız ve dünyanın adanmış,

P. B. Randolph.




Rosicrucian'ın hikayesi.




Bölüm I.

Adam.


Bir veya iki dakika boyunca güvertede hızla yukarı ve aşağı hareket ederdi ve
Sonra, aniden alnına çarpıyor, sanki yeni bir düşünce sadece
Ruhunun _major odaklarında olmak için pangesle, o
Kendini eski "Sam Amca" nın sonraki koltuklarından birine eğiliyor
San Francisco'dan Panama'ya gittiğimiz vapur ve
Orada yalan söylerdi, görünüşe göre musallat olur ve açıkça bir çeşit zevk alırdı
iç yaşamın, ama bu hayatın reverie, rüya veya
Dishbodiedess, hepimiz için bir gizemdi ve böyle kalırdı,
Ama sorulduğunda, şüphelerimizi çok memnun etti,
Bize böyle bir vesileyle, ruh olarak, bir yeri ziyaret ettiğini bildirmek
sıradan çizelgelerde yer aldı ve adı
"Wotchergifterno", yani İngilizce anlamına gelen "kemancının çayır" (çok
"Fiddler's Green" gibi). Güverte pacing yapmadığında veya uzanmaz veya
Denizdeki görkemli gün batımlarına ya da hala daha muhteşem
Dağlarda güneş risizasyonları, --_ flies_ yakalama alışkanlığı içindeydi;
Hangi uçar, derhal parçalanmaya ve incelemeye devam edecektir
Bent bir süpürge wisp içinde bir damla su inşa edilmiş bir mikroskop.
Yavaş yavaş adam hem yolcularla hem de
geminin memurları ve bir gün geçmedi ama bir bayan kalabalığı ve
Beyler, yapamayacağı hikayeleri dinlemek için etrafında toplanırdı
Her biri ahlaki bir
sıradan önemden daha fazla. İlkinden açıktı
Adam bir çeşit mistik, bir hayalperest ya da böyle bir şeydi
sıradan insan tarzı, çünkü söylediği veya yaptığı her şey
belirgin bir hayalet etkileme taşıyordu. O zaman zaman kederli bir şeydi
Ve yine de gemideki hiç kimse
ruhlar. Ancak, en parlak salölçelerinin ortasında,
Aniden kısa durun, o anda dinleme ruhu yakalanmış gibi
Tanrı biraz günahkârda affettiğinde meleklerin sevinçli çığlığı,
fırtına atmış insan ruhu. Bir gün, uzun ve ilginç bir konuşmanın ilerlemesi sırasında
İnsan Ruhu denen ve içinde o gizemli şeyin doğası
Yolcu arkadaşımız, her zamanki gibi, önde gelen bir rol aldı.
bilgi vermeye çalışmanın yanı sıra bilgi vermeye çalıştı, aniden değişti
renk, neredeyse ölümcül soluk ve tam beş dakika boyunca, belki
Dahası, doğrudan gökyüzüne baktı, sanki korkunç ve
Sezginin bu tuhaf fantom arazisinin etkisiz gizemleri
Gösterir, ancak soğuk akıl için tamamen reddeder veya zorluklar
somut kanıt. Uzun ve sürekli olarak adama baktı; Ve sonra o
ürperdi-sanki korkutucu bir çözüm almış gibi
Kalbinin yakınında sorun. Ve ben de ürperdim-saf sempati içinde
Oldukça anlayamadığım şey. Uzun zaman konuştu; Ama Bated ile
nefes ve tonlarda çok düşük, çok derin, çok ciddi,
Yaşayan bir adam olmasa da, seslere söz verdi:
"Lara! Lara! Ah, sevimli!
Şimdi sana! "Ve sessizliğe nüksetti.

Şaşırdı, hem aniden, tavır ve tema değişimi-on için
dakikalar önce ve konuşma konusunun ciddiyetine rağmen,
Ateş eğlence ve komik bir sıcaklıktı-ona ne sordum
anlamına gelen. Biz olduğu gibi, onun en çok içeri girdiğini duymaya alışkın
Anında
en sınırsız, komik neşeyi kışkırttı; olduğumuz gibi kullanılmış
Onu bir şaka sürdürdüğünü duymak ve hepimizi bir kükreme içine koyun
Bazı kalbi hareket eden kederli hikayenin ortasında, gözlerimiz nemlendirildi,
Ve nabızlarımız çalkantılı bir şekilde zonkladı, ama ben, tüm bunlarla bile değildim,
Şimdi sunulan tekil karakteristik için hazırlanmıştır. Cevap olarak
Soru, önce istemsiz bir gözyaşını sildi, sanki ondan utanıyormuş gibi
zayıflık; Sonra başını kaldırdı ve haykırdı:

"Lara! Lara! Güzel olan!"

"Ne o?" diye sordu Colbert, onun karşısında oturdu ve derinden kim
O'nun belirgin sıkıntısına taşındı ve hepimizin merakı olan,
derinden pikişti.

"Dinle," dedi, "Ve sana söyleyeceğim;" Ve sonra, hevesle
Sözleriyle içti ve garip ve harika bir şekilde içmeye çalıştı
Anlam (ilk olarak bize söyleyeceği şeyden başka bir şeydi.
daha sonra söylenecek bir şeyden), taffrail'e yaslandı,
Ve vapur nazikçe Acapulco'ya doğru ilerlerken ve
Panama, dedi:

"Etsiz, ama yaşıyorum, güçlü bir kişinin büyük eski salonundan geçtim
tapınak. Duvara ulaşmak için tepelere tırmanmaya zorlandım
çubuklar zafer kapıları ve şimdi kalbimin içinde garip darbeler
sırasında. Kendimi geniş bir ovanın eşiğinde buldum,
göründüğü gibi, dar yoldan sonsuza kadar uzanmak
Vizyonun belirli yoğun tarafından engellenmediği boşluklar,
Her zaman ve anon bulanıklaşan buhar bulguları kıvrık
Lethe Nehri'nin sularının göğsünü, sertçe yuvarlanan ve
Seyahat etmeyi önerdiğim muazzam kırları süpürdü
eksiden artı artı-hiçbir şeyden bir şeye, kötüden iyiye,
Ve daha iyiye en iyiye-bilinmeyen, hayal edilmeden doğru yolculuk
Destiny-_now_'den _shall be_'ye doğru yol. Ve ben durdum
Ve mutlak baktı-yoğun, karanlık gölgelere çarpık bir şekilde döndü,
ovanın üzerinde ve boşluklardan-ölülerin dim gölgeleri
dünyalar. Ses yok, ayaklanma yok, benimki bile değil-bir yankı kırmadı
Durgunluk. Yalnızdım!-Yalnız Yalnızlık Üzerinde Yalnız-Muazzam
Bilinmeyen, gizemli, hayal edilmemiş bir ebenin atıkları-
Korkulu hareketsizliği! Koynumun içinde bir kalp vardı ama nabız yok
Damarlarımdan sınırlandırmaya gitti; Zorla Yok Duyarlı
Duygularımı, dinleme ruhum. Ben ve ruhum yalnız kaldık; Biz
Sadece-düşünen benlik ve şimdiye kadar bilen benlik, ama asla
Düşünüyor-oradaydı. Kalbim soğuk değildi, ama daha fazlaydı: öyleydi
hissedilen, katı taş olarak değiştirildi-tüm kaydetti küçük bir noktayı, uzak, uzak,
Uzun zamandır unutulmuş bir fantezinin belirsiz hayaletine benzemek; Ve bu
Benim tarafımdan yapılan şeyler için verilen ceza gibi görünüyordu
Dünya; çünkü öldüğüm ve ruhumun başladığı anlaşıldı
Neredeyse sonsuz bir hac-ne?-Nereye? Bir ceza! Ve henüz hayır
Kırmızı el suçunun siyah anısı beni rahatsız etti ya da gizlendi
ölüme meydan okuyan ruhumun mistik koğuşlarının karmaşıklıkları; Ve ben
Yalnız Büyük Old Tapınağın Tutulmamış Vistaları-Bir Tapınak-
duvarları uçtu saniyelerden inşa edilmiş, Tesselated kaldırımları
bir taraftaki pencereleri üzerinde açılan sayfalar halinde döşendi
Çağlar, diğer tarafta henüz olmayacak; ve onun yüce kuleleri
Bulutları deldi, deviren ve
Gri Dağlar! Ve ben ve ruhum bu tapınaktan geçtik
Kendimiz-birer!

"Açık, keskin bakışlarla, genişliğe ve vizyonuma baktım
tüm ölü yılların katlarında süpürüldü; Yine de boşuna, şeyler için
özlemim orada değildi. Ağaçları tuttum ama tüm yaprakları
Hareketsiz ve hiçbir karolik kuş kalp notlarını uyandırmak için göndermedi.
Hayata ve müziğe loş yalnızlıklar-ki bu aşk. Görkemli vardı
Tapınağın Massy Dome'un kemer süresinin altındaki bahçeler, ama hayır
Amphian melodi suşları kulağa düştü veya boşlukları doldurdu
Sayısız hareketsiz şubeleri veya adil tiyatrolarından. Hepsi
Hala. Dondurulmuş tonların bir sarayıydı ve sadece sessizliğin müziği
(eğer iyi dinlersek vokaldir) galip geldi; Ve ben Paschal
Düşünür ve benim düşüncem-garip, kaba, ama güçlü ama hareketsiz
Düşünce-geniş kubbenin altındaki tek canlı şeydi. Yaşamak,
Her şeyi feda ettim-sağlık, zenginlikler, onur, şöhret, kolaylık, hatta
Kendini, düşünce için ve düşünceyle,
Zafer yarışında başladı uzun süredir ruhum uyanmıştı
Kendisinin bilinçini-bu güç anlamına gelir. Hayatta vardı, öyle görünüyordu,
düşündüğümden daha güçlü inşa ettim ve bir zihinsel ulaşmıştı
Eminence-bu kadar yüce bir taht işliyor-bu insanlığın merak ettiği, durdu
uzaktan uzaklaştı ve bana uzaktan baktı; Ve düşüncem nedeniyle
benden toplandı ve böylece düşünürü tamamen yalnızlığa kınadı,
Erkeklerin en kalabalık ve meşgul uğrak yerlerinde bile; Ve ben geçtim
Dünyanın en kalabalık şehirleri çölün münzevi daha yalnız,
insan formunun görüşünden asla memnun olmayan ve
Beyninin insan sesi çalmaya gitmeyen odaları. Böylece
toprak; Ve şimdi sonsuza dek bıraktım, Undaunted Soul,
Sonsuz bir ölümsüzlükten emin olmak, güçlü amaç ve korkusuz sırt,
ve düşünme hayatına girmişti, hala yalnızdım. Benim
Hayat, düşüncem ve düşüncem başarısızlıklar mıydı? .
Böyle bir olasılıkın tefekkürü acı, çok acıydı-hatta
Acı verici ölüme-ve yine de başarısızlığın olduğu doğru görünüyordu
benim-kaza, binlerce insanın erkeklere rağmen benden iyi konuşmasına rağmen
İşlerim-düşüncemin çocukları-ve kitaplarımı binlerce satın aldı.
Arıza? Ruhum fikri tamamen nefretle reddetti. Bir an için
Sosyal Ruh, doğamın kalbi gölgeli akıl ve
Bunu unutmama neden oldu, zindan duvarlarıyla sınırlı olsa da,
Yoksulluk, deformite, günah veya hastalıktan dolayı, dışarıda bırakılsa bile
Soğuk Dünyanın Kısacası donmak için-yani düşünür her zaman dünyanın
Doğru ve tek kral. Bir an için gerçeğinden habersiz oldum
Bu başarısızlık imkansızdı. _Rosicrucians asla başarısız! _ "

       * * * *

"Ama şimdi, yavaş yavaş ilerledikçe, insan doğamın savaşta olduğunu hissettim
İçeride Tanrı doğası ile ve bir süredir o kalp tutuyordu
Borç içinde. Yalnızlıktan salınmayı özledim; insanlığım özlem duydu
dernek için ve orada olurdu, büyüklerin göğsünde
Eterne, şimdiye kadar sahip olduğum en alçak ruhun şirketi için dünyalar verildi
Beklenmiş-ve hor gördüm, ben şehirlerin sokaklarında yürürken
uzak dünya. İnsan toplumu ve sevgisi için özlem duydum ve hatta
Bir köpek ile mutlu teselli buldum! Zaman içinde böyle bir köpek
Geçmişte, Kahire ve Stamboul'da küçümseyerek tekme atmıştım. Bir köpek bile
beni şimdi reddetti-tüm sevgi benden alıkoyuldu-ve korkunç
yokluğunun varlığı ölümü özlemiştim, yine o ruhu unuttum
Asla ölemez. O daha derin söndürmeyi özlemiştim.
Ruhu varlıktan süpür ve sınırsız, ebedi ile taç
Gece-yine, ruh anılarının yaşaması gerektiğini, ancak
Hatırlayıcı olmayı bıraktı ve bu nedenle dehşet içinde yankılanabilir
evren-intihar ebeveynleri için yas tutan çocuk ve o ebeveyn
kendim!

"Ve beni umutsuzluk içinde bir ağacın altına yatırıyorum-hepsi göze çarpan bir ağaç
Dostlarından yalnız, sert bir grove içinde-bir ağaç düzensiz ve
Şimşek kesilmiş-korkunç bir anıt, sessiz, ancak etkili bir şekilde ilan ediyor
Tanrı'nın bu şekilde geçtiğini merak eden merakla, şiddetle,
Deific Gazap, bir zamanlar ölü çağlarda, külleri şimdi
Mighty Eterne Tapınağı'nın zeminlerini besledi.

"Yalnız olmak korkunç, çok korkunçtu. Doğru, Pangs
Açlık, susuzluğun işkenceleri, hırs ateşleri ve öfkeli
Dünyevi tutkunun alevleri artık huzurumu gölgede bırakmadı. Ağrı, örneğin
Ölümlüler hissediyor, bilinmiyordu; Hastalık çerçevemi yok etmedi veya rahatsız etmedi
Dış varlığımın dinginliği-çünkü ölümsüzdüm ve hepsine gülebilirdim
Bunlar ve ölümün kendisi küçümsemeye; Ve yine de bir küstah ızdır
Korkunç acı, benim oldu. Ağladım ve çığlıklarım dışını geri vermedi
ses, ama güçlü kemerlerden kasvetli yankılarda çaldılar,
dipsiz mağaralar, ruhun upymal derinleri-ruhum-
Sadece şeylerin hissedebileceğini düşünmek gibi eziyetler. Böyle bir şey böyle
Giren Vatandaşların Disiplini Daha Uzak Empyrean-A
Sadece Eşsiz Rosicrucia Tapınağı Kardeşleri tarafından bilinir! "

       * * * *

"Uyku geldi-tatlı uyku-derin ve garip; ve içinde hayal ettim.
Şehvetin hala büyük kemerlerin geniş kemerlerinin altında kasvetli bir şekilde dolaştım
Old Salon, sonunda, sayısız olgun yıl döngüsünden sonra
_etre supreme_ hazinesine geri döndüm, önünde durdum
Bir yazıtın olduğunu açıkladığı sağlam, büyük kapı
Beatitudes bahçesine giriş. Bu kapı bir
Bin kilit, diğerlerinden daha büyük bir kişinin yanı sıra. Herkes
Bu kilitlerden açılabilir, ancak açıcı geçemedi
On bin cıvataya sahip master lock'u bozmadıkça ve
koğuşlar.

"Ruhuma bir kez daha umutsuzluk ele geçirildi, bu rüyada
rüya; Kapıdan bir giriş elde etmek için
Master anahtarlı bir görevdi, bu yüzden yazıt, bu da meydan okuyacak
İnsan ordularının işçileri, insanın
Anlama-birçoğu zorluklardı, çok güçlü
cıvatalar.

"Ne yazık ki, yaslanarak, sanki, sanki sanki-
Şans diye bir şey olmadığını-gözümle karşılaştım
Katı yüzlü kapının üzerine boşluk-çevre etrafında dairesel bir alan
ki bu bir yazıttı: 'İnsan sadece başarısız oluyor
İrade zayıflığı! ' Bu düzgün daire içinde bir
Kristal bir küre, kanatlı ve güzel kucaklayan altın üçgen,
Bir Rosicrucian Cypher ile taçlandırılırken, altında göze çarparken, ateşli
Karakterler, tek kelime, 'Deneyin!' Sihri yakaladığım anı
Bu ilahi yazıtların önemi, yeni bir umut başlatıldı.
ruh; Umutsuzluk benden kaçtı ve ben geçtim

"Bir rüya içinde bir rüya. "Ne değişiklik! İzlemem sırasında taşınmıştım
Çok yüce bir dağın zirvesine, yine de tapınağın içinde. İle
Benim tarafım, regal ve görkemli bir varlığın yaşlı ve aziz bir adamı duruyordu.
Uzun süren çağların oryantal bir kıyafetiyle kaplanmıştı ve akan
Cüppeler beline altın bir bantla bağlıydı, içine işledi
Parlayan bir yılanın benzerliği-Ebedi Bilgelik Kutsal Amblemi.
Geniş ve yüce kaşının etrafında, gümüş bir taç taktısı vardı,
En iyi elmas spikülleri. Merkezin yanlarında iki scarabei vardı,
ölümsüzlüğün sembolü; ve aralarında bir piramit vardı,
aynı zamanda onun
İsim büyük Ramus'du. [1]

[Dipnot 1: Tarihsel olarak bilinen Thothmes veya Thotmor
Üçüncüsü, 18. hanedanda tüm Mısır Kralı ve altmış dokuzuncu şef veya
Gebel al Maruk'un üstün sırasının büyük ustası-
Hıristiyan toprakları, Rosie Cross kardeşlerinin sırası olarak ve
şimdi Amerika ve Avrupa'da bilinen, hala geliştiği, emperyal olarak
Rosicrucia Düzeni.]

"Bu kraliyet şahsiyeti bana nazikçe ve yumuşak tonları düştü
Ruhumun işitmesi günahkarların duygusuna affın sözleri gibi
Yargı koltuğunda. "Bak oğlum," dedi aynı zamanda işaret ediyor
Yeni Olan Ölülerin Geniş Bir Alayı'na Doğru-
Dağın kenarları, yavaşça, istikrarlı bir şekilde, kederli bir şekilde yollarını
Başlangıçtan önce bıraktığım tapınağın tarafına doğru
bir rüyada bu rüyanın. Benim tarafımdaki adam dedi: 'yonder ev sahibi
Hacılar, aradığınız gibi arayan erkekler ve kadınlardır.
Zafer kapılarını, onlardan geçebilecekleri
Beatitudes'in keyifli bahçesi. Donalandırılması gereken bir şey
Entelektüel güç, bilgi ve ölümsüzlük; Olmak başka bir
Bilge ve mutlu. Birincisi, dünyanın tüm çocuklarına verilen bir nimet
aynı; Sonuncusu sadece integral geliştirme ile elde edilebilir-
Öz-endteavor, doğuştan gelen iyilik ve tanrıya göre sürekli
tezahür etti-ve bu hem maddi hem de aromal dünyalarda. Adam adam ve
Kadın kadın, nerede olurlarsa olsunlar! Bahçenin gerçek yolu yalan
Tezahür koridoru ile değil, Sessizlik Salonu aracılığıyla! Ve
Her aday tek başına kapıyı açmalıdır. Girememek,
Başarısız oldun, her biri geri dönmeli ve senin gibi gel,
Mount Retrospect ve yanlarındaki labirentlere giriyor,
tek başına kapıyı çıkarabilen üçlü anahtarı aramalıdır ve
Güzel bahçeye itiraf et! Hatırlamak! Umutsuzluk değil! Denemek!' Ve bir
Phantom-Man anı benden döndü ve uzanmış kollarla ve
Her özellikten gelen iyi huylu, onu yükselenlere doğru tuttu
ordu.

"Yine yalnız durdum, şimdi umutsuzluk ve kasvetle değil, tüm
Asil, bilinçli erkekliğin sakin gücü-gerçek değil, ama
kesin ve görkemli olasılığı. Ruhum büyümüştü. Oldu
Geçmişteki tüm kısa gelişimlerinin, başarısızlıklarının ve nefretlerinin farkında
Beni ölümcül yapan iki adam yanlış. Bu duygu hala
Hayatta kaldı-her zamankinden daha güçlü, şimdi köprünün karşısında olduğum için
Saatler ve iç toprakların vatandaşı olmuştu-
Sonsuzluk. Bu nefret ölümsiz ruhum kadar ölümsüzdü. Hiç mi olacak
olmak? Ve yine de hiç iyi kastetmiştim. Her şey ruhumda sakindi, bunu kurtar
tek korkunç şey. Bu ruh içinde, bu bilinçle-derin değil
malignite, ama öfkeli adalet-gizemli olanı aramaya başladım
anahtar; Ve baktığımda, bir içgüdü bana anahtarın oluşması gerektiğini söyledi.
Bazı büyük insan erdemleri ve karşılık gelen iyi işler, tutuldu ve yapıldı
Zamanın kıyılarından ayrılmadan ve garip ve
Ruhumun servetlerinin şimdi döküldüğü mistik deniz.

"Ve böylece aradım ve sonunda ne aradığımı bulmuş gibiydi;
Bunun üzerine kendimi bir kez daha yüzsüz kapıdan önce diledim. Aniden,
Sanki sihirle, dilek gerçekleşti ve daha önce durdum
Eskiden işgal edilen aynı nokta. İlk yazıt, semboller ve
Circle kaybolmuştu ve onların yerine başka bir daire vardı,
şu satırları içeriyor: 'Konuşun, duyulacaksın! Ne olduğunu söyle
erkeklerini yükseltmek ve açılarını tamamlamak için yapıldı
Kendi ruhun. Kimi yükselttiniz, sevdiniz, nefret ettin? Konuş ve ne zaman
Anahtar içeren kelimeler konuşuldu, kapı verilecek ve sen
Mayest eşiği geçiyor. '

"Yazı yavaş yavaş soldu ve bir yüzey bıraktı, ama bu
erimiş altın itibariyle yüzey. Giriş iddiamı yüksek sesle konuştum ve
Benim şaşkınlığım, sesim tonozlar aracılığıyla tiz ve net bir şekilde çaldı
ve başımın çok üstünde yükselen güçlü kubbenin kemerleri. Ben var
bebeklikten muzdarip-olgunluğa karşı olan-olgunluğa karşı-
Nefret eden, soyulmuş, her tarafta iftira atılmış, ancak meydan okumak için ileri doğru itildi
Hepsi, istediğim her şeye ulaşana kadar-Dünya bana verebilir.
Kendini eğitmiş, başkalarının başarısız olduğu zaferler elde ettim; toparlandı
Laurels ve şöhret anahtarlarını kavradı ve çılgınlığıma güldü
Daha sonra, çünkü şöhret nedir? Bir pamukçu, hayatını kemiriyor
Yaşamak, öldüğünde onu rahatsız etmek-bir saman değmez! Ama hepsinde
Bu, sonuna rağmen, hangi adamı takip ederek bir örnek oluşturdum
kendini yükseltebilir, toplum gelişebilir ve bileşenleri fark eder
Daha yüksek yararlılık kürelerinde hareket etmenin mutluluğu! ' Verirken
Bu gerçeklere ses, kapının açık bir şekilde açıldığını kesinlikle görmeyi bekliyordum
Sonuçları. Ama hareket ettiğini görmek için korkum ve dehşet neydi
Hiç değil, konuşmamın yankıları korkuyla geri dönerken
Rezonans Dalgaları Ses son kelimesi, 'Yararlılık!'

"Herhangi bir asil başarıyı düşünemiyorum, gözlerimi attım
Groundward ve tekrar onları yükselttiğimde, açık alanın karşısında kaldım
Kapıda, 'Deneyin!'

"Tekrar kalbi almak, dedim ki, 'Yalnız restore etme sırrını aradım
Hastaya sağlık ve parasız dünyaya özgürce verdi,
Fiyatsız. Tembellik, günahı yasaklamak için büyük çaba sarf ettim,
cehalet; Haç'ın onurunu ve tatlı
Dinini sembolize ediyor. İnsanı gizleyen perdeyi yükseltmek için çabalamak
Kendisinden, yanlış anlaşıldığım çabada, güdülerim
Altma ve ödülüm yoksulluk, iftira, utanç oldu. İçinde
Strife, insan görevini kurtaran her çağrıya dikkatsiz oldum,
ve asil bir kaderin kıyafetlerine uyarken, ne olursa olsun
tüm dünyevi ayrım; servet, şöhret, onurlu yeri görmezden geldi
Dünyanın saygısı ve hatta sevginin çağrılarına sağırdı! '

"Bekledim ve yine kasa son sözümü geri attı ve tüm
Kemerler 'Aşk!'

"Kapı hareket etmedi, ama bir kez daha altın pastil üzerinde ortaya çıktı
kapı 'dene!' eskisinden daha fazla parlaklıkta,
Bin kadife olduğu ruhumun işitme duygusuna benziyordu
Fısıltılar-düşük, _so_ düşük, nazikçe geri döndü 'aşk!'

"'Ahlaksızlığı azarladım, yüce ve zorlayıcı olan, maruz kaldım
Aldatma, yas tutanını rahatlattı, fahişeyi kurtardı, reform yaptı
Hırsız, yetim besledi ve emeğin haklarını ve haysiyetini onayladı! '

"Hala kapı hareket etmedi, ama yine yankılar son kelimeyi geri verdi,
'İŞ GÜCÜ!'

"'Binlerce kişiye ölümsüzlüğü vaaz ettim ve onlara hakim oldum
İnanın; yazdılar ve her yerde güçlü olduğunu ilan etti
gerçekler. Şüpheciyi dövdüm, titremeyi doğruladım, güvence verdim
Şüphe ve uzun ve acı yıllar boyunca, her iki yarım kürede
Globe, bir adam ölürse tekrar yaşayacağını ilan etti; Böylece
Hatayı devirmek, gerçeği belirlemek, batıl inançları yasaklamak,
ve kalıntılarında daha iyi bir derin ve geniş temelleri yatırıyor
inanç!'

"Sanki sayısız sesler son hecemi çıkarmış gibi,
Tapınağın geniş salonları ve koridorları, yüce kelime,
'İNANÇ!' Ve anında cıvataların demirlerinin içinde hareket ettiği görülüyordu
koğuşlar. Devam ediyorum, dedim ki: 'Hiç çalıştım, tek bir
Örnek, teşvik etmek ve her durumda affetme ruhu vardır. '

"Bu sefer hata yoktu. Bin cıvata geri uçtu,
Gözlükçü yüzlü kapısı, sanki geniş bir perde gibi ileri ve geri hareket etti
nazik bir rüzgarla sallandı; Bir milyon gümüş sesi görkemli bir şekilde şarkı söylerken,
'Her durumda affetme ruhu var!'

"Sevinçle tekrar denedim, sezgi bana açıkça sadece bir tane
yalnız hacımı bitirmek için daha fazlası gerekliydi ve beni yüceltti
Katılmayı çok özlediğim sevgili olanların kutsanmış arkadaşlığı
Tanrı'nın bahçesinin gökyüzü glades ve manzaralarını tıpalatan zafer yürüyüşleri
Beatitudes. Tekrar konuştum:

"'Benim gibi görünen şeylere göre insanın saygısından düştüm
görev. Toprağa yeni bir inanç ortaya çıktı ve akılsız zealotlar getirdi
Utanç ve acı kınama. Sahte akıl yürütme ile cazibe,
Farklı bir sofralın büyülemelerini verdim ve bir süre benim
Ruh, güçlü ve ışıltılı bir demir esaret altında durdu
yanlışlık. Uzunlukta, hatalarımı görerek onları düzeltmeye çalışıyorum ve
Samanı gerçek ve katı tahıldan eleyin; Ama insanlar reddetti
İnan bana dürüst ve yapmadım, beni anlamazdı; Ama onlar
Hatanın kınadığı için, Tanrı'nın yaşayan gerçeklerini görmezden geldiğimde ısrar ettim.
büyük ekonomi; Yine de hala çalıştım, hatalarımı düzeltmeye çalıştım ve
İnsan erdemlerinin kraliçesini yetiştirmek, hayırseverlik! ' Nadiren
Son kelime dudaklarımdan kaçtı, büyük portallar tamamen açıldı,
Sınırlı bakışlarımı açıklamak, bu kadar doğaüstü ve göksel
İnsan dili tamamen olduğu gibi güzellik, ihtişam ve ihtişam
tanımlamak için yetersiz; çünkü orada durduğu gibi ortaya çıktı
Rahipli ruhumdan önce; Ve burada benim harika şeyleri ortaya çıkarmayabilirim
gördüm ve duydum .... Lara, Lara, benim güzel olan, sevgili ölü kızlık
Uzun Agone, benden önce durdu, sadece cennet çizgileri içinde. O
Beni hala sevdi-cevap, gençliğimin sevgili kızı unutmamıştı
Erken ve dünyevi günlerinin sevgilisi-

    "'Ben erkekken ve o bir kızdı,
    Şehirde deniz kenarında, '

Zalim ölüm onu ​​kollarımdan koparmıştı ve aşk, uzun bir
uzun zaman önce; Hint'in sevgisi için, _ nefreti olarak,
Mezar _.... dedi, 'Paschal, sevgili-Yorgun'un yalnız öğrencisi
Dünya-buraya girişin bekliyorum. Ama şimdi girmeyeceksin, çünkü
Bu mutluluk kapılarının içinde hiçbir nefret yaşayamaz. Yok, at.
Sen henüz eksiksin, işin hala bitmemiş. Buldun
Anahtarlar! Dünyaya geri dön ve onları arkadaşlarına ver. Öğretmek,
İlk _thyself_ ve _then_ senin kardeşler, bu yararlılık, sevgi, emek,
Affetme, inanç ve sadaka, güçlü olan tek anahtarlardır
Her şeyi tedavi et ve zaferin kapılarını tut. '

"'Lara! Güzel Lara, sana itaat ediyorum! Bekle beni seviyorum. Geliyorum
yakında!' Ağladım, yavaşça geri çekilirken ve kapı tekrar kapandı. 'Olumsuz
Yine de, 'diye ağladım, genişletilmiş kollarda olduğu gibi, güzel olanı kabul ettim
kalmaya vizyon-ama tek bir an daha uzun. Ama gitmişti. düştüm
bir swoon içinde yere. Tekrar uyandığımda gecenin sahip olduğunu gördüm
benim sandalyeye oturduğumdan iki saat daha büyük büyüdü
Bush caddesindeki küçük oda, işgal ettiğim küçük oda
Golden Kapının İyi Şehri. "

Böylece Rosicrucian'ı Spake. Hepimiz resitalde derinden taşındık ve
birbiri ardına odalarımıza emekli olduk, hikayeyi düşündük ve
muhteşem ahlaki. Ertesi gün Acapulco'ya ulaştık ve bizden değil
Panama'ya doğru yola çıktı ve bir fırsatımız oldu mu?
Az önce anlattığım etkili metne vaaz dinlemek.

Uzun zaman, neredeyse çoğaltılabileceği kadar,
Aşağıdaki kelimeler:




Bölüm II.

Çift rüya.

    ---- "ve odasının ay ışığında gördü ----

    Bir Melek, Altın Kitabı Yazıyor. "-Leigh Hunt.

"Ve böylece metni seviyorsun, değil mi? Çok iyi, şimdi ne kadar
Daha iyi vaazdan memnun kalacaksınız. Dinlemek:

"'Artık buna dayanamıyorum ve olmayacağım. İşte ben, ama genç
adam-yaşamın en önemli ve en parlak döneminde ve olacağıma inanıyorum
Daha iyisi için bir değişiklik varsa, zamandan daha kısa bir sürede düzenli bir ceset olun
Çok yakında ailemde gerçekleşme; Bu "açık
Ve kapat. "O, ah, _she_, beni inç olarak öldürüyor-vampir!
hiçbir yerin diğer tarafında otuz beş milyon mil olduğumu
Onunla evlendiğim gün. Yine de değil, Betsey-Betsey Clark öldürüyor
Ben! Aşk yok, nezaket yok, yumuşak bir görünüm değil, asla nazik bir gülümseme. Ah,
Keşke birinin cenazesi bitmiş olmasını ister miyim; Ama benim değil; Kendimi oldukça hissediyorum
sevmek, henüz mutlu olmak ve birinin kızını yapmak
aynı şekilde mutlu. İnsanlar evliliğin bir piyango olduğunu söyleyebilir-harika bir
piyango; Çünkü, diğerinden bir şey varsa, o zaman
En uzun bir boşluğu çizdiğimden çok eminim;
Ve beni as, eğer bir şeyin utanç için olmasaydı, eğer yapmazsam
Koşun ve okuduğum hottentotlardan birine hayat için kendimi tuttur
hakkında; Her şey bu sefaletten daha iyi olurdu, uzun sürdü.
Oh, keşke bir Türk olsaydım! Bir adam bir Türk olduğunda
Pek çok eş-ve ona uymayan veya gelmeyen tüm onları boğuşur
Taw-yapmaları gerektiği gibi. Türkler için zorba! Keşke nasıl döneceğini bilseydim
kendim birine. Eğer yapsaydım, Mohammedan'ın en büyük türü olurdum
Sabah! '

"Aynı binininci dayanağın özü buydu
aynı söz konusu olduğunda, Bay Thomas W. Clark tarafından verilen,
evli hayatının son yedi yılı.

"Adlı beyefendi kendini memnun etti ve
Hayırsever konuşma, iyi bir günün sabahı sadece okudu, sadece
Her zamanki sabah yemeğinden sonra-ve onunla kavga-karısı, _de
Jure _-- Kadın görevlisi _de facto_ ilişkisini daha iyi ifade eder.
Bay Clark, bir kadının kocasının
Davranış onu yapar-kendisinin yanı sıra bazı kocaların henüz sahip olduğu bir şey
öğrenmek için.

"Her gün bu çiftin yemeği muhtelif ve dalgıç türleriyle terbiye edildi
Castor'dakiler dışındaki çeşniler. Çok şey vardı
eşcinsel ve şenlik tahtasının yanından turşu,
kıskanç, kindar innuendolar; Ve onun yanından çok hassas _Sauce
Piquante_, eski bir kocaya tatlı imalar şeklinde
'şimdiye kadar gönderilen en iyi koca' olduğu ilan edildi-
Bir vixen tarafından erken mezar-doğru bir şekilde eklemiş olabilir, ama
Cümleyi bitirmek, 'ihale, nazik bir şekilde sevilmek
Karısı '-onun gibi! Bayan, tüm sevimli onun üzerine cesurca almıştı
Zayıf yönler uzun zaman önce. Nazik! Tigressler nedir? Sunmak! nedir
Virago? Şimdiye kadar adam. Şimdi arkadaşı için.

"Nadiren efendisi vardı-'Bay Thomas W.,'
O-evden çıktı ve arkasındaki kapıyı aynı şekilde çarptı
Son şişe dalak damıtılmış ve uydurulmuş şişe dolgu havalandırma
Ruhunda, 'Bayan Thomas W. , 'ya da zavallı Betsey Clark, tercih ettiğim gibi
Onu arayın-çünkü o gerçekten, gerçekten acımasızdı, birden fazla nedenden ötürü,
Ama esas olarak sağduyulu olduğu ve onu kullanmadığı için
Kötü bir pazarlığın en iyisini yapmak için yeterince-kendini
Yatak, biraz ağladı ve kendiliğinden iyi bir anlaşma yaptı
Yore olarak ayarlayın. Her ikisinden de bu keyifli mesleklerden bıkmak
Yakında, bir portrenin önünde bir tavır vurarak onları değiştirdi.
Sevgili Defunct-Badly Icize-Portre, Portre, Adam değil-
Mistress Thomas W.
Tom Clark ayağını koyacak kadar cesareti ya da duygusu yoktu,
ama odada asılmaya izin vermek için yeterli kötü tadı vardı
nerede yaşadı ve yedi ve güzelliklerinin usulüne uygun ve günlük olduğu yer
Yahudi ve orijinalinin erdemleri gökyüzüne övüldü
Bay Clark'ın yoğun zevkine ders.

"Bayan bir dili vardı-düzenli bir patent, zehir monteli, arka bahar ve
Çift hareketli dil ve daha da fazlası, ne zaman nasıl kullanılacağını iyi biliyordu
Adaletini yapmak için yirmi üçten fazla değildi.
Her gün saatlerce buçuk. Asla yaptığı bir fırsat teklif etmedi
ölenlerin esasını yükseltmek için kendinden yararlanmamak, özellikle
Şans veya iş gibi ziyaretçilerin varlığında
Ev, hepsi yaşayan eşinin özel bir deliğine, Bay Thomas
W. Clark.

"Sadece şimdi ona bak! İşte o, _Kneeling_ tapınağında, benim hanımım
eşcinsel, şiddetinin resitalini şiddetle döküyor-
Her zamanki gibi, her zamanki gibi homurdanan cins-damlatan gözyaşları ve
maledictions, şimdi kendi çılgınlığı, o zaman sadık kafasında o
Meyve yetiştiricisi, çiftçi Bay Clark, sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye söz vermişti.
ve at satıcısı. Uzun süredir bitkin, dramatik sahneyi sarıyor
Tüm takvimlerdeki tüm azizlerin tüm nimetlerini çağırarak
Sahte sunumu duvarın üzerinde asılı olan onun ruhu.

"Bu çift birbirinden kesinlikle nefret etmediyse, çok yakınlar
bir Philadelphia avukatının thother'a söylemek için şaşkın olacağını
hangisi ve yine de kendilerinden başka hiç kimse gerçek hakkında en az fikri yoktu
Şeyler Durumu-sadece evli yaşamın alt akımları
Bazen ihlal ve kendilerini kapsamlı bir şekilde sergileyin
üçüncü tarafların varlığı. Davanın doğasında, ne kadar saçma
Yabancıların işlerin gerçek _status_ 'ı bildiklerini varsaymak içindir-
her veya perdelerinin arkasında var olan gerçek gerçekleri kavrayın
karada evli bir çift. Kızlık kızı, hepsini giymeyi seven bir adam
Maske ve kılık değiştirme türleri; Ve genellikle tonlarca tuz olur
insanların şeker ve lollypops dışında hiçbir şeyin olmadığı yerlerde var
kurmak.

"Tom ve karısı-özellikle ikincisi-çok büyük bir anlaşma
Sevgi dolu türün-oh, ne kadar büyük-birbirlerine Toward-ve onlar
Bilge-diğer insanların varlığında. Düşünebilirdin, olsaydın
Onları bir çift 'turkle güvercinler' gibi faturalandırma ve cooing gördüm-alıntı yapmak için
'Baldwinsville'in Bard'ı'-asla bu kadar doğru değildi, çok mükemmel bir
kendileri gibi sendika; ve şüphenin gölgesini eğlendirmezdim
ancak birbirleri için açıkça oluşmuşlardı.
Daha önce olmasa da dünyanın temelleri. En kısa sürede buluştular-daha önce
millet, en önemsiz devamsızlıktan sonra bile-karşılıklı olarak düştüklerinden
Sadece çiftleşmiş iki swain gibi öpüşme ve 'Dearing'
Aptallar merak ediyor, ama bilge insanlar üzülecek. Fiziksel belirtiler değil
oldukça sevginin yöntemleri; Ve en çok maymun olanların sevdiği güvenli bir kuraldır
Dışarıdan, içinde daha azına sahip olun-ve özel, çok harika bir
Fark, arkada ve daha önce, bu konularda
kalp. Faturalandırma ve Cooing Millet, mantıklı bir mide gibi davranır
erkekler ve kadınlar ve bu durumda daha iyi sınıflardan birkaçı
Clark'ın yaşadığı birkaç mil içinde Santa Blarlareo şehri. "Betsey Clark, portreye son, uzun, kalıcı bir bakış attı.
Bir süre: 'Keşke tekrar hayatta olmanı ve tekrar buraya geri dönmenizi diliyorum aşkım, benim
Sevgilim, değerli ördekim? ' Şanslı onun için böyle olamazdı;
çünkü mümkün ve gerçekleştirilmiş olsaydı, ince olurdu
koparılmış, kavrulmuş, haşlanmış, sürekli kızartılmış ve her bir
Kahverengi yol. Eğer burada olsaydın, mutlu olmalıyım çünkü sen _was_
bir adam; Ama bu (Tom anlamına gelir), bah! ' Ve bayan ona zıpladı
ayaklar ve kediyi vurgu yaparak tekmeledi. Devam etti: 'Duramıyorum
Öyle ve yapmayacağım! Bu düz! Ben hala gençim ve insanlar
Sense bana yakışıklı olduğumu söyle-en azından iyi görünümlü. Eminim
Cam yapar ve şüphesiz onları memnuniyetle bağlayacak çok şey var
Sadece ölü olsaydı benimkiyle çok! ' Ve korkulu olarak ürperdi
Düşünce doğum vardı. 'Ölü! Keşke olsaydı; Ve yaşadıkça doğru, ben bir
Dilekimi yerine getirmek için büyük iyi bir zihin! ' Ve yine ürperdi. Fakir
Kadın, gerçekten şeytandan cazipti! Korkunç öneri olarak
Ruhunun denizinde parladı, birçok derin chasmal aydınlattı
Abyss, varlığı, o ana kadar tamamen olmuştu
habersiz.

"İnsan ruhu korkutucu bir şey, özellikle çıplak durduğunda
Ebedi gözden önce, sayısız yılan formları ile-kendi anormal
Yaratılış, etrafına ve yakınında kıvranıyor. Korkulu bir şey! Ve Betsey Clark
görkemli olmayan cinayetin korkunç varlığında titredi
Lurid alev kalbine ateş yaktı ve kavurdu ve onu kızdırdı
Isı tüketmek. Gösterişli ışığı sürdü ama bir an için; Ama hatta
Bu çok uzun bir dünyaydı, çünkü onun tüm karanlık mağaralarını aydınlattı
ruh ve bir hava varlığının dehşete kapılmış bakışlarına açıklandı
bu anın bu şekilde geçmesi için başarılı-
Suç yetmezliği, çok yoğun, siyah ve korkunç, neredeyse
göz kürelerini büzdü ve eşsiz vatandaşın vizyonunu örttü
Glory'nin üst mahkemelerinin.

"Aniden ışıltılı cennet doğumlu uçuşunu Azure'dan bıraktı,
Yazık bir yeryüzü ve cennete baktı, derin ve ruh çizdi
iç çekti ve bir süre kadına ve erkeğe bakmak için kaldı. Uzun
baktı, ilk başta üzüntü içinde, ama şu anda yüzüne bir gülümseme geçti,
Sanki yeni ve iyi bir düşünce vurmuşmuş gibi ve sonra
uzay, sanki umutsuz durum için bir tedavi keşfetme niyetinde
Şeyler sadece tanık oldu. 'Başarılı mı?' Bir süre bekleyin ve gör.

"İnsan doğası çok meraklı ve dikkat çekici bir kurumdur; kadın
Doğa, sadece çok daha fazlası-özellikle Kaliforniya'nın
ikna. Yine de Tom'un karısının zihninden biraz tekil değildi
(nefret ve sabırsızlıktan) kesin düşünceye neden olmalıydı
o dakikada kendi tedirgin oldu-bu çok özdeş suç düşünce
ki bu kendi ruhunun derinliklerinden yeni koşmuştu-ikincisi
Canavarlar, 'Cinayet!' her iki kulaklarında.

"Karşıtlar ve antagonistler arasında yakın bir sempati var
benzerlikler arasında çok daha büyük-arasındaki güçlü cazibe merkezleri
aynı kalıpta şekillendirilenlerde olduğu gibi rakip ruhlar. Doğru, bu
olumlama, mevcut felsefeler arasındaki birçok fikri antagonize eder ve
filozoflar; Ama buna rağmen doğrudur ve bu nedenle çok fazla
filozoflar için daha kötü.

"Aynı korkulu düşünce aynı anda iki ruhu rahatsız etti ve her biri
kendi bireylerinde biraz özel öldürme yapmaya kararlı ve
ayrı hesaplar. Ancak henüz, sadece niyet vardı. Planlar
henüz kaba, belirsiz, olgunlaşmamıştı ve sadece suç belirdi
Belirsiz bir şekilde, korkunç bir sisle Black Dağ gibi.

"Gün on iki saat yaşlandı, ancak gün batımı geldiğinde, on yıl
kendilerini hem kadının hem de erkeğin kaşlarına tutturmuştu
Sondan beri Rosy Morn'a ayrılmışlardı.

"Kötü düşünceler, erkeklerin ağırlıktan önce yaşlanmasını sağlamakla ünlüdür.
Yıllar onları dünyaya doğru doğurdu. Kaşları kırıyorlar ve getiriyorlar
Kıvrım, yaşlılık ve gri kıllar zamandan daha hızlı
Muhtemelen döner bedenler mezar. Yuvarlanma saatleri ve çember
Yıllar, kötülüğün kötü düşüncelerinden daha az hızlıdır. Doğru yapmak
Masumiyet ve iyi besleme bizi genç yapar; Kötü Düşünceler Bizi Gençliğe Göze Edin
canlılık ve erkeklik! Bay ve Bayan Thomas W'ye dönelim.:

    "'Gece dağdaydı,
        Vadideki karanlık,
      Ve şimdi sadece yıldızlar onlara rehberlik edebilir
        Şüpheli mitingde. '

"Orada _was_ gökyüzüne takıldı ve zaten belirlemişti
kaderlerini izlemek; ne başarı ile ve ne şekilde olacak
Hikayemi bitirmeden önce, her kelimesi birinde doğru olan
Duygu, tam olarak başka bir şey olmasa da.

"Güneş batmıştı ve ay yavaşça ayaklanıyordu-Aynı aya varıldı! Tanrı'nın
Sol göz, geceleri, düşüncelerini ve eylemlerini göz ardı eder
Yalnız erkekler ve yalnız kadınlar-sadece böyle bir
Suç-sadece kim olanlar ve yalnız yaşıyorlar-ve birçok kişi var, hatta
Kendi aileleriyle çevrili, kendi eti, kendi eti, kendi
kan-fabrikalar, anneler, eşler (zamanlar gibi), kocalar (oldukları gibi
geleneksel olarak denir). Birçoğu korkunç yalnızlıklarda var olan
yalnız yaşayan ve hayattan geçen insan kalabalığının ortası
Beşikten mezara, mükemmel yabancılara, mükemmel münzevi, tamamen
bilmeyen, tamamen bilinmeyen, dünyadaki interlopers gibi, çok
Tüm dünya anlaşmazlıkları burada olma hakkı. Arkadaşlar, çok gördüm
Böyle-sen var mısın? Bu yalnız insanlar, bu ekzotikler, bu insülerler
İnsanların yoğun uğrakları-ticaret kovanları-Dünya'nın
İyi tempolu pazar kasabaları-Ticaretin Gala Günlerinin Satürneyinde;
Ve onlar acımalı olacaklar, çünkü hepsinin insan, özlemli kalpleri var,
Büyük boğucu üzüntülerle ağzına kadar doldurulmuş; Ve yüksekleri var ve
Kutsal özlemler, sadece dünyanın onları boğduğu-
Tanrı onlara verdi. Bunlar sevilmeyenlerdir; Yine de
Olmamak, çünkü onlar birinin oğulları ve kızları değil mi? Evet! Daha sonra
Hakları var; Ve ilk, en büyük, en yüksek hakkı
sevilme hakkı-toprak halkı tarafından sevilen-bizim
Dünya kuzenleri, yaptığımız, yaptığımız veya yaptığımız için; Ve sevilmek için
İçindeki sevgili ruh uğruna, başkasının oğlu tarafından veya
kız çocuğu.

"Öyleyse Rosicrucian Düzeni'nden düşünün; bir gün,
dünya."

Rosicrucian'ın anlatısının bu noktasında Kaptan Jones,
işitsel, onu şunlarla kesintiye uğrattı:

"Neden, Rosicrucian sisteminin öldüğünü, gömüldüğünü ve
iki yüzyıl önce unutuldu. "

"Yanlış veya sahte Rosicrucian sistemi sona erdi.
Gerçeğin kendisi ölümsizdir. Şimdi hangi ilgi alanlarını açıklamayı bırakamıyorum
Rosicrucianism'in canlandırılan sistemi ile ilgili. Şimdi yapacaksın lütfen
Hikayeme devam etmeme izin vermek için, "dedi ve sonra devam etti,
Söyleme:

"Yalnızca yalnız yaşayan, sevilmeyen, sevmeyenlerin
Kim, morbid olmak, tüm nazik duygularının geri sürülmesi
kendileri, günlük, saatlik kendi kalplerini yiyor-
yanlışları, sosyal ve diğer talihsizlikleri-
Suç, eğer arkadaşlarına karşı değilse, o zaman kendilerine karşı.

"Ah, sevecek ve sevilecek bir şey için, eğer küçük bir evcil köpek!
Sevilmeyen hiç harap, sevilenler başkalarını yıkıyor. Öyle
Aptal bir kaba bile sevilmek tatlı! Ama, ah, ne kadar ifade edilemez, nasıl
Yalnız kendiniz için sevilmek daha iyi!-İntegraliniz için
ruh zenginliği-bir erkek, tam, gerçek bir adam; Bir kadın tarafından, dolu,
fışkıran yürekli kadın; Ya da daha tatlı, daha çok, hala bir çocuk-bazı görkemli
Bir hobi at kahramanı, bazı kedi turu Cora! Ah, ne akor
dokunmak! Çocuklara çok düşkünüm-çağların küçük vaftizleri.
Gerçekten sevgiyi karşılık verenler,
Şeytanın konaklama evi. Büyük gerçeği hissetmek sevgili bir şey-biri
Rosicrucia'nın gerçeklerinden-hiçbir şeyin bundan daha kesin olmadığı
bir yerlerde, belki de yeryüzünde, belki de sayısız
aromal dünyalar-Tanrı'nın diademine karşı yıldızlar-ya da
Maddi yaratımdaki kederli monodiler-bazıları bizi seviyor; Ve bu
Seraph-jarps olarak tatlı tonlu bir dua var, senin için ona, benim
Yorgun kardeş, senin için, karanlık kilitlerin kız kardeşim erken dönüyor
gri; Hayat boyunca yolları kalın bir şekilde saçılmış olan hepimiz için
Dikenler ve kayalar, keskin kayalar ve derin ve korkunç
Çukurlar-Büyük Tehdit, Esneme Körfezleri:

  "'Ah, küçük kuşlar doğuya şarkı söylüyor ve küçük kuşlar batı şarkı söylüyor,
                                                Yavaşça geçiyor.
  Ve Tanrı'nın büyüklüğümüzün eksikliğimizin etrafında aktığını düşünmek için gülümsüyorum,
                               Huzursuzluğumuzu geri dinliyor. '

"Birisi bizi kendimiz için seviyor. Bunun için Tanrı'ya şükür!

"Ve ayın soluk, gümüş kalkanı ışıltılı mavide takılıyor,
Ve sayısız tanrılar, yıldızlı gözlerden, bu küçük dünyaya bakarlar,
yüzerken, küçük bir kabarcık, uzayın geniş okyanusunda; Ve konuşuyorlar
Gözlerinden, ve hepimizin yüce sevmesini, bir tanesini severek teklif et
bir diğer; Ve 'Çok seviyorum! İnsanın tüm görevi böyledir. ' .
Ay, Tanrı'nın gece gözü, tüm yaptığınızı not eder ve bazen zorlanır
Bulut veillerin arkasında geri çekilmek için, onun tatlı görmeyebilirsin
Yanlış yapmanın üzücü gösterisinde ağlarken özellikler! Luna,
nazik Luna, insan ruhlarına bakmayı sevmiyor ve orada
uzun süredir korku işleri olacak sümüksü kötülüğe bakın
Onun güzel yüzünü daha soluk hale getirin-bahçelerini bozan şeyler
adamın ruhu ve onları sadece yabani otların olduğu karışık frenlere dönüştürmek
Ve çirkin şeyler büyür. Ve Luna'nın üzerinde oturan bir kayıt meleği var
Görevi tüm zekayı onun deififine kadar yanıp sönmek olan kalkanını
Beyin, kimin hizmetinde bulundu. O sadece, kaçınılmaz olarak adil,
hiç insan sinneth veya itaat gibi ödüllendirici. Ve böylece günah işlemek kötü bir politika
gece. Günah günahkar olmak da aynı şekilde; O zaman Güneş-Tanrı'nın Haklısı
Göz-Seails seni görmemek için, çünkü o her zaman parlıyor ve ışınları
Bulutları delin ve kalın sisler ve
Yoğun buharlar, bazılarından ışıltılı yüzünü gizler. İnsan görüyor
olsa da adam onu ​​görmez; Ve tüm insan düşüncelerini fotoğraflıyor ve
Ruhun maddesi üzerine işler ve bu da çok iyi ve
derinden, hiçbir şey resmi yok etmeyecek; Sofistike 'hepsi yok
Doğru 'lavabolar onu yıkayabilir, hiçbir felsefi banyo yok. Onlar
silinmez, bu güneş resimleri ruh üzerindeki
Onları, çok çirkin şeyler,
bozulmaz insan ruhu; çünkü, varoluşun gelecek dönemlerinde, insan olarak
Zamanın koridorlarını aşağı hareket ettirir, bu resimler yine de asılır
Duvarlar ve eğer kötülük, ne yazık ve kınan bir şekilde bakacak ve
insanın kurtulacağı, ama yapamayacağı zaman, çok sevinçten korkuyorum
Ağrıya neden olan hatırlamalar, vücudu mahsur kalacaksa
Mezarın kıyıları ve ruhu garip ve
Zamanın daha uzak eşiğinde mistik denizler!

"Gece aşağı inmişti ve Bay ve Bayan Thomas W. her biri yatağa emekli oldular.
Cinayetin kalbinde sıralanma düşünceleriyle. Tek kelime söylenmedi
Ama geceye bakarak zonklayan nabzlarla yatıyorlar.
Yatağın eteklerinde üst kanat aşağı olan küçük pencere
gökyüzünün karayollarını etekte olan yıldızlı lambaların üzerine,
Tüm başıboş ve dolaşan ruhları hatırlamak ve yönlendirmek için oraya güvenlik
Cennete geri dön! Ve sessizce yıldızlara baktılar
Azure'da parıldadı ve parıldadılar.

"Yıldızlar parladı ve garip, korkunç, korkunç düşünceler tedirgin oldu
kadın ve erkek. 'Tom _Might_ Hastalanın ve o _die_ olabilir! Değil mi
onu biraz arsenik veya başka bir tür ile beslemek mümkün
Zehir, ve yakalanmıyor mu? Bence _is_. O bir kez öldüğümde
Hava olarak serbest ve kuşlar kadar mutlu olacak! ' Mutlu! Düşünmek
BT!

"'Betsey'i uçurumun üzerine itmek mümkün değil mi?
kurs ve böylece kendimden ve ondan sefaletten kurtulun ve sonsuza dek! '
Sonsuza kadar! Fikir! Ve böylece gece giyerken yatıyorlar, iki
Bir yatak-fışkırtma için rütbe cinayeti ile değerli ölümsüz ruhlar.

"Bir saatlik cogitation'ın sonunda her ikisi de umutsuza ulaşmıştı
isteklerini infaz etmek ve korkutucu denemek için karar
suç.

    "'En derin kasvetine inin ...
      Bir parlak ateşböceğinin ışığı olmadan,
    Ebon kemerinin altında entomb
      Cennetin bakışlarından Dünya, Ey Gece.
    Karanlık bir tapu yapılmalıdır,
    Ayı söndür, güneşi geri al. '

"Betsey, Tom'un kahvesini 'mevsim' olacaktı; kahveye çok düşkündü. Tom
Betsey'i tek atlı bir şövelyede bir yolculuk yapmak ve Shay'i devirmekti,
at ve Bayan Thomas W.-annesinin tek oğlu hariç hepsi-en çok
Uygun ve davetkar küçük uçurum, dört yüzün üzerinde bir önemsememek
Ayakların derinliklerinde, altta sonbahar yapraklarından daha kalın olan kayalar
Vallambrossa'da ve çok daha zor. Bütün bunlar sonuç olacaktı
Elbette 'kaza' ve 'anlaşılmaz bir Providence'.
Daha sonra bir 'eğik elbise' yas alacaktı,
onun büyük tarzda sol, ince bir mermer mezar taşı dik, duyurdu
O--

    "'Rab verdi ve Rab aldı,
    Rab'bin adı kutsanmış! '

Bir yazın bir eşin kendi davalarında okumak istediği bir yazıt!

"Kadının düşmesinin önerilen yeri, 'neyse ki'
Evleri ve Santa Blarneeo arasındaki yol. Her düşünce, 'Olmayabilirim
üzerine eğildiğim istismar elde edebilmek, ama bir şey
Kesin, yani denemek istemek için başarısız olmayacaktır. Bir kere
Oldukça başarılı, özgürlük gelir ve sonra yüksek bir zaman için! ' Bu yüzden
Kadın düşündüm; Bu yüzden adamı düşündüm.

"Gecenin tamamen bilinmeyen çeşitli ve garip etkileri var
güne. Magi, Chaldea'nın ovalarında, erken astrologlar
Mısır ve tüm antik dünya usulüne uygun olarak,
astral bedenler. Bulwer'ın 'Zanoni' nin tüm ilgisi
Clarence Glyndon üzerine bir yıldızın ruh genişletici potansiyeli
O Rosicrucian hikayesinin kahramanları. Gerçekten de, tüm Ağustos kardeşlik,
Geçen haftanın neofitinden Ross ve Henri'ye daha fazla
Tyanae Appolonius ve çağlar boyunca Thothmes'e ve aşağı
Zytos'a tüm Mısır hanedanlarının ötesinde ve hala çok uzakta
Adamite öncesi dönemlerin kalbi, biliyoruz, garip doktrinler düzenliyor
yıldızlarla ilgili; Ve eğer siparişin tarihçisi, büyük
Mirandolo, yanılmayın, kardeşliğimiz
Yıldızlı etkilerin doğasını ve bunların nasıl kazanılabileceğini ortaya çıkarır.
Kendi bilgimin-çünkü ben ama beşinci derecede, bu nedenle
Tüm bu gizemleri bilin-yıldızlarda kader var. Peki,
Bu gece, Hesper olarak bilinen yıldız, soluk hafif
Göz, doğrudan değerli çifti yerleştirdiği odaya bakıyordu ve
Yatağın dibindeki küçük pencereden parladı. Gece
boğucu-küçük bir pencere-yaz yükselen-ve üst kanat
düştü. Bunu hatırla, _ Üst Sash_ düştü.

"Ve şimdi garip bir şey oldu, çok garip ve gizemli bir şey. Tıpkı Tom Clark ve karısının bir çeşit mıknatıslı olarak
Yıldıza bakmaktan huzursuz uyku-tedirgin, rahatsız, gergin,
Ama rüyasız uyku-sanki ağır, kalın ve bulanık bir bulut sadece yüzüyormuş gibi
Durgun bir bataklıktan, evin üzerine hassas, sümüklü bir şekilde indi
sis, ve çatı üzerinde toplandı; Ve girdi, yuvarlandı
yoğun bir şekilde, odanın içine, ayağındaki o küçük pencereden geliyor
yatağın.

"Kalın, yoğun, demir-greyish bir sis, yaklaşan siyahlığa, sadece
bir tür turgid kızarıklık olduğunu, pozitif bir renk değil, sanki
Cehennemin derinlikleri üzerinde yüzmüştü ve bir kısmını yakaladı
Infernal parlaklık. Ve kalın ve karanlıktı, yoğun ve çok
ağır; Ve süpürüldü ve yuvarlandı ve odaya kalın bir şekilde döküldü,
hacimli kitleler-çok oda ve atıldığı kanepe hakkında
Huzursuz uykuya kadın ve erkek. Ve daireyi doldurdu
ve kanepeleri hakkında bir soluk gibi asıldı; Ve fetoru ezildi
duyular; Ve nefeslerini kalın ve zor hale getirdi ve hırıltı
akciğerlerinden. Korkunçtu! Ve nefesleri ile karıştı
Garip buhar, görünüşe göre bir tür korkunç yaşamla, bir çeşit
yarı sayım; Ve çok tuhaf ve korkutucu verdi
Hareket-sıralı, sistematik, çirkin, nabız hareketi-hızlı,
Kadının keskin nefesi, erkeğin derin ve ağır nefesi. Ve o
üst kanat için yatağın dibinde pencereden gelmişti
düştü.

"Yavaş ve düzenli, spiracular, dalgalı hareketle, nazikçe
Sakin Pasifik Denizi'nin ölçülen rulosu gibi dalgalanmalar, nazikçe
Piramitlere ve benim cora-altı yıllarıma doğru yelken açtığım deniz
Eski ve çok güzel! On bin yaşında ve çok büyük piramitler! Beğenmek
O denizin dalgaları bulut, Girel olarak hareket etmeye başladı.
Oda, perdelere asılı, duvarlara yapışıyor, ama sanki
Ay ışığından korkmak, _caresely_ içinden kaçınma
gelmişti, yatağın dibindeki küçük pencere-üst kanat olan
aşağı.

"Yakında, çok yakında, bulut eksenini değiştirmeye başladı.
hareket ve büyük bir demir renkli bulutsu dünyasına yoğunlaşmak; Ve o
aksine bir devrim başladı; Ve böylece yüzdü ve bir
Yataktaki bilinçsiz uyuyanların üzerinde korkunç kader, bundan sonra
Odanın batı tarafına taşındı ve neredeyse sabit hale geldi
Duvarın bir açısında, bir süre durdu veya yüzdü, sessiz,
korkunç, neredeyse hareketsiz, değişmez, hala.

"Yaklaşık altı dakikanın sonunda tekrar hareket etti ve çok kısa
Zaman, devasa bir insanın brüt ama açık bir taslağını varsaydı
Form-Korkunç, Gece Kara Siyah-Kaşlarını Kaşlayan Bir İnsan Formu-Kesim
buhardan keskin bir şekilde değil, ama yine de belirgin bir şekilde insan
_Shapeness _-- ama çok kusurlu, kafa hariç,
Korkunç bir şekilde devam eden bir şüphe bile bırakmak için tamamlandı ama biraz siyah
Ve çirkin şeytan o küçük odada çalışıyordu. Ve kafa
meşhur, korkunç, gorgonic; Ve parlaması korkunçtu, cehennem,
Patlama, korkunç bir şekilde-ifadesinde mükemmel bir şekilde soluyor, oranlar
ve yön.

"Şey, bu zararlı şey
Karışık kütle, gri demir tel. Saçları serulmuş bir bobinti
İnce, uzun, zehir yüklü, zehirli yılan. Burun, ağız,
Çene ve kaşlar korkunçtu ve batık yanakları kıtlıktı
yoğunlaştı. Yüz düz ve genişti, dudakları enkarne dudakları
Nefret ve şehvet kombine. Rengi, cesetlerin yeşilimsi mavisi
Yaz savaş alanı, bir iblis kınamışının öfkeli kızarmasından dolayı,
Gözleri-Tanrı'yı ​​Büyük Tanrı! --_ Gözü-çünkü bir tane vardı ve
alnının tam merkezinde, burun ve kaş arasında-
kanlı ve mor, cehennem ışığı ile parıldayan ve göz attı
Kadın ve erkek üzerinde şeytani maligniteden daha fazlası ile. "Bu şey hakkında hiçbir şey açıkça kesilmedi veya tanımlandı, ancak
Kafa-iğrenç, korkunç kafa. Aksi takdirde eksikti-bir tür
spektral formsuzluk. Korkunç suç düşünce gibi bitmemişti
Bu onu varlığa getirmişti. Görünüşe göre bir taraftaydı,
diğeri bir kadın gibi görünüyordu; Ama bir bütün olarak alındığında, hiçbir şey değildi
adam ne de kadın, ne kaba ne de insandı, ama bir canavardı ve
İnsan ebeveynlerinin dünyasında doğan bir hortlak. Böyle birçok şey var
Sokaklarımızı takip etmek ve festival sahnelere görünmez bir şekilde başkanlık etmek
Kabine ve kampta lambadan koyu mahzenler; Ve birçoğu
Masalardaki masalardaki beyaz kağıda her gün bakarak ve
Hırsızlık ve altın açgözlülüğü için Ciddi Devlet Bakanları,
Çocuklar ile oyuncaklarla ve
Bir kalemin inme, geniş orduları kanlı mezarlara sevk etti-Brave adamları,
Görkemli ev sahipleri, zafer mümkün olduğunda geri çekildi-
Foeman mezarlarını kendi taş duvarlarının hemen önüne kazdı ve
geçilemez surlar-ve daha sonra zemini doldurmak için ileri gönderildi
insan kanı. Beni duyuyor musun, devlet bakanları? Seni kastediyorum! sen kim
Erkeklerin yaşamlarını pratik olarak erkekler bir dere minnows olarak görürler. BEN
Demek ki, yüksek yerlerde oturan ve toptan tarafından öldürülen-kim
Adamlara yarı düşman, yarım arkadaş, şefkatle davranın; elleri olan erkekler
Ülkenin boğazının etrafındaki demir ölüm tutuşuyla kavradı-
Ulusun Boğazı-Duydun mu?-ve Tanrı'nın ve
Babalarımız verdi. Milliken's Bend, Port Hudson, Fort Wagner,
Ve savaşın siyah kahramanları-isimsiz erkekler-aynı zamanda, ama en cesur
Cesur-ki kahraman olarak muamele görmez. Unutmak
Fredericksburg! ve kendi yaratımınızın bu gorgon'unu unutmayın
Seni gündüz veya gece bırakmayacak-ölmekte olan gününüzde bile,
Kulakların içine girecek mi, 'Baba, bak, kucakla!'-ve onun balçası
Ülkemizi boğduğunuz için düşecek ve boğulacak. Ve
Bir hevesle katledilen altı yüz bin kahramanın çarşaflı hayaletleri,
yas tutacak ve-belki de-sizi harmanlayacak. Ağlayan mı
dul ve sayısız yetim-hasta, mavi döküm kadınlar, soluk
keder, mavi istekli; yetimler, zavallı küçük büzülmüş, yarı açlık
Yetimler-Seni affedecekler mi? Kendi vicdanınız olacak mı? mi
Cennetin ebedi tanrısı? Neden bu altı yüz bin feda ettin
erkekler? Neden silahlarını ve kılıçlarını altı eline koymadın
Yüz bin adam-Tanrı'nın savaşmak için en iyi hediyeleri olan ve
Bakım-Liberty ve eşleri? Siyah adamlar da-sarhoş, cesur,
Güçlü yürekli, özgürlükten çekinmiş, Tanrı'dan ilham alan siyah adamlar. _No siyah adam
Yine de ülkesini sattı! _ Neden önce onların
Kuzeyde engelliler mi? Neden yükseliş ve erkek olmalarına teklif vermiyorsun?
Neden Freemen'i diğer özgür erkeklerin ücretini kin ediyor; ödül, emeklilik,
Aynı sıradaki diğer kahramanlardan mı? Bunu yap, negro bunu anlamasına izin ver
Erkekliğini kabul edersiniz ve onun kahramanlığını takdir edersiniz; Bir kez bildirin
Ülke için yaptığı her şey için minnettar olduğun ve ilan et
Dünyaya ve siyah erkekler sadece standardınıza akın edecek, sadece
Kendi toprağınız, ancak medeni siyah erkeklerin yeryüzünde her noktadan
var olmak.

"Bakın, siz sade, kilometrelerce. Merkezinde bir
Dikilitaş. Git, devlet bakanları ve üstüne bir afişin üzerine bitki
bu sihirli cümleyi süsleyecek: 'Özgürlük-Kişisel,
Siyasi ve sosyal, siyah adama-ve haklarının korunması
sonsuza dek, 've içinde ondan daha fazla manyetik güç olacak
Bin bakan, küçük kaprisleriyle; on bin 'süslü
Generaller, 'güzel küçük oyunlarıyla'-ve böyle olur
Tarihin kaydı sizi çağlar boyunca teslim etti. Eğer yaşarsan
Kutsal sayfa ve isimlerinizin parlak bir şekilde parlamasını sağlayın, hareket et, aynı anda hareket et,
Şimdi siyah adamı bağlayan kabloları kesin. Ona söyle: 'Bir erkek olarak gel
Bir Chattel olarak değil! Benimle birlikte gelin ve zafer! Hadi
Milleti Kurtar! ' ve hızlı kanatlı rüzgarlar sesi taşıyacak
Kutuptan direğe, denizden denize ve kıtadan, ada ve yüzen
Kulübe, Vadiler ve Dağlardan Kabuklar, Kulübe, Hovel ve Kasvetli
bataklıklar, geniş ve korkulu bir ev sahibi olacak,
ormanın yaprakları; Ve o düzlükte toplanacaklar
Dikilitaş, o afişin etrafında ve muzaffer yürüyüşlerinden önce
İsyan, demir fırtınasından önce tuğla duvarlar olarak aşağı inecek; ve eğer
Fransa, İngiltere veya Avusturya ya da hepsi onlarla birleşir-onlar da,
Savaştan çıkacak, Nevermore tekrar girmek için.

"Bu olası kader! Düşün, ey devlet bakanları!

       * * * *

"Ve böylece Tom Clark'ın odasındaki korkulu hayaletin kökeni vardı ve
Orada-sabahın kötü düşüncesi tarafından yaratıldı-bir yaratık
insan istekleri tarafından şekillendirildi ve canlılığını hayatlarından çekiyor
Ve darbeler-bu iki döven insandan çok ruhunu çizmek
kalpler. Bana bir resim çizdiğimi söyle, yaratığı kirletiyor
çarpık bir fantezi. Daha iyisini biliyorum, daha iyisini biliyorsun, hepimiz bunu biliyoruz
Sadece böyle iğrenç yaratıklar, sadece bu tür canavarlıklar, hareket, görünümsüz,
Santa Blarneeo'nun kalabalık sokaklarında günlük, yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı
İmparatorluk Şehri ve Püritan Boston'un sokakları; Ama var
Pennsylvania Bulvarı'nda kalabalıkları ve hayalet epaulettes giyiyorlar
Spektral omuzlarının üzerine! Sen ve ben bunu sadece böyle ve diğer

    "'
    Sümüksü bir denizden, '

arazinin her yerinde var-ama esas olarak yüksek yerlerde
İhanet ve altın şehvet.

"Yakında dudaklar hareket etmeye başladı; konuştu: 'Baba! Anne! Henüz zayıfım;
hızlı ol; Beni güçlü yap! beni besle; Açım; Bana kan ver-ateşli
Akarsular-Büyük kan gutleri! İyi. Öldür, zehir, öl; öyle
Peki! Ha! Ha! İyi; Ho! Ho! ' Ve sonra şey çözülmeye başladı
bir film sisi içine, sonunda sadece varlığının ağırlığı
hissettim, çünkü görünmez bir şekilde yüzdü ama oda boyunca ve hariç
Gleam-yalnız gözünün ateşli parıltısı-başka hiçbir şey değildi
fark edilebilir.

"Ses bulduktan sonra on dakika geçti ve ne zaman kayboldu
Aniden bir süredir geçmişte olan bir küstahlık bulutu gökyüzünü gizledi
Hesper'in yönü, gümüş gülümsemelerini kapattı, ayrıldı,
ve kirişlerinin ve ayın kirişlerinin bir kez daha girmesine izin verdi
Oda ve tabakalı gümüş bir ihtişamla süzülür-
Nefret dolu şey ve hala kadını ve erkeğin uyuduğu yerde kaldı.

"Bu hayırlı olayla eşzamanlı olarak iç çekerek geldi
Peyzaj, Only Seraphs Sing-Came gibi bir şarkının müzik notaları
Gün batımında duyduğum mistik çanlar gibi atıkların üzerinde
Genellikle Nil'de yelken açarken-binlerce kişinin sahip olduğu mistik çanlar
duyulan ve hayrete düştü-yumuşak çanlar, gümüş çanlar, kilise çanları-Belller,
Ancak, insan elleri tarafından bastırılmamış. Sık sık onları boğduklarını duydum
Mısır'ın sarı, kurak kumları ve bence melek elleri tarafından bastırılır
Zamanın diğer tarafında. Ve böyle bir ses, sadece daha tatlı geldi
Lea'da yüzer ve hareketsiz havadan küçük
Oda. Meleklere dua etmek için bir çağrı mıydı?
Erkeklerin günahkâr ruhları için mi? Ama geldi. Düşük ve açıktı; saf
ve namazın ölmekte olan kadansına benzeyen aziz acıma ile doluydu
Bu, Calvary'nin taşlı yüksekliklerinde acı çeken tarafından dua edildi; O
Aynı Calvary Bir yıl içinde durduğum yerde, '
Lordları ve Mussulmans'ın Jeering Scoff'ları! Ve müzik geldi-yani
Tatlı bir şekilde, sanki 'tween, suçun taşlı kalbini eritebilir. Ve o
O zaman olaylı dramanın başka bir eyleminin uvüzünü ilan etti
Ve orada performans. Ve gör! Oraya bak! Perde yükselir. Kadın,
Adamım, bak! Ne yazık ki! Düzensiz bir şekilde uyuyorlar. Sürekli bak
Üst kanat-bununla birlikte-aşağı; Bakın, açık alan yine
bir bulut tarafından gizlenmiş; Ama bu sefer gümüş, kaplı
Bleded altın, fleck ve ametist ve mor ile kenarlı. Bakmak
Tekrar! Pencerede bu nedir? Görünür bir müzik-görkemli bir
Bir melek olarak parlak, berrak ve ışıltılı gümüş buhar tabakası
Vicdan! Dokuma gossamer'ın geniş ve parlayan bir mantosu
Güllü kızarmalarla ve yıldız kirişleriyle serpilir; Ve akıyor
boşluk ve odanın içine akar, kutsal her şeyi yıkar
Bakire gözyaşları kadar muazzam ışık, yumuşak, tatlı, balmy ve saf
Erken ölüler için ağlayan masumiyet! O ışık! Sadece böyle bir
Gözlerinizden ışınlandığı gibi, kadın-ruhunuzdan kirlenmiş, ne zaman
Acı'ndan sonra, gözünüz önce doğduğun meleğe düştü-
Tanrı'nın bir süre önce kalbinize verdiği adam-çocuk; Sadece böyle
Işık ruhunuzdan uygun bir şekilde parladı ve beşiğin üzerine düştü, o
Küçük yabancının yattığı güçlü ve umutlu kalbin babası;
Gözlerinizden, gurur ve umutla ışınlanmış gibi ışık ve
garip, derin kehanetler, onun dar formuna eğilirken,
Siz ne zaman ilk doğan sevgili kadının koynuna yürekten bastırıyor
çok şefkatle, nazikçe, sevgiyle gözlerinden aşağıya baktı
Onun ruhu-senin için gerçek kalp atıyor ve onun altında
katlanmış-içerikli olarak katlanmış, kollar-aynı zamanda, tüm derinlerden
Acı, böyle, ey ​​adam, sadece bir kadın ve bir anne yaşayabilir. O
ışık! Sana verdiği bebeğin üzerine düşen buydu ve
Büyük İnsan Talep Dünyası-Öncelikle gelecek kullanımları için ve sonra
Her şeyi çok iyi yapan her şeyi yapan ona, sıraya girdiğinde bile
Ruhlarımızın en iyi kısmı ve ebedideki kaymaları naklediyor
ve ölüleri gizleyen derin karanlık körfezlerin karşısında sonsuz bahçeler;
Gözlerinden parıldayan ve kendi başına,
Büyük, derin kederden sonra kalpler bir kez daha sakin ve güvenilir hissetti
Billows onları yuvarlamıştı-kalan birinin kaybından hoşlanıyor ama
Yeryüzünde çok az zaman-hepsi çok kaba ve kaba-bazı küçük,
Cooing Winnie-Benimki gibi-ruhu uzakta, göğsünde, içinde
mavi gökyüzü ve vücudunu soğuk mezarda bıraktıkları, orada
Utica, onlar sonra-_ _-- açlıktan ölmesine izin vermişti, ne yazık ki istemek için yoksun
Derin-kazançlı Winnie'deyken uygun yiyecek ve tıp! çocuk
ruhumdan, gitti, kayboldu, ama sonsuza kadar değil!-
Tanrı geri döndüğünde melek gözlerinden akarsu olarak o küçük oda
Azrael ve Sandalphon'un elleri, ölümün ve güzel meleklerin
Dua, çok sevmeyi öğrendiğiniz şeyler iyi unutkanlık
Tanrı ve tüm gerçek insan görevi. Ama aldıklarını geri verecekler:
Her şeyi geri verecekler, daha fazla daha parlak güneş ışığında
Daha saf gün, bu dünyevi bizimkinden daha!

"Ve ışık, kadını bıraktığı odaya ve odaya aktı
ve adam; ve etrafında yayıldı ve her nesneyi bir
kristal lüminesans; Ve onunla bir üzüntü taşıdı-tıpkı
bizi çok iyi sevenlerden ayrılırken hissettiğimiz üzüntü; ben
Ruhumun kardeşimden ayrıldığım gün hissettim! Ayrıldığımızda
Gururlu geminin tarafında-okyanus kursu, beni taşımaya mahkum
Buharlı denizler Mısır'ın kurnaz türellerine. Onunla üzüntü taşıyordu
ruhumdan iyi gelenlere kadar, çeşmelere dokunarak
arkadaşlık-ve yolunda, ayrıldığım unutulmaz saatte gözyaşları
Golden Gate ve uzaklara tehlikeli yolculuğuma başladı
Doğu-Sınırlı Denizler. Ne bir saat!-Vücudumuz nerede
Uzaklaşın, ama üzüntü ruhlarımızı geride bırakın!

"Eh, kutsal bir ışık, üzüntü taşıyan ışık, bunun gibi şimdi
uyku çiftinin gövdeleri. İlk başta, bu gümüş ışıltı doldurdu
oda ve sonra düzgün buhar yavaşça yoğunlaşmaya başladı. Şu anda
Hızlı bir şekilde değişen zengin ve opalesan bir bulut sütuna oluşan
Büyük bir dünyaya, kanatlı, parlak ve güzel. Yavaş yavaş orada
Bu dünyanın merkezinde bir parlak nokta, anlık olarak ortaya çıktı
küçük bir güneşe veya gibi olana kadar parlaklığını yoğunlaştırmak
Tüm lambalar parlak bir şekilde parladığında nadir bir elmasın sintilla.
Yavaşça, istikrarlı bir şekilde, bu sihirli kristal kürede değişim devam etti.
İçinde bir kadının küçültücü figürü ortaya çıktı,
Ana hatlar, birkaçının sonunda zaman geçtikçe daha netleşti.
Dakika, rakam mükemmeldi ve tamamen ortaya çıktı ve
Tamamen-on sekiz inç yüksekliğinde ve güzel-ne kadar güzel!-Bu
figür; Kadın olduğundan daha fazlaydı-olabileceği tek şey oldu --_ Petite_, ama
form, özellik ve ifade konusunda kesinlikle mükemmel; Ve bir
Varlığından yayılan aşk-parıldayan, yeterince erimiş
Nova Zembla'nın buzlu örtüsünde soyulmasına rağmen günahın kalbi. O
gözler!-Ah, gözleri!-
Meme!-Elektrikli değil, manyetik değil-insan gözleri; Ve o
Bu dünyadan değil-daha fazla ve daha yüksek bir şeydi-onlar
Gözyaşı, endişeli, istekli, umutlu, hassas, o karlı ile ışınlama
Kutsanmış ölümsüzlerin hissettiği aşk. Saçları gevşekti ve takıldı
Akışlı dalgalar inci boynunu ve omuzlarını süslüyor. Böyle bir boyun ve
Omuzlar!-Portakal çiçekleriyle kesilmiş cilalı alabaster, çok
zayıf karşılaştırma; Taşlaşmış benzediklerini söylemek daha iyi olur
Işık, sabah gülünün allık ile renklendirilmiş! Kaşın etrafında bir
Kırpılmış, gökkuşağı tonlarının toonet'i; veya daha doğrusu görkemli renk tonları
kutuplaşmış ışık. Merkezinde Yüce Tapınak
Rosie Cross-Bir Üçgeni Ekleyen Bir Daire-Bir tarafta bir sansür,
Diğerine demirin faulü, orta parça kanatlı bir küre,
Kutsal üçlü tarafından üstesinden geldi ve siparişin parolası tarafından dayanarak,
'Deneyin,' Bütün Blazon ile kemerli, 'Rosicrucia.' Denemek
Bu eşsiz Fay'ın bir dakikalık açıklaması, benim açımdan
Delilik:-Çenesi, ağzı, büstü, dudakları! HAYIR! Ben o kadar boş değilim
denemeyi yapmak için. Bir iki yüzyılda böyle bir göreve eşit olabilirim
Bundan, ama şimdi ona eşit değilim.

"O zaman ve böylece gecenin taç güzelliği durdu, bakıyor
o alçakgönüllülüğün huzursuz sakinlerine acıma gibi görünüyor
kanepe; Çünkü tüm bu işlemler sırasında uyuyorlardı. O durdu
orada, ışığın gerçekleşmesi ve somutlaşması; Ve orada doğrudan
ona bakan, parladı ve o nefret dolu, kaşlarını çattı, gözünü yüzdü,
Kaşlayan şey-Kadın ve erkek için malign bir sevinçle keşif yapmak.
Böylece gölgeyi durdurdu: böylece ışık durdu. Ama yakında geldi
sahnenin ruhunu değiştirin; Şimdilik bir olay gerçekleşti
zaten anlatılmış olanlardan biri kadar dikkat çekici bir karakter;
çünkü iki gizemini varsaydıktan sonra çok kısa bir süre içinde
göreceli pozisyonlar, pencereden geldi-aynı küçük
Yatağın dibinde pencere-bir adamın uzun ve görkemli figürü-bir
Uzun ve regal figür, ama hafif ve havadar-yaz olarak
Bulut havada yastıklı-bir adam figürü, ama sağlam değil
inci çiy gibi yarı saydam, noontide güneşi gibi parlak, görkemli
Karlı bir taç giydiğinde yüce bir dağ olarak!-
dostum, ama açıkça bir hayalet, wraith ya da bu günlerin bir adamı değil veya
Bu dünyanın ya da şu anda geçen çağlar. O daha fazlaydı
Adam; Supramortal idi; Yıldızlı bir ülkenin parlak ve görkemli bir vatandaşı
Glory, kapılarını bir zamanlar, Lara'nın bana büktüğü
Beklemek; Rosicrucians'ın wot'tan bir soyundan ve sadece biz!-
harika bir şehirde sakin, uzaktan kapalı, gerçek, gerçek-kapılar
En iyi inci-çok parlak ve güzeller ... Görkemli
bir
gölgeli şey, kadın figürü ve yatak tarafından oluşturulan üçgen;
Ve sonra bir personel veya copsat olan elini salladı-
üst ve alt; Ve şöyle diyor:

     "'Ben, otanethi, tapınağın dehası, saatin efendisi ve
     Kubbenin hizmetkarı, sana sana gönderildim, o Hessina,
     Düşmenin koruyucusu; Ve sana, karanlık gölge ve
     Gece ve kasvetli bu zavallı kör groper. Ben gönderildim
     Bu adamın harabe veya kurtuluşa ulaştığını ilan edin
     Kendisi yalnız-sevgiyle güçlendi
     O-kendi aranan-her iki olasılık direğini de arttırır,
     Oldukça uyarılmış ve dolayısıyla tamamen silahlı Mayıs seçin! Zavallı, zayıf
     Adamım!-Bir dev, kendi muazzam gücünü bilmiyor!-Usta
     hem durum hem de dünya-
     Ya!-Zayıf, ama sadece kendini cehaletle!-Sonsuza dek
     Ve sonsuza dek hayatın büyük ırkında başarısız olmak
     Amaç!-irade zayıflığı ile! Erdem erdem değildir
     İçinde prensipten gelmez-bu vasiyetname değil
     ve aspirasyon. Yanlıştan yoksunluk erdem değildir
     dış basınçtan kaynaklanan sonuçlar-konuşmanın ne kadar
     İnsanlar etkileyebilir! Yanlış!-Bu erdem gerektiren
     desteklemek veya desteklemek ve denemek için bırakıldığında düşer
     Yalnız güç! Vice Vice değil, zayıflık, yayıyor
     İçeriden değil-uygulanan kuvvetin etkisi budur. Gerçek
     VICE, ruhun römertliğine üzücü iz bırakan şeydir,
     bir sonsuzluğun suları, tahrik edemeyebilir veya yıkayamaz;
     Ve yerleşmiş amaca geliyor-içeriden ve şey
     irade. Cazibeyi hiç bilmeyen erdem-ve
     dayanıyordu, sayıyor ama henüz büyük defterde çok az
     Olmak! Gerçek erdem iyi bir çözüm, daha iyi düşünme ve eylemdir
     En iyisi! Bu adam ama yarısı dünyanın sahip olduğu
     tamamen yapılmış. Asla gerçekten yapılmazlar.
     kendileri! İnsanlık gölgenin krallığından değil,
     Şanlı ışık aleminden, ama doğar, hareket edin ve
     En yüksek gelişimlerini sınırlı yolda bulun
     Her iki tarafta da bu iki ebedi çeşitlilik-
     Bu taraf-bunun üzerine gölge:

     "'Erkek ve kadınlığa giden yol ortalamada yatıyor:
     Her iki taraftan da hoşnutsuzluk. '

     "'Hayat bir üçgendir ve üzüntü, suçtan oluşabilir,
     Sefalet; veya aspirasyon, bilgelik, mutluluk. Bunlar, o eşsiz
     Hessina, öğretmek için gönderildiğim dersler. Burada sanat yapıyorsun
     Kayıp, saldırılardan veya Assoilings'den değil, iki ruhu kurtar
     olmadan, ama morbidden kaynaklanan şeylerden
     Düşünce-ruhun mahzenlerinde yetiştirilen çelişkili şeyler-
     Ruhun Sespourları-Ahlaki Newts ve
     kurbağalar, çirkin şeyler ve aç, her zaman
     İnsanın kalp bahçelerinde ortaya çıkan çiçekler-
     Çiçekler, vahşi-ama güzel ve aromada ikiye katlanan ve geliştiren
     Yetiştirme ve bakımdan. Biz mevcutuz-iradeleri uyandıracağım
     yonder çifti; Sağlıklı bir amaç ve normal uyandıracaksın
     aksiyon; Ve Gölge onları Perdition'a sürüklemek için burada. Adam
     Cennete Ulaşılamıyor Korkusuzca dalgalanarak
     Cehennem! Dinlemek! Doğrudan kadına hareket edemezsin veya
     adam, ancak amacınızı etkileme özgürlüğünde
     Rüyanın enstrümantallığı! Ve sen, 'bir şeye hitap etmek,
     'Sen korkunç gölge-suçun Angel-adamın
     Beeging-sanatın var olmasına izin verilen sanat,
     İnsan kalplerinde güzelleşin ve çıta. Önlemeyebilirim
     Seni açıkça hayal kırıklığına uğratmayın-çünkü bu yüzden kararlaştırılır.
     İşin yapmalısın. Gitmek; Siz özgür ve sınırsızsın. Senin yap
     en kötüsü; Ama sen gerçekten sanat gibi görünmesini yasaklıyorum-daha önce
     Onların uyanık duyuları, korkunç varlığınızın çarpması gerekirse
     aptal ve kör, ya da onların
     taht. Bekle! Emeğin, faul bir şey ve işin de yap
     Rüyanın güçlü enstrümantallığı yoluyla! '

     "Böylece siparişin dehasını ve saati konuştu; ve sonra,
     Onu kanepeye doğru çevirerek, özlemle, gözyaşı ile
     Mien ve uzanmış kollar: 'Ölümlüler, beni duyun
     İzle-ruhun olsun, ama duyuların, duyma ve
     anlamak. Bakın, bu sihirli asa ile sana dokunuyorum
     Rosicrucia, ve onunla uyku vasiyetini uyandır-
     Sana unsurlarla donatın, dikkat, aspirasyon,
     Kalıcılık-güç tohumları-dirençsiz gücün,
     Will-eğer böyle bir seçim olursa, bir ahlaki fark etmenizi sağlayın
     tümlerin birleşik saldırılarına meydan okuyabilen kale
     Menkul kıymet durumları sana karşı getirebilir. .
     Citadel irade. İçine girmiş, sanatı güvende. Ancak
     Saldırgan gücünüzü kendilerine karşı çevirmeye dikkat edin. İrade,
     normal, hiç iyilik üretir: anormal, seni
     Kötü! Hatırlamak! Dış hayata değil, senin içinde
     İzleme, kulaklarına fısıldadığım kelimeyi ele geçirir; Bu bir
     Sihirli kelime-güçlü bir tılsım, mühüründen daha güçlü
     Solomon-Keldan'in asasından daha güçlü-ama
     iyi olduğu gibi hasta potansiyeli. Bu nedenle,
     akıllıca kullanılır. Kelime,

     "DENEMEK!" Gücüne sahip olduğun için, öyle olsun
     Sana. Şimdi seni kaderine bırakıyorum ve
     sana gelebilir. Her biri bu gece sahip olacak iki rüya;
     Bunlardan biri iyiliğin, diğeri senin tarafından reddedilecek
     kötü dahi. Tanrı sana yardım et! Veda!' Ve başka bir anda,
     Uzun boylu ve görkemli figür ay ışığından geçti
     Gecenin derin koynunda; Ve yüzdü, eşlik etti
     Daha önce duyulan aynı yumuşak müzikle maviye doğru
     Empyrean; Ve pencereden geçti-küçük pencere
     Yatağın dibinde, üst kanat aşağı olan.




Bölüm III.

Sihirli büyü.

    "Rüya Krallığında Garip Şeyler görülüyor,
    Ve ulusların kaderi orada, ben Ween. "
            _From_ "_the rosie cross_," _an yayınlanmamış şiir
                                            P. B. Randolph.


"Regal varlığı oda Hessina'dan neredeyse hiç yoktu ve
Bir kez daha görünen gölge uykuya yaklaştı
Çifti-kadına ve erkeğe neredeyse batırın; Ve Fay nazikçe nefes aldı
Kafalarının üzerine, sanki bir manyetik _rapport_ kurmak gibi
kendisi ve onlar. Sonra sakince başucunun yanında durdu ve
Güzel kollarını hala daha güzel koynuna katladı ve
cazibenin eylemini bekliyordu. Beklemek için uzun sürmedi
Doğrudan siyah varlık ilerledi ve üzerine geldi
Yatak-üzerlerine çarparak, ruhlarına bakarak,
Yok edeceği adama vampir-yanlış ruh
Tüm güzel şeylere özlemle ve doğru! Böyleydi
işlerin duruşu; Ve böylece şey olana kadar kaldılar
Uyuyanlarla bir tür bağlantı kurdu. Yakında oldu
Sinirleri, huzursuz hareketlerinden ve duruşlarından,
Twain, kendimizi ayıran mistik sınırları hızla geçiyordu
rüya arazisinden-sadece puslu orta bölgeye girdikleri-
Gölge, şey, korkunç, saati yönetiyor ve onlara rehberlik ediyor
Garip alemden

    "'Bu yüce, uzay dışı ve zamanın dışında.'

"Hayallerin figür olduğunu söyleyen adam bir aptaldır.
Gece deneyimleri, üzerimizdeki etkileri, çok daha fazlası
Günlük uyanıklık hayatımızdan gerçek ve olumlu. Rüyalar,
Genel şey, nadir durumlarda tasarruf edin, bilge olanlar tarafından küçümsendi
Bu sapient çağ. Rosicrucia'nın sahip olduğumuz olaylar, diğer
Varlık küreleri. Peygamberlik rüyası yeni bir şey değildir. Koşullar
önceden görüntülenen dış yaşamda sürekli meydana gelen
Rüya arazisi. Son zamanlarda, Konstantinopolis'teyken,
Aziz Sophia'nın büyük camisinin yakınında ünlü bir Dongolese Zenci
Soldaki dar sokaklar, kareye doğru girerken
ilk köprü ve bu adam hayallerin yorumunu bir
Bilim neredeyse; Ve birçok uzun bir saatlik kalemi hızla sürdüm
Dongolese'den bana tercüme edilenleri kaydetme işi ve
Arapça Türk ve İngilizceye, dudaklarından, bu şekilde elde etmek
sadece sanatının kurulduğu ilkeler değil, aynı zamanda
Yaklaşık yirmi dokuz yüz farklı hayalin açık yorumları.


"Thomas W.

"Tom Clark rüya görüyordu; ve lo!
Uyuyan adamın servetleri. Artık örs veya
Pulluk, zengin olmuştu ve zamanlar giderken, onurlu
İnsan-genel bir şey olarak en çok gören kalabalık tarafından onurlu
En ağır dolar çuvalında erdem.

"Bay Thomas W.'nin zenginliği ona çok tekil ve
Gizemli bir şekilde, dul eşi olduğundan beri; Bayan Thomas için
öldü, zavallı kadın, daha önce kaderiyle tanışmış bir zaman geçirdim
Çok melankolik kaza. 'Günlük hakikat anlatıcısından' bir alıntı
Santa Blarlareo, bir kopyası Tom Clark'ın cebinde taşıdığı kağıt
her zaman ve hangi cebi toplama özgürlüğünü alacağım
Yukarıda belirtilen dergi ve alıntı yapmak, hikayeyi anlatacak-
Hikaye-ama bütün değil, tam:

     "'Korkulu ve ölümcül felaket!-Derin, samimi, öğreniyoruz,
     Ve çok derin pişmanlık duyuyor,
     Hiçbir insan ihtiyatlılığının koruyamayacağı felaketler, hayır
     öngörü önleme, yeni meydana geldi ve
     En tahmin edilebilir kadın, örnek ve sevgi dolu bir eş, bir
     Mükemmel Hıristiyan, sağlam arkadaş ve saygın kişi,
     aniden başbakanında kesildi ve ona erken gönderildi
     Son Hesap. Görünüşe göre geç ağır yağmurlar var
     Santa Blarneeo'dan neredeyse tüm yolları oluşturdu
     Riftler, kayalar, kayalar ve
     Kil slaytları-çok tehlikeli ve kaygan kil-
     vesilesiyle.

     "'Özellikle Cliff Yolu boyunca durum böyle ve daha fazlası
     Özellikle Bayliss Gulch'in tarafını etek yaptığı yerde. İle ilgili
     Geç kaldı, geniş bir şekilde bu şekilde geçmek son derece güvensiz kaldı
     Gün ışığı ve çok daha fazlası hava karardıktan sonra.

     "Dün sabah saat onda, Bay Ellet olarak,
     Ranchero, o yolu geçiyordu,
     Scott Ravine olarak bilinen atı, bazı nesnelere girdi
     Bir erkeğin şapkası ve kadının şal olduğunu kanıtlayan yol
     uçurumun en kenarı-gibi bir şeyin açık bir düşüşü
     dört yüz feet. Hemen çiftçi Ellet'e geldi,
     Birisi uçurumun üzerinde yuvarlanmışsa,
     Kim olursa olsun büyük olasılık
     Daha fazla bir şey değilse, ulaştıklarında oldukça incinmiş
     Alt, iyi hatırladığı gibi, bir boyundurukta durum böyleydi
     birkaç yıl aynı noktada kaçan yönlendirmeleri
     daha önce ve her ikisi de öldürüldü, gerçekten çok ölü
     kaza. Bu yüzden, en azından muhabirimize bilgi verdi.
     İfadede fonografik olarak. Bay Ellet keşfetti
     vadinin dibinde bir at ve arabanın kalıntıları ve
     Biraz solda, bankanın yaklaşık on metre aşağısında,
     Bir mucize tarafından, at geçtiğinde atıldı, Bay
     Ellet, bir erkeğin duyarsız bedenini umutsuzca incitti, ama
     Hala nefes alıyor. Düşüşü, bazı şişman gençler tarafından kırılmıştı
     Şimdi yattığı köklerin ortasında ağaçlar ve çalılar. Bay E.
     Yakında Bay Thomas W. olduğunu kanıtlayan hastayı kurtardı.
     Clark, tanınmış, dürüst, ayık bir adam ve bir komşu.
     Bay Clark'ın yaralanmaları, şokundan tamamen iç.
     Düşüyor, aksi takdirde neredeyse zarar görmüyor. Onun acıları içe doğru
     çok büyük, neredeyse dikkati dağılmış ve
     Karısının ve atının kaybından deli, ama esas olarak
     önceki. Görünüşe göre bir ziyarete biniyorlardı
     hasta arkadaşım ve at ıslak kilden kaymıştı,
     Korku aldı ve tıpkı Clark'ın fırlatıldığı gibi bankayı atladı
     Buggy'den ve Ellet'in onu bulduğu yere indi. At,
     Taşıma ve değerli yük, anında daldı
     Dört yüz metre boş havadan aşağı.

     "'Çiftin her birine en çok bağlı olduğunu öğreniyoruz
     Diğerleri arasında, diğerlerinin yanı sıra,
     Ne zaman tanışırlarsa, bir gün yokluğundan sonra ve nerede olursa olsun,
     Ne de hangi şirkette, her birini kucakladılar ve öptüler
     Diğer, ateşli ve zengin, derin dolgunluğunda ve
     egzozsuz evlilik aşk. Zavallı Clark'ın kaybı onarılamaz.
     Karısı iki kez evliydi, ama ona olan sevgisi
     İlk koca, derinlere kıyasla sığ bir dere olarak,
     şimdi yas tutan, en acı olan geniş aşk okyanusu
     yas tutuyor, zamansız kaderi! '

"Orada! Bunu ne düşünüyorsun, hanımım?-Bunu ne düşünüyor, benim
Adam? Bu bir gazete raporu, Tom Clark'ın onun içinde taşıdığı aynı
Cep ve hayalinde çok sık okun. Tekil, değil mi?
yönetme tutku zaferleri, özellikle de muhabirler-ölümde bile veya
Rüya arazisi.

"İki günün sonunda Bay Clark,
Uçurumun ayağı ve ilk çalışması dikkatlice gömmekti
karısından geriye kalan-ve ilk kocasının portresi aynı
Zaman-o tuvali iki sandalyenin arkasına yerleştirmişti ve
İçinden atlayarak kendini eğlendirdi-mantıklı bir adam gibi.

"Var-biliyor musun?-
Tehlike. Kendini atma arzusuyla hiç ele geçirilmedin mi
Biraz esneme uçurumu, biraz uçurumun için,
Köpekbalığı, bir kaplanla başa çıkmak, çıngıraklı yılanla oynamak, bir Foundery'ye atla
Fırın, bir kitap yazın, bir kağıt düzenleyin veya aynı derecede akıllıca ve başka bazılarını
mantıklı bir şey? Şey, bu nedenle cazip olan ve
harabeleri. İnsan doğasının her zaman morbid bir çizgisi vardır ve bu
Onlar, aynı zamanda bir infazın korkunç cazibesi-ziyaret etmek için
Bir cinayet veya bir çatışma sahnesi-özellikle birkaç kişi varsa
yakıldı-ve merak ne kadar güçlü olursa; veya bakmak için
Bir veya iki Pat-Lander puanının mumlaştırıldığı nokta
Duvarların zayıflığı ve müteahhitlerin vicdanları. Ne garip
İlgi okuyoruz Biraz uzak güzel adanın hükümdarının
Kabine, kapalı _potage aux teet de misyonaire _--
hepsi _viandes_ olan hassas haşlanmış evangelist dilimleri
İsteksizce bir çağrı olan Rev. Jonadab Convert-'em-all tarafından sağlandı
Soğuk misyoner dilimleri değil, yaşam ekmeğini tedarik etmek için bu şekilde ve
Her ikisini de yaptı! Tom Clark ile. Biri son sahnenin
isteyerek bakardı, dibin dibi olurdu
vadi. Biraz değil. Kontrol edilemeyen bir arzu onu ele geçirdi ve
Hayatında uçurumun dibinden uzak duramadı. O gitti
Orada ve her gün zavallı kadının her izini aradı,
Kimin kalbi ve aynı şekilde, sonunda kırılmayı başardı
çok küçük parçalara. Bu kalıntılar onları bulurken gömdü, henüz
Hala günlük uğrakını terk edemedi. Tabii ki, bir süre için
İnsanlar eylemini gözlemledi, keder ve sevgiye atfetti,
İzleyin veya rahatsız edin ve nihayet her ne olursa olsun konuyla ilgili hiçbir şey umursamadı.
Böyle şeyler Kaliforniya'da hiçbir şey değildir. Clark için öyle miydi
Yani-onu hafif çılgınca olarak gördüler ve kaprislerinin sahip olmasına izin verdiler
Tam salıncak, çünkü ona tam olarak iyileştirilmesi için yeterli zaman ve fırsat verdi
Bir insana giren en şaşırtıcı iyi şans parçalarından biri
Birinci yıldan beri olmak.

"Belli bir günde, diğer görevlere katıldıktan sonra,
Tom Clark, her zamanki gibi, zig-zag ve dolambaçlı bir yolla yoluna girdi
tepenin ayağı ve alışkın koltuğunu kayaya yakın aldı
Bayan C.'nin indiği yerde-onun nerede
Uçuş çok kaba bir şekilde kontrol edilmişti. Orada bir süre oturdu
Volney, derin spekülatif reverie ve meditasyonda-harabelerde değil
ancak atı, arabası ve karısı üzerine.
Aniden ayağa kalktı, çünkü çok garip bir fantezi vurdu
beyninin üzerine. Çıkıntısının kesin noktasını söyleyemem, ama
Ona sert vurdu. Fikir üzerinde anında hareket etti ve hemen çözüldü
tüm toprağı kazmak için, oilen tek bir
kanının düşmesi. İş başında olan vicdan değildi,
kader. Atın kanıyla dolu bu toprak
Ve buggy-hayır, kadın, yani-gözden kaçmaya karar verdi
adam ve kaba, güneş ve ay ve küçük gözetleme yıldızları; için
içgüdü ona gore lekeli toprağın kabul edilebilir olamayacağını söyledi
Yeryüzündeki, kadife havada veya mavide herhangi bir şey gösterisi
onun üstünde cennet; Ve böylece kalıbı çizdi ve gömdü
iki güçlü kayaların arasında, deprem
Milyonlarca yıl önce bölünmüştü.

"Ve böylece içeri attı ve sonra güneşten taramaya çalıştı
yapraklar ve çim, büyük taşlar ve odun kütükleri; Bundan sonra yine
Dinlenmek için kayaya oturdu.

"Şu anda, bunu yaptığı gibi, güneş ışığı parıltısının
Bir dakika spikülden gözlerinin üzerine geri döndü, ne olduğunu bilmiyordu.
Dikişti; nesneyi aldı ve şaşkınlığına buldu,
elinde bir toplu altın, katı altın tuttuğunu-aşınmış bir,
Gerçek, parlayan altın ışıltılı yumru.

"Tom Clark neredeyse bayıldı! Yasa bir kilodan daha az değil.
Taraflar, yeryüzünü dibinde kazarken onun tarafından çizilmişti.
Dört boyunca kısa bir uçuştan sonra karısının indiği uçurum
Yüz metre boş hava-onun için karlı bir yolculuk-ama
O, ne at, ne de buggy!

"Bir dakika boyunca Clark hareketsiz durdu, tamamen şaşkına döndü ve
Kaşlarından büyük yuvarlak ter boncukları. Her gözenekten ağladı. Ancak
Sadece bir dakika oldu: bir sonraki sırada çılgınca, çılgınca kazıyordu
Tom her zaman yanında taşıdığı mala, çünkü Tom bitki doktoru
Bölge döner kavşak için general ve kök ve bitkide harikaydı
bu nedenle, şansın açıklandığı her yerde onları kazmaya hazırlandı
onlara.

"Beş uzun saat, yumuşak kalıpta bir Herkül gibi çalıştı.
kayaların çatlakları-her yerde-ve çılgın enerjiyle, çılgınca
gayret. Beş uzun saat o mala,
Ani servet umudu ilham aldı ve sonra bitkin, harcadı, battı
Yerde secde et, başı sarı altın bir kütle üzerinde duruyor-
Toz, lekeler veya ölçeklerde değil, büyük ve kitlesel topaklarda ve
takozlar, her biri fakir bir adamın yapımı için yeterince büyük.

"O sabah Thomas Clark'ın dünyevi zenginliği, hepsi söylenebilirdi
Beş parça için üç kez daha sonra başının altında satın aldı ve
Bunlardan puanları vardı. Beyni muazzam olanla sarıldı
heyecanlanmak. Mortal adamın vurduğu en zengin 'kurşun' vurmuştu
Gezegenin yüzeyinde, çünkü zaten ondan daha fazlasını topladı
Kaldırabilirdi ve o çok güçlü ve güçlü bir adamdı. Yeterince vardı
iki-peck önlemini doldurmak için,
olabilir; Ve yine de yeni başlamıştı. Ah, cennet, çok fazlaydı!

"Ne yazık ki, zavallı Tom! Zavallı, iki kat fakir, aniden, sınırsız
varlık! Efsanelerin verdiği Valmondi'den bile daha fakir sanat
Faul fiend'in hizmetine ruhu-çünkü senin gibi zenginlikleri vardı
tükenmez; Ancak Valmondi'nin aksine ve daha yüksek kardeşler
Rosie Cross, sürekli gençliğin paha biçilmez sırrı değilsin. Sen
Wilt Yaşlanıyor Yaşlanıyor, Tom Clark-Yaşlı ve hasta ve gri kıllar ve
Kırışıklıklar seni geçecek. Ve gör! Yonder açık bir mezar ve
Seni özlüyor Tom Clark, seni canlandırıyor! Ve üzerinde kan var
Ellerin, Tom Clark, Kırmızı Kan Gutları-ve Altın onu yıkayamaz.

"Valmondi tövbe etti ve bir dilenci öldü, ama kalbin altınla
zırh ve merhamet şaftları davasına ulaşamayabilir ve seni uyandırabilir
Daha iyi işler ve dünyaya ve senin için yüksek ve yüce cesurluğa
adam. Altın! Ah, Tom, Tom, alçakgönüllü olsan iyi olur
Rosicrucian-Benden daha iyi, zayıflık benim oldu. Daha iyi
sadece yiyecek ve raiment için beyin ve dil ve ellerle sert emek,
Birçok insanı dünyaya taşıyan zenginliklerle yüklenmekten daha
Zamansız mezarları doldurun! Ekmek üzerinde yaşamak ve kazanmak daha iyidir
Milyoner olmak. İyilik zenginliğini arttırmak daha iyi
Birçok altın çubuk. Zavallı Tom! Zengin sen kendi kendini arayan erkeklerin aradığı içindesiniz
varlık; Ama zavallı, ah, ne kadar fakir! daha iyi sahip olmak, ki bu
Bilgi ve onun meyve, bilgeliği ve hangi adamı,
Geceleri, mutlu rüya topraklarına, tatlı ve görünümlü pinyonlar üzerine
Balmy uykusu! Her dolar _above_ emek on bin kötülük getiriyor
tren.

"Şey, gece elinizdeydi ve Tom tanrısını gömdü ve eve gitti.
Ev, dedim mi? Öyle değil. Yatağına, uyumak için ve o uykuya gitti
Şapkasını tutarken çift kartal yağmur yağdığını hayal etti
Spout'un altında. Ama o evde değildi, çünkü ev, kalbin olduğu yer,
Ve Clark'ın yerini gördük.

"Günler, haftalar, aylar boyunca hala 'liderliğinde' çalıştı,
Kendi avukatını korumak ve ilişkiyi yönetmek, ilkden sonuna kadar,
En tam bir dokunuşla; Böylece hiç kimse şüphesiz
Kaliforniya'daki ve tüm kıtadaki en zengin adam Bay Thomas'dı
W.
Bazı madencilik şirketleri için ajan. Buraya gömdüğü birkaç hogshead ve
orada, başka bir yerde onlarca varil serpti.
Sonunda _his_ altın için iştah bile yapmaya devam etti.
iki kat, _triply_ glutted; Ve sonra sırrını yaydı, iddiasını sattı
Üç milyon için, eldeki nakit ve hemen taşındı ve bir
Telegraph Hill'in altındaki kuruluş, en iyi bölgede
Santa Blarlareo.

"Ve şimdi herkes ve karısı Bay Thomas W.
-para. Meraklı, değil mi, bazı tanrılar ne kadar süredir yaşıyor? Hakkında
Üç bin yıl önce İsrail'in bir adamı ödünç alınan birini şekillendirdi
Takı, _Veal_ şeklinde şekillendirdi, daha sonra ilan etti
O ve tüm insan buzağıları düz düştü ve birçoğu
Hala kendi kendine memur tapınağına ibadet etmeye eğildi. Bu buzağı var
Bu güne kadar tutuldu '_eleven-yths_' dünyanın en gayretli
Tapın! Şimdi erkekler Clark'ın parasına saygı duydular. Kadınlar gülümsedi
O, hırslı spinterler ogled ve umutlu bakireler kapaklarını
onu büyül. Herhangi bir seçimi taşıyabilir, paraya ton verebilir
Pazar, hüküm sürdü ve '' değişim 've insanlar
onu mutlu bir adam için aldı; Ve böylece gün ışığı sürdüğü sürece ve
Sürekli olarak istihdam edildi; Ama bir şekilde ya da diğerleri, geceleri
şeytani bir şekilde tatsız! İyi dinlenemedi, çünkü sessizliğinde
Gece, derin uyku insana düştüğünde, sayfalandırılmamış bir hayalet geçti
yüzünden önce, en çok doğru bir benzerliği eskisine taşıyan
Ne yazık ki, onun ne yazık ki! merhum; Ve titizlikle değil,
Sokaklarda acele ederken, taşıyan kişilerle karşılaştı mı?
'Sevgili ayrıldı' ile şaşırtıcı ve belirgin bir benzerlik.

    "'Kara bulutlar günahkar vizyonlar gibi geliyor,
    Yalnız insanların ruhlarını dağıtmak. '

"Tom Clark yanlış mıydı? Fantezi miydi? Kork muydu? ... Bir gece gitti
bir tiyatroya, ama aceleyle bıraktı, oyun oynayan aktör
Macbeth, doğrudan özel kutusuna baktı ve şöyle dedi:

    "'Times, beyinler dışarıdayken
    Adam ölecekti-ve orada bir son;
    Ama yirmi ölümcül cinayetle tekrar yükseliyorlar
    Taçlarında, bizi koltuklarımızdan itmek için! '

Ve kelimeler Clark'ı evden dışarı itti, ölümcül hasta-safça
solgun; Sonunda ortaya çıkan Avenging Furies için o anda
Suçlu ruhunu deliliğe bağlayarak-ve Shakspeare'in çizgileri gibi
Çift kenarlı hançerler, daldırma, kesme, sıçrama, uçar
Ruhunun her kasası ve mağarası. Yerden koştu, ulaştı
Evi ve şimdi: 'Kase, kase! Şarap, bana şarap ver, yakut şarap. '
Verdiler ve başarısız oldu! Daha güçlü içecek, çok daha güçlü, şimdi
Sığınağı ve beynini aptallaştırırken vicdanını dikti.
Onun işkencesi sonsuza dek sürmeyecekti, çünkü Debuchary Dint tarafından
Hassas ruh uyumaya gitti ve kaba adam yükselişi aldı.
Vicdan derin uyuydu. Kalbi, sertleşmiş, soğuk ve
Buz-Berg kadar duygusuz. Kalpsiz olarak bir ses ve bir figürle evlendi
kendisi gibi; onu tamamen bitiren bir politikacı oldu; Ancak
Yine de, şık bir kiliseye birkaç yakışıklı bağış-sadece düşün
O!-Ona kutsallık itibarını temin etme etkisi vardı,
yalan söyle, tekrarlama ile, sonunda kendine hakim oldu
inanmak. Böylece onu bir süre bırakırız ve
Üst kanat aşağı olan küçük pencereydi.




Bölüm IV.

Betsey Clark'ın hayali.


"Madam, uyanık, hatırlanacak, sonucuna varmıştı
Tom'un kahvesini ve aynı zamanda bir veya iki dozla
Ratsbane veya benzer bir hassas çeşni; Ve şimdi, rüyasında, o
Tüm planlarının o kadar iyi olduğunu ve kesinlikle tespit edilmeye meydan okumak için yapılmış olduğunu düşündüm,
Ve başarısızlıkla açıkça gülün.

"Kaliforniya'da küçük ama çok zahmetli bir kemirgen var
'_PSeudo-Como Bursarius_' ve kaba dünyaya kadar bilim
'Gopher'-Bir çeşit oyuk sıçan, neredeyse yaramaz ve oldukça
kötü, çünkü küçük sefiller yerleşmiş ve özel bir tutkuya sahiptir.
Yerdeki sıkıcı delikler, özellikle meyve ağaçlarının yakınında.
Fruit Vale'de çok iyi bir bahçesi olan arkadaşım Bay Rumford,
Contra Costa, Santa Blarneeo'nun hemen karşısında, yakın zamanda güvence verdi
Ben sadece genç ağaçları yok etmek için bir nokta haline getirdiğim için ben
Compaction olmadan, ama 'izninizle' demeden bile. Şimdi öyle
Clark'ın yerinin, hassas hayvanlarla aşırı stoklandığı oldu
ve mülk sahiplerinin defalarca tehdit ettiği
Arsenik, fosfor-macun veya
başka bir etkili zehir, ancak kararı asla taşımamıştı
pratik. Bu gerçek Bayan Clark tarafından başkent olarak ele geçirildi _point
D'Appui_. Buna göre, sıkıcı bir el uykuyla, bayan birkaç düzine hackledi
en seçkin genç ağaçlardan, görünmesini sağlayacak şekilde
Eşsiz Gopher-çalışması gibi, böylece kabadayları yüklere tabi tutuyor
onlar _two_ doğmamış bebekler kadar masumlardı. Gophers ve
Şeytan, diğerine uygun bir şekilde ait olan çok şey için cevap vermeli
Partiler. Hareketi büyük bir politika vuruşuydu. Tom'un yapması gerektiği anlamına geliyordu
Gönüllü olarak, istediği zehri elde edin-
Gophers-mümkün olan en erken fırsatı almalıdır. _O_
Arsenik satın almak istemiyordu-oh, hayır, _that_ için çok fazla biliyordu!
Ravage Clark tarafından hızlı bir şekilde keşfedildi. Raved, ayağını damgaladı
gazabında, topuğuna döndü, şapkasını gözlerinin üzerine çekti,
Ejaküle etti, 'Dod Dern' Em! ' Şehir için başladı ve o gece
geri döndü, altı bit değerinin en güçlü ve en ölümcül türünü taşıyan
Zehir-Ölümcül, neredeyse güçlü, aptal aptallar kadar güçlü
Köşe mağazalarında altı sentte bir bardak için.

"O gece zehirin yaklaşık yarısı karıştırıldı ve kuruldu. On iki saat
Daha sonra Gopherdom'da büyük bir sıkıntı ve yas vardı; için
Küçük nazik puanları yedik, lezzeti sevdi, biraz denedi
Daha fazla-susamalı-özgürce içtiler (çoğu aptal yapar!), Hissediyorlar
Rahatsız edici, sinirlendi, şişti-öfke ve zehirli yemek!
Ve birkaç tanesi hemen değil (Bay Clark'ı alıntı yapmak için), 'başarısız oldu
işletme; Yani, patlarlar-hepsini gök gürültüsüne bursta! Ne yazık ki, fakir
Kemirgenler!

"Ertesi sabah Tom'un kahvesi özellikle iyiydi. Betsey oldukça
kendini aştı, aslında çok güçlü geldi. Yaklaşık on
saat susuz hissetti ve soğuk suya eğilimli; Hava için
Sıcaktı ve eski Mariner'ı alıntılamak için 'Coppers' da öyle. O
Çok su alacaktı, sadece Betsey onu caydırdı ve şöyle dedi:
'Tıpkı onun gibiydi, çok soğuk içerek hastalanmak
su! Neden Switchel'i almadı, ya da çok daha iyi, soğuk
Kahve, içinde bol miktarda süt-ve şeker, elbette; ' Ve böylece o
(Tom) reçetesini denedi, beğendi, biraz daha aldı ve bu
Gece Gophers'ı takip etti!

"Üç gün sonra nazikçe bir komşu Bayan Clark'a yeni bir kopya verdi
'Santa Blarneeo görünümlü cam' ın, nerede okuduğu, gözyaşı ile
gözler, aşağıdaki gerçek ve doğru bir açıklama

"'En üzücü ve ölümcül bir intihar!

     "İşe başlarken korkutucu intiharı duyurduğunuz için pişmanız
     Bir ısırmanın neden olduğu geçici delilik altında
     Gopher, Bay Thomas W. Clark. Görünüşe göre
     haşarayı yok, biraz arsenik satın aldı, bazılarını verdi
     Hayvanlar, onlar tarafından ısırıldı, sonuçta çok çılgınca koştu ve
     Sonra dengeyi (yaklaşık bir pound) yuttu. Onun
     Talihsiz karısı artık ölüm noktasında yatıyor, çünkü
     korkunç şok. O tamamen dikkati dağılmıştır
     Sıkıcı ve kalpten kaçınma etkinliği,
     gerçeğinden dokunaklı, muhtemelen o kadar evli bir çift
     Yaşadı, onlardan daha ateşli ve özverili bir şekilde bağlıydı. Coroner ve on iki kişilik bir jüri iki saat oturdu
     danışmanlık olarak, bundan sonra "ölüm
     Kendi eylemi, bir gopher ısırmasından deli olurken! "'

       * * * *

"Zamanında çok fazla öldürülen kurbanın bedeni
Ölü, acımasız, soğuk zehirle-(sıcak olsaydı durmuş olabilir
o, ama soğuk!)-mezara sevk edildi-ve unutkanlık
aynı zaman; Ve kısa bir yas mevsiminden sonra, maddi olarak yardımlı
Şirketten önce soyulmuş bir soğan (en rütbeli türden biri)
mendil, gözlere uygulandı-Lady Gay'im,
Elbisenin değişmesiyle, elma, kırk ve biraz şişman-gave jetonları,
Bir kez daha piyasada evlilikte olduğunu,

    "'Tacks ve çarşafları ve kaseleri ile de,
    Ve uçan renkler-kırmızı, beyaz ve mavi, '

Üç numaralı kocası için bir kez daha cesaret etmeye ve yapmaya hazırdı. Yapmak
adalet, o iyi görünümlü-tüm kadınlar, seçtiklerinde
olmak. Yüzü adil ve zekiydi; Şehvetli bir dereceye sahipti
Monsieur de Fillagre'nin 'Om-Bong-Pong' (_embonpoint_) dediği şeyin
Şarkı söyle-bir işarette; Ve o yağ değilse! _au fait _-- her ikisinden de biraz
Belki de-Kaliforniya emrinin hafif, fantastik ayak parmağında; iken
paha biçilmez bir ek, kıyıda eşit olabilecek hiçbir kadın yoktu
Kambor, akşam yemeği ya da kavga çıkarken. Hepsini mükemmelleştirdi
Gerçekten ilahi bir koca pişirme sanatında rakipler-Beefsteak, yani.
Hamaması ve ekmeği mükemmeldi, çayı iyiydi ve kahvesi
tüm o adamın isteyebileceği miydi ve daha fazlası, çünkü iyi-mükemmel bir şekilde
Öldürme-gördüğümüz gibi.

"Betsey meseleleri serin bir şekilde aldı; acelesi yoktu, çünkü
Sadece yüksek oyunda çekim yapmaya ve buna göre bir süre sonra,
Onur Başkanı Rahip Doktor Dryasdust'a gülümsemeyi terk etti
yeni mezhep yakın zamanda karaya çıktı ve
'Wotcher Kawlums' ve her şeyi beşte reddetmekten memnun olan
Doktrin, tenet ve disiplin şeklinde, ancak kim gitti
İlerleme ve pantaloons için güçlü bir şekilde-kadınlar için; Honduras ve
_NAKE_ Truth; sosyalizm ve şeker mülkleri için; maun ve
Bahçecilik-bir patent türü.

"Şimdi, bu umut verici bedenin papazı bunun iyi olmadığını hissetti
adam yalnız kalacak ve bu nedenle sahip olacak bir kaburga için
onunla tanışmak için yardım etti. Dul'u gördü, aşık oldu,
Önerilen, kabul edildi ve zamanında
Newlight Vaiz. Eski ışıkları en çok seviyorum; Yapmadı.

"Betsey bir 'pozisyon' elde etti-cinsiyetinin neredeyse
Yeryüzünde sahip oldukları her şeyi meşhur feda edin-Huzur, Sağlık, Uzun
Hayat, yararlılık. Kendini oldukça iyi sevdi ve sadece iki şey
Ruh huzurunu rahatsız etti: Birincisi, kokuyu alamadı ya da
yeni efendisini içen kahvenin görülmesi güçlü bir şekilde bağımlıydı ve
kendi elleriyle onun için ısrar etti; Böylece
Tüm fiziksel acılara kıyasla günlük işkence
zevk. İkinci rahatsız edici neden şuydu: çok garip bir
ölümlü evleri sıçanlarla ve bahçeleri adil bir şekilde istila edildi
Gophers ile sürüldü-ki bu, cehennem kötülük ve pertinite ile,
oldukça evcilleşti, yarı ikincil oldu ve kendisine izinsiz girdi
Günde bir düzine kez dikkat edin, böylece belleğin deposundan alın
Diğer günlerin korkulu anımsamaları-
Uzun agon gophers. Korkularınızdan sütten kesilmek zor;
Yine de, bir süre sonra kendini fethetti,
Korkular, kendini tarttı, sahte bir mantık uyguladı, kendini denedi,
ve 'haklı olarak' net bir karar verdi ve sonuçlandı
şimdiki mutluluğu, ne olduğunu, oldukça ağır bastı
ulaşıldığı suç. Onun içinde maddi olarak haklı çıktı
Karakterin kazara gelişiminin sonuçları
şimdiki koca, pansiyona uyan bir yaprak açmıştı
içindeki ruhun iç hacmi.

"Tüm hikayeyi yeniden özetlemeye önem vermemek (retiksizlik bazen
bilgelik), sadece biraz ısıtılmış bir
Tartışma, kocası Webster'lardan biriyle bir aynayı parçaladı
Quarto Sözlükleri ve çok fazla ödeme için vaaz verdiğini açıkladı.
Asmak, Madam, maaş bir şey!-Sen _bet_! Ruhlar nasıl olabilir
maaşsız mı kaydedildiniz? Bu açık bir soru. Şimdi değiller
tüm olaylar, eski ışıklarla ilgili durum ne olursa olsun
takdirden çok daha fazla gayrete sahipti-daha fazla aptallar! Olamaz
Bu yüksek fiyatların ve pahalı raiment günlerinde yapılır-
İyi beslenme ve daha iyi giyinme yükümlülüğü. Olmadan hayat nedir
para? Pirinçsiz yetenek nedir? Altınsız dahi nedir? Onlar
Ödemeyecek! Hayır, hayır, Madam; Hayat oyununda, elmaslar her zaman
Trumps ve kalpler kaybetmek zorunda. Sonuç nedir?

"Dinle! Beş yıl önce, dağlarda, sahip olduğumu sanıyordum
bir çağrı. Yaptım ve gittim-ve yeni doktrinleri vaaz ettim
Din-a-a-to-a.
Düzenli ve çıkışlı bir şekilde sağa binişe sahip değilsiniz.
din. Vaaz ettim, büyük evler vardı, birçokları dönüştürdüm-ve
Neredeyse açlıktan öldü! Sonuç nedir? Neden ayrıldım ve şimdi sadece duydum
En yüksek sesle çağrılar! En gürültülü çağrı nedir? Neden en büyüğü
maaş! Sorun bu! Konuyu görüyor musun-yer
Gülüş geliyor mu? Bana ya da başka bir adam için bir B C kadar sade! Ve
Geri kalan her şey deri ve prunella-dümen, fudge-hum! '

"Dürüst, konuşulan kuru!
Aynı tekne! Onun konuşması-belki de yanlış değil-kaybedilmedi
karısı. DryasDusts'lerin hepsi ölmez; Birkaç tane daha kaldı
Aynı tür-sadece eşlerinden bile kendi danışmanlarını koruyorlar.
Yeni ışıklar!

"Bu konuşmanın bir sonucu olarak, Madam
Bir ateist ve-Tanrı ne olduğunu bilir; çünkü o ne bir şey ne de
'Tother, ama herhangi bir set olmadan bir tür sahte filosofik sıradan
İnanç ilkesi. Vicdanı dondu.

"'Yukarı doğru gittiği bir adamın ruhunu veya bir canavarın
aşağı doğru gittiğini mi? Spiritüelistler?-Bir paket fanatik! Yapmıyorum
hayaletlere inanın '-ama sözünü verirken ürperdi
sözler ve saçları sanki spektral ile dokunmuş gibi başının üzerine süründü
parmaklar. Hiç kimse onun ölümsüzlüğünü inandırmaz-şey imkansız,
_per se_; çünkü o sınıfla farklılık gösterse de
çok kapsamlı hayalet tanıdık ve ticaret gibi davranın
Yap-ama şüphesiz her zaman ıslık çalıyor
gece! Kesinlikle yaparım! Neden? Çünkü hayaletlere inanıyorum!-Tabii ki.

"Çözümüne devam etti: 'Gerginim-hepsi bu! Yemek demek istiyorum,
İç ve mutlu ol, yarın için ölüyorum-ölür! Ne-ölüm değil
Ebedi uyku? Kocam, yeni ışıklar dışında herkesin olduğunu söylüyor;
Ama o bir aptal, bazı şeylerde, bu kesin ... ve ölümden sonra
_Judgement_! ' Ve tekrar ürperdi, onun yanından geçen soğuk bir rüzgar için,
Ve iki mum daha yakmanın ve parmaklarını çalıştırmanın en iyi olduğunu düşündü
Piyano üzerinde ve bir bardak Sainsevain'in en iyi Angelica'yı al. 'Bah!
Bir yargı hakkında kim bir şey bilebilir? Böyle bir şey yok. Öldü.
Ne var? Konuşamaz! Yapabilseydi, ne? Hayaletler tanıklık edemez
Mahkemede! Ayrıca, olmak-ve bitti. Kader sorumlu, değil
BEN--

    "'Akliye rağmen, hatalı aklın kibirli,
    Bir gerçek açıktır, _is_ ne olursa olsun. '

"'Tom ölecekti. Onu çevreleyen koşullar şöyleydi
takip eden sonuçları belirlemişti. Ben Ebedi Proxy'den başka
Kader. Suçlanacak mıyım? Kesinlikle _not_, çünkü kesin olarak hareket ettim
beni çevreleyen koşullarla-bu beni benim gibi yaptırdı
Beni gücümün ötesine taşımıştırdı; Ve bu nedenle suç, eğer
Suç öyle, dünyanın kuruluşundan vazgeçilmez bir sonuçtu!
Bundan sonra?

    "'Bu hikaye ile yarın mezardan gel,
    Ve ihtişam için daha yumuşak bir yol izleyebilirim. '

"'Parrhasius gerçek bir filozoftu-ya da Willis. Pshaw! Sanırım alacağım
Başka bir Angelica damlası! '

"Zavallı Betsey! Papa ve Leibnitz ve Ben'i okuyordu
Kan-kötü, daha kötü ve en kötü, haksız yorumlanmış; İyi, daha iyi ve
En iyisi, haklı olarak anlaşıldı-ve ilgili yazarların muhtemelen kastettiği gibi.
Zayıf insanlar, çocuklar Swift'in Gulliver'i yaparken bir kitap okurken-yüzeyde;
Diğerleri, mektupları güneş olan, sözleri olan harika kitabı okudu
STARRY SYSESS, KENDİ KOMUTUZUNDA; Ve hala daha büyük
cilt-ilk baskı, devam edecek-insan ruhu-
Asla okumayın. Bunların hepsi okula gitmeli; Mezun olacaklar
Ölüm yeni bir yaprağı tersine çevirdiğinde. Çalışmak en iyisidir
Şimdi-şu anda o kadar iyi bir şans olmayabilir.

"Betsey Clark, Tanrı'nın hepsini yaptığı için inandı ya da yaptığını düşündü
Bu nedenle, tüm dünyada yanlış olamazdı. Kabul etti
Papa'nın sonuçları tam anlamıyla, onları yanlış anlayın ve tamamen göz ardı etti
Üçüncü yazarın yüce öğretileri; Ve zihni dinlenmeye gitti
ve vicdanı sofizmlerin altında uyukladı-çünkü öyleler,
bir bakış açısı. Opiat iyi davrandı. Ve böylece uyudu
Yıllarca-yıllarca barış, servet, tüm dünya ona verebilir
Asla uyanma olmayacağı inancında. Haklı mıydı? Beklemek.
Bakalım.

"Hala küçük odada, pencerenin yakınında-küçük pencere
Yatağın dibinde-üst kanat aşağıdaydı. "




Bölüm V.

Tom Clark yine hayal ediyor.


"Ve şimdi gölge-korkunç, korkunç bir şey,
Garip bir şekilde odaya pencereden girdi-
üst kanat aşağı olan yatağın ayağı-artık
Kadın ve erkek başkanları-mutsuz kadın, sefalet yüklü adam,
Son güneş battığında, cinayet ve intikamla yatağa gitti-ve
Nefret-böyle korkunç suçları düşünen bu sefil çift
Ve son iki saat içinde kim bu kadar garip ve muhteşem
Hayaller! Sadece iki saat! Ve yine de o alanda kalabalık olmuştu
Bir ömür boyu olaylar. Mucizeler olmadığını söylüyorlar! O zaman ne
Bu? Sürekli olduğumuz bu garip ruh deneyimleri nelerdir?
Yetersiz yıllarca sıradan rüyada sıkıştırılmış!-Otuz
bir an içinde bin yaş, suçlu büyüler altında
Hasheesh? Ruh, sayılmamış yüzyıllar boyunca geri dönüyor; tarıyor
şimdiki zamanın bütünlüğü ve sayısız bir futuriti kavramak-süpürmek
Milyondan doğmamış dönemlerin girdabı!-ve hepsi bir anda
Saat, hala daha fazla suçlu muust etkisi altındayken. Ne
Mısır'ın kurbağaları ve kanlı dalgalarıdır, bu mucizelere kıyasla
İnsan ruhu-rüya olmayan bu rüya-hayatlar?

"Ve böylece şey korkunç gözünün parıltısını kadından aldı
ve adam. Misyonu-cazibeler bitmişti. Ve yüzdü
Yataktan, Hessina'da olduğu gibi kaşlarını çattı; Ve geçti
Tembel, kasvetli, yatağın eteklerinde pencereden kaşınla,
daha önce biraz girmişti; Ve geçti
Bir acele ve kükreme ile yıldız ışığı-somurtkan bir acele ve kükreme-sanki her biri
Yıldız ışını bir hançer alevle bıçakladı; Ve şey görünüyordu
bilinçli olarak kızgın ve kış patlaması gibi kükredi.
fırtına atmış bir kabuğun püskü yelkenleri ile, zahmetli bir şekilde emekli
Kızgın derin: bir dakika geçti ve gitmişti; tanrıya şükür! BT
Sonunda-bu korkunç inkübus-en korkutucu şey gitmişti!

"Aynı anda uyuyanlar, hareketleri ile onların
Ruhlar, duyuları olmasa da, onun varlığıyla rahatlamıştı
yokluk; Ve görünüşe göre uyanma noktasındaydılar, ama
Melek figürünün büyüsü veya manyetik etkisiyle önlenir
anı kanepelerine yaslanırken; O nazikçe, yatıştırıcı bir şekilde onu salladı
Karlı eller ve sevginin tonlarından daha tatlı bir sesle fısıldadı:
'Uyu; Hala uyku-yumuşak-tatlı bir şekilde uyu-ve rüya. Barış,
Sorunlu kalpler! Barış; Hareketsiz ol! ' Ve uyukladılar.

"Tom Clark'ın rüyası değişti. Tüm eski sorunlar ve heyecan verici
Sahne ince havaya kaybolmuştu, sadece belirsiz, loş anılar bırakmıştı
arkasında, ruhuna ne olduğunu ve ne gördüklerini hatırlatmak için
acı çekti. Eski rüyada kuru, sağlam topraklardaydı; Ama şimdi
Bütün bunlar garip bir şekilde değiştirildi ve kendini kaba bir şekilde attı,
çalkantılı deniz; Onun partisi derinlere vahşi ve kasvetli bir
su israfı. Rüyasında Yağmur-Büyük Yuvarlak ve Ağır Damlalar
Torrentlerde yağmur-kat; Çılgın Rüzgarlar ve Sürüş Sökü-Yağmur için
düştüğünde dondu-tutuklu ve kükredi, sert, uygun bir şekilde; Ve iyi gemi
Bükülmüş ve kasırgaya karınmış ve sanki vermek için nefret ediyormuş gibi inledi
hayalet. Ve patlamadan önce sürdü ve baş dikti
Köpüren dalgalanmalara ve Ever ve Anon başını salladı-Brave gemisi!
Sanki harabenin önünde olduğunu biliyormuş gibi ve onunla tanışmaya karar vermişti
İyi bir gemi gibi-parlak, oldukça yüzünde.

"Henüz insanın her mükemmel işinin-gemiye, izle, izlemeye inanmadım
Motor-Kendi başına yarı bilinçli bir hayatı var-
fikrini doğuran ölümsüz ruh-tüm bunlar için-bunlar
gemiler, saatler, motorlar, fikirler, manevi, ince, görünmez,
Adam çıplaklıklarını ahşap, demir, çelik, pirinçle gizler-incir yaprakları
ideal dünyanın. Bazı insanlar bir fikir hissedemez veya tanıtılamaz
Birincisi, maddede giyinmedikçe. Bazen kağıda koyarız veya
Tuval ve kalem çizgileri çizin veya renklendirin ve sonra olabilir
görülen; Aksi takdirde bir tane alıp kapılardan çıkarırız ve sonra tuğla ve
Demir, mermer ve cam kenarlar, ruhu görünür kılar ve
Sonra insanlar fikrin kıyafetlerini görüyor ve fantezi bir şey görüyorlar
Kendisi, tıpkı diğerleri gibi, bir insan vücuduna bakarken,
Adam, kadına veya çocuğa bak. Bir hata! Tanrı'dan başka hiçbiri
Yine de bir insan ruhunu korudu ve bu, beden ya da onun
egoyu oluşturan kazalar.

       * * * *

"Ve gemi kaynar denizlerden geçti ve keresteleri gerildi
ve savaşta çatladı ve patlama gibi kordonu çığlık attı
ve püskü yelkenler ağladı, neredeyse insanca-
Kalp kırılıyor çünkü karısı onu sevmiyor ve tüm dünya için
O yas tutar-ve sanki ölümcül korku gibi ağladılar
Fırtına-King'in ellerinde merhamet özlem. Çığlıkları duydu ama o
güldü 'ho! Ho! ' Ve güldü 'ha! Ha!' Ve başka bir yelkenden uzaklaştı
Ve her zaman çılgınca gülerek denizde fırlattı; Ve o patladı ve
Çarpık oldu ve korkunç bir neşeyle kükredi; Ve güldü 'ha! Ha!'
Ve güldü 'ho! Ho! ' Damat zaferle gülürken. "Ve hala fırtına düştü; ve bahçeden önce eğilen bahçeler ve
Daha sonra boru-kil sapları gibi asunder'i yakaladı ve dalgalar sıçradı ve
Boğazında eğitimli bir kan paketi gibi yanlarında öfkeyle fırladı
Suçu siyah olan anne-Chivalrous, iyi eğitimli
Kanlar! Ve dalgalar kabuğun güvertelerini süpürdü-onları süpürdü
temiz ve birçok adamı ağırlaştırıcı ana içine döndürdü ve
Cennete su ile ve bedenleri okyanus mercan mağaralarına.
Zavallı denizciler! Storm-King'in ruhu canlandı ve ruhu içinde
kollar; ve öfkeli dalgalar katıldı; Şimşek zirveye çıktı
Revelry ve cennetin tam karşısında alkışlarını parlattı ve aydınlattı
korkunç, korkunç gülümsemelerle gece; ve uzaktan somurtkan hırıltı
Thunder, o kasvetli derin üzerine ölülerin tek requiemiydi.

"Geceydi. Gün uzun zamandır dünyayı terk etmiş ve gençliğini yenilemeye gitmişti
Batı ateş banyasında-hepimizin olması gerektiği gibi-ölümümüz için bizim batı-ve
Kasvetli Eidolon, Siyah Giysilerle Dizilen Günün Tahtını Gasp etti,
alevli kırmızı ile çizgili, iyi bir şekilde, ama sadece tüm bunlar için hasta
üst havayı nefes aldı. Ve kargaşa kuzeyi uyandırdı ve onu çağırdı
Wassail'e; Ve kar kanepesinden, buzdağları ile sıçradı.
yastığı ve direkteki tahtına dik durdu ve patladı
muzaffer, neşeli bir patlama ve on bin buzlu ölüm gönderdi
Onu Büyük, Tempestous Revel'de temsil et. Geldiler ve
Waters arma içine sıçradı, onları orada kirlettiler
Frost fetters; Ve kader gemisini fantastik cüppelerle yüklediler
İnci, ağır, ışıltılı buz-günah yükledikçe onu yükledi
transgessor.

"Ve yine de asil gemi giydi-acı ölümü reddetti.
Massy çarşaflar ve buz kümeleri ile kaplanmış, neredeyse iyi zanaat
ağırlık ile devrildi veya sonsuza dek esneme derinliğine yerleşti; için
Büyük çabalarına rağmen-neredeyse insan iradesi ve çözümü-
İnsan ruhlarının değerli yükünü kurtarmak için umutsuz çabalar-
Neredeyse yenik düştü ve onları Briny sularına vermeye hazır görünüyordu
altında. Yakında mürettebatın titreyen kalıntısı olan ahşapları sadık kereste kirletti
Terör soluk kaşlarını taçlandırırken, kasırganın
Onları doğrudan kaya bağlı bir kıyıya doğru sürüyor-örgü ve
Cesurun zirvesinden buna rağmen, onlar için umutsuz
Uçurumlar, bir ışık evi gözünü soğuk bir şekilde parlattı-
Gece-Mockery'de sulu ölüm ve harabe yolunu aydınlatıyor. İstikrarlı bir şekilde,
Açıkçası karanlığın üzerine parladı, onlara açıkça gösterdi
Uçurumun dibinde beyaz köpük-
fırtına. Ah, Tanrım! Merhamet et! Merhamet et!

"Bak, geminin kıçında! Bu ne korkunç Gorgon?
Bilmiyorsun! Taffrail üzerinde oturan ölüm bu. Bak, hareket ediyor
hakkında. Ölüm kabin kapısında duruyor; Aşağıda bakıyor
Yukarı doğru bakarak, kasvetli, daha uzak geceye bakıyor.
Görmek! Güverte hakkında takip ediyor-buzlu güverte-çok kaygan,
Ve nerede düştüğün, çünkü o yerinde. Ah, ben! Ah,
Ben! Kahretsin, korkunç bir kederli, Tom Clark! Tom Clark, değil mi
duymak? Ölüm sana göz kamaştırıyor! Hark! O ıslık çalıyor
arma; Gevşemenin koparma uçlarında sallanıyor
Halliards; Eğer sana vururlarsa ölürsün, çünkü onlar kamçı ve
Ölüm onları yakalıyor! Seni arıyor Tom Clark; Duyma
O?-Tahtından çağırıyor ve tahtı fırtına, tom
Clark-Tempest. Şimdi seni izliyor-onun bakış sorunu değil mi
Sen? Gözlerine baktığını bilmiyor musun? Ne kadar soğuk
Onun bakış! Nefesi ne kadar soğuk! Çok, çok soğuk. Ah! Ben titriyorum
Düşündüğüm gibi-ve ölüm seni donduruyor Tom Clark;-
çok kalp ve kanınızı buza çevirin. Seni donduruyor ve var
Beni çeşitli şekillerde dondurmaya çalıştı. Ama onu geri çektim-kalacak
Onun nefesi-senin aksine, Tom Clark, ben Rosie'nin kardeşim
Cross ve ben Mısır, Suriye ve Türkiye'nin üzerindeydim; sınırlarda
Hazar ve Arabistan kıyılarında; steril bozkırların üzerinde ve alev
Çöller aracılığıyla-ve hepsi
Ruh, sadece bulunabilir; Ve ne aradığımı buldum Tom
Clark-ruhun doğası, kaderi ve nasıl eğitilebileceği
herhangi bir amaç veya amaç. Ve rüyanın tarihi ve gizemi Tom Clark,
Tapınaktaki oryantal sakinlerin dudaklarından-ve pul ali
Beg-Tom Clark-Farsça Ramus ve Lordly Şefimiz-ve ben de öğrendim
irade değeri ve nasıl söylenir ve _mean _,-'Ben iyi ol ve
Hasta değil-akışın ve ölü değil! ' ve amaca ulaşmak. Nasıl? Yani
Sırrız-Rosicrucians '-erkeklerin garip düzeni; Başından beri Yaşamak
Çağlar, ölmeye hazırlar _-- için sadece ölüm geliyor çünkü
onu geri yenmeyecek. İrade zayıflığı ile ölürler. Ama öyle değil
Bizimle Tom Clark; İşimiz bitene kadar ayrılmayız ve benimki değil
henüz bitti. Gücümüzü başkalarına da kullanıyoruz, ancak onların
iyi. Peki hatırlıyorum, nasıl, Charlestown'da yaşadığımda bir
Yaşlı adam ölüyor, ama onu canlandırdım. Günümüzde var. Ve uzun yıllar
Ondan önce, bana ulaştı-ışıklı, bankalarda
Hudson, 'Gel, ölüyor!' Ve gittim ve durdum
Hasta çocuğun yatağının yanında ve ben dua ettim ve Adonim'i çağırdım
üst tapınağın; Ve geldiler ve hayatını canlandırdılar. Ve o yaşıyor
Henüz-ama ne kadar nankör!

"İşimiz bitene kadar! Ne işe yarıyor? Bana soruyorsun ve
Buharlı denizler cevapladığım ve size sınırsız havadan söylüyorum
Bizi ayırıyor: İşimiz, Lang Syne'yi başlatan bitirmek için
Calvary'nin Stony Heights; Gethsemane'deki zeytin altındaki gölgede,
durduğum ve ağladığım yer-zaman binlerce yıl olduğunda
günden daha genç. İşimiz Tom Clark, öğreterek erkek yapmaktır
kendilerini yapmak için. Dünyaya bir duyguyu etkilemeye çalışıyoruz
Bir erkeğin paha biçilmez değeri!

       * * * *

"Ve gemi gale'den önce uçurumun üzerine çıktı. Tüm umutlar
sona erdi; Tüm kurtarma umudu öldü. Üzerinde büyük bir üzüntü vardı
Kabul bu kablo. Kafalar boğuldu, kalpler çılgınca atıyor, kulaklar
Sahnenin kederli monodi içti ve lo! Güçlü adam kaldırdı
Sesi yukarı ve yüksek sesle ağladı. Hiç gözyaşlarında bir adam gördün mü-diller
Ruhundan mu vuruldu? Sefaletine güldüklerinde, hayatı
Kaydetti mi? Kardeş olarak sevdiği adamı keşfettiğinde ve
Uzun yıllar boyunca her şeyi feda ettiği için her zaman
hain ve bir düşman, ortalama ve vicdansız bir hain ve bir sır,
Acı Judas Iscariot, yine de yüzünde bir gülümseme takıyor mu? Tanrı
asla yapamayacağına izin ver.

"Güçlü adam ağladı!
diğerlerinin kafalarına, önemsiz nedenlerden ötürü lanetleri yutmuştu;
Ama şimdi, bu acı ve ölümcül terör saatinde dizlerinin üzerine düştü
Tanrı'nın hakaret edilen ihtişamının yüce varlığı; şimdi kim, ölümcül
Tehlike, pompaya atıldı, ruhunun derin merkezine titredi, ağladı
Ona yüksek sesle-Mercy! Tanrı'nın kulakları asla sağır değildir! O anda
Meleklerinden-Sandalphon-Dua taşıyıcısı, bu şekilde geçerken,
Yüce ve hareketli bir gösteri görmeye başladı. Ve gözleri parladı
Gözyaşları ile bile sevinç; Ve neredeyse hiç konuşamadı
Melek kalbini karıştıran derin duygu; Ama yine de biriyle işaret etti
Prostrate Peakent'e elle, diğeri ile altın koydu
dudaklarına trompet ve uyuyan yankıları uyandıran bir patlama patlattı
geniş sonsuzluklar boyunca; Ve ağladı, çok ağladı
Ruh: 'Bak! Dua! ' Ve üst mahkemelerin sessizliği
Cennet, 'Bak! O
Dua! ' Ve cümle, küstah pinyonlar için uzaktan uzaklaştı.
Işık, Ashtoreth'ten Mazaroth'a, Star To Star'a yankılanıyor. Ve yine de
Ses atıldı, ne de inci kapılarını vurana kadar uçuşunu durdurdu
Zafer-bir melek nerede duruyordu-kayıt meleği-bir
Kitap; Ve oh! _HOW_ hevesle cümleyi kaleme aldı, Tom'un tam karşısında
Clark'ın adı: 'Bak! Dua! ' Ve gözyaşları-harika, sıcak, haşlanıyor
Gözyaşları, örneğin, şu anda dökülüyorum-
Melek'in gözleri, böylece kitabı neredeyse göremedi-Mine kendi gözleri
Çok loş-ama yine de kelimeleri yazdı. Tanrı yazabileceğini kabul et
isminizin ve benimkinin karşısında-herkesin ve herkesin
Oğul ve kızı-tüm isimlerimiz oposit!

"Bak! Dua!" Ve Melekler ve Cherubim, Seraphs
ve Antarphim, sesi yakaladı ve kubbeden söylendi; söylenir
Aidenn'in altın duvarlarından, doğuya kadar tekrarlanana kadar
Batı, kuzey ve güney; Düşük olarak yankılanana kadar,
Majestelerde oturan örtülü tahttan melodik kadans
Adonim Adonai, eşsiz ve ruh üzerinde etkisiz, zarif
Hem yaşayan hem de ölülerin efendisi! _Dead_ var mı? HAYIR! hariç
günah ve suçluluk içinde! ... Ve yıldızlı dünyada çok sevinç vardı
Bir günahkarın üzerinde tövbe etmişti.

"Ve yine de gemi, ve üzerinde-cennete sürdü!
Neredeyse anında bir
milyon parça; Direkler, gövde, yelkenler, yük, erkekler, hepsi, hepsi süpürülmüş ve
Acımasız bir öfke ile ortak bir su körfezi içine döndü; Ve yine de,
Din ve kükreme rağmen, havada yükseldi, yüksek ve net ve
tiz:

    "'Şaşırtıcı çığlık-köpüren ağlama
    Acı içinde güçlü bir yüzücünün. '

"Ve o yüzücü Tom Clark'dı. Sörf tarafından üç kez atılmıştı
kaya çıkıntısı üzerine; Gücüyle üç kez vardı
umutsuzluk, ona yapıştı ve kenarlarında büyüyen deniz yemi üzerinde ele geçirildi,
boğulan bir adamın tüm enerjisi ile. Boşuna; Acımasız deniz
Onu tekrar süpürdü, tutmasını kırdı ve geri döndü
tuzlu su. Gücü neredeyse gitmişti; Tükenme elinde neredeyse idi; Ve o
Yüzdü, gelgitin merhametinde çaresiz, asil olmayan bir kütle. Ve yine de,
Çok harika bir şey bir insan ruhu!-O korkunç anda, ne zaman
Umarım kendisi ölmüştü ve sonsuza dek ve sonsuza dek bırakmak üzereydi
Günah ve üzüntünün dünyası ve yine de çok adil ve parlak, çok güzel bir dünya
Ve çok sevgiyle dolu, kahramanca ve gerçek olan her şeyle dolup taşıyor,
dostça ve çok nazik; ruhu, o zaman bile, değerli ve ölümsüz
Ruh, sadece kanatlarını uzaktan uzak bölgelerine uçuş
Yaşayan Ölü-Tanrı'nın kendisinin tümünü ortaya koyduğu ruh
kurtarıcı enerji-büyük ayrıcalığını iddia etmek için bolca zaman var,
ve ölüm kendisine kibirli, sert bir meydan okuma teklif et. Işık hızı ile
Zihinsel vizyonu ölülerin vadisi boyunca ve üzerinde parladı
yıllar ve gördüm.
önceden. Tapular, düşünceler ve sezgiler asla ölmez! Onlar
Onlara hayat ve varlık veren ölümsüz ruhlar olarak ölümsüz!

"Ve o harika vizyonda Tom Clark tekrar gençti; çocukluğu,
gençlik, olgunluk; Günahları, üzüntüleri, erdemleri ve özlemleri, hepsi,
Hepsi oradaydı, mistik şeridin duvarlarına fototiplenmiş
hangi ruhu bakıyordu-on inç uzunluğunda değil, ama esneyen bir şerit
geniş bir sonsuzluğun ölçülemez derinliklerine. Bir paradoks! Ben
Ruhtan bahsetmişken!-Çok konuştuğumuz ve çok bildiğimiz bir şey
biraz.

"Tüm saatlerinin spektrumları oradaydı, duvarına boyanmış
Memory's Curved Lane; Onun sevinçleri, yorgun keder günleri-
Birincisi, ikincisinin çoğu-yeşil ve gülümseyen vahalar gibi, oradaydı
Hayatının çölüne karşı hızlı bir şekilde rahatlama. Endişeli
Gözler doğuştan akut hale geldi ve her ikisinin de bilincini alıyor gibiydi
Gerçek ve neden-aynı bakışta etki ve prensip. Onun evliliği
Yaşam-en küçük durumuna bile-onun önünde ortaya çıktı. O
Betsey'i olduğu gibi gördü-bir kız, lekesiz, sanatsız, zeki,
hırslı; evini korudu; Sonra onu katıldığı zamanki gibi gördü
kendi partisi ile. Onu olduğu gibi tuttu-her şey ama bir
Gerçek eş ve kadın, çünkü sadece yüzeyine her ikisi tarafından ulaşılmıştı
koca. Ne dokundukları ne de bildikleri bir çeşme vardı. O
Kalbe gerçekten dokunulmuştu; Ama ruhu asla. Şaşırdı
Bir kadının bir kocadan daha fazlasını arayabileceğinden daha fazla verebileceğini ve
bulmak. Dahası, söyledim mi? Cennet! On bindeki bir adam düşünemez
bir kadının geniş okyanusunu kavrayacak kadar uzun bir çizgi ve düşmüş
alaka; Yüksekliği ve derinlikleri hayal edemiyorum-anlaşılmaz zenginlikler
bir kadının aşkı. Tuhaf bir kadın değil-ama her kadının sevgisi;
kız kardeşinin, efendim veya eşinizin, efendim veya benimkinin veya herhangi birinin kız kardeşi veya
Karısı-Herhangi bir kız.

"Clark'ın zamanının büyük bir anlaşmasının
boşa harcanandan daha kötü, aksi takdirde bir kısmını özenli olarak adamıştı
Tanrı ve insanın huzurunda, yemin ettiği kadının incelenmesi
sevgi, onur ve koruma; çünkü hiç kimse cennete uygun değildir
Karısını sev ve dikkatlice çalışmadıkça hiç kimse karısını sevemez
doğası; ve kendini yapmadığı sürece doğasını inceleyemez
sevimli ve böylece _her_ love; Ve onun aşkı _is_ kadar
Döndü, Kocası Ofisi intihar bir sahte. Böylece
Rosicrucian felsefesinin kanonları. Kötü mü?

"Ve ruhunun derinliklerine baktı, ölçünün ötesinde şaşırdı
Tanrı'nın oraya çok iyi çiçek diktiğini bul-Virago'da bile
Betsey'in ruhu! Ve kendi kendine dedi-başka bir koca olacağı gibi,
Yüz yıl önce-'Ne kadar değerli bir aptal oldum!
Tüm zamanımı devi yetiştirmek için harcamak-dikilmiş ve
Onları küfretmek-güller ne zaman çok iyi kokuyor ve bu kadar kolay yükseltiliyor mu?
aptal! Keşke '---- ve beslenmediği için çılgınlığını suçladı
Güller-Tanrı'nın içeri girdiği zengin bahçeyi usulüne uygun olarak geliştirmemesi için
onunla; bunu sevmediği ve emzirmediği için kendini idam etti
bahçe, ve altın, muhteşem meyvesinden yararlandı. Öyleydi
Ücretsiz giriş için çubukları kasıtlı olarak bırakmış bir adam
komşunun sığırları ve sonra saman hasatının olmadığını merak ediyor
İstediğiniz kadar ağır ... Clark onun içinde olduğunu gördü
Güç-tartışmasız her evli adamın içindedir-
Nazik eylemler, birkaç ihale, sevgi dolu sözler, sonsuza dek çözülüp eridi
kötü kullanım tarafından toplanan buz-ve her kadın kötü kullanılmayan
Gerçekten, tamamen, sadakatle sevildi! Kolayca ısınmış olabileceğini gördü
Kendisine doğru ruhu, dolayısıyla dünyaya ve sonuç olarak
vericiye doğru. Hayatlarını sabit hale getirmiş olabilir
yaz zamanı-kendi kısa görüşlü olan hayat
Dışsallık, dondurucu, fırtınalı, ürpertici kışa doğru onaylandı. "Mısır'da gördüğüm buğday ve mercimek, bir mumyanın elinden alındı,
burada üç bin dört yüz yıl sürdüler. Bunlardan bazıları
Hala sahip olduğum buğday; Bazıları bir çiçek noktasına ektim ve
Sonrası, yeşil ve güzel, hayata ve mükemmelliğe yayıldı. .
Mumya'nın eli gevrekti; Beni-Hasan mezarları için yer değildi
Buğday büyümek için, çünkü çok kuru. Meseleyi görüyor musun
Yer-hedeflediğim şey? Evliliğin hastalıklarının
Hayat, yasa ve hakemlere başvurmadan değil, düzeltilmelidir,
Ama her tarafça onları yürekten düzeltmeye çalışırken,
Kafa, ev. Hedeflediğim başka bir şey, dudakları mühürlemek-grev yapmak
Dünya Boşanma için Brawlers-Ailelerin Breakers,
ne anlayacak beynleri var ne
Takdire Erkeklik-Evlilik!

"Clark, karısının ruhunda, bir anda beni götürdü
tarif etmek için bir saat; çünkü ruh elin dizilebileceğinden daha hızlı görüyor,
ya da dudaklar söylenir. Birçok mücevher, saf ve yarı saydam olarak
Kristal, doğasının mağaralarında kapa çeneni; Kapa çeneni ve engellendi
Işık, gün boyunca özlem duyuyor. Ne tohumlar iyi, ne
Muhteşem buğday vardı. İnsan nezaketinin sütü değiştirilmişti
Buz-Froth-Sour ve şekersiz, tatmak için uygun değildir. Küstah
Nitelikler, örtülene kadar tamamen saygısız kalmıştı,
Neredeyse zararlı yabani otlar tarafından boğuldu. Tanrı mükemmel bahçeler ve o
insanın ekspres işi onları saklamak ve giymek için ve tıpkı
Elbette onları ihmal ettikçe ve çubukları aşağı indirirken veya kapılar açık,
Kesinlikle çok iyi, adı olsun,
'Harmonik filozof,' 'All-Right' vaiz, Tom, Harry, Dick,
Şeytan-ya da daha kötü bir şey.

"Birçok iyi şey, Tom'u gördü, bu da kullanılmış olabilir ve
Aslında korkunç bir şekilde kaba ve anormal hale gelen güzellik; Ve
Hepsi biraz denemek için.

    "'En üzücü dil veya kalem sözleri
    Bu üzücü sözler: olabilir! '

"Ama onun nazik, izlenebilir ve güvenilir olmadığını; ve
Tüm bunların tersi. Kendi hataları-büyük ve birçoğu; muazzam
hatalar. Curt, kısa, alaycı, bencil, titizdi,
Petulant, _offish_, keyfi, zalim, şüpheli, kalıcı-hepsi
bunlardan tek bir kelimede bulunur!-ve o _was_ demek. Fazla
geç yüz yüze getirmiş olabileceğini fark etti.
Kadınının lezzetli, olgun tatlıları ve insan doğası yerine
Zalim ve acı. Her kocanın görmesi gerektiğini gördü-ama
Yapmayın-hiçbir kadın gerçekten sevilmeyen gerçekten bilinemez!-ve
Bu da, sadece dudak boşluğu ile değil, gergin, kaslı,
Gösterici, gösteri-aşk-dünyadaki kadın yok ama yakında
tüm bunları tespit edin-ve sizi buna göre hesaplayın-uygun şekilde
Değer-bir pipetten daha az! Doğrudan gerçek bir saygı istiyor
kalp; Kalbin dibinden-Whence haklı yaylar
Erkekten kadına-doğrudan kalpten-saygınlık-
sapma. Buna dikkat edin. Ona _that_ ve ah, o zaman _then_, ne
Cennet onun varlığıdır! Ve ne dolgunluk geri dönüyor! birleştirmek
ilgi, bin kat tekrarlandı!-Çok büyük bir sevgi doluluğu
Tanrı'nın sevgisi sadece onu aşıyor!-Çok zengin ve geniş bir aşk, o adam
Ruh kıt olabilir yarısını içerebilir. _Bu Hakikat Biliyorum._ Bu
Doğruyu söylüyorum, çünkü öyle. Beni bunun için kutsayacaksın
Nehrin üstünde olduğumda-daha önce olmasa da-kutsasın ve teşekkür
Ben-ne dediklerine rağmen. Bunu hatırla!

"Tom Clark boğuluyordu, ama tüm bunları fark etti.
karısına ruhsuz ya da daha yumuşak bir adam gibi davranmıştı.
Betsey için tüm dünya olacak kadar başarabilirdi-hepsi
dünya ve daha iyi bir şey, çünkü içinde yapraklar var
Wedlock'un kitabı sadece her birini gerçekten sevenler dönüp okuyabilir
diğer. Evlilik, bazılarına göre, kaba olan kaba bir kahverengi kağıt hacmidir
Bağlayıcı, kötü mürekkep ve daha kötü tip, zayıf oluşturulmuş ve kötü ayarlanmış,
bir sayfa düzeltildi. Renkli bir hacim haline getirilebilir,
kağıt, yaldızlı, net tip ve zengin ve dayanıklı kapaklar, bütün
Hymen Adası'nda geçirilen iki mutlu hayatın tarihini oluşturan:
Bolca resimli, tam renk tonlarında, tüm içinde sevinç sahneleriyle
aşamalar. Fiyat, deneme! Çok ucuz, öyle düşünmüyor musun?

"Orada salamurada yüzerken hiç yapmadığını gördü
Karısının sevgisini çağırmak için,
Kadınların sadece onlara doat yapmasını bekleyen ninny bıyıklı
Çünkü onlar evli oluyorlar. Desteler! Bir ev sahibinde biri değil
kadının doğası; İki ana bilgisayardan biri onu bulmakta zorlanmayacak
dışarı; Sonuç olarak, üç evdeki bir adam değil ama mezara iniyor
Sevgi ve sevilen hayatın en iyi nektarını hiç tatmadım.

"'Ey Betsey, Betsey, seni biliyorum _NOW_!
Elbette!'

"Derin boşalma!

"'Ben dışarıda bir aptal oldum!' '

"Yüce keşif!

"Böylece ölmekte olan adam, kaderinin korkunç saatinde-bu
ruhun daha uzun köleleştirilmeyi veya aldatılmayı reddettiği ciddi saat
Sofistik bornozun gösterişli çözgü ve woof'u ile
Gönüllü olarak bir yıl boyunca giyilir, bu süre boyunca olduğuna inanır
Gerçek, bazılarının Davis'i yaptığı gibi 've Joe Smith'in' felsefesi '. Değil
Bir doz sağduyu ahlakımızdan çıkarmamıza neden olana kadar
Mideler, şımarttığımız güzel felsefi tatlılar
Yıllar, sonuna kadar sindirimimizi rahatsız ettiler-tatlı, çok
Damak için hoş-'merkezinin' tüm haklı gösterisi 'gibi
Evren '-ama yatılı ev karması gibi, küçük
Miktarlar-bu ve kalıcı olarak arzu edilmemiş-biz
Gerçek ve asil yaşam manzarasına, özellikle evli hayata sahip olmaya başlayın,
Sorumlulukları ve gerçekten kraliyet sevinçleri ve zevkleri. Clark vardı
bu krize ulaştı ve bir anda ölçekler ondan düştü
gözler-aynı şey, en parlak günlerde ve canlılığında birçoğumuz
hayat.

"'Eğer kurtulabilirsem Betsey, daha iyi bir adam olurdum.' '

"Bravo! Şanlı Thomas Clark! Dedi, sular boğulmasına rağmen
senin ifadeni.

"'Yapardım. Ey karısı, değerinizi görmeye başlıyorum ve ne hazinem var
Kayıp-Lost --_ Lost_! '

"Ve zavallı ölmekte olan sefil, tuzlu sulara karşı mücadele etti
cesurca, tuzlu ölümden uzak durmak için şiddetli bir şekilde-korkunç, kaşlarını çattı
tafrail üzerine oturmuştu; güverte hakkında takip etmişti ve
kabin kapısında durdu; ıslık çalan aynı korkutucu ölüm
arma yoluyla ve fırtınaya sürüldü ve onu takip etti ama
Henüz soğuk ve buzlu asası ile ona dokunmamıştı. "




Bölüm VI.

Thomas Clark'a ne oldu.


Şovmenimiz konuşmayı bıraktı, çünkü akşam yemeği neredeyse hazırdı,
Ve Altın Güneş Batı'da batıyordu ve ayağa kalktı.
Parlayan sahnenin tadını çıkarın. Alınan yoğun ilgiyi asla unutmayacağım
Masayı dinleyenler tarafından-ve şüphesiz bu sayfalar düşecek
Kendi dudaklarından rapor ettiğini duyan birçok kişinin elinde
Vapur "Sam Amca" nın çeyrek güverte, yolculuk sırasında başladı
San Francisco'dan Panama'ya, Kasım 1861'in yirmi birinci gününde.
İlk olarak denetçileri yaklaşık on sayıdı, ama bakmaya başladığında
Gökyüzünün koyu kırmızı ihtişamları, elli kişi raptly dinliyordu. Biz
ertesi güne kadar ertelendi, önceki gece üzerinde anlaşmaya varıldığında, biz
toplandı ve bir süre görünüşünü bekledi. Sonunda geldi
Biraz hasta görünüyor, çünkü Kaliforniya Körfezi'ni geçiyorduk ve
Boreas ve Neptün Robert veya Plainer English'te yükseltiyordu,
"Bir Bobbery'yi tekmelemek," bütün gece. En az bin vardı
Gemideki yolcular, her türlü insandan oluşan-sular, askerler,
ve dalgıçlar ticareti ve çağrılar, ancak bizden biri de
"Bobbery" tarafından canlandırılan epigastral rahatsızlıkların kutsaması
yukarıda belirtilen. Birçoğu,
vicdan-ama mide olanlar oldukça farklı bir şeydi
Tamamen! Ve birkaçımız değil "yeni"
York, "ve birçok" erişim "bu yöne gitti. Gerçekten de
Hava o kadar sertti ki, bizden biri kabinde tamamen zevk aldık
Kahvaltılarımız. Bana gelince, lapa ve pekmezden çok düşkünüm, ama ben
Gerçekten o vesileyle katılmıyor. Hayır, _sir_! .
Afrika'dan, arkamızda duran beyefendi,
Gustatory Wants, ofisini o sabah mükemmel bir sinekür buldu; Ve
hem ben hem de Rosicrucian,
Özel ilgi-çünkü, coşku içinde, her birimiz verdik
Ona dört bit (on dimes)-en yumuşak acıyığına meydan okuyor gibiydi ve
Komisyon, çünkü ikimiz de orada oturduk, sanki
Özel olarak gönderildi ve gidemedi. Garson-tür garson!-ayırt edildi,
harika bir içgüdüyle, tam olarak "o şişman" hissetmedik ve o
Bu nedenle, dulcet tonlarında, bizi biraz almaya ikna etmeye çalıştı
Kahve. Kahve! Sadece düşün! Bayan Thomas W. zehirlendikten hemen sonra
Kocası o nefis ortam aracılığıyla. Domuz eti önerdi! "Domuz eti,
! Biz deniz sick'iz. "" Sığır eti. "
Psikolojik infiltrasyon ve düşünce bulaşması; arkadaşım için
Ve anında güçlü bir izlenim aldım-ki
takip-koltuklarımızdan kaynaklanmak, güverteye gitmek ve Lee'ye bakmak
demiryolu. Ancak deneme zamanına doğru, deniz kırışıklıklarını düzeltti,
Ve sular tekrar gülümsedi. Şu anda beklenen kişi geldi,
alışılmış koltuk ve sonucuna başladı

Tom Clark'ın Rüyası

    "Erkek işlerinde bir gelgit var, ki
    Tufanda ele alındığında, servete yol açar. "

    Shakspeare.

    "Kadın işlerinde bir gelgit var, ki
    Tufanda ele alındığında, liderler-Tanrı nerede olduğunu biliyor. "

    Byron.

"Ben de ben! Dün gece dostlarım, fakir Tom'u umutsuz bıraktık
onu rahatlatmam gerektiği gibi görünen durum, ama
Gerçekten tam olarak nasıl olduğunu bilmeden-özellikle iyi hissetmiyorum
Dün gece geminin hareketi, böyle düşünmek kolay değil
durumlar; Yine de, benim gibi inanıyorum, sterlin sloganında dene,
Neden, özellikle algıladığım için merakınızı tatmin etmeye çalışacağım
bayanların varlığından onur duyuyoruz ve onların aşkları için
Kendimiz için değil, onun için bir şeyler yapmanın görevli olduğunu hissediyorum.

"Tom Clark, dalgalarla zaten alınmıştı ve bu zamana kadar
Kolay nefes alması söz konusu olduğunda neredeyse yapıldı. Yavaşça, ama
Elbette vizyonu kayboluyordu ve hızlı battığını hissetti
geceye.

    "'Ölüleri gizleyen Körfez'in derinlikleri--
    Uzun ve karanlık, bastıkları yol. '

O yol hızla gittiğini hissetti; Duyguları için
uyuşmuş olmak ve bir mideel hissi olmasaydı
deniz sick, o noktaya kadar, denizden bıkmıştı.
Despolasyon.

"Ölmekte olan tüm insanlar müzikal sesler duyuyor: tüm ölmekte olan insanlar garip görüyor,
Fitful Işık ışıltıları ve Thomas Clark da-düşük, tatlı
Müzik ve yumuşak ve inci ışığı öyleydi, ama içerken ve
Etkisi altında ölümle uzlaşıyordu, aniden yükseldi
gece yarısı fırtınasının üstünde yüksek ve tiz, yüksek ve acı verici
Çığlık-Bir kadının vahşi, umutsuz, kederli çığlık-ve daha fazlası
Mısır Dame veya Farsça Houri'nin ziraleetinden daha tiz ve piercing;
ve perikan adamın kulağını kırdı, bir çağrı gibi
hayat ve umut. Peki ve anında tonlarını tanıdı. 'Gerekir
Be-evet hayır!-Yine de _her_ v-voice'den başka bir şey olamaz! Yapamaz
Be-ve ben dy-ing! ' ve üzerinde öfkeli bir dalga fırladı, boğuldu
söyleme ve vücudunu fırlatma, bir saman gibi, yüksek
Kaya çıkıntısı, geri tepme veya altta, onu döndürmek üzereydi
tekrar köpüren sulara, en çok önlendiğinde
o anda müdahale eden harika iyi şans parçası
Onu kesinlikle en ilginç ve eleştirel olana kurtar
tüm dünyevi varoluşunun kavşağı. Yine bu keskin ses çaldı
fırtına üzerine ve bir el, küçük, yumuşak, ancak tüm bir
Kadının çaresiz enerjisi-aşkta çok zor! onu saçından tuttu,
ve sürüklendi-onu sert ve sağlam toprağa sürükledi, sadece
çıkıntı üzerinde, sarkan uçurumun dibinde sarma yolunda.
Betsey Clark'ın sesiydi; Betsey Clark'ın eliydi; O kimdi
onu kurtardı; ve böylece elinde yeni bir yaşam kiralaması aldı.
Eski bir rüyada, çok goll olarak yola çıkmış olan çok kadın
Boş hava aşağı dört yüz metre engellenmemiş
Uzay-Alt alttaki kayalar ile-Granit ve çok sağlam kayalar ve
Kuvars-Buna Gold Bearing Quartz ve çok zengin, ama yine de oldukça
sağlam ve her iki kadına uygun olandan çok daha zor,
Buggy ya da at, bunlardan biri değil

    'Yastık yastıklar kadar yumuşak'-

Kaliforniya Vali Downie's bile değil.

"Duyduğu karısının sesiydi; kurtarılan o
O'ndan, gerçekte, en talihsiz bir turşu-ya da
_BRINE _-- istediğiniz gibi, ya da _both _-- ama tüm olaylarda bir
Bir salatalıktan çok daha yeşil olmasaydı asla olmazdı.

"Bir rüyada garip şeyler geçmeye gelir. Ve sıkı bir şekilde
O tuhaf yaşamın ve alemin mülkleri-bir yaşam ve alem daha az
tuhaftan daha gerçek-tom-tom hızlı bir şekilde bakıldı ve overplus'tan boşaltıldı
Tuzlu suyun istemsizce emdiği, Bayan Clark dikkatlice
ona katıldı ve bir veya iki puan iyi insan kendileri
Enkazdan ellerinden geleni kurtarmak. Bundan sonra hepsi geri çekildi
Bu uçurumun zirvesinde bulunan rahat bir konuma,
rüya bölgeleri ve aşağıdaki açıklamalar gerçekleşti:
Betsey'nin amcasını ziyaret ettiği ortaya çıktı,
ışık evi ve birkaç gündür
Geminin gelmesi-harap bir tane-bir süre önce,
Tom, Honey-Lu-Lu, Eğlence Körfezi veya biraz
Gemilerin ticaret yapması. Gemi sonunda olmuştu
Descried, şiddet içeren bir fırtınanın ortasında, karanlıktan hemen önce,
ve bu gibi koşullar altında,
çok uçurumun dibindeki kayaların üzerinde başını sürecekti
ışık evi durdu.

"Ama tekil bir tesadüfle, başka bir yerde mükemmel bir şekilde hesaplanamaz,
Rüyada Kurtarın Betsey Clark, Tom'u sevmeyi öğrenmişti,
Keşfettiği ve kendi büyüklüğünü tövbe ettiği kesin an
hata. Tom bunu ilan ettiği anda, kurtulabilir, o
Daha iyi bir adam olurdu, ölümcül tehlikesini gördü; buz sarkıtları başladı
Kalbinin etrafında eritin-çok hızlı eritin-böylece ulaştığında
O onun ruhu, sahip olduğu adama kadar saf bir sevgi ışığıydı.
O an nefret ediyordu. Şimdi, şaşkınlıkla, şunu gördü,
Tüm hataları ile mükemmel bir iyilik madeni vardı; O Tanrı
mükemmel ya da kusurlu bir şey yapmamıştı; Ve bu, sonuçta
Söylendi ya da yapıldı, paha biçilmez bir sonuç ve ona değer verdi.

"İnsan doğası ve kadın doğası çok dikkat çekici kurumlar,
özellikle ikincisi. Bir erkek ya da kadına nadiren değer veriyoruz.
Ya ölü ya da uzun bir yol var ve sonra-'Kim düşünürdü?'

"Clark sonra düştüğü nazik uykudan uyandığında
İnsanların onu rahat ettirdiği türden, başını yastıklı buldu
bir koynuz aşağı veya downie'lerden çok daha yumuşak-sevgisinden
ve ihale karısı-çünkü o şimdi ve hata yok, tam, doğru
Duygu-bir eş!

       * * * *

"Tom Clark iyileşti. Asla zenginleşmedi ve asla istemedi.
Santa Blarlareo ve her iki fotoğrafını da tek bir çerçevede çekti
Bir tuval ve küçük odada pencerenin üzerine astı-
Yatağın dibinde, üst kanat aşağı olan küçük pencere.

       * * * *

"Yıllar geçti. Uzun zamandır bir yerli zevkle yaşadılar
ifade veya açıklama için çok büyük mutluluk-
herhangi bir leke tarafından boyanmamış değersiz bir düşünce; Çünkü dolu, saftı
Kocası, Wifely; Ve her gün, saatlik, kutsadılar ve sevmeyi öğrendiler mi
birbirleri daha.

       * * * *

"'Dreaming'i kes,' dedi Hessina-Güzel Hessina, Dahi
Bahçenin ve Yıldız-'Sürekli Barışın _Dream_
Dünyanın yolunda gerçekleştirmek için yaşa! Rüya görmeyi bırak, ama
Uyanma. Otanethi'nin avukatını hatırlayın, Radiant, Lordu
Tapınak, saatin ruhu; Ve uyurken, asil olmaya çalış
Ve daha iyi bir adam. Henüz uyanık değil, zayıf ve zayıf! Ama yine de
Uyku-tatlı bir şekilde, sağlam bir şekilde uyku, ama bir süre ve sadece dolu olmak için uyanmak
Doğru, sevgi dolu adam, affediyor ve affedildi! ' Ve sonra eşsiz varlık
Elini secde kadını salladı ve lo! Hareketleri verdi
Garip ve güçlü büyünün hissedildiği ve onun
Bu yeni alanın mistik eşiğini hızlı bir şekilde geçiyor ve
Rüya Fay'ın yüce hüküm sürdüğü muhteşem aktiviteler. "

Hikayenin bu noktasında, bir bayan, Bayan V., anlatıcıyı çağırdı
Dikkat: "Şimdiye kadar efendim, hikayeniz mükemmel bir hikaye ve
Ahlaki, arzu edilebilecek tek şeydir; Yine de nasıl geliyor sen, kim
O kadar güçlü bir şekilde yoksunluk ve kesin olmayanlık, henüz bir
Tedbir aldığınız şey için uygun mu? Proeminde
okuduğunuz olağanüstü hikaye, orada olduğunu itiraf ettiniz
ruhunun acı hissettiği bir adamdı. Bu doğru mu? Sadece
Kendinize, düşmanınıza, dünyaya mı yoksa Tanrı'ya mı? Bana cevap ver!"

Rosicrucian bir süre okudu ve sonra cevap verdi: "Bu _not_ doğru veya
Sadece ve yine de affetmek çok zor, unutmak çok daha az, havalı,
kalemde acı çektiğim gibi kasıtlı yaralanma, el ve dil
ima edilen adam. Unutmak zor "----

"Ve hala affetmek daha zor," dedi şirketimizden biri,
Konuşmacının en özenli olan genç görünümlü adam
denetçiler. Çok tutkuyla konuştu.

Yabancı dedi: "Affetmek veya unutmak zor.
dünya, uzun süredir devam eden sevgiyi tek bir yönde yapabilir.
kendini eğitmiş; daha az kasıtlı, uzun süredir devam eden nefret ve
Daha azı hala tam, özgür, niteliksiz affetmeye yetkin. _
NOT._ Tüm deneyimlerime göre, niteliksiz olan bir adamı hiç bilmiyordum
Nefret en önemli bir kral, aşırı sürme ve hayatta kaldı
diğerleri. Sana söylediği gibi o adamın hikayesini söyleyeceğim
çünkü o çok sevdiğim ve beni seven bir arkadaşımdı
geri dönmek. Bir gün ondan kalbini bana açmasını istedim, ki
Aşağıdaki gibi yaptı: 'Dinle, ben kısaca çiziyorum
Hayatımın hikayesi. Onunla farklılaştığım için bir adam vardı
Felsefe Soruları-Doğa'nın özel olduğunu iddia etti
tüm mantıklı insanların güldüğünü iddia eden sekreter ve
Zayıflar dinledi ve inandı-o, bu adam, bu nedenden dolayı
Söz konusu, sadece kendim değil, aynı zamanda kandıran annenin adil şöhreti
Ben-o anne zaten ölmek; Ve bunun için ondan nefret ediyorum, güller
Dünyanın faul sıcdu bataklıklarından nefret edin. O adamın blazonlu sloganı
-hiç kimse Tanrı'ya erkek kardeşi diyen babası demeyin. BEN
Dünyada Rose ve Tanrı'nın bana verdiği yetenek için nefret ediyordu. İmrenmek! BEN
bir anlamda rakibiydi ve bu nedenle, bu adam, yılan benzeri, onu kullandı
beni yaralamak için dil ve kalemle çok büyük bir etki ve güç-ve
-beni yoksun bırakarak ekmeği çocuklarımdan aldı
istihdam. _Nom de plume_ altında bir broşür yazdım ve sevinçle
sırrımı ortaya çıkardı. Kıskançlık! Bana şahsen saldırdı, büyük ölçüde onun içinde
kağıt, yanlış temsil edilen iyi bilinen gerçekler-Lied! Beni adil şöhretten soyuyor
Ölü annemden önce vardı. A'nın affetmesi imkansız
C'ye karşı bir suç için ondan ölülerin uğruna nefret ettim; o nefret ben
Bir zamanlar ölümümde hayatta kalacak ve bir sonraki şey olacak kalbim
tüm sonsuzluklar boyunca. Belki olmayacak. Beni ezdi
zaman, ama "_je renais de mes cendres! _" Biz ikimiz henüz dünyadayız. O
Unutmayacağım! Ben mi? Asla!-Ölü annem için. BEN
bana karşı suçlarını gözden kaçırabilir, ama bardan önce onu tutuyorum
Ona yaralanmadan ve neredeyse küçük olanlarıma karşı sorumlu
Açlıktan, bu cehennemin bu şeyleri, cennetin kıyafetinde, zafer kazandı
_my_ sefalet ve _their_ yanlışları üzerinde yüceltildi. Ben dikkatliyim
Proxy-Doğru Nemesis, Yaşayan ve Ölüler! Ben ortaya koydum
dünyaya kitaplar. Saint'in kıyafetindeki bu iblis ve minyonları,
Onları kan pantolonları nefes nefese kalır. Benim için daha fazla ekmek kaybetti
Aç olanlar, misilleme çağrısında daha sert. Bütün erkeklerin düşmanları var. Ben vardı;
Ve bu adam-bu sahtekâr, ölülerin bu vicdansız dışkısı
Ve küçük çocukların Starver, memnuniyetle dinledi ve gizlice yayınlandı
onların ifadeleri-ve ahlaki olarak onları olduğu gibi bildiğinde
Kendi siyah, çok eşli, alçak kalbi. Daha Fazla Yanlış Yapıldı, Daha Fazlası
ekmek için boşuna uzanan soluk eller; Ve daha çok nefret
O ve Minyonları Kalplerin Kalbimin Altındaki Çekirdek, Çekirdek ve
Ruhumun merkezi! '

"Böylece konuştu ve kelimeler kaçarken adamın gözleri ateş etti
O, öfkenin dürtüsel ifadeleri olmadığını kanıtlıyor, ama
Uzun ve acı yıllardır duygunun derin ve aziz sonuçları. Söz konusu
Ben: 'Ve bu his fiziksel bir kefaret istiyor mu?' Bir bakışla
Verimsiz küçümseme, 'Bir imparatorluğun asası için değil, zarar verir miyim
O adamın kafasının tek bir saçı. Karısı yanan bir binada mıydı, ben
onu kurtarır ya da duruşmada yok olur; onun çocukları mıydı-ama teşekkür ederiz
Tanrım, türlerini yayamaz-canavarlar asla yapmaz!-ama o olsaydı
Böyle ve açlar, tükenmeden düşene kadar çalışırdım
onlara ekmek temin etme çabası: adamın kendisi mi yoksa
Tehlike, onu kurtarmak veya hizmet etmek için hayatımı neşeli bir şekilde riske atardım. Neden? Çünkü
İntikamım kanla yatılamayan bir tane. O da
Geniş-çok derin-ve onu diğer dünyalarda, sayısız yaşta yaratacağım
Şimdi. Buna ruhumu taahhüt ediyorum; Ve bundan böyle onu işaret ettiğimde
Ben ney ve bana getirdiği şey, gök gürültüsü, kulaklarında
Ruhu, hakimin huzurunda, "Sen adam!"
Nerede olursa olsun, tonozda veya uzayda da olacağım.
Bu duygu da onu geri almadan önce öle edemez ve-ne olursa olsun
Ne. Uzun zaman bu hisim güçlendi. Sevdim. Boğuldu
tüm aşk. Ben hırslıydım ve hırs ondan önce soluklaştı. Zenginliğim vardı
benim ulaşımımda ve parlayan altından üstünlüğe döndü
Bu adamın ruhuna karşı tutkumun kutup yıldızının parlaklığı,
vücuduna karşı değil. Sonra dedim ki:-Küllerimden yükseleceğim. BEN
Şöhret ve isim kazanacak. Ben, açısal karakter yükselecek ve benim
Bu Fiend ile olan ilişkiler,
Nefretin özü; Sabırlı bir şekilde acı çekeceğim ve diklerini monte edeceğim
Şöhret ve tüm şuna kadar dünyanın kapısındaki çanları çalacağım
Halklar uyanır ve sonra _then_ onu zamanın gelgitinden aşağı indireceğim
Kendi gerçek renkleriyle-merkeze sıyrıldı ve ona
Canavar için yaşlar. Bu ölümsüz bir intikam
yapı; Sadece fiziksel kişiye uzanan bir kişi,
Keyfini çıkarın, ancak dolu, geniş, derin ve bir erkek için yeterince kalıcı değil. Gibi
Minyonları için dikkatimi çekemeyecek kadar aşağılaydılar
an; Ama efendilerinin ruhunda, pençelerimi o kadar derinlemesine düzeltirim ki
Sonsuzluk ekstraksiyonlarına tanık olmayacaktır; Ve bundan sonra adadım
Hayatım boyunca ölüleri _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

"Bu resitalden sonra, tekrar yabancı bir ülkede beş yıl geçti,
Birbirimizle tanıştık. Bu arada gri büyüdü. Düşmanı hala
ona saldırdı; Bir zamanlar cevap vermemişti, ama nefreti kristalleşmişti
Ruhunun merkezinde ve dedi ki, 'Bir milyon yıl bekleyebilirim;
Ama yine de Tanrı'nın hayatına göre olacağım! ' Bu benim hikayem; BEN
İnanın arkadaşım yeminini sürdürecek, "dedi genç adam dönerken
çeyrek güverte şirketten ve yavaşça yay doğru yürüdü
vapur.

Konuştuğu kelimeler acı olanlardı ve
Böyle bir _verve _-- böyle bir canlılık, yoğunluk ve tutku,
vapurun çeyrek güvertesindeki bir erkek veya kadın değil
Kendisi yaralı olanın anında, kendisi şiddetli düşman,
zımni feragatnamesine bakılmaksızın. Tam, derinden gördük,
Her şeyin söz verdiğini hissetti; Ve asla, o ana kadar, ben
insan ruhunun korkunç derinliklerini ve kapasitesini her ikisi için
aşk veya nefret; Ne de hiçbirimiz, hatta Rosicrucian bile, en iyisi
ama korkunç tehdidinin her kelimesinin kalbinden geldiğini; ne
En ufak bir şüphe, eğer bir ihtimal varsa
Dünyada intikam, bu olasılığı bulacaktı ve
yeniden canlandırın. Dedi Rosicrucian, adam onu ​​bitirirken
Korkunç Resital: "Bu bölüm benimkine oldukça _APROPOS_
hikaye ahlaki. Dikkatli olmak iyidir, biz bazı eylemler veya sözlerle
bizimki, o kadar derin bir şekilde nefretin mikropunu dikin, yıllar sonra bahar
Bizi rahatsız etmek için ve huzurumuza bağlı. Şimdi biraz bilgim var
ruh ve bizi yeni terk eden adamın
söylediği her şey anlamına gelir; Ben de bu kadar korkunç bir ceza almazdım
İnsanın nefreti, terra sulu dünyadaki tüm diyatemler için. Onun tutkusu
sadece harici değil, aksi takdirde bir saldırı veya iftira ile yapardı
memnuniyetini arayın. Ama hissi bir duygunun yavrularıdır
öfkeli adalet. Onun nesnesinin
Dalak adama gülüyor. Ama intikam kahkaha, servetten geri dönecek,
Pozisyon, etki-tüm şeyler, mevcut davanın doğası.
Böylece, Madam, sorunuz, umarım,
memnuniyet. Tabii ki, nefretten kaçınıyorum, ama adalet talep ediyorum.

"Ama bak, güneş tekrar batıyor ve hikayemizin sonucu olmalı
Akşam yemeğine kadar ertelenecek, ne zaman, eğer tekrar burada toplanırsanız
Çeyrek güverte üzerine, Bay Thomas W.'nin ne olduğunu öğreneceksiniz ve
Bir pencere ile küçük odada başka hangi olaylar geçti?
Üst kanat aşağı olan yatağın ayağı. "




Bölüm VII.

Betsey Clark Dream-Land. Okyanus dolgusuyla mürekkeple yapabilir miyim?
      Tüm parşömen dünyasıydı;
    Her çim bıçağı bir tüy müydü,
      Ve her erkek ticaretin bir yazarı--
    Yukarıdaki Tanrı'nın sevgisini söylemek için
      Driny okyanusları kuru tüketirdi:
    Bir kaydırma da bütününü içermez,
      Tüm kemer gökyüzünü kapsıyor olsa da.


Rosicrucian, "Bu çizgilerin yazarı gibi inanıyorum" dedi.
Resitaline "Sam Amca" nın kabininde başladıktan sonra
Bu vapur hattının tedarikçilerinin zengin coşkusunda
Onların yüzlü hayal güçleri akşam yemeği çağırmaktan memnun oldu.

       * * * *

"Betsey Clark rüya görüyordu: sabah ve görkemli yüzü
Sun, dünya üzerinde açıklanmamış ihtişamla parladı-bu dünya,
İyi erkek ve kadın, her zaman iyi ve güzel bir dünyadır,
Tanrı tarafı, insandan ne olursa olsun. Her şeydi
Onu övmek-en azından tüm aptal şeylerdi, erkekler için çok dikkatli bir şekilde tapıyordu
onların lares ve penates-iki ve dimes-nadiren
Kralların kralı olan ona ibadet eden bir düşünce ayırma zamanı ve
Regnant Tanrıların Tanrısı.

"Doğa gala cüppelerinde dizildi; kaşlarını bir kenara bırakmıştı ve şimdi
Dünyaya tatlı bir şekilde gülümsedi, inci ve ışıkta neşelendirildi; o idi
Çiçeklerin ve kuşların düğünlerine katılma yolunda. Betsey
Clark yine Blythe bir genç kızdı. Rüyasında goll olarak açıldı
o lea, mutlu kalbi şişiyor ve garip bir şekilde çarpıntı
Duygular-şimdi tomurcuklanan bir bakireydi ve kalbi taştı
Masumiyet ve aşk, o saf ama garip, vahşi ile birlikte
Hoşnutsuzluk ve özlem, ne olduğunu biliyordu, ama bir şey,
Genç kadınlar altın bariyeri geçerken hissediyor ve bilincinde
Bu gençliklerini kadınlıktan ayırır. Kutsal ve kutsal ve
sevme arzusu ve dönüşte sevilme arzusu-kalpten, efendim,
Doğrudan kalpten! Ah, bazen nasıl olsaydım
Erkek yerine bir kız yarattı. Bah! Dilek ne faydası?
Özellikle tüm kızlar zıt bir göç istediklerinde.

"Betsey's Bloom yeni evli güllerin kızarmalarını aştı-
sadece güneş ışığı ile, sabah çiğinde, tüm ağaçlarla evlendi
tanıklar ve tüm kuşlar sondaj koroyu şişirmek için! Ve o
mutlu; Ah, ne kadar mutluluk dolu! Ve yine de biraz kesilmişti
Acı-sadece bal fincanında bir safra tattı-çünkü
Daha mükemmel bir durum, hala daha yüksek bir şeyin belirsiz rüyaları vardı. Bu yüzden
Hepimiz var mı? Biz var! Ve bu daha yüksek bir işaret
Sadece denersek bir şey elde edilebilir. Bazıları yemek istediğini söyledi
arkadaşı. İyi! Ama kendimi başka bir şekilde yapmak istiyorum
Onlar bir birimi iki kez, daha iyi! veya böylece karıştırmak ve sonra kaybetmek
_ourelf_ büyük tanrı-yaşamda, en iyisi!

"Ve o da Lea'nın üzerinden geçti. Bir sürahi ile gidiyordu
krem ve bir sepet taze yumurta, kayadaki bir deliğe doğru, değil
Gümüşün Garip Keşesi'ne sunmak için harika bir yol kapalı
Kuşak, 'bir ormanın kenarında küçük bir mağara içinde yaşayan
Vahşi, kızlığının evinde sert.

"Şimdi, bundan böyle herkes ve herkesin oğlu tarafından biliniyor ve
kızı-eğer gerçek şu ki onlara patent değilse-her kadın
On beş ve yirmi üç yaş arasında doğal olarak,
kendiliğinden ve kaçınılmaz olarak aşık; Ve o zaman isteyen her şey
Onu cömertlemek için uygun ve değerli bir nesne. Eğer böyle bulursa, iyi
ve iyi; Ama yapsın ya da yapmasın, hala yapmalı ve dökecek
bir kedi ya da erkekte-her iki sağlıklı ya da başka bir şekilde-; bir kaniş veya
siyaset; evlilik veya ayna. O yaşlar arasında kadın kalbi
Tıpkı bir yumurta gibi sevgi dolu et dolu; Ne de yardım edemez; BT
sevgi, sevginin, romantizmin doğuşu-sevimli ve sevecen
yaşam ve duygu bahar gelgit. Ne yazık ki! gelgit çok sık,
Asla, asla mezarın bu tarafını bir daha yükseltmek olmayacak! O zaman zenginlerde
Masumiyetinin ve saflığının coşkusu, kadın, aynı erkekten farklı olarak
Yaş, yanlış düşünmez, zarar vermez. Nazik, güvenilir, asil kız!
Daha sonra onu kendisine çağıran kutsanmıştır-ki
Hayat ve kendi, kalbini kazanır ve değerli bir şekilde giyer; ve abartılı
Gerçekten de o zaman ona haksız gözlerle ona bakacak ve arayacak
Onu onurlu kadınlık yolundan çekmek için!

"Şu anda kız hermit'in meskenine ulaştı, Rahip'i selamladı
Adam, hoş geldiniz hediyesini sundu ve bükülmüş diz aldı
karşılığında nimet.

"Bir süre sohbet ettiler, o adil kız ve o garip münzevi mi?
Hermit bu tarafta durdu, kızlık bunun üzerinde durdu. 'Kız' dedi
Beyaz avuç içlerini ışınlayan alnına yerleştirirken, 'Dünya
Ve tüm içerdiği her şey, eğer çok az, eğer varsa ve onlar değil
en üst düzeyde gelişti-ruhun mütevelli, bilgisinin elde edilmesi,
bilgeliğe asimile eder ve sindirir. Ben buna katıldım
Dörtlü yıl ve on-ben onu bilgeliğe dönüştürdü ve
Böylece uzun yüzyıllar boyunca nişanlanmayı bekleyin. Beni görüyorsun
burada yalnız yaşamak, böyle hayır kurumlarına bağlı olarak: fakir
Kayaların bile altın takozlar tarafından tutulduğu California
yerler ve elmasların yüz vadide parıldığı yer. Beni görüyorsun
Meşgul dünyadan çıkar ve hayırseverlikten ve cennetten hayat çizmek.
Böyle bir varoluş benim için uygun, ama senin gibi değil. Ben bir
Garip ve güçlü bir sihir öğrenci ve profesörü, çünkü ben
muhteşem ayna ve hala daha harika kristal küre-her ikisi de
Hangilerinin erken saatlerinde, yaşları bana teslim et,
Ben sırayla onları henüz yaşlara kadar miras bırakacağım. Ama sen! sen
Sanat Bir kadın ve kendinizi hayattan kapatmayı göze alamaz, toplum,
ve zevk, Rosicrucians'ın yaptığı gibi ve eğer alacaklarsa
Krallık, şifre-bir düzine gizleyen samur perdeleri yükseltir
dünyalar-ve gizem kapılarının açıldığı anahtar. Çocuk,
Senin için mağazada üstten daha uygun şeyler var
Bilmek-yalnızlıktan daha iyi; çalışmadan daha yüksek takılar ve abartın
Recondite Lore ve Varlık ve Güç Yasaları üzerinde düşünmek.
Sen benimkindeyim, ben de, çekişmeli askerler için ve olmalısın
Kutsal Barış; henüz doğmamış milyonlarca için zahmet; için mekanik
dünyanın kurtuluşu; meşgul kovanda aktif arılar-aktif
İnsan hayatı, ben insan kaderi; Birlikte, büyük bir yürüyüşçü
Hareketi her zaman devam eden ve asla geride görünmeyen ordu. BEN
Doğru için çabalayın; Kaderinin güzelliğe doğru eğilimlidir; birlikte,
İyi olmasına rağmen, iyi, dikenli yolların üzerinde hareket edeceğiz.
Yol; Çünkü birçok tehlikeli çukur, derin moraslar, kasvetli
Bataklıklar, kasvetli ormanları ve taşlı dağlar, dik ve
Kaygan, o bar adamının mutluluk yolu. "Seni yolu hazırla .... yap
Onun yolları düz! "Bu senin işin-ve benim. Bunu başarmak için
Görev buradayım; Ama farklı bir alan, işgücü için.
senin kaderinin sevgilerinin bir insan oğluna yerleştirmelisin-
Ruhun yalnız Tanrı'ya büyük sevgisi. Evli olmalısın, çocukları harika taşmalısın
Ajon, ama muhteşem bir şekilde, kocanıza, ülkenize ve ona.

"'Şimdi, kullanabileceğim daha yüksek sihirle yapacağım
Senin adına, bundan böyle evleneceğiniz bir adam figürünü gösterin. Sen
ona bakacak; O olacağı gibi, ve yapabileceği gibi
onu yapmayı seçmen şartıyla _-- Bir koca için _ever ve
Her zaman sadece bir kadın onu ne yapar_! Şimdi bir sergilemek üzereyim
Senden önce geleceğin phantarama. Gözlemleyin ve her şeyi iyi not et
Mayest bak. Ondan bahsetmiyorum.
Bunlar gibi derin gizemleri kavrayın; Her şeyden önce, bir tane değil
tek kelime, masaya bakarken,
Geleceğe dönük kristal küre. '

"Ve böylece, içeri giren gümüş kuşak gri kaplı münzevi
bir orman vahşi, ışığın bulunduğu bir mağaranın girintisine yol açtı
çok bastırılmış, çok loş ve son derece dindardı. Orada oturdu
Üçgen bir rafı veya masayı destekleyen bir tripoddan önce onu
Doğrudan karşıya oturmak. Bu masanın üzerine küçük bir yerleştirdi,
Kare, koyu-tepe kutusu, yanlarda pirinç menteşeler üzerinde açılıyor ve
tepe. Dikkatini tekrarlarken açtı ve açıkladı.
İki kat verimli kızın yakalanmış bakışları-tüm kızlar çok mutlu
kocalarını almadan önce-ve birçoğu oldukça
daha sonra değilse, daha sonra onlardan kurtulmak için memnun!
Saf kristal küresi, bir çiy bırakma olarak temiz, güneş ışını olarak parlak. Oldu
Dört inç çapında değil, mükemmel bir küre idi ve
Tamamen güzel-bu açıdan, bir
Aynı boyutta sabun kabuğu-alçakgönüllü bir karşılaştırma, ama sadece bir tane-
Bu kendi kendine memeli sabun böreklerinden daha güzel birkaç şey var!

"Kızın ilk dürtü bu güzel üçlü ile başa çıkmaktı-
çağrıldı; Ve bu niyetle bir hareket yaptı, ama
Grey'deki münzevi tarafından anında önlendi, dedi ki: 'Yüz için değil
Kocalar, ölümlü parmaklar bu küreye dokunmalıdır; Böyle bir iletişim için
anında erdemlerini soyardı, belki de asla geri kazanılmayacaktı!
Bak, kızım, bak, ama dokunmayın! '

"İtaat etti ve elini çekti, ama isteksizce; parmakları için
Ağır bir şekilde kaşınmış-genç kadının yapamayacağı gibi, benzer
durumlar. _VIDE_ elma ve Eve-bununla birlikte,
düştü-ama yine de düştü! Harika bir özellik bu meraktır.
Kadının doğasıdır; Bu onun büyük ayrıcalığı! Eve baktı
Genel olarak, genel olarak, Adem'i örneğini takip etmeye teşvik etti ve
Böylece yarışı barbarlıktan çıkaran ana kol ve
medeniyet ve ahlak. Bu çok istismar edilen kadın için çok fazla
merak.' Ama bunun için insan bir kaba kalmıştı. Onunla yükseldi
emin olmak için meleklerin çok altında bir pozisyona kadar, ama o zaman
'Geliyor.'

"Twain şimdi Sihirli Globe'a istikrarlı bir şekilde bakmaya başladı.
On dakikalık alan için mükemmel bir sessizlik. Her şey hala, sessizdi,
Mezar gibi sessiz ve sadece genç kızın vahşi zonkları
Kalp duyulabilirdi. Şu anda kristal değişmeye başladı ve yayılmaya başladı
yavaş yavaş daha belirgin hale gelen ve
farklı, nihayet en muhteşem renk oyunu vardı
yüzeyinin üzerinde. Şu anda zengin, efsanevi sintiller,
Daha önce gözlemlenen eşmerkezli, yanardöner yanıp sönmeler tamamen durdu,
Ve onların yerine kız çok garip ve iki garip fark etmeye başladı.
O, ve herkese olanları kurtaran olağanüstü görünümler
Bu tür gizemlere aşina (ve bu da neredeyse bilinmemekle birlikte
Ülke, hala daha uzak doğuda oldukça yaygındır), tamamen
hesap verilemez. İlk olarak, onun
İnce bir aura ile yüklü bir atmosferi solumak
açıkça kristalin vücudundan ortaya çıktı. Bu hava
Bir saat önce Grotto'da yüzenden tamamen farklı,
Teklifine girdiğinde, çünkü açıkça yüklendi,
Ve bu da çok ağır, güçlü bir manyetik aura ile. Söyledim
'manyetik;' 'Manyetoid' demeliydim, oysa eski
Uykulu his ve uyuşukluğu indükler, ikincisi tamamen zıttı
etkisi, uyanıklığı kışkırtı ve daha büyük ve teşvik etti
Hem kadın hem de erkekte yoğunlaşmış uyanıklık. "İkincisi, kristalde dikkate değer bir değişiklik geldi
kendisi; çünkü parlak, elmas benzeri renklerini kaybetmiş ve
değişen gökkuşağı spreyi, şimdi kesinlikle opalesan oldu,
bir açık cam topunun benzerliğine hızlı bir şekilde geçerek,
İnci opal diski merkezinden enine olarak. Çok yakında bu
ölü beyaz bir duvar gibi, yüzeyinde değişene kadar değişti
hangi göz dinlendi, daha önce olduğu gibi penetrasyon gücü olmadan. Bakan
sürekli olarak bu opak çerçeve, kısa sürede belirgin ve
mükemmel bir şekilde korundu, sanki o inci kalkanı boyunca yavaşça hareket ediyormuş gibi
Hayatla içgüdü, çok sayıda minyon, ama belirgin _human
Rakamlar _!-Son dereceye kadar küçük erkek ve kadın figürleri, ama
Anahat ve harekette kesinlikle mükemmel. Ve o zaman hareket ettiler ve
görme alanının karşısında; Onların içinde hareket ettiklerini gördü
bir şehrin sokakları. Biraz daha yakın!-'Yaşarken, yukarı çıkıyorlar ve
Bush caddesi!
Bu hikayede Santa Blarneeo olarak. Bu anında tanıdığı gerçek,
Bu garip ve açıklanamaz anakronizm ile rüyalara özgü ve
Hayalperestlere ve yolculukçılara özgü hala yabancı tutarsızlık
'yaz arazisi'.

"Yavaş yavaş bu küçük figürler büyütüyordu, ya da daha doğrusu gördü
Onları öyle bir perspektifte, tam boyutlu kişilere benziyorlardı
Biraz mesafe kapalı. O bakarken bile kristal değişti
Yine ya da daha doğrusu, algılarından tamamen kayboldu, rakamlar
genişlemiş-yaklaştı, olduğu gibi-ve pasif bir seyirci oldu
O anda bir sahne-ama nerede? Kesinlikle böyle değil
Dünyamız, ne rüya arazisinde, ne de fantezi alemlerinde ne de evde
Starnos'un 'çok komik' açıklamalarında okuduğunuz ruhların
'Cor' ne de 'Guptarion', ne de 'Mornia gölleri' ne de
ne de 'Satürn'de' piramidalya 'ne de şanlı bir şekilde
A. J. Davis tarafından hayal edilen ve onun tarafından ortaya konan gülünç yerler
Herhangi bir aklı başında erkek veya kadının yeşil veya
Yutacak kadar aptal. Birkaç adam, sahtekârın adını daha iyi hak ediyor
'Guptarion', 'Mornia,' 'foli,' 'Starnos,' 'Galen,' '
Personel, '' Zarar _only _-- adam 've' 'cor,'-biri en azına sahip değil
yeryüzünde, altında ya da üstünde veya etrafında varlık; Ama gerçek ve
tam konumu hemen yukarıda geniş ve çok yumuşak bir noktada
yazarlarının kulakları ve takipçilerinin yumuşak noktaları, çünkü
Ahlaki olarak kesin kimsenin sıradan bir modicum'una sahip olmadığından değil-
akıl sağlığı, ama sağduyu, onun komik olabilir veya kabul edebilir veya kabul edebilir
'Felsefe?' doğru.

"'O zaman, Betsey'in aldığını gördüğü sahnenin gerçek yerini nerede
yer?' Sen soruyorsun. Ve cevaplıyorum ve size söylüyorum, neredeyse sözleriyle
Betsey'e açıklarken gümüş kuşağın garip münzevi
Clark: Bütün bu garip şeyler meydana geliyor, hiçbir şekilde değil
Phantom-World, ama başka bir maddi dünyada, bu kadar sağlam.
Bu kristal, her şeyi görebileceğimiz sihirli bir teleskoptur
Bu dünyada ya da kapalı olsun, arzu.

"Dinle! Uzay hiçbir şekilde sınırsız değildir, ancak küresel veya
eliptik, kesin bölge-güçlerin oyun alanı-ve
her tarafta kalın bir amorf duvarla, malzemelerin
Zaman zaman hangi yeni dünyalar ve yıldızlı sistemler şekillendirilir.
Bu duvar, tüm çapın çapından daha kalındır, bir milyon kat daha kalındır.
Bu evrenin yüzdüğü menstruum. Bu evreni çevreleyen,
Bu duvarın her tarafında, olduğu gibi ayrılan yedi evren
Bu, diğerlerinden; Ve hepsi bizimkinden farklı ve
Dinlen, bir volkanı bir biberiye fışkırtmasından farklı kılar-yani, yani,
Tamamen-Totally. Bu diğer evrenlerin her birinin maddi dünyaları
Çölün kumlarından daha fazla, ancak sayısı tam olarak
yaşadığımız; Ama daha büyükler, dünya için
Bu bizim adına karşılık gelir ve adını taşır, en küçük
diğer evrenlerden, bize ışık veren güneş kadar hantal,
ve orantılı diğer güneş bedenleri. Bir sonraki evren
Az önce tahliye edilenden ölçülemez bir şekilde daha büyük. Aynı numaraya sahip
maddi dünyaların ve buna karşılık gelen dünya
içinde olduğumuz güneş sistemi kadar büyük. Üçüncüsü kadar büyük
İkincinin güneş sistemi olarak vb. Serinin sonuna kadar
yedi; Ama aslında son değil, dışında ve çevresi
yedi, onları kırk dokuzdan ayıran başka bir duvar
Sistemler, artan sınıfta. Şimdi sana herhangi bir bilgi veremem
Bu kırk dokuzun yüce gerçeklerine saygı duymak ne de bölgelerin
ve hala ötesinde alemler; Bu yüzden bu dünyaya dikkatinizi hatırlıyorum
ve varlık alanı.

"Yeryüzünde yedi farklı sınıf veya erkek emri var:
İçgüdüsel, sevecen, entelektüel, sezgisel, hevesli,
Kayıtsız ve bilge, farklı bir kaderin karar verildiği herkese.
Organizasyonlar kaderleri belirler! Uzaktan görülen her bulutsu
Cennet bir dünya sistemidir. O harika yıldız ailesi
Güneşimiz, tüm taşan yıldız tozu ölçüsüyle, ama
tek kozmos; Ve bunun sınırları içinde böyle sayısız var
mevcut evren ve büyük etille okyanusunu geçmeden önce ve
ima edilen duvara ulaşın. Her şey yarıya; erkek,
Kadın-negatif, pozitif-hafif, karanlık vb. Bulutları da öyle
ait olduğumuz dünyalar. Şimdi, ne dediğimi hatırla
Bu dünya ve evren ve diğerleri arasındaki benzerlikler
duvarın ötesinde. Dünyalar arasında tam olarak böyle benzerlikler var
kendi sistemimizin ilgili yarıları.

"Çeşitli mesafelerde, kasayı flecking, güneş ve sistemlere bakıyoruz
sayısız. Bunların hepsi buna, sistemimizin kadın yarısına ait.
Onların ötesinde, kıtaları ayıran geniş bir eter okyanusu yatıyor.
O okyanusun karşısında, insan aklının uyuşamayan bir mesafesinde
sistemimizin erkek yarısı. Orada-tam olarak büyük bir güneş var,
Parlak ve bizimki kadar sıcak-ve artık öyle değil. O güneşin etrafında
Kuyruklu yıldızlar koştur, gezegenler döner ve meteorlar flaş, tıpkı yaptıkları gibi
Hitherward. Bir Venüs, Merkür, Asteroits, Mars, Jüpiter ve hepsi var
diğer gezegensel bedenler, tıpkı burada olduğu gibi ve aynı boyutlarda. A
Küre orada Dünya denir; Bir ayı, Atlantik, Pasifik,
Akdeniz ve diğer denizler, tam olarak bizimkine eşdeğer. Var
California, San Francisco, Paris, Berlin, Münih, Boston, New York,
Philadelphia, Baltimore, Pittsburg, tıpkı burada olduğu gibi; ve isimleri
ağaçları, ülkeleri, ilçeleri, kasabası, insanları, başkentleri
Tam da bu dünyada olduğu gibi. Başkan Lincoln ve General var
Fremont; bir Thurlow Weed ve Cullen Bryant; bir agasiz ve horace
Greeley; Atlantic Monthly ve Harper's Magazine; bir New York cıva, bir
Bağımsız, Beecher, Tilton ve Leavitt tarafından düzenlendi-ve
Burada benzerlikleri ile aynı. Sokaklar ve omnibüsler
tam olarak burada olduğu gibi; Wall Street hırsızlarla ve müteahhitlerle dolu
Burada olduğu gibi ülkelerinin kanından şişman. Bir isyan var
orada, sendika generalleri kendilerini burada olduğu gibi ihanet etmek için satıyor-
Milleti kurtarabilecek ve kurtaracak adamlar soğukta bırakılır.
Tribünlere, gönderilere ve zamanlara rağmen-hepsi uzun zamandan beri sivri
Richmond'a ve zafere giden yoldan çıktı ve tıpkı içinde olduğu gibi güldü
gezegenimiz. "O uzaktaki dünyada şu anda bir vapur var," amca
Sam, 'Kaliforniya Körfezi'nde yelken, şu anda olduğumuz gibi,
Ve onun gemisinde bu kadar erkek ve kadın var,
ve kişileri, isimleri, alışkanlıkları, özellikleri, güdüleri, umutları, korkuları,
karakterler, sırlar, entelektüel ve ahlaki doğalar tam olarak
Bizimle aynı, bu gemide. Buradaki isimlerimiz
Anında yapmak, düşünmek, oyunculuk, okumak, biz gibi; Ve bazıları
çok garip bir hikaye dinliyorlar ve hala yabancı bölümler,
Bir Rosicrucian tarafından anlatıldı-sadece kendim kadar bir şahsiyet-benim
Kendi kendine memeli form ve özelliğin kendi kendine. Ve diyorum ve sana söylüyorum
_Alter Ego _-- Bundan her erkek ve kadının yaşayan portresi
Circle, kendisini ve benim ve vahiylerimi düşünüyor
Bu an, aynı aptalca, aynı derin ve korkunç
Her ne olursa olsun, gerçeklerinin izlenimi, aynı şekilde,
Şu anda hepiniz. Ve bazıları orada olduğu gibi, beni ve hikayemi ayarla
Naught'da-beni bir meraklı veya rüya şair olarak, bazılarında olduğu gibi
senden. Diğerleri gerçeklerime inanıyor. Gelecek olayların yayınlandığını duydunuz
onların önündeki gölgeleri ve bu kehanetin doğru olduğu gösterildi.
Dünya-Enigma'nın çözümüne bakın. Olaylar o diğerine geçiyor
Dünya burada olduğundan daha erken bir önemsememek; Yine de hatırlamalısın
geniş bir alan aralığı vardır ve bu nedenle zaman,
o hızlı kurye, sempati bile köprüdü. Orada bir adam olarak,
Ve buradaki muadili, iyi, hevesli ve manevi fikirli, bu yüzden
korkunç Körfez boyunca _rapport_; Ve erkek yarısı, daha fazla
Her erkeğin veya kadının benliğinin mükemmel bir kısmı, çok sık telgraflar
diğeri, etkinliğin bu konuda gerçekleşmesinden önce genellikle uzun bir süre önce
toprak. Fays ve perileri duydunuz. Dinle ve gerçeği öğren
Onlarla ilgili: Hiçbir insan ruhunun herhangi bir olasılıkla yapamayacağını hatırlamak
Bu evrenin sınırlarını bırakın
onun, evrenin, kaynakların ve sevginin _all_ elde ettiği, iradesi,
Bu geniş kozmosun ona verebileceği ihtişam, güç, bilgelik ve haysiyet;
bundan sonra bir süre uyur, ancak tekrar uyanır
Yaratıcı enerji, duvarın bu tarafında-her ikisi de uykuyu kopyalar
Bir kerede; çünkü, maddi dünyadaki ölümlerinden sonra varlar
ayrı, ancak aynı ilişkileri sürdür, bazı aromal dünyalarda
ilgili birincil evlerine. Son ölümlerde karışıyorlar
Sonsuza kadar, boyları arttı ve duvardan giriyorlar,
Çift birimin doğum yaptığı yerden benzeyen dünyaya benziyor
_originally_.

"Metempsikoz, göç, reenkarnasyonun ve
ilerleme. Dinleyin ve daha fazla bilgi edinin: sadece sakinleri değil
Bu materyalde sayısız dünyanın sayısız dünyası _ ve aromal_ evreninde, ama
Ayrıca maddi ve aromal dünyaların kendileri, sürekli bir durumdadır
ilerici hareket. Aromal dünyalar tarafından kastediyorum.
Her gezegene katılın. Onlar, ruhların ölümden bir süre sonra dinlendikleri yerlerdir,
Kariyerlerinin ikinci aşamasını ciddiyetle başlamadan önce; Ve
Bu durum ara bir durumdur, tıpkı uyku gibi, sadece onlar
oradayken bilinçli ve aktif; Ama bu bir etkinlik ve
Bilinç, hoşuna değil, ama rüyaya benzer. Her dünya,
ve dünyaların toplanması, tükenme yoluyla periyodik olarak azaltılır, ancak
muazzam uzun aralıklar, kaosa girer ve daha sonra reform edilir veya yaratılır
Yine de, yine de aynı dünya olmak. Bu pasajdan sonra her biri
Sistem ve dünya eskisinden çok daha mükemmel hale gelir; Ama nedeniyle
tüketilen azalan ruh veya öz miktar
Ölümsüz ordulara ev sahipliği yapan her sistem ve dünya
eskisinden çok daha küçük. Bu iki nedenden dolayı, biri sahip olduğum
Sadece belirtti; diğeri, yeni Cosmi'ye yer açmak için ve yeni
her ikisi de sürekli olarak malzemeden yaratılan dünyalar
duvar; Ve duvarın kendisi,
Maker-Kısacası, Tanrı-Od ve bu nedenle tükenmez. Çoğunluk
herhangi bir dünyada yaşayanların
iade, bu arada, buna bağlı olarak temizlendiler
Ve mükemmel. Bir dünya ve onun arasındaki aynı göreceli oranlar
Yolcular hala korunur ve asla değişmez; Ve sonuç olarak,
Altı metrelik adam ve tek bir kariyerin beş metrelik kadını, kendilerini bul,
Bir sonraki devletleri, sırasıyla beş ve dört metrelik bedenleri işgal ediyor. .
Şimdiki otuz dördüncü enkarnasyonumuz. Başlangıçta biz daha uzunduk
şimdiki ağaçlarımızın çoğundan ve dağlarımızdan daha kaba. Biz
daha küçük ve her zamankinden daha iyi ve en kötü adamımız daha iyi
Önceki durumun en iyisi. Bir sonraki değişiklikte en kötüsü olacak
elimizden gelenin en iyisi. [2] Diyelim ki, aşağıdakileri açıklamak için
Kişiler, yani.: Thurlow W ----, Abraham L ----, Russel L ----, J. Gordon
B ----, Henry J. R ----, Wm. Cullen B ----, Jefferson D ----, John G.
Fre ----, James Buch ----, Wigfall, Charles Sum ----, Horace G ----,,
Fernando W ----, George B. Mc ----, Gen. J. H-K--R, Dr. H. F. G--D--R,
Charles T-N-S, Lizzie D ---- ve ben sırasıyla, daha önce
Son değişikliğe: Birincisi, feodal bir Lord; İkincisi, bir editör; .
Üçüncüsü, Danimarkalı bir prens; Dördüncüsü, bir mahkeme-jester; Beşinci, bir
misyoner; Altıncı, bir _Generalissimo_; Yedinci, bir arpçı; .
Sekizinci, bir tiyatro yöneticisi; Dokuzuncu, bir bıçak değirmeni; onuncu, bir
özel; Onbirinci, bir vaiz; Onikinci, bir okul müdürü; .
on üçüncü, bir trompetçi; On dördüncü, bir politikacı; on beşinci, bir
avcı; On altıncı, çok küçük bir çocuk, aşırı derecede genç öldü; .
bir imparator, on yedinci; On sekizinci, doğan bir kraliçe; Ve sonuncusu, bir
Barber'ın katibi; Böylece, ilerlememiz yavaş olmasına rağmen,
Hala 'geliyor'. Gerçek değerimiz kadar az olabilir, yine de
Şimdi, genel olarak konuşursak, eski aşamadan daha iyiyiz. Böylece,
Her değişiklikte küçüleceğiz. Bazı dünyalar ve onların sakinleri,
Bu evrende bu nedenle azaldı ve bazen insanlar tarafından görülüyor
Burada fays veya periler denir. Dünya henüz geçmedi
Bu değişikliklerden yaklaşık binlerce, sonunda çok küçük oluruz
Gerçekten de, gebe kalma artık mümkün olmadığında ortaya çıkacaktır.
evren, ya sebze ya da hayvan dünyalarında; Ve sonra gerçekleşecek
Duvarın ötesinde değişim ve aktarım.

[Dipnot 2: Aşırı uçlar buluşuyor. Yüce saçma çarpıyor. .
metnin maddesi-sadece isimleri değiştirdiğimi istiyorum-
Yeni bir İngiliz yazar tarafından gerçek olarak ciddi bir şekilde. Burada, elbette,
Değeri için verilir, bu da bazı hayallerden daha fazla olabilir.
Bir ışıkta bakıldığında, bu kavramlar neredeyse saçma
Andrew Jackson Davis'in umutsuzca dostu lucubrasyonları, ne ile ilgili
Birçok insanın gerçek vahiy olarak gördüğü "yaz arazisi" diyor
insanın _post-mortem_ hayatı, aslında, onlar korkunç oldukları zaman
sağduyulu olmayan kürtajlar ve bir parçacığı yok
baştan sona gerçek.]

"Betsey Clark, insanları ve diğer olayları dünyaya göre görüyordu
Bundan, küçük kalma evimiz, o peri ile işleri görüyor
lens-insan gözünün yapabileceği güzel sihirli kristal
Bakın, insan beyni _Sense_, meydana gelen şeyler meydana geliyor,
ya da bu hayatımızın tiyatrosunun dünya sahnesinde gerçekleşeceklerdir.

"Aptalların asla hayal etmediği yerleşik bir gerçektir! Bilge insanlar sık ​​sık yapar!
Ve ikinci kategoriye ait olanlar
tarihlerin, kişilerin, koşulların ve olasılıkların
Genel bir şey olarak, rüyalarda oldukça karışık. Onların anakronizmleri
özellikle dikkat çekici ve kışkırtıcı ve zamanın
Ama eğer varsa, ruh, ruh, _per se_ söz konusudur.
Bir dakikalık bir rüya genellikle bir
yüzyıl. Bu an, adamit öncesi biriyle hob-nobing yapıyorsunuz
Doğu Asya'nın platolarında krallar ve bir sonraki şarap alıyor
Nil kıyısında Firavun ve Musa ile; Şimdi teslim ediyorsun
Büyük İskender'den önce bir hüzün
Ward-Constable için bir seçimde Cornhill'e oy pusulaları; şimdi sen
Sardanapalus veya Thothmes III ile çağdaş
İkincisi, Lamartine Hall'da bir 'manevi ders' teslim ediyorsunuz,
Kendi dinleme ayrıcalığı için elli sent ödemek
'Muhteşem ve aşırı güçlü bir konuşma.' Birlikte alındı, rüyalar, beğeni
Ücretsiz faydalar, queer endişeleridir. Betsey'in buydu
Clark; Bir an için bakir bir kız, bir eş, dul,
Ve yine bir eş. Bir keresinde kızlığının gerçeklerini tanıdı,
Bir kocayı yerde bir deliğe dikkatlice yatırmıştı ve
İkinci bir mr.
Thomas W.

"Şu anda kristaldeki manzara kayboldu ve onun yerine orada
Büyük ve muhteşem bir atölyenin görünümü geldi,
Sayısız heykeller, az ya da çok bitmiş bir durumda,
kaideler veya duvar taraflarının etrafında nişler. Heykeltraş yoktu. BT
bir bakışta, görüntülerinin mermer olmadığı için ama
Onları başlatmak için bir ateş dokunuşu gerektiren başka bir malzeme
Hayata, özgürlüğe ve ışığa. Bu bir insan-insandı-bir yerdi
İnsanlar, yeni sahip olan harika bir sanatçı tarafından sipariş edilecek şekilde oyulmuş
iş açtı ve görünüşlerden yola çıkarak kim
Zaten adil bir himayede ve eğer değilse
daha iyi.

"Dairenin merkezinin yakınında dururken, parçalarla desteklendi
Wood, Betsey, her bakımdan, Bay Thomas'ın tam benzerliğini gördü
Clark-ama rakam bitmemiş-yumuşak, macun ve hamurlu
Kuzey Politikacı.

"Bu heykel yarı dik durdu ve geçersiz bir yavru kedi önerdi,
sıcak bir tuğlaya yaslanmak; Ya da, yayılma-otoderin modern bir filozofu ve
Katkılar küçük olduğunda ilerici okul. Rakam
'Tom Clark, olduğu gibi;' yani yumuşak, sünek, yetenekli
Ruffian veya adama kalıplanmıştır. Doğrudan yanındaydı
Birçok noktada diğerini yakından benzeyen başka bir heykel, ancak henüz
farklı. 'Tom Clark, olduğu gibi!' Yani, o
Tenpenny tırnakları besleyebilecek gibi, yemek yiyormuş gibi görünüyordu
Dosyalar ve demir domuzları üzerinde destek. Tüm dünya için görünüyordu
Bunun için yapılabilecek mümkün olan en büyük iyilik,
ceketinin kuyruğuna girin veya bir çipten omzundan veya
Eğer yüce lezzetinin kendini sarmasına izin verilecekse
Yıldızlı Banner; üç adımda odanın karşısına geçin ve
Straddle; İki at çıta ateş et ve bir --gun oğlu gibi öl,
Boşanmış kadınlar için özel bir tutku uyguladıktan sonra-ayrılıyor
Pozisyon, servet, güzellik ve
tutku. Yağmur üretimini çalmaktan rahatsız gibi görünüyordu
Teoriler-çalmak için değil, ama ona yakalanması için. Sanki
Kalbi kırılıyordu, çünkü olacak kadar beyin yoktu
Pantarch-ya da birinin onuncu tarafı. Sanki kalbi gibi görünüyordu
kıskançlıkla patladı, çünkü diğer erkeklerin arkadaşları ve gücü vardı ve
Alkışlar ve liyakat, _its_ little, perked-up, yedi sıraya rağmen,
Kafatası çatlamış ruh-Yok Cambric, iğne gözlü ruh, on iki yüz ve
Yarım ons seksen trilyonlar. Tom gibi tüm dünya için görünüyordu
Gerçekten eve gelmeden hemen önce geldi.
Kanepelerinin üzerinde, küçük pencerenin küçük odasında,
üst kanat aşağı-yani kısa, huysuz, gevrek ve
'Git' den daha ortalama; ikisi de uzanmadan önce hissettiği gibi
Böyle 'çok komik' rüyalar-ortalama, aşağılık, demir yürekli Tom Clark,
hayatının vebası, varlığının bane ve tümünün kaynağı
Sorunlar. En azından meraklı vizyonunda bayana benziyordu.
Şu anda her iki figür de yavaş yavaş görüşünden ve onların
orada yerden ortaya çıktı, '_tom olarak etiketlenmiş üçüncü bir figür
Clark, olabileceği gibi. ' Büyük üstünlüğe hayranken
Bu yeni heykelin her saygıları, dördüncü bir insan figürü girdi.
atölye; Bu figür canlıydı ve, _mirabil dictu! _ Kadın bedeldi
-_ kendisinin! _-- çalışan bir sanatçı olarak kaplanmış tam karşılığı-
heykeltıraş, önlük, kağıt kapağı ve tozlu kıyafetlerle, hepsi tam olarak
Ölü mermeri kesmeyi bırakmıştı. Bu lemur
heykelin görünümünde derinden memnun görünüyordu; Çünkü, sonra
Bir süre araştırırken, alev uçlu biriyle kendini silahlandırmaya başladı
Baton, burada figüre çeşitli yerlerde dokundu, ama esas olarak
baş ve kalbin bölgesi. Bu dokunuşların etkisi
Alev, figürün hareket etmesini sağlamaktı; Ve beş dakika içinde ölü kütle
Hayır, canlılık ve dahi ile sıcaktı-Phantom-Artiste için
figürü kendi hayatının bir kısmıyla donattığı görülüyordu; Ve bir
Daha yakından inceleme, alevin sonunda alevin
içi boş olan personel, derin bir kuyudan ince, iyi
ve kendi kalbinde yanıcı eter.

"Heykel yaşadı. Tom Clark'dı ve hata yok; ama cennet! Ne
Değişim!-Gerçek ve ideal adam arasında ne bir fark! Onun
Dahi ve hırs yangınlarıyla oldukça yanan özellikler; Ve onlar
Bir güneş gibi ışınlandı, arkadaşlık, zeka, gerçek ve
Erkeklik-hepsi ruhunda Yüksek Mahkemeye sahipler ve ondan yayıldı
ilham alan özellikler; Onun varlığı havayı zihinle şarj etti
Dudakları asla tek bir kelime konuşmadı, asla hece nefes almadı. Ve şimdi Betsey
Onun _alter ego_ konuşun; Ve yaşayan heykele şöyle dedi: 'Yükseliş,
Tom Clark; yüksel ve bir insan ol-kendin ol. Yükselmek!' Ve yükseldi; kademeli
Kaide'den, başını dikti-ve böyle bir baş!-
Phantom Artiste, Dikkatli sırada ve endişeyle onu Nether tutuyor
Dişleri arasında dudak, yavaşça odadan geriye doğru çekildi, bıraktı
Bir süre önce girdiği kapıdan. O
güçle hareket eden heykel tarafından görkemli bir şekilde takip edildi ve
Grace, sanki Tanrı'nın galvanik pilleri tarafından ağzına kadar suçlanıyormuş gibi.

"İki hayalet odadan ayrılmamıştı,
Dışkı-gerçek Betsey Clark-örneklerini aniden takip etti
bağlı, bağırmak, yaptığı gibi, münzevi uyarısına rağmen
gümüş kuşak (o anda umursamadı;-
bir incir parçası), 'benim _husband_! _kocam!' Özellikle insan doğası
Kadın doğası, baskıya artık dayanamayabilir. Hissetti ve davrandı
_as_ hissetti-her kadının olduğu gibi, birinci yıldan beri-ve
Zaman ve Sonsuzluk her ikisi de gri büyür. '_ Benim kocam! _' Kadını sık.
Bir anda gümüş kuşak münzevi çok büyüktü ve
benzeri görülmemiş bir fluster.

"'Aptal kız! Sana konuşmamanı söylemedim mi? Sadece bak!
Gitti ve yaptım!-bitti _me_! Ah hayatım! Eğer bir rosicrucian savaşmazsam,
Eğer yapmazsam çok sinirlenirdim, üzerinde. ' Ve onun içinde
Sorun, _r_ ile 'köpek' olarak telaffuz etti. Beni bir kadına övün
şimdiye kadarki en akıllı rosicrucian'ın en iyi hesaplamasını üzmek
yaşadı. Deneyimden konuşuyorum.

"'Sana dudaklarını açmamanı söyledim ve işte gittin ve konuştun
Dışarı! Sonuç nedir? ' saygıdeğer gri-yatağını haykırdı. 'Neden, büyü bozuldu-cazibe kaçtı-ya hatırlanamaz
Güneş batmadan ve yükselmeden önce ve bir kez daha düşmeden
Batı Denizi. Galae ve Gizemlerin Sırları ile birlikte olduğum gibi tanıdık
Sihirli kristallerden, çok yanlış yaptığınızı biliyorum; Kimse
Sessizliği korumaya yetkin olmayan yardımlarıyla kadere danışmaya uygun
Bir saat boyunca, onu kırmak için cazibe veya provokasyon ne olursa olsun
Belki. Şimdi seni ev et. Yarın tekrar geri dönebilirsin,
bana itaat etmeni ve hece konuşmamasını sağladı
Fantasmal kaderin oyunu gözlerinin önünde oynanıyor. '

"Gümüş kuşağın münzevi gerçekten konuşmuştu; çünkü
dudaklarının ilk hareketi, tüm büyüyü ortadan kayboldu
İnce hava, sadece üç köşeli bir masa ve biraz
Geride parlak görünümlü top.

"Bu ani sonlandırmada onun üzüntüsünü ve hayal kırıklığını tasvir etmek
Çok garip bir olay, tamamen kapasitelerimin ötesinde bir görevdir. O
bir miff içinde mağaradan sıçradı, güzel kafasını bir şekilde fırlattı
Yumuşak ve çok eski çizikleri oynamak için tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır.
Erkek 'mezhepinin' duyarlı kafaları ve kalpleri-özellikle başları;
Ama o noktada macerayı terk etme fikri yoktu-o değil;
ama onu ısırsa bile, ertesi gün görmeye tamamen kararlıydı
Dil ikiye, hareketsiz tutmak için çaba. Savaşçılar, devlet adamları,
filozoflar ve iyi okunan erkekler onun yüceltisini anlayabilir
çözüm, çünkü tüm dünyevi görevlerin olduğunu biliyorlar,
Kendini atanan en büyük, en kahramanca ve bir
Yunan Tanrı'nın on iki işçisi sadece çocuğun eğlencesi idi. -Den
Tüm olaylar, kesinlikle sessiz kalmak için-'dene' dedi
Ses, kulağının hemen yanında! Durumu atfeterek başladı
sadece fantezi; Ama yine de sihirli kelime, görünmeyen dudaklarla nazikçe,
kulağına yumuşak bir şekilde fısıldadı. 'Deneyin' dedi-ve kelime yankılandı
onun ruhu aracılığıyla. Ses nereden geldi? Kimdi-neydi
bu konuştu mu? Kesinlikle kendisi, ne münzevi değil. Ne zamandı, neredeydi
Daha önce o sesi ve kelimeyi duymuş muydu? Ne zaman, nasıl, nerede
Aklında bu kadar derin bir izlenim bırakmış mıydı? Bir rüyada mıydı? DSÖ
Söyleyebilir mi? Yapamadı. Dinleyicilerim, değil mi?

"Ertesi sabah, parlak ve erken, genç kız bir kez daha geri döndü
Gölgede yaşayan gümüş kuşak münzevi mağarası
Bir orman vahşi sınırları. Dost Converse ile bir veya iki saat geçti
ve uyarma; Ve şimdi tekrar farklı Twain'e bir kez daha bak
küçük masadan önce sessizce oturdu, daha önce olduğu gibi parıldayan,
Nadir, inci diskli, sihir, harika çalışan kristal küre. Yine,
Daha önce, görkemli renk oyunu geldi ve gitti. Yine soldu ve
Atölyeyi, sanatçıyı ve sanatçının yaşayan heykelini gördü; Ancak
Bu sefer Betsey, sanki yapılmış gibi vücuduna bakabilirdi
İnce cilalı cam. Tom Clark önünde durdu. O gördü ve
onu her tarafta kavradı-ruh, ruh, beden; Ve o olsa da
Ne güçlü fikirli bir kadın, felsefe üzerine bir öğretim, 'İyi Zaman
geliyor, 'ne de kadının kutsal ve hassas çalışması'-ve bilmesine rağmen
Ama insan organizmasının çok azı, birkaç tanıdık ötesinde
Ortak yerler-ancak daha önce görkemli gizemi yeterince kavradı
Boğazının hemen altındaki kırmızı, darbeli yumru olduğunun farkında olması
teknik olarak bilinir ve kalp olarak kabul edilir; Ve yardım edemedi
harika ve güçlü mekanizmasına hayran olmak; Meraklı hareketleri,
Parçaların mistik düzenlemeleri ve araçların amaçlara uyarlanması; onun
kabarık, vanalar ve damarlar; ventrikülleri ve pompası-
hayatın ve suyunu bir milyon metre hortumla zorlamak,
İnsanın vücudunun en büyük bahçelerini bolca sulamak ve dolayısıyla
onun bozulmaz ruhu. Teftiş neredeyse kız için çok fazlaydı,
harikasını ve zevkini çığlık atmayı sevmişti; Ancak
Bu sefer hala devam etmesi için kararını verdikten sonra,
mendil ve dil ısırma, başarılı oldu, ebedi kredisi
kendisi-ya da başka bir kadın!

"'Gördüğün şey,' dedi, tabii ki ayrıcalığa sahip olan münzevi
memnun olduğu gibi konuşmanın, 'bir erkeğin kalbi, tam oyun. Senin gibi
algılayın, kanla dolu, ofisi vücuda hayat vermek olan
ve zihne canlılık. Ama kalbin bunlardan başka odaları var
venöz ve arteriyel sıvıları içeren; Tüm duvarları ve vanaları için
sayısız küçük hücre içerir; Ve bu hücreler salgılıyor ve içeriyor
bazı aeriform sıvıları kandan çok daha fazla potansiyel ve
Daha yüksek ve çok daha harika bir ekonominin uçlarını kullanın. Var
iki tür kan; Ayrıca iki tür ince sıvı var
Bahsetmiş: Bizimle bir çeşit doğar ve biz dünyaya geliriz
Bu hücrelerin tam yarısı doluken, diğer yarısı
tamamen boş; ve böylece dolduruluncaya kadar kalmaları gerekir
başka birinin kalbi. Erkekler sol taraftaki hücrelerle doğar
Boş, sağda olan kadınlar, diğer hücreler
her biri her zaman doludur. Bu sıvılar gerçek, gerçek, algılanabilir, ancak
ima edilemez. İsimleri aşktır; Ve işler uygun olduğunda ve
Doğal kurs, sıvı bir kadının kalbinin hücrelerinden akar
bir erkeğin boş olanlarına; ve bir erkeğin kalbinin tam hücreleri
Bir kadının boş olanları, bu durumda "her birini sevdikleri söyleniyorlar
diğer.
Beşikten Mezara Seks Yolculuğu Ya Doldurmadan veya
sırayla doldurulma; çünkü bu olmadıkça aşkın akamayacağı bir yasa
Karşı taraf tarafından dokunuldu; Ve sadece nezaketle dokunabilir,
Naziklik, saygı-bu üç! Sevilmeyen ve sevilmeyenler sadece yarısı
erkekler ve yarım kadın-ve inan bana, çocuğum, güçlü bir manzara var
Bu dünyamızda yarı yarıya! Çoğu sahip olmaya çalışmamak
aksi halde. İnsanlar-evli insanlar, özellikle-günlerinin yarısını tanımlar
Büyümek için başka birinin karısı veya kocası yok,
Gerçek şu ki, kendi ortakları yeterince iyi-onlar
Biraz uygun bir çaba ile öğrenirdim. Erkekler bir kadının sevgisini bekliyor
her zaman kabarmak için. Fools! Neden derinliğini duymuyorlar ve
_ Surface_? Tamamen çok fazla boşanma var-bir
Önce boşanma ve bir sonraki adım-tehlikelidir. Üç kişilik bir eş tanıyordum
boşanmalar; Ardışık iki boşanmanın kocasını bir adamı tanıyordum. İyi
Niyet! Bah! Cehennem böyle döşenmiştir. Elli kırık kalpli biliyorum
Kocaları, onları giydikten sonra Indiana'ya gizlice giren kadınlar
Onları isim, şöhret, hayat ve umut olarak soydu;-Şeytanlar! Üzerinde
Sarcuklar! Gençliğini boşa harcayan ve bir erkeğe çiçek açan kadın
O zaman boşanmak istiyor ve onu almasına izin veriyor. O
Yaşam için vaat edildi. Yasanın güçlüünü çağırsanız bile, onu tutmasını sağlayın
kol. Her ikisi de hemfikirse, bu davayı değiştirir. Yasal bir tanıdığım var
Boşanma hattında büyük bir ticareti süren New York, yirmi beşte
Dolar bir kafa. Infernal yöntemlerini ortaya çıkarmaya çağrılıyorum
bunun yapıldığı araçlar ve ben yasama organını görmeye çağırıyorum
devam etmek için acı çekmedi. A. bir avukattır; B. ve C.
karı koca. B. "tanıtımsız boşanma" istiyor; A'ya gidiyor ve
güvence altına almak için bir ücret öder, ancak hangi yoluyla herhangi bir yasal tartışması yoktur
elde edin. A. ona aşağıdaki öğütleri verir: "Bir geneleve git, al
bir mahkumla; Ona D d.; Üç veya dört erkek ve kadın yapın
Tanıdıklar (E., F., G. ve H.), onları eşiniz olarak D.'ye tanıtın;
Kasabayı bir iki gün terk edin, ancak D.
ara. Tabii ki onu katlamak için yokluğundan yararlanacak
meslek. E., F., G. ve H. en tartışılmaz ve zarar verenleri sağlamak
sözde suçluluğunun kanıtı. Tanıklar sizin
Değerli şema. Leman'ı karınızın adı altında kovuşturuyorsun-o,
Tabii ki, yargılamalar hakkında hiçbir şey bilmiyor-Yoktu! Mahkeme
Kanıtları alır, onu geçen bir hakeme teslim eder;
bir kararnameye giren mahkemeye geri döndürür
Sürekli boşanma. Bir alçak adaletten çıkmaz ve dürüst
Kadının itibarı sonsuza dek lanetlendi!

"'Yasama organları, size her gün yapıldığını söylüyorum!
söyledim-inanamayacak-ve böyle bir arzu olduğunu varsayarak
Kararname, bir uygulayıcıdan yukarıdaki öğüt, kelime kelimesi aldı
New York Bar'da. Yasama organları, işte cinayetten daha kötü bir suç!
Daha uzun yaptırır mısın? Nasıl önleme? Tanıkları çağırın ve
bu evliliğin sanatçısı; veya en azından kadının kimliğini _
ya da MAN_, duruma göre-kadınlar da o mahkemede pratik yapmak için!

"Daha az olsaydı
Geri zamanların gelgitinde yer alan açık felsefe yararı, aşılayarak
Morbid, tespit edilebilir, küfür, genelev doldurma, "Harmonik"
Hepsi doğrudan bir adamın en kötü menüsüne yol açan teoriler
-ortalama.

"'İnsanlar inanılmaz bir şekilde başkalarında mükemmellik arar ve beklerler-sadece değil
kendileri en ufak bir iddia olmadan, ama en azından
İzlemek için çok intihar politikası olan bu yönde deneme.
Bu kadar yakında vampir olmaya, kendilerini tüketmeye ve yok etmeye
Diğerleri-Kaplanları kendi kıvrımlarının tarafında tutuyor! Bazen bir kişinin
Sevgiye benzeyen sevgi, dışarı çıkıyor ve etrafına yapışıyor
bir diğer; Ama ölüm kanatlarını bunun yanında çırpıyor,
Diğerleri geri veremez. Sevilen sevilen biri, böyle bir şey
Mümkün olan, beşikten bulutlara kadar doğmuş bir hırsızdır; Ve var
Dünyada bu kadar çok soyguncu. '

"'Ama kişi böyle hissetmediğinde veya cazibe merkezleri olduğunda nasıl sevilir?
başka bir yönde mi? ' diye sordu Betsey.

"'Görev ve onur noktası nerede, cazibe yatmalı! Kimse
kendilerini sevimli ve sevimli hale getirecek, daha fazla sevilemez
daha çok duman havada yükselmeye yardımcı olabilir. Kendini hoş hale getirin
Hayattaki partinizin ortağına ve bu ortak artık yardım edemez
Sizi aynalardan daha sevmek yansıtmaya yardımcı olabilir.

"'Yonder heykelinin kalbi, yani mahkum olan adam
Gelecekteki bir kocanız olmak 'dedi yaşlı adam-
İkincisi ile birlikte önceki günün ilk figürü,
Olay yerine yeniden ortaya çıktı, 'sizin için sadece yarısı dolu olacak
tüm ihale dalgalanmalarını stopaj ve reddetmek; Onu soyacaksın ve
kendiniz daha iyi yaşam eti; Yıllarınız kasvetli olacak; Sen
onu sefil yapacak ve kendiniz aynı olacak-bedenlerini ısıtmak
Sağlık, mutluluk ve canlılık ruhlarınız! Dikkat et; hatayı düzeltin.
"Yapamaz mısın?" Böyle bir kelime yok. DENEMEK!'

"Şimdi bir önceki günün ikinci figürüne dönerek şunları gözlemledi:
'Görmek! Tom Clark'ın kalbi boş. Tüm hücreleri bir
void _-- İran'ın kurak atıklarının elmaları olarak oyuk. Merhamet et, cennet,
bir kadının rapturous yükü ile değil, kalbi o üzerinde
Aşk! Acımasız, ruh lambası ile şefkatli olmayan
Bir bebeğin gözlerinden! Ah, isimsiz bir ihtişam dünyası bir
Bebeğin gözleri! Onlar ruhumun gördüğü teleskoplar
Cennet-yıldızlı dünyaların mazy dansını izlediğim ve
Seraphim'in sevinçlerine bakın. Biz Rosicrucians bebekleri seviyoruz-
Çağlar-ve anneleri de-onlar böyledir; Buna inanıyoruz
Ölümden sonra hizmetçilerin en kötüsü-eşler daha iyi olur; Ama dil yok
veya kalem, oğulları taşıyanları bekleyen ve
Kızları dünyaya ve cennete! Lisans! Bah! Ben böyle geçeceğim
Sığır, sadece yerlerinin cennette bulunamayacağını belirterek,
ya da diğer yer. Bir vücutta keman yeşili için onarıyorlar-ve
Orada kalmak için, eğer yapmazlarsa! '

"Ve Betsey, zavallı Tom'un yanıltıcı figürüne baktı-
Tek taraflı, çarpık, yalın; Umutları ve sevinçleri uçtu, çünkü kimse
Onu sevmedi, karısı bile değil; Ve o değilse başka kim yapmalı? Ve böylece o
sefil, tam olarak gördüğüm birçok kişi gibi
Down Life's Glades. Ruhu geri sürüldü ve yemeye zorlandı
Kendisi, her gün ve her yıl. Ve bu büyük yanlış yapacaksın
Yap, dedi münzevi; ve 'Zaten yaptığım bu büyük yanlış,'
Bir tanesini bir arada, bu garip olan kızın-Widow-karısı-düşündüm.
Anormal tutarsızlık, rüya hayatına özgü. `` Kötü yaptım; Ancak
Bu artık yapmayacağım-daha uzun bir saniye daha değil! '

"Cesurca, kraliyet gibi düşündü ve dedi! Daha görkemli bir şekilde
Bitti!-Ve bu sadece fark-tanış ve yapmak. Birincisi
yaygın; Sonuncusu çok nadirdir. Gerçekten daha iyisi, gerçekten söylenirse ve hala
Daha asil yapıldı! '-aynı düşük seviyede kadının kulağına fısıldadı,
Sıkılmaz ses, bir gün önce duymuştu. Bunları konuşan kimdi
melodik sözler? Gri bir keşiş değil. Görünmez Hessina mıydı,
Betsey'in ruhunu kıtasının geniş genişliğinde telgraf etmek
Rüya? Bana bu soruları kim cevaplayacak?

"Gümüş kirli münzevi dedi, insandan daha fazlasını gülümsetirken
Memnuniyet-insan anlamından daha fazla-'iyi.' Tekrar baktı
Sihirli Globe ve lo! Bir anda diski değişti. .
İlk iki figür kaybolmuştu; üçüncüsü bir kez daha geldi
Sahne-hiçbir Dünya gibi müthiş bir dramada göze çarpan bir aktör
Yıldızlı gözler daha önce hiç görmedi, bir daha asla görmezler!

"Gorgon, savaş, kendini Avrupa'nın kanlı tarlalarına çekmişti ve
Tuz denizinde uçtu, kıyılarımızda yanıyor. Şeytan indi
Moultrie ve Sumter arasında bir uluma ile. Dizginleri ele geçirmişti
hükümetin kendisini tek Rab ve Kral ilan etti; boğulmuş neden
Korkunç tutuşunda, kanlı dünyaya kanamaya kadar ve
Tutum gözlü barış, acımasız varlığından gözyaşıyla kaçtı ve saklandı
Kendini uzak bir dağın üstünde, şoku inceleyebilir
altındaki ovalardaki orduların ve iç çektikler ve özgürlük ve
kural.

"Savaş ve katliam, yan yana, kanlı afişler uçuyor, yürüdü
ulusun bir ucu diğerine, ayak izleri dayanana kadar
Sekiz yüz bin kişilik mezarlar. Tanrı'nın değerli sözü
göz ardı edildi ve kutsanmış toprağı insan kanıyla kırmızıya boyandı-zengin,
Dünyasını şimdiye kadar gören en asil ırkın yağ kanı-kanın
Kardeşin ve benim, ey alıcılarım!

"Ve şimdi, gürültülü trompetler şiddetli alarumlarını canlandırdı ve
Columbia'nın oğullarını torunlarımızın döneceği eylemlere çağırdı
Soluk-Yunanistan, ne Roma, ne de Kartaca gibi kahramanca cesaretin
hayal edilen, ne de katlı sayfa kronikleşti: onları Sumter's'e çağırdı
Stony Surlar ve Potomac'ın çimenli bankaları-onları yapmayı üzdü,
ve-die. Sekiz yüz bin adam! Ve gittiler-kasırgalar olarak
Bir ulusun hayatı için grev yapmak-faul gaspçısına çarpmak ve
karkasını köpeklere fırlatıyor. Vururlardı-sert vururlardı ve
Ev; Ama kaldılar. _That_ 'küçük oyunu' değildi
Generaller ve eyalet adamları ve yüksek sözleşme partileri. Oh, hayır!
Zafer asla yapmaz! 'Foe ile eldivenle savaşalım!' dedi
Bakan. Savaştılar. Düşman da eldiven giydi; Ama avuç içi
Pirinç, parmaklar demir ve eklemler cilalı çelik! Ama
Bakanın hevesi vardı ve doğmamış nesiller
sonuçlar! Sekiz yüz bin mezar!

"Ve sendika lejyonları, kararlı kaderden tükenmiş bir
Destiny, bakanlara, kölelerine veya 'küçük oyunlara' rağmen; Ve
Tom Clark da gitti.

"Ve yüksek sesle trompetler canlandı; ve ağır davullar ses çıkardı; ve onlar
Uyuyan ulusun kalbinde garip ve korkulu enerjiler uyandırdı. Ne
Sihirli bir dönüşüm! Pulluklar kahramanlara dönüştü, örneğin
Sonsuza dek Cincinnatus'u gölgeye koydu; Gündüz işçileri, HOD taşıyıcıları,
Kahramanın Pantheon'unda yüksek yerleri iddia etmek-ve haklı olarak-
Demi-tanrılar. Fredericksburg'a bakın! Kara tugayı unutmayın! Katlanmak
Yüz alanda yüz alanın eylemlerine dikkat edin-alanlar da,
Bu olabilir ve nihayet katliam ve kavgaya karar verirdi,
Ama bakan, eldivenleri, onun 'küçük oyunu', büyük hevesi-ve
! Sonuçları!

       * * * *

"Tom Clark, ince, alev uçlu personel tarafından hayata geçti
Phantom-Artiste'nin elleri-harika atölyenin mülkiyeti
ve insan-factory, şimdi odanın kapısından geçti ve
Betsey'nin bulduğu olay olayıyla bu kadar büyük boyutlara genişledi
Sihirli taklitçiliği gerçekleştirmek imkansız, çünkü her şey de
gerçek ve çok büyük bir ölçekte. Dünyanın tepesinde durdu,
vadelerini boş zamanlarda inceliyor. Tom Clark, görünüşe göre duyulan-derinlemesine
Heard, ülkesinin acı çekmesi-kontrolsüz ihanet için
onu boğazdan sıkıca kavradı. Bu ağlama onu bir tarlaya çağırdı
Tanrı'nın yeşil dünyası gibi zafer, daha önce hiç vermedi, ne de onun güneşi
testere; ne de ayı; Ne kadar sayısız, parıldayan, yıldızlı gözleri!

"Clark'ın ruhu kollarındaydı, kırgın kulakları boğulurken,
Treason's Cannonry'nin derin fırtınaları, bir secde üzerine demir dolu dökülen
Ulusun başı; ve gözleri silahların yanıp sönmesini sağladı, çünkü
Sumter, Anderson ve
Eşsiz seksen üç! Tom Clark fırtınayı gördü ve kalbi öfkeli
Yıldızlı insan haklarının bayrağına hakarette şişti ve
Özgürlük-bir hakaret, uzun zamandır hain kanında yok edildi, ama
Bakan ve eldivenler ve 'küçük oyun' ve heves
Sonuçlar-sekiz yüz bin iskelet!

"Gerçek bir erkek gibi Clark, gerçek bir kadından esinlenerek-hayalet karısı ve
Artiste-Ran, sıçradı, silahlara ve ölümsiz ihtişamla uçtu. Ah, Tanrım! Silah,
ve soluk ihtişam! Yasmak ya da homurdanmak için zamanı yoktu; ya da
Bu generali ya da bu savaşı eleştir. Başlarına baktı
Kendi kampında korkaklar ve hainler, asil adamlarda silahlı ve kim
Ülke için cesurca savaştı ve asil öldü. O gördü ve şanlı
Lyon, Saxton, Hunter, Fremont-ve Baker gibi adamları taklit etti! Baker!-O
Oregon! Onun için gözyaşlarım seninle düşüyor! O benim, senin-bizim!
Bizimki hayatında; asilliğinde; ruh uyandıran konuşmasında; içinde
cesaret ve ölümünün etkili ihtişamı-bir başkasının sonucu
heves ve lo! Sonuçlar!

"Ve şimdi, gör!
Cannon-Balls, Gündüz! Ve geceye, çok fazla yas olacak
kara; Çünkü binlerce kişideki güçlü adamlar hayaletten vazgeçiyorlar. Ağlamad, o
dul, çünkü Tanrı bu tür fedakarlıkları kabul eder; yas tutmaz, o yetimler,
Rüzgarı kesilmiş kuzuya çeker, seni tutmasında tutar; senin
Minnettar ülke, ekmek istemesine izin vermeyecek; Ve, by, o
Gururlu bir övünme olacak, 'Babam toprağı kurtarmak için öldü
ihanet! '

"Ölüm, gördüğümüz dövüşte top toplarına, günümüze gidiyor.
Tom Clark bir kahraman. Görmek! Minibüsü yönetiyor. Tanrı onu kurtar! Ne
mevcudiyet! Özgürlük ve sendika için ne darbeler! ! .
Cesur ve cesur, ama çılgın, yanlış yönlendirilmiş ve
İntikamlı düşman, savaş çığlıkları zil seslerini süpürmek
topçu kavurma kükreme üzerinde; Ve böyle bir güç ve cesaretle
Ücretin kohortları,
korkunç silah şoku. Başka bir ücret ve her şey kaybolur. Ancak,
Bakın, rütbelerden bir adam geliyor-ortak bir asker-ses halkaları
Açıkça kükürt yüklü havaya: 'Beni takip et!' İlham verici sözler
ve aksiyon yüzlerce tereddüt göğüslerinde yeni ateş. Onlar
yükselmek; Kendilerini düşmana atıyorlar-savaş çığlığını susuyorlar
ölüm. O püskürtüldü! 'Bunu kim yaptı?' bir yardımcı kamp gerektirir.
'Özel Thomas W.', yanıttır. 'Kahraman! onu benim adımda selamla
Renk Çavuş, 'diyor General; Ve Tom Clark,
alan.

"İlk günün kavgası bitti. Ertesi gün yenilendi ve
Yorgun silahlar güneşle verir, bir grup asker toplanır
bir adamın etrafında. 'Kim o?' 'Kim o?' Bildiğini sanıyordum-neden
onuncu tugayı kurtaran ve ödüllendirilen adam
Spot-Kaptan Thomas W.! '

"Sunrise ile düşman geldi!"
Orada-Kaptan Clark komutanın çadırında aranıyor! '
O gider.

"'Yüzbaşı Clark, düşmanın pilini görüyor musun?
alındı ​​ya da kayboluyoruz. Sana albay olan bir alay komuta verirsem
Dün öldürüldü, alabilir misin? ' 'Yapmaya çalışacağım.' ... 'General,
Soldaki pil bizim. 'Diyor bir saat sonra bir yardımcı kamp.
'Alındı ​​ve tüm adamları ya ölü ya da mahkum!' 'Aslında! Bu yüzden
yakında? Komutanı benim adımla selamla ve onu Albay Thomas olarak selamla
W. '

"Engeni alanda başka bir gün şaşkına dönüyor-ayrıcalıkların bulunduğu bir alan
Kahramanlar ve General Poltroons! Zor dövüş biz önümüzde. Yukarı, yukarı
Askerler Bahar; Ve üzerinde, ölüm ya da zafere acele ediyorlar. Oh, bu bir
Muhteşem görüş-Ölüme meydan okuyan demi tanrıları, önceki, daha önce
Savaşların onları yönetecek bir adamı vardı, elli isyanı alırdı
Saatler içinde kaleler. Ama bu 'güzel bir şey değildi
küçük oyun. ' Daha fazla erkek ölmeli, daha fazla hendek kazılmalı ve daha fazlası
İnsan Kemikleri onları doldurmalıdır, yoksa bakanlar nasıl gerçekleştirebilir?
kaprisler; Düşman aynı anda nasıl savaşabilir ve yerleştirilebilir?
Anayasal değil! bunun yanı sıra,
Yeniden Birleşik Devletlerin Başkanlığı-Beklentinin Sonsuza Kadar Olacağı
Marred ve 'Küçük Oyun' oynadı, eğer eldivensiz savaşırsak,
ve rüzgarı tekmeleyerek anayasal yükümlülüklerimizi ihlal etti
Deneyen düşman, ulusu boğmak için olabilir ve ana. Yapabilir
Bundan sonra şöyle deyin: '_you_, efendim, eldiven olmadan savaştı!' Hangisi olmaz
biliyor musunuz.

"'Albay Thomas W.
Elbette birini kırbaçlayın-badly. Adamı lanetleyin, inanmıyor
Eldiven işi veya "hatalı kız kardeşlerin teorisinde", '
Belli bir günde biri. Bu asla yapmayacak! Yardım, buraya gel; Git Anlat
Albay Clark, Vadi Down Yonder'e sahip ve tutun
Gecikiye kadar tüm tehlikeler! ' Ama genel, sadece yedi yüz var
Erkekler-düşman on üç bin güçlü! ' 'Çok daha kötüsü'-o
Clark demekti, ama 'düşman-kaplanlar gibi savaşacaklar' dedi. Ve
Yardım siparişi iletti-binerken albay ile el sıkışıyor
Uzakta, mırıldanıyor, 'Zavallı adam! Kazı kesin bir şekilde pişirilir! Ne
birisinin ışığında durduğu bir yazık-bir kimsenin kıskanması
özel şöhret. Ah ben! ' Ve merak ederek merkeze geri döndü
Sırada kimin sırası yanıltıcı umuduyla yüzleşmek olurdu-
bu isyanın geliştiği sayı.

"Ama Albay Thomas W'de kaçak yok.-adamlarında kaçma yok.
Hepsi tehlikeyi gördü; Ama _they_ erkek ve askerdi. _They_ biliyordu
Üstleri olmadığında siparişlere nasıl uyulur. Ama sonra tekrar, onlar
genel bir seçimde başarı umutları yoktu; Küçükleri yoktu
oyun. '

    "'Onların sebebi değil,
    Onların ama ölmek ya da ölmek. '

Ve yaptılar!

"Açık, Spartan kahramanlarından daha fazlası gibi, tam anlamıyla,
Kesinlikle dünyevi olabileceği gibi, 'ölümün çenelerine-
cehennem ağzı. ' Masamda bir karık süren bir Minnie mermisi var
Aynı korkunç vadideki bir erkek kardeşin kalbimle! Uzak
Gittiler-bu cesur grup, o cesur adam; Ve birçok mermi gitti
Kafatasları ve kemiklerden geçerken çökmek; Ve birçok ruh hızlandı
Tanrı'ya giden yol kohort vadideki Knoll'a ulaştı. Bir kez orada,
Artık erkekler değildi-yüce örnek tanrılardı. Ama bir adam
düştü-yüz atın dirençsiz kuvvetinden önce
Treason'un tüm şiddet gücü ve cesur adam düştü ve
Demir toynakların gök gürültüsü kulağında patladı ve sonra bulut geçti
Açık.

"Ve Thomas Clark aşağı indi, gerçek ve adalet ve ben gittik
aşağı; Ama yine yükseldi-bu yüzden gerçeği ve adaleti yapıyor; Ve bana gelince,
_Je Renais de Mes Cendres _-- BAŞKA DÜŞÜNÜYORUM DEĞİL ....
gittiği kanlı toprak; Ama kadın orada mağaraya otururken bile,
göz küreleri yoğunluk ile oldukça ağrılana kadar bakıyor-
Bastırılmış nefes, yine de o-al-bakıyordu, kanını ateşe veriyor, onu
Derin, Derin, Şiddetli Bir Dövüş, Dakika Üç Yüze Dövme Nabzı,
çalkantılı ateş; Kalbi sınırlanırken ve çarparken otururken oturdu
kemikli kalesi içinde sanki baskın gibi ve özlem duyuyormuş gibi
Tabernacle'ını patlattı ve hapsedilen ruhun serbest kalmasına izin ver; oturma
gözleri, büyük gri gözler, her zaman bir ışıkla parıldadı
Kahramanları doğurabildiğini kanıtladı-hatta bakarken
tekerlekli filolarda, şarj barındıran ve büyük silahlarda
Ani ölümlerle suçlanan ateşli kusmalarını verdiler-adam,
Tom Clark, yine ayağa kalktı ve kanını sadıkken
Bir yandan, diğer eliyle düşmana işaret etti. 'Beni takip et!' Ağladı.
'Görmek! Biz güçlendirildik! Zafer için-ON! ' Ve sesi yukarıda yükseldi
Tempest ve alanların üzerinden uçtu ve bir
'harika adam' ve 'büyük adam' ellerini sıktı ve diye düşündü:
Henüz öldü! Kahretsin adam! Bizi bir zafer kazandıracak-ve bu
Asla yapmayın! Sevgili ben! Bu lanetli aptal benim küçük oyunumu bozacak! Oh, için
Gece ya da yeni bir bölünme-düşman! Yine de onu güçlendirmeliyim
Aksi takdirde o cehennem _tribune _-- ya da lanetlenmiş George'a girecek
Wilkes'in gazetesi-ve bu benim küçük oyunumu bozacak! Ho, orada! Yardım, git söyle
General Trueman Albay Thomas W. _my Little Game_! ' Ve o
epaulettlerini düzenledi ve bıyığına ek bir öldürme verdi
bükülme. Bu arada Tom Clark, düşmanı süngü ile suçlamıştı
Kendi gücünün kalıntısı ile, ardından yüzlerce kişi
Örnek savaşmaktan daha yüce bir şeye dönüşmüştü
askerler.

"Ve şimdi servetleri yapan veya maruz bırakan çatışmalardan biri meydana geldi
Bir Ulusun: Bir
Yüzyılın tarihi ve yaşları hayretle vurur; bunlardan biri
Dünyanın harika dramasında müthiş sahneler, tarihi dönemleri işaretleyen,
ve şöhret parşömenlerine ateşli mektuplarda erkeklerin isimlerini kuşatın.

"Suçlama ve eylem kısa, keskin, hızlı, umutsuzdu; ama
Yakın

    "Gezegenin bayrağı Gems,
    Saphire çevreleyen diyatemlerle, '

Treason'un savaşı kaybettiği sahnede gururla yüzdü-bir ulusun
Savaş kazandı!

"Gün tekrar kapanıyor; ambulanstan yaralı kahraman doğdu
bayılma-neredeyse ölmek, tarladan. Albay Clark, yapabilir miyim
Senin için bir şey var mı? ' Söyledi dövüş generallerinden biri
Adam-bir mermi onun içinden geçmişti. Sen asil bir adamsın ve ben konuşuyorum
Kendim için silahlı yoldaşlarınız ve ülkemiz için. Olabilirim-onlar
Kaderinizin bu üzücü saatinde sizin için bir şey yapabilir miyiz?
Eğer öyleyse, konuşmana yalvarıyorum. '

"'Ne yazık ki! Hayır dostum,' diye yanıtladı, canlandırarak, sadece tekrar sallanmaya.
Tapınaklarındaki küçük soğuk su, komayı kısmen dağıttı, ama
algılarından gelen tüm sis; General'in sözleri için, 'Can _she_',
Aklını önemli ölçüde gizledi ve diye düşündü: '
Betsey-Bildiğim tek _she_. ' Ve sonra güçlendirdi
son ölme çabası için; Kısmen düşüncelerini toplamaya çalıştı
başarılı oldu ve dedi ki: 'Daha fazla bir şey yok, sevgili general. Evet. HAYIR.
Ben-ben--benim-ben. Betsey'e --_ Dear_ Betsey-Yapmadım-Bulma
O kadar-çok-çok-late. Ona sevdiğimi söyle-
Benim-Soul-Sonunda. Ona söyle-bu '----

"Artık baskıya dayanamıyor-küre ya da dünya, münzevi veya
Hermit yok-başka bir dakika değil. _You_ Bet! Nasıl yapmak güzel, ben
Buraya yerleşim ve orada uzanan zavallı Tom, en çok ölümüne öldürdü! '
Gümüş kuşağın münzevi mezarındaki adil kızı çığlık attı,
Garip münzevi yetenekli büyüsü ile dayanıklılığın ötesine uyandı.
Ve Kaliforniya'yı tekrarlamak, 'Siz _bet_!' şiddetli vurgu yaparak
Son kelime, uyarılarına rağmen ayağa kalktı.
Bir orman bölgesinde sihirli kristal kürelerle uğraşan adam
vahşi yükselen masa, tripod, tabure ve münzevi, hevesiyle
Tom'un yanına ulaşın ve ona çok bakanlık verin.

"Phantom nehrini köprülemede ne şansı olabilir bilmiyorum,
Soruşturma için yeterince uzun süre kalmayı ihmal etmek, zaman geçirmemiş olmak
Böylece adanmış; Ama bunu biliyorum, yani, neredeyse,
Gerçekte Bay Thomas W. Clark tamamen yataktan çıktı-
Ayak, üst kanat aşağı olan bir pencereydi-özdeş pencere
bu en doğruaktan tüm 'komik şeyler' geldi
Elbette hepsi doğru olan tarih. Betsey heyecandan uyandı, Tom
tekme atılmaktan ve her ikisi de çift hayallerini bitirmişti.

"'Şimdi Thunder ne oldu, bahis-hayır, Lizzie, yani?' dedi, kontrol ediyor
daha az saygılı ifade ve sesini onun
Şüphesiz bir 'kadife-dulcet kadansı' olması amaçlanıyor, ama
İtalyan operasında bunun için geçin. 'Hiçbir şey değil, Tommy, canım.' 'Olumsuz
Hiçbir şey Lizzie? ' 'Hiçbir şey değil.' 'Bu dilbilgisi değil, tatlı.' Ben
Paragorik olarak konuşursak, benim turkle güvercinim! Sadece iki tane var çok
komik rüyalar. ' 'Sen! _Two_ rüyalar? O _is_ queer! ' 'Bahse girersin!' 'Ne
Hakkında, Lizzie? ' `` Oh, birbirimizi nasıl sevmediğimiz hakkında her şey
koca. ' 'Ve düğmelerimde, eş, sadece iki tane yoksa
Bu tür rüyalar-hepsi bir uçurum ve bir kazık-oh, o bir
Kazık olsa mı? ' 'Bahse girersin!' Ve hayallerim tamamen nasıl yapmam gerektiğiydi
Seni seviyorum ve yapmadım-ve sonra tekrar yaptım. ' 'Bu bir canım!' 'Sen
Bahis!' 'Bu sefer birbirimizi sevelim, _you_?' 'Yapacağım; irade
_Sen_?' 'Sen _bet_!' Hayallerimizden kâr edelim. Yani; Yapmaz mısın? '
'Deneyeceğim_!' '_Deneyeceğim!' 'İkimiz de deneyeceğiz!' 'Bahse girersin!' Ve denediler
affetmek ve unutmak.

"Aynı şeyi yapacak mısın?" "Açısal" rosicrucian'a sordu
Karakter, "kendi hikayesini kılık değiştirerek anlatmıştı. İkincisi bunu gördü
Sırrı dışarıdaydı; Yine de kalbine, çünkü büyük bir gözyaşı damlası olarak dokunuldu
Yanağını yuvarladı, dedi, boğulmuş nefesle, kutsal
Kelimeler-"Deneyeceğim!" "Amin!" dedi Rosicrucian. "Amin!" hepimiz dedi;
Ve sonra, denetçilerine tekrar dönerek, hikaye anlatıcısı şunları söyledi:
"Arkadaşlar, git ve aynı şekilde yap; ve yaşadığın sürece seni şarj ediyorum
Asla Rosicrucian'ı veya onun hikayesini unutma; ne de gölge; ne
Hessina, ışık; ne de otanethi, saatin dehası; ne de
gümüş kirli bir keşiş ve bir orman vahşi doğasında kristal küresi; ne de,
Her şeyden önce, yatağın dibindeki küçük pencere, üst kanat
düştü. "

       * * * *

Bir iki gün sonra Panama'ya ulaştık ve bundan sonra gördük ama
şovmenimizin çok azı; Ama sonunda onu gözden kaçırmadan önce
Bana bazı Rosicrucian hikayeleri, MSS yazmakla ilgili olduğunu söyledi. ile ilgili
hazır olduğunda bana gönderecekti. Biraz aldım ve onlar
Katılmak için zaman ayırabildiğim anda benim tarafımdan yayınlanacak,
hangisi olacak

    "Bu acımasız savaş bittiğinde"
    P. B. R.
    Utica, _November, 1863_.




Sinclair Tousey'den


Haberciler ve Kitapçılar Ajansı.

Bayilerin dikkatini _CHEAP yayınlarında, süreli yayınlarda davet ediyorum,
vesaire.,_

Hattımdaki her şeyi paketleme ve iletme olanaklarıma. Tüm
En üst düzeyde özenle dolu mallar ve tüm örnekler_
Emirlerin alınmasını takiben en erken nakil.

Ben genel ajanım ve tüm sürümleri alıyorum (posta hariç
Abonelikler), New York Ledger, New York Clipper, Nick-Nax,
Ulusal Polis Gazetesi, İskoç-Amerikan Dergisi, Beadle's Dime kitapları,
Littel'in Yaşam Yaşı, Wilkes'in Times Ruhu, Aylık Çizgi Roman, Yeni
York Weekly, Metropolitan Record, İrlandalı Amerikalı, Phunny Üyesi, Herald
İlerleme, Leslie'nin eğlence bütçesi, Bay Merryman'ın Aylık, Banner
Işık, Leslie'nin Savaş Tarihi, Madam Demorest'in aynası
Fashions, New York Illustrated News, Leslie'nin Savaş Haritaları, vb.

Ayrıca diğer tüm dergileri, gazeteleri ve diğer süreli yayınları da tedarik ediyorum
ticarette, en düşük fiyatlarla satıldı ve bunları
Basından ayrıldıktan sonra en erken an. Özel çaba sarf ediyorum
Yeni kitapları en iyi şartlarla ileri götürün.

    Sinclair Tousey,
    121 Nassau Caddesi, New York.


Çeşitli makaleler.

New York'tan bir şey isteyen satıcılar, düzenli sırada değil,
Kitaplar, kırtasiye, müzik, kalemler, zarflar, almanaklar, şarkı kitapları,
Resimler, kağıt, haritalar, çizelgeler, not kağıdı, düz, not kağıdı, kabartmalı,
Not kağıdı, renkli kenarlar, not kağıdı, sloganlarla, not kağıdı,
Tasarımlar, not kağıdı, eyaletlerin kolları, her türlü not kağıdı, çeşit,
nitelikler ve fiyatlar. Her türlü, tür, nitelik ve
fiyatlar. Her türlü, tür, nitelik ve fiyattan kapak kağıdı. Zarflar
Beyaz, zarf tutkunu, tüm tonlar, zarflar düz, zarflar
Tasarımlar ve sloganlar, her türlü zarf, nitelik ve fiyatlar.

Almanaklar, oyuncak kitapları, kağıt bebekler, kalemler, mürekkep vb. Her şey
bir haberci veya kitapçı veya başka herhangi biri tarafından ihtiyaç duyar.

Ayrıca, ucuz romanlar, resimler, portreler, her türlü albüm,
Litograflar, haritalar, önde gelen kişilerin vb.
vesaire.

Her yeni şey hazır olmaz en kısa sürede.

Kitaplar, makaleler, dergiler vb.
reklamı yapılan perakende fiyatı.

Her şeyi en düşük fiyatlarla ve düşük fiyatlarla sağlama sözü veriyorum
Perakendeciye iyi bir kâr elde etmek için yeterli.




Dr. P. B. Randolph,

Amerika Dumas.

Yeni, orijinal ve heyecan verici işler !!

Aşağıdaki yedi eserin
P. B. Randolph'un kalemi, çok az kitaptan hoşlandığı gibi böyle bir satışa komuta etmek için
bugünlerde.

BEN.

"Ravalette'nin harika hikayesi,"

Rosicrucian romantizm ve en olağanüstü ve heyecan verici çalışma
Hiç bu ülkede yayınlandı.

İçindekiler:-Garip Adam.-Efsane.-Önceden Var.-Çift
Hayat.-Perili Ev.-Gizemli Konuk.-Çok Garip Bir
Hikaye.-Evlambea.-Adam'ın oğlu ve Ish'ın bir kızı.-Napolyon
III. ve Rosicrucian.-
Paris.-Spectra.-Fosfor ve Yaşam İksiri.-Sihir
Ayna.-O kimdi?-Neydi?-Sürekli sırrı
Gençlik!-Ateşin Rahibi.-Sihirli İzle.-Garip
Vahiyler.-İtiraf.-Sihirli resimler.-"ve birkaç
Dünyalar! "-Çok meraklı.-Şaşırtıcı bir bölüm!-Tekil
Deney.-"Bir adam kendi hayaletini aramak için taksiye giriyor!"-A
Garip bahis.-Gizem kalınlaşıyor.-Daha derin ve daha derin.-Cinayet
Dışarı.-Paris'teki Şeytan.-Diaverie Olağanüstü. -"
Zemin. "Bazı insanlar inanan şey ruhlardır! --_ Şaşırtıcı
Açıklama! _-- Büyük Sır.-Bir teori yıkıldı.-Ravalette
açıklar.-uyku ve ulusların kaderlerinin bir vahiy,
Bölüm o kadar olağanüstü ki, tek başına bütünün fiyatına değer
kitap.

İi.

Tom Clark ve karısı; Çift hayalleri ve meraklı şeyler
Onları orada bul.

_Biren üçüncü bininin

Rosicrucian'ın hikayesi.


III.

Adamite Öncesi Adam:

100.000 yıl önce insan varlığını göstermek ve Adam
İlk adam.

"Gude Laird Adam'ı yaparken, o zaman bile klan hibesi
Kalın ve Yon Tepeleri'ndeki Heather kadar sayısız. "-Bailey Grant.

İki ülkenin basını tarafından evrensel olarak kabul edildi,

     "Dikkat çekici bir kitap." "Bu atışı kalesinden selamlıyoruz
     Gerçek! ... Erkeklerin 35.000 yıl önce şehir inşa ettiğini gösteriyor! ...
     Ekstra değerli hacim. "" Büyük düşünce kavrama! ... _Proves_
     Adam _not_ ilk adamdı, ne de onun gibi bir şeydi! ...
     Büyüleyici bir şekilde ilginç .... Soul-Stirring ve Grand Beyond
     Açıklama! "" Yazar,
     Kutsal Yazıların Gerçekleri, ama hala derin bir şey
     kendini. Bazı şeylere muhalefet edebiliriz, ancak genel olarak,
     işi özellikle olumlu ilgiye takdir etmek
     öğrenilmiş dünya. "


IV.

"Ölülerle ilişkiler."

İnsan ruhu-ne olduğu; Nereden geldi; vücuttaki konumu;
ölüm yoluyla geçişi; Ölümden sonra nereye gidiyor; ne yapar;
Nasıl yaşıyor! Ruh dünyasında evlilik! Oraya yavru! Yemek,
İçmek, öldükten sonra uyumak! Ruhlar yer kaplıyor mu? Bir ruh yapar
Isı, soğuk, fırtınada ıslanın mı? Ölü çocuklara ne olur?-
Aptallar?-Lunatics?-Erken doğumlar? Cennet! Cehennem!-Doğası ve
Eşit derecede önemli ve derin soruların puanlarıyla yer
Hepsi bu en olağanüstü ve tamamen orijinal ciltte cevaplandı.


V.

Maneviyatın iç görüşü.

Sistemin kapsamlı ve eksiksiz bir özetlenmesi, gerçek
doğa ve zihinler, bedenler, ahlak üzerindeki etkilerini canlı bir şekilde tasvir ediyor
ve tüm taraftarlarının karakterleri, kapsamlı olan biri tarafından
On yıllık deneyim ve içinde.


VI.

Rosicrucian'ın hikayesi.

Büyük his masalı. Ünlü ve oldukça
Olağanüstü "Miranda Teorisi".

Dr. P. B. Randolph.

N.B. Yukarıdaki iki kitap özellikle sel nedeniyle değerlidir
genellikle "ruhlara" atfedilen modern fenomenlere atılan ışık.


Vii.

Her şey yolunda değil;

Modern doktrine cevap vermek ve çürütme
"Her neyse doğru." Kitap, evliliğin etkili bir savunmasıdır ve
kötü fahişe için kötü fahişe için bir çekiciliği benimser
onu ne yaptığını yapanların. Dilde hiçbir şey daha çok konuşmuyor
Bu nadir broşürden daha zorlu bir kadın için.

       * * * *

Tek bir yazarın modern eserlerinin herhangi bir listesinin yapabileceği şüphelidir.
Yukarıda sunulan çeşit, ilgi, kapsam veya güçte aşın. .
Hacimler çok değerlidir. Onlar için tüm siparişler veya herhangi bir kitap
Bu ev veya başka bir kişi tarafından yayınlanan, derhal doldurulacak, isterse
tek kopyalar veya miktarlar için.

Sinclair Tousey.


_ Yukarıdakilere ek olarak, satış için olacak_,

Ünlü

"Rodrey" rüya kitabı,

Yeniden aktarılmış, yoğunlaştırılmış ve modern kullanıma uyarlanmıştır.

Bu, dünyanın türünün en büyük ve en mükemmel kitabı, herhangi bir
Dil, şimdi muazzam sayıda içerene kadar büyütüldü.
Üç bin rüyadan oluşan üç bin çözüm! Tamamen
Herhangi bir rüyaya sahip olmak imkansız; Yorum ve anlamı
Bu çok meraklı kitapta bulunmayan. Ayrıca kucaklıyor
ünlü Farsça "pfal", bu oryantaller kendilerine ve her birini anlatıyor
Diğerleri üç zarla atılan sayılarla servet. Olarak
Eğlence kaynağı ve talimat da, bu kitap eşsizdir. Paschal Beverly Randolph tarafından Projesi Gutenberg'den Tom Clark ve karısı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM CLARK AND HIS WIFE ***

***** This file should be named 35366.txt or 35366.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/3/6/35366/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
produced by the Wright American Fiction Project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
