*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Philip Massinger (Philip Massinger)
Yazar: A. H. Cruickshank
Yayın Tarihi: February 23, 2011 [Ebook #35365]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35365
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Philip Massinger by A. H. Cruickshank



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Philip Massinger

Author: A. H. Cruickshank

Release Date: February 23, 2011 [Ebook #35365]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILIP MASSINGER***

*** START OF TURKISH PART ***
Philip Massinger

                                    İle

                            A. H. Cruickshank

            Bazen Scholar ve New College üyesi, Oxford

 Durham kanonu ve Yunan ve klasik edebiyat profesörü,
                           Durham Üniversitesi

                                  Oxford

                      Basil Blackwell, Broad Street

                                   1920





İçerik


Adanmışlık
Önsöz
Philip Massinger
Ek I. Massinger'in oyunlarındaki küçük aktör
Ek II
Ek III. İşbirliği yapan oyunlar
Ek IV. Shakspere'nin etkisi üzerine
Ek V. Warburton'un Listesi
Ek VI. Massinger'de metrik bir tuhaflık
Ek VII. "Listelendiğiniz gibi inanın"
Ek VIII. "Liste olarak inan"
Ek IX. "Aşk Parlamentosu"
Ek X. "Virgin Martyr" in yazarı
Ek XI. "Ölümcül Çeyiz" yazarı
Ek XII. "Sir John Van Olden Barnavelt" trajedisi
Ek XIII. "İkinci Kızlık Trajedisi"
Ek XIV. "Güçlü favori"
Ek XV. "Çift Yanlışlık"
Ek XVI. Middleton'un "Eskisini Yakalamak İçin Bir Hile"
Ek XVII
Ek XVIII. Massinger'de alliteration
Ek XIX
Ek XX. Bibliyografya
İndeks
Dipnotlar






Adanmışlık


Yazılı
Frederic G. Kenyon
Bir arkadaşlığın anısına
Kırk dört yıl





                     [Ön parça: Philip Massinger]





Önsöz


Savaşın bana bir kitap yazmasını sağladığını itiraf ederken, tek başına durmuyorum.
Ben onun kusurları olduğum için mantıklı, inanıyorum ki
Massinger'in eserleri hakkında bilgi ve başkalarını da benzer şekilde ele almaya davet edecek
Büyük Çağ'ın diğer dramatistleriyle çizgiler. Tasarım olduğu gibi genişledi
Devam etti ve sonra sözleşmeli. Sonunda sınırlamanın daha akıllı olduğunu düşündüm
Ben Massinger'in metnine sahip olduğum bilgiyi sindirmem.

Clarendon Press bu kitabı yayınlamayı üstlendi, ancak nedeniyle
Savaş işi, hiçbir tarihi düzeltemezlerdi, onlardan beni serbest bırakmalarını istedim. Olurdu
bu gerçeği, çünkü
Çok değerli yardım ve tavsiye aldığım orijinal düzenleme
Bay Percy Simpson. Diğer birçok akademisyen ve arkadaş bana nazikçe yardım etti
Aralarında bahsetmem gereken çeşitli konular: Bay J. C. Bailey,
Bay P. James Bayfield (Dulwich College'ın fotoğrafçısı), Dr. A. C.
Bradley, Bay Robert Bridges, Bay A. H. Bullen, Bay A.K. Cook, Profesör
W. MacNeile Dixon, Bay H. H. E. Gaster, Gloucester Dekanı, Bay E.
Gosse, Sir W. H. Hadow, Archdeacon Hobhouse, Sir Sidney Lee, Bay C.
Leudesdorf, Dr. Falconer Madan, Bay A.W. Pollard, Dr. P.G. Smyly,
Üniversite Koleji Ustası, Durham, Sir A. Ward ve Sir George F.
Warner. Son olarak, ama en önemlisi, eşime yetenekli ve hazır için teşekkür ediyorum
kanıtlara yardım edin.

A. H. Cruickshank.





Philip Massinger


Gençliğin edebi yargılarını gözden geçirmek ilginçtir; öyle
Onları daha olgun bir yargı ile teyit etmek hoş. Bu tren
Düşünce beni bir kez daha Massinger okumaya itti; Ve okuduğum gibi, arzu
eserlerini tedavi etmek, yeteneğimin en iyisine, dikkatle
Hangi modern bursun gerektirdiğini detaylandırın. Çok miktarda değerli çalışma
son elli yılda Elizabethan'ın yazarlarında yapıldı
ve Jacobean yaşları; Ama belki de Boyle hariç hiç kimse yok
Shakspere, Marlowe ve Ben Jonson'un
Başkalarını adlandırın, güvence altına almadı. Büyüklerimizden herhangi birinin
Dramatistlere Yunanistan'dan daha az saygı ile muamele edilmelidir ve
Fransa ve Almanya'dan Roma.

Yapılacak ilk şey,
Massinger oyunlarının çizgileri; (1) bir sonraki
hayatının gerçekleri ve onları olduğu dönemle ilişkilendirmek
yaşadı; Üçüncüsü, gelecek dönemin tipik oyunlarını okumaktı
Yazarımızın sadece bir tahmininde. Hayatı bizi uzun süre gözaltına almayacak. Bizden çok daha azını biliyoruz
Shakspere. Hiçbir sözleri bize korunmadı; neredeyse hiç
kariyerinin olayları. Babası iki earl için evveliğe sahipti
Pembroke, önce Henry Herbert'e, sonra William Herbert'e, (2)
Shakspere'nin arkadaşı. Elder Massinger, Merton Koleji'nin bir üyesiydi.
Oxford ve birkaç yıl boyunca Parlamento üyesi. Philip Massinger,
Dramatist, 1584'te Salisbury'de doğdu. 1602'de St.
Arnavut Salonu Oxford, babasının lisans olduğu. Biz
A. tarafından Lord Pembroke'un pahasına gittiğini bir odun anlattı, ama
üniversitede çok çalışmıyor ve derece almadı. (3)
1606 yılı Londra'ya gitmiş gibi görünüyor ve hızlı bir şekilde nişanlanıyor
Oyun yazma işi. (4) Oyunlarının varsaydığı geniş okuma
Muhtemelen Oxford'da başladı.

O günlerde, Roma'daki Plautus zamanında olduğu gibi, (5)
eski oyunları gözden geçirmek için oyun yazarları; Ve yine de daha fazlası onlar için
işbirliği. (6) Field ile bu şekilde Massinger'i bu şekilde buluyoruz, (7)
Daborne, (8) Dekker, Tourneur ve her şeyden önce Fletcher ile. İle
İkincisi 1613'ten 1623'e kadar çalıştı. O yıl bilinmeyen bir nedenden dolayı,
Günün önde gelen şirketinin hizmetinden ayrıldı,
Kralın adamlarının adıyla kim gitti ve için üç oyun yazdı
Kraliçe'nin Adamları, _ Love of Love_, _ Bondman_ ve _The
Renegado_. Fletcher'ın ölümünden sonra, 1625'te Massinger Kral'ın
erkekler ve 1640'ta ölümüne kadar onlar için yazdı.

_The Virgin Martyr_'in canlı renklendirilmesinden tahmin edildi (9)
ve bir Cizvit'in önde gelen bir rol oynadığı _Thegado _, (10)
ve hoş bir ışıkla tasvir ediliyor, Massinger Roma'yı çevirdi
Katolik. Bu teorinin kanıtları oldukça yetersiz. Gerçekten, biz
Gazet'in dilinden, yazarın izlediğini iddia edebilir.
Anglikan _via Media _. (11) Fransızca, İspanyolca ve İtalyanca'dan türetilen parseller
Kaynaklar doğal olarak Roma Katolik makineleri içerecektir. Biz de yapabiliriz
Shakspere'nin bir Roma Katolik olduğunu çıkarın çünkü Silvia friar'a gidiyor
Patrick'in hücresi, (12) veya Friar Laurence _romeo ve
Juliet _. (13)

Massinger'in karşılaştırmalı bir yoksulluk hayatı yaşadığını biliyoruz; birinde
Bu vesileyle, onu diğer iki dramatik yazarla buluruz, kredi istiyoruz
L5. (14)

Üç yazarı bu şekilde zorlayan kişi, bir boya olan Philip Henslowe idi.
Bir tür komisyoncu olarak hareket eden tiyatro kiracı ve spekülatör
aktörler ve yazarlar, birinden satın alma ve diğerine satış; Biz hala
günlüğüne sahip, verdiği fiyatlarla ilgili bilgi içeren
Oyunlar için. (15) _The Guardian_ Prologu bize iki yıl boyunca
1633'ten önce Massinger bir bulutun altındaydı ve
yazma. Oyunlarından ikisi 1631'de başarısız oldu --_ Doğu İmparatoru _ (16)
ve _ list_ (17) olarak _Believe-bu yüzden tam olarak ortaya koymuş gibi görünüyor
Guardian_'da güç.

                      [Dulwich'te Henslow belgesi.]

Korunan Massinger'in oyunlarının adanmışları
Sık sık bir veya iki kez ne olduğu liderlerine desteğe bağımlıydı
"Asalet" diyor. (18)

Şairin babasının olduğu aileyle bağlantısı
Sadık ve güvenilir hizmetçi bazıları tarafından abartıldı; (19)
1623 yılında yazılmış olan _The Bondman_, Philip, Earl'ün adanmışlığı
Montgomery, (20) Şair, Earl'ün yardım etmesine rağmen
ilk performansında "liberal zararları" ile oyun
şahsen bilinmiyor. (21) adanmışlıkları bulduğumuz diğerleri arasında
George Harding, Baron Berkeley, Webster'ın yazdığı
malfi_. _The picture_ "adlı özveri ile okumak hoştur.
İç Tapınağın Noble Society'nin onur ve seçilmiş arkadaşlarım "
Bu Massinger onlardan "sık sık ödüller" aldı. Oyunlar bize Massinger'in seyahat ettiğine dair net bir kanıt vermez
yurtdışında, (22) _The Great __ Florence Duke of Florence_, ii.,
2, 5-21, daha ziyade İtalya'yı ziyaret etmeyi önerir. Ne de zemin yapmadık
Shakspere gibi, gerçekten belirsiz bir aktör olduğunu varsayalım
Dublin şiirinde Pembroke Kontu'na referans
(23) Londra'da Southwark, Bankside'da yaşıyordu. Hikaye
Ölümünden bize dedikodu yapan eski dostumuz Anthony A Wood,
_Athenae oxonienses _. (24) Massinger bir gece iyi yatağa gitti ve
Ertesi sabah ölü bulundu. 18 Mart'ta St. Savior's'a gömüldü,
1639/40. (25) Cenaze "komedyenler eşlik etti", bir cümle
Profesyonel arkadaşlarının sonunda onu onurlandırdığını gösteriyor gibi görünüyor; O
Aziz Saviour'un aylık hesaplarında "bir yabancı" olarak tanımlanır-
söylemek gerekirse, bir Parishioner olmayan. Samimi arkadaşı Sir Aston Cokaine
Biz arkadaşı John Fletcher'ın mezarını paylaştığımız için; (26) ve 1896'da bir
Southwark Katedrali Nefesinin güney koridorundaki pencere açıldı
Sir Walter Besant'ın onuruna. (27)

Massinger'in yaşadığı atmosfer neydi? I. James'in günleri ve
I. Charles, Elizabeth'inkinden daha az kahramanlıydı. Yabancı siyasette
İngiltere bir veya iki kez etkisiz bir şekilde müdahale etti ve
Sempati, çoğu pratik bir şekilde gösterildi, çünkü
Bohemya Protestan kralı. Gardiner (28) Charles'ın
I. Hamilton Marquis'e gönüllüleri taşımak için izin verdi
Gustavus Adolphus'un yardımı.
Palatinatin'e gönüllüler. Hamilton, Temmuz 1631'de yelken açtı ve _The Hizmetçi
Honour_ 1632'de basıldı. Bu oyunun tüm planı hatırlıyor
İngiltere'nin Kıtadaki Protestan davasıyla ilişkileri. Böylece,
William. Lord Craven, Ford'un _broken heart_ adlı ve kim
"cesur maceralarından" sonra on yedi yaşında şövalye edildi
Turuncu Prensi Henry yönetimindeki Hollanda yardımına gitti.
Gustavus Adolphus, 1631'de, sadece yirmi iki yaşında.

Düşük ülkelerdeki savaşlar, çeşitli pasajlarda belirsiz bir şekilde atıfta bulunmaktadır,
_E.G._, _ Fatal Dowry _ :( 29)


    Novall Jun. Oh, ona nasıl giydiğini ona fie!
    Sanki bu Noel geliyormuş gibi. S. Omer's'ten
    Arkadaşlarını görmek ve on ikinci gelgitten sonra geri döndü.


Oyunun tarihi belirsiz, ancak biraz yazılmış olmalı
1632'de basılmadan önce önemli bir süre. (30) _
Eski Borçlar_ Lord Lovell "Savaşlarda adil bir isim satın aldı." (31)
_The Fatal Dowry_, _The Picture_ ve _ Doğal Olmayan Savaş_,
Barış zamanında göz ardı edilen cesur askerin tanıdık türü,
ve yoksulluk ve eski kıyafetlere geldi.

Avrupa'nın daha geniş dünyasında Türk ve Cezayir korsanı hala
Etkili bir doğal arka plan oluşturacak kadar korkunç gerçekler. (32) Gerçekten,
Lepanto savaşından bu yana çok uzun değildi. Sabit buluyoruz
Galley kölelerine, (33) köle pazarına referanslar, (34) ve mürtedlere
İslam'a. (35) _The Picture_ the Asker Kocası
Karısından Bohemya'nın sınırındaki parçalar "
Beş liglerin üzerindeki Türk kampı. "İtirazlardan biri
Duel ile savaşmanın yeni geleneği, bu nedenle hayatların kaybolmasıdır, bu da olabilir
Türk'e karşı hizmet verdim. (36) Şövalyelik yaşının zayıflığı var
Türkçe "Hıristiyan köleleri zincirleri kullanma" şemalarında yansıma
"Silah Gücü ile ve Şövalyelerin Kahverengi
Malta. (37) Türkiye'nin zenginliği ve gücü kabul edilir. Ne zaman
Malefert kıdemli Montreville'e intikam yemin ediyor, diye bağırıyor:


    Türk imparatorluğu onun fidye için teklif edildi
    Hayatını kurtarmamalı. (38)


Evde, uzun süreli bir barış borç verme fırsatının kötü alışkanlıklarını buluyoruz
Bazı kolay hiciv. Genel olarak, çok fazla öğrenmediğimizi söyleyebiliriz
ülkemiz hakkında diğerinde bulamadığımız şairden
Günün oyun yazarları. Hızla bir araya gelelim
Referanslar. Şu anda kaçınılmaz olarak iki İngiltere vardı
Ayrı, sadece I. Charles altındaki Fratricidal Savaşı'nda çatışmak için drama
Aristokratın gittikçe daha az ulusal hale gelmesi
himaye. Massinger genellikle Puritans'a atıfta bulunmaz; (39)
Fletcher'ın _Fair hizmetçisindeki pasaj olarak oyunlarında bu kadar eğlenceli bir şey yok
inn_, burada bedeli forobosco'nun tavsiyesini talep ediyor
"Amsterdam'da dört yeni din mezhebini kurma" (40)
Astrolojinin şık aşkı _The City Madam_'da hüzünlü hale getirilir. .
Massinger's Plays of England, masrafı seven bir İngiltere, (41)
Eğlence, Yunan şarapları, (42) Maskeler, (43) Yeni kıyafetler, (44) ve yabancı
Modalar. (45) Londra, Hintlilere Ticaret ve
"Kuzey Geçidi" nden sonra özlemler. Şehrin kıskançlığı ve
Mahkeme, birinin gösterileri ve diğerinin iyileştirilmesi, nokta
_The City Madam _. (46)
Londra Şehri Yasayı,
Polis, (47) ve kötü alışkanlıkları Ben Jonson'un tarzından sonra doyuruluyor
aynı oyunda. Bir battaniyeye fırlatmak gibi at oyunu düşünülür
harika bir şaka. (48) Shakspere'de bu kadar sık ​​atıfta bulunulan balladmonger
Kanıt olarak çok, (49) gerçekten herkesin yazdığı bir yaştı
Şiir. (50) Kırsal İngiltere'de vicdansız olma olasılığını buluyoruz
Massinger'in başyapıtında bize gösterildiği gibi yerel tiran, efendim
Giles, çakal, Bay Justice Greedy'nin yardımıyla aşırı erişim. (51)
Şair, kıtlıkta yiyecek satan adam için sosyal kötülükler için keskin bir göze sahipti
Fiyatlar, Avamonun Encloser'ı, Yasası, Demir İşçisi,
hile esnafı, _The Guardian _ (52) 'deki bir pasajdan açıktır.
Ülke yaşamının eğlencelerinin aynı oyunda güzel bir açıklama,
Durazzo'nun onu teselli etmeyi amaçladığı avcılık ve hawking
Love-Sick Ward Caldoro, (53) muhtemelen Massinger'in kendisine geri dönüyor
Wiltshire'da çocukluk. Beklediğimiz gibi, iyi bir sürüş var
Ülke sahnelerinde. (54) Sir John Frugal'ın karakterleri,
Başarılı Tüccar ve Country Beyefendi Bay Potansiyel (55) bize gösteriyor
"John Bull" türünün o günlerde var olduğunu.

Kursta kendi ülkesine geri dönüş yapmak için cazibe
yurtdışına atılan bir arsa açık ve karşı konulmazdır; Shakspere'nin yer aldığı yer
Diğerlerinin takip edeceğinden emin olduğu örnek, (56) ve Massinger yedeklemiyor
İngiltere'nin kadın cinsiyeti. _Thegado _, (57)
Gününün kadınları masrafları ve lüks sevdi ve çok bağımsızdı
kocalarına karşı tutumlarında. (58) Lady Frugal'ın aşağılanması
ve abartılı hırslarından sonra iki kızı
_ Şehir Madam_. Bir Uxorious kocası ve zorlu bir koca arasındaki kontrast
Karısı Massinger'in en sevdiği efektlerden biridir. (59) Donusa'nın konuşması
Renegado_'da kendi savunması bir suffragette tarafından yazılmış olabilir
Kendi günümüz. (60)

Özellikleri hakkında çok fazla doğrudan kanıt alamıyoruz.
Playwright'ın izleyicileri; Dr. Bradley'nin bu konuda bazı iyi açıklamaları var
Konu. (61) "En iyi şeylerin takdir edilmesi de güvenilir değil
şüphesiz neyi hor görmemiz gerektiğini seven mafya için reddedildi; Ancak
Ayrıca hayran olduğumuza hayran gibi görünüyor ve daha fazla tolere etmiş gibi görünüyor
Birçoğumuzdan daha fazla şiir; "" "izleyicilerin kitlesi olmalı
Heyecan, şiddetli ve kanlı işlerin açık sergisi ve
Ciddiyet ve Nezin Karıştırılması. "Dr. Bradley
Elizabethan aktörünün muhtemelen daha hızlı konuştuğu başka yerlerde (62)
Modern aktörlerimiz. Bu, solilokları daha az sıkıcı hale getirir. Çağın siyasetine yönelmek; Hanedan ve
Yüzyıl ilerledikçe ulus daha da büyüdü. Massinger daha önce ölmesine rağmen
Uzun Parlamentonun günleri, onun olacağını hayal edebiliriz
Sonunda kral için protesto altında savaşanlardan biri. Bulduk
Muhafazakârlara ait olduğunu varsaydığına dair oyunlarında kanıtlar
Muhalefet, patronu Philip, Pembroke Dördüncü Earl ve
Montgomery. O bir özgürlük aşığıydı ve bir ya da iki tane var
Oyunlarının I. Charles'ın katı fikirlerini kırdığına dair göstergeler
sansür.

Revels'in efendisi Sir Henry Herbert, 11 Ocak'ta reddetti,
1630/31, oyunlarından birini lisanslamak için (63) çünkü "tehlikeli içeriyordu
Madde, Portekiz'in Sebastian Kralı'nın depolanması olarak Philip II. Ve
'İngiltere ve İspanya Kralları Twixt' yeminli bir barış var. (64)
Kral Charles I.
(65) Newmarket'te kalırken ve bir pasaja karşı yazıyor,
"Bu çok küstah ve değiştirilecek." İçine alınan pasaj
İspanya Kralı'nın ağzı şu şekilde koşar:


    Monies! Sarf malzemelerini ne şekilde istiyoruz
    Ve sizi boşluklara abone olmaya zorlayın,
    Uygun olduğunu düşündüğümüz gibi sizi mallayacağız. Sezarlar
    Roma'da akıllıca, hiçbir yasa kabul etmedi
    Ama kılıçlarının neyi onayladığı; eşler
    Ve senatörlerin kızları eğiliyor
    Tanrılar olarak iradeleri. (66)


Bu çizgiler, içinde hüküm süren otokratik yöntemleri açıkça yansıtıyor
İngiltere 1629'dan 1640'a kadar.

Timoleon'un Senato'daki konuşmalarında çok şey var (67)
Günün İngiltere'sine gizli referanslar içerir ve özellikle çizgiler
203-213, ordunun ve donanmanın hazırlıksız durumuna atıfta bulunulur.

Buckingham Dükü'nün çok olasılıkla olduğu düşünülüyor.
Bondman _, (68) 'de Gisco'nun hafif taslağında satired ve
Onur Hizmetçisi _ :( 69)


    Adorni. Dua et, efendim, o nedir?

    Astutio. Bir beyefendi, ama Lord yok. Bazı damlalar
    Kralın dizginlerinde akan kanından türetilmiş
    Yaklaşık on derece kapalı. Gelirleri yatıyor
    Dar bir pusulada, kralın kulağı; ve onu verir
    Her saat verimli bir hasat. Erkekler konuşabilir
    Şanslı adalarda bir yılda üç üründen
    Veya yün tarafından yapılan kâr; Ancak, talipler varken,
    Koyunları, nay, çabuk tıraş oluyor
    Ayın her çeyreğinde ve sabit.
    Bir noktaya başlarken, geri alabilir
    Ya da bir erkek yap; Onun oyunu veya rekreasyon
    Bunu yükseltmek ya da aşağı çekmek ve yine de
    Henüz emir almadı, daha fazla piskopos yapıyor
    Sicilya'da Papa'nın kendisinden daha.


Profesyonel askerin kraliyet favorisine karşı homurdanması
Milan Dükü _ (70) benzer bir konuşma özgürlüğü
Honour_ hizmetçisinde bulunur; Örneğin, aşağıdaki pasajlarda:


    Gasparo.      Ne olduğunu bildiğin zaman,
    Başka türlü düşüneceksiniz; daha azı yapmayacak
    Elli binden fazla kron.

    Camiola.             Oldukça toplam,
    Fiyat satın alma ile tartıldı; Elli bin!
    Kral için hiçbir şey. Daha fazla yedekleyebilen o
    Bir maske için minyonuna, fidye ama
    Bir milyonda böyle bir erkek kardeş. (71)

    Camiola.    İzninle diz çökmemeliyim efendim,
    Ben buna cevap verirken, ama böylece yükselir
    Savunmamda ve bir erkek olarak sana söyle
    (Haksız olduğunuzdan beri, tanrı,
    Bir kral olarak meydan okuyabilirsiniz, sizden parçalar,)
    'Twas asla kutsal yazar veya ahlaki okumayı,
    Sadakatleri üzerine konular mecbur kaldı
    Egemenlerinin kötü alışkanlıklarını sevmek; Senin lütfun efendim,
    Böyle bir underverver için erdem değildir. (72)


Doğu'nun İmparatoru'nda saldırıya uğrayan pasajlar da var
Günün hükümeti ve ajanları. (73) Şefi alıntı yapacağım
Bunlar dürüst öfke örneği olarak:


    Pulcheria. Nasıl kötüye kullanıyorum
    Bu değerli zaman! Projektör, önce tedavi ediyorum
    Siz ve öğrencileriniz; Dışarı çıkıyorsun
    Her şey kralın, yasalarının üstündeki iradesi;
    Ve bu uyum haraçları çok nazik yoklar
    Fakir konuları için; kulağına fısıldayarak
    Eğer korkuları olsaydı, hiç kimse cesaret edememeli
    Ülke bahçesinden bir salata getirmek için,
    Ücretli Gabel olmadan; Bir tavuğu öldür
    Tüketim olmadan; Ve eğer o arzu
    Çocuklarının veya hizmetçilerinin giyilmesi
    Başları omuzlarında, teyit ediyorsun
    Politikada, sahibinin
    Anket tarafından onlar için ödeme (74); Veya prens istiyorsa
    Bir şehre komuta edebilir
    İmkansızlıklar ve performans dışı
    Herhangi bir para cezasına göndermeye zorlayın
    Memurları empoze edecek. Bu yol mu
    İmparatorumuzu mutlu etmek için? İnleme yapabilir mi
    Konularından ona müzik mi veriyor? Düşünceleri olmalı
    Dulların ve yanlış yetimlerin gözyaşlarıyla yıkanın
    Yoksa gücü aşağılayabilir mi? (75)


İngiliz'in Özgürlük Sevgisi, verilen güçlü bir konuşmaya ilham veriyor
Virgin Martyr _. (76)

Ayrıca, İngilizlerin zaman zaman hissettikleri sabırsızlık
Ülkeleri tarafından otuz yıllık savaşta oynanan fakir kısım,
_ Onur Hizmetçisi_. Bertoldo Sicilya Kralı'ndan ayrılır
Kuşalı Urbin Dükü'ne yardım etmeye git. Ancak o
kurnaz, barış seven kral. Tartışmada Bertoldo, Sicilya'da
İngiltere'ye kolayca uygulanabilecek ve daha sonra bir
İngiltere'nin muhteşem deniz geleneğine atıfta bulunmak için etkili pasaj
geçmiş:


    Bertoldo.                   Örnekler ise
    Sizi tartışmalardan daha fazla hareket ettirebilir, İngiltere'ye bakın,
    Avrupa Adaları İmparatoriçesi,
    Ve kimin tek başına bizimkine öncelik verdiğine göre:
    O zaman ne zaman gelişti, olduğu gibi
    Okyanusun metresi, denizleri
    Dünya hakkında bir kuşak mı koyuyorsunuz?
    İberya çırpıldığında, onun değeri adlandırdı;
    Ve adil çiçek-de-luce solgunlaştı,
    Kırmızı gül ve beyaz! Zırhımız olmasın
    Asılı, ya da ungrigg'd armada bizi yapıyor
    Geç fakir yılanlar, komşularımız için saçma,
    Koynumuzda sıcak ve tekrar kime
    Korkunç olabiliriz. (77)


Burada, her halükarda, Massinger,
denizcilerimizin istismarlarına atıf; Gerçekten, öyle görünüyor ki
Trafalgar, Armada'nın yenilgisinin kendi başına bir önemi yoktu
Nesil. (78) Ama Massinger'in koynunda arkadaş olduğunu unutmamalıyız
oyun denizcileri tekrar tekrar gerçekleşen Fletcher. (79)

Massinger'in cavalier "radikal", ücretsiz bir mızrak ve
Muhalefetin homurdanması, kısmen mücadelelerini ve onun
yoksulluk. Doğal patronları, bağımsızına göz atmış olabilirler
Tutum, Fletcher tarafından vaaz edilen pasif itaate çok yabancı. Ancak,
Siyaseti ne olursa olsun, Puritan olmadığı açıktır. Yükseltme
Oxford'da eğitim gören asil bir evle yakın temas halinde ve iyi bilgili
Klasiklerde, (80) Eserlerinde birçok imanın ifade verdiği gibi,
esasları ve hatalarında havalaman zihninde. Bu kapsamda
"_felix Fırsat Mortis_" yargılanabilir.
Kralla birlikte olanlar ve
Muhalefet, 1640'dan sonra oynayacak en zor kısmı vardı.

Edebiyat bölümünde ülke yeteneği yoğunlaşmıştı
Oyun yazma konusunda giderek daha fazla. Massinger'in çağdaşları arasında biz
Not Jonson, Chapman, Fletcher, Beaumont, Webster, Middleton, Dekker,
Heywood, Rowley, Tourneur, Shirley-hepsi keskin ve yetenekli dramatistler.
Massinger, stagecraft'ı kavrayışında, esnek sayaç, arzusu
Hem mengene hem de erdemden yararlanacak etik alan, bir çağın tipik bir
ki bu çok fazla kültüre sahipti, ama tam olarak yozlaşmadan eksik
ahlaki lif. Oyunları üç sınıfa ayrılabilir: birincisi, gelenler
onun adı altında bize; İkincisi, Fletcher ile yazdıkları veya
diğer yazarlar; ve üçüncüsü, kaybolanlar. Kolay değil
Birinci ve ikinci sınıflar arasında sınır çizgisini çizmek. Son olarak
Kırk yıl İngiliz edebiyatı öğrencileri çok dikkat çekti
ayete ve diğer testlere ve kendilerini profesörler var
Kompozit bir oyunun hangi bölümlerinin yazıldığına karar verme yetkisi
çeşitli işbirlikçiler. Bu testlerin kullanımının gerektirdiği açıktır.
Dikkat. Bir yazar bazen başka birinin tarzını deneyebilir;
Shakspere'nin _henry viii_ yazdığı şekilde
Fletcher, genç rakibi; Ve Delius, iki asil olduğu görüşündeydi
Kinsmen_, biri Shakspere ve Fletcher'dan biri olmak üzere iki taklitten kaynaklanıyor.
Boyle güvenle aşağıdaki gibi konuşuyor: (81) "Bay Fleay neredeyse kullandı
Yazarın yazardan ayırt edilmesi için sadece versiyon. Bu da değil
Herhangi bir şekilde göründüğü kadar cesur bir girişim. Başka testler kullandım
Versifikasyon dışında ve neredeyse eşit olarak buldum
İkincisinden elde edilen izlenimler doğru. "Boyle'a olan güvenimiz
O, eski ödemenin yeni bir yolu olan ilk iki eylemini (82) nitelendirdiğinde sarsıldı
Borçlar Fletcher'a çift sonların kanıtları hakkında. Dikkat ediyor
1 Temmuz 1625'te (83) Breda'nın alınmasına yönelik ima sadece
Fletcher 29 Ağustos 1625'te gömüldüğü için mümkün. Bu açıkça bir
Metrik hususlardan başka dikkate almamız gereken durum.
Fletcher'ın ışıltısı, telaş ve imkansızlığı komedi var mı?

Yine, ayet uygulamanın zaman kaybı olduğunu söylemek çok fazla değil
Tourneur'a testler; _atheist'in trajedisinin büyük bir kısmı şiir değildir
ama nesir uzunluklar halinde ölçüldü.

_ Virgin Martyr_, Dekker'in kısmen yazar olduğunu başlık sayfasında belirtiyor.
Benzer şekilde, _ Fatal Dowry_ kısmen alandan kaynaklanıyordu. _A'nın bir parçası çok
Woman_ (84) Fletcher tarafından yazılacak birçok eleştirmen tarafından tutulur; kesinlikle
Oyunun stili bizden daha hassas ve daha açık saçık yerlerde
Massinger'den beklemeli. _ Eski hukukun yazıldığı söyleniyor
Massinger, Middleton ve Rowley tarafından. Popüler bir oyundu ve çoğu zaman
yeniden canlandı; İlk görünüşü 1599'da, (85) şairimizdi, ancak
On beş yaşında. Bu nedenle payı, ilavelerden veya
daha sonraki bir tarihte değişiklikler. Kesinlikle oyunda çok az şey var
Ondan birini hatırlatıyor; Orijinal arsa ve her ikisi de pathos ihale
Trajedisi ve komedisi ondan daha basit. (86)

Öte yandan, Boyle o zaman bazı şaşırtıcı sonuçlara gelir
Fletcher'ın eserlerini araştırıyor. (87) Massinger parçalarına atfediyor
_thierry ve theodoret_, _ Corinth_ _ Malta Şövalyesi_,
_ Ülkenin Gelenekleri_, _ Küçük Fransız Avukatı_, _ Fuar Hizmetçisi
Inn_ ve diğer birkaç oyun. (88)

Massinger'i tahmin etmek için sahip olmamız garip görünebilir.
Fletcher'ı da okumak için; Ama buna göre İngilizce bilimsel çalışması
Bizi getiriyor. (89) Boyle, "Gelecekte daha fazlası olmamalıyız
Beaumont ve Fletcher'ın Baskıları, ancak Beaumont'un Oyunları, Fletcher,
ve Massinger dokuz grup halinde düzenlendi. "(90) Uzmanların kararı yapamaz
bu konuda göz ardı edilmek; Massinger'in
Payı tahmin etmeye çalışmazsak, değerlerin küçümseneceği
Fletcher'a atfedilen oyunları yazdı. Arkadaşı Sir Aston
Cokaine bize burada harika bir hizmet vermiş olabilir, ama maalesef
fırsatını kaçırdı. Shirley'in baskısıyla ilgili bir şiirde (91)
Beaumont ve Fletcher'ın 1647'de yayınlanan eserleri (92)
Başlık iki nedenden dolayı yanlış: birincisi, çünkü oyunların çoğu
Beaumont'un ölümünden sonra yazıldı; İkincisi, Massinger yazdığı için
bazılarının bir kısmı; Bize hangisini söylememesi çok üzücü
Bu oyunlar.

Ama daha kötüsü hala geride kalıyor; Boyle'ye inanacaksak, öyle
Massinger ve Fletcher'ın _henry viii_ (93) yazdığı pratik olarak emin
_ İki asil __ akraba _. (94)
_henry viii_'nin büyük bir bölümünü atfeten hala iyi eleştirmenler
Shakspere ve iki asil kinmen_'in küçük bir kısmı. Bizi alacaktı
Konumuzdan bu iki zorla ayrıntılı olarak girmesi çok uzak
Sorunlar.

Sonra, üçüncü sırada, kaybolan oyunlar var. İçinde
On sekizinci yüzyıl Belli bir John Warburton, F.R.S. ve f.s.a.,
Elli beşten az olan Somerset Herald
Bakıma teslim ettiği altın dönemin yayınlanmamış dramaları
onları yayınlayacak birini bulana kadar aşçısından. Aşçı
Bu oyunları, pasta için kaplamalar için yaprakla yaprağı ve bir
Belirli sayıda Massinger'in-muhtemelen on kadar da-aralarında öngörülmesi.
İşte bazılarının isimleri: _ zorla __ lady_, bir trajedi; _
Noble Choice_, bir komedi; _ Gezici Aşıklar_, bir komedi; _Philenzo ve
Hippolita_, bir tragi-komedi. (95)

Bu felakete (96) yas tuttuğumuzda yansıtmak bir teselli olabilir.
Elli beş oyunun çoğunun okumaya değmeyebileceği; sekiz
Bunlardan Massinger'in erken eserleriydi ve olgunlaşmamış olabilir veya
hatta başarısız bile. Bu varsayım lehine bir varsayım var,
Çünkü daha ünlü oyunları Quarto'da ayrı olarak ortaya çıktı ve çoğu
yine de bu formdaki bayilerden temin edilebilir; Diyelim ki Bay
Warburton sadece aktörler olarak adlandırıldı --_, yani el yazması-copes. Eğer
Oyun asla basılmış olmanın ayrımını elde etmedi
Başarısına karşı militan bir kusur.

Albay Cunningham baskısında bize otuz yedi oyunun isimlerini veriyor
Massinger'in kaleminden; Birçoğu bu toplama eklenirse
Diğer yazarlarla birlikte katıldı, bir
Elli beş yıllık hayat.

Massinger, Shakspere gibi, restorasyondan sonra,
Beaumont ve Fletcher her şeyi onlardan önce taşıdılar. Öğreniyoruz
Malone'un önsözü (97) Bondman_ 1661'de harekete geçti ve _The Virgin
Martyr_ 10 Ocak 1662'de; _Thegado_ 6 Haziran'da aynı
yıl. Pepys, Virgin Martyr_'i gördü ve beğendim, (98) Daha fazla
kelimelerden daha müzik. Dryden ve Jeremy Collier asla bahsetmez
Massinger. Guardian_'dan seçimler düzyazı formunda ortaya çıktı.
1680'de _a çok kadın_ 'dan _love başlığı altında eklemeler
Karanlık veya sarhoş çift_. Adorio ve diğer isimler aynı, ama
Guardian'ın kısmı kaybolur ve sözleri Adorio'nun ağzına konur.
Adı _The'den ödünç alınan bir hizmetçi, Calandrino,
Büyük Florence_ Dükü ve bir hemşire olan Muggulla,
Calandrino'nun gelini. İçerikler başlığa layık. Monck Mason
Johnson'ın sözlüğünün bir kez alıntılamadığı gerçeğini Massinger
Ya da Beaumont ve Fletcher. "Daha haklılar" diyor "ve
Shakspere'den daha gramer ve daha yetkin bir
onlara daha doğru bir fikir veren diğer dillerin bilgisi
onlar. "On sekizinci yüzyılda lehine büyük bir tepki vardı
Massinger. Brander Matthews, yeni yolun tek
Sahneyi düzenleyen Shakspere's hariç Elizabethan veya Jacobean oyunu
on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğine kadar (99) ve iyi
İngiliz ve Amerikan aşamalarındaki ünlü kariyerinin tarihi.

Eleştirmenler Massinger hakkında çok farklıydı. Gifford (100) ve Hallam
desteklerinde hevesliydi; Charles Lamb ve Hazlitt (101)
Ona karşı, belki de yetenekli Tory editörünü sevmedikleri için. .
On sekizinci yüzyıl yazarları onu kadın erdem şampiyonu olarak gördü;
Ve kendi zamanımızda Sir A. Ward, erkeksi ve aklı başında ahlakını savundu
Terek tutucu dilde. (102) Öte yandan, Boyle kahramanlarını kabul ediyor
yozlaşmış olmak ve kahramanları "bir tutkunun kurbanları, çoğu zaman
Bir başlangıç ​​deliliği durumunda, dönüşümlü olarak öfkeli ve melankolik. "(103)

Euripides, Ovid ve Juvenal gibi Massinger, hataları olan bir yazardır.
patent; Daha da önemlisi, bu yüzden onun değerlerini oldukça yapmak
temizlemek. Ünlü hattını benimsersek dünyayı ikna edemeyiz
Goethe'nin Kahramanı:


    Sebep edemem, sadece hissedebiliyorum. (104)


Gerçekten de Massinger hakkında yeni olan çok şey keşfetmiyorum veya
Zamanın kararını tersine çevirin. O, ikinci sırada
İngiliz yazarlar. Ancak, gereksiz bir belirsizlik olsaydı bir talihsizlik olurdu
Bir kerede çok erkeksi ve çok yetenekli bir yazar ol. Ben alıyorum
Kısmen eleştirel yargının dengesinin olduğu için onun için cudgels
geç ona karşı çok ileri gitti; Ve yine de bir anlamda sadece içeri girdi
Son otuz yılda kendisi, oybirliği nedeniyle
Fletcher'ın oyunlarındaki çok iyi güçlü çalışmaların artık ona bağlı olduğu kabul ediliyor.
Çok övgü ve çok suç aldı; Dikkatle sevmeliyim
Bir jütör yargısına ulaşmak için sorunun analizi. Ama esas olarak, ben
İtiraf etmeliyim, Massinger için yalvarıyorum çünkü onu seviyorum.

Öyleyse, yazarımızın başlılığı nedir? Üç yaşında: onun
Stagecraft, tarzı ve metre. Ve önce onun emrini
Stagecraft evrensel olarak kabul edildi. (105) Bu önemli bir noktadır;
Oyunların okunabilir olduğunu ve hareket edeceğini söyleyecek kadar
peki; (106) Onlardan birine başladığınızda ne olacağını bilmek istersiniz
olmak. İlk eylem genellikle büyük bir genişliğe ve salıncaktır; öyle
takdire şayan ve onurlu. Baş karakterler tanıtıldı,
Ve tren sertlik veya gecikme olmadan iyi döşenmiştir. İyi örnekler
Bu gerçek _ Bondman_ ve _ Easty İmparatoru'nda bulunur.
Renegado_'da ilk sahne bir kerede arsanın nesnesini ortaya çıkarır,
Paulina'nın kurtarılması. Bondman_ Marullo 38 satırına girer ve
Leosthenes tarafından ona dikkat edilir. Oyun ilerledikçe hissediyorsun
Fransızların _bien charpente _-- iyi inşa edildiği şeydir. Eğer,
Genellikle durum böyledir, bir gizem veya bir sır vardır, yeterince iyi
merak uyandırmaya devam etti. Yazar çok fazla bağlı değil
Soliloklar veya gizler; Kural olarak, meseleleri karmaşıklaştırmaz
alt çizgiler ve çapraz faizler. Sahne aşırı kalabalık değil; Sen değil
_dramatis personae_ listesine sürekli atıfta bulunma ihtiyacını hissedin.
Bu ekonominin meraklı bir örneği _ Honour_ hizmetçisidir, burada
Sicilya Kraliçesi yok. Yeniden ortaya çıktıklarında küçük karakterler tanınır ve
Örneğin, guardian_ (iv., 3) 'de Calypso için sağlanmıştır. .
Vicdanlı yazar, planını tamamlamak için hiçbir ayrıntı unutmaz;
Böylece aynı oyunda başlangıçta vurulan darbe özür diledi
V., 3, 250'de pervasız bir sahne değişikliği de yok. Dahası, bir
Hayata dönük etki, konuşmaların genellikle ile bitmesi gerçeği ile verilir
bir çizginin ortası. Euripides'te olduğu gibi, insanlar bir tür
Koşullar altında gerçekte söylemelerini bekleyeceğiniz şeyler
Hayat. (107) Massinger'in Ben Jonson ile karşılaştırılması bu kolaylığı sağlayacak
bir kerede net inşaat. Koeppel,
Suetonius ve Dion Cassius'un anlatıları _ Roman'da birleştirildi
Aktör_. Oyunların başlıklarının eklenmesi açık gelebilir
Başlıca konuya karşılık, bu kadar çok
Elizabethan oyun böyle değil. Örnek olarak alın Middleton
_Changeling_ ve _ Mayor of Queenborough_.

Yine de tüm Massinger'in oyunlarının eşit olduğunu söylemek çok fazla olurdu
Bu açıdan başarılı. Örneğin _The Guardian_
alışılmadık derecede karmaşık. Shakspere gibi, bazen çok fazla kalabalık
Beşinci Kanun-Örneğin, _ doğal olmayan savaşta. Cihazı
İmparatorunda çok kıskançlık ve sorun üreten Apple
East_ bir tragi-komedi için oldukça önemsizdir. (108) Cleora'nın vaadi
Kıskanç sevgilisi savaştan dönene kadar gözlerinin üstünde bir eşarp takın
bıkkın. (109) Yine, camiola _ honour_ hizmetçisinde (iii., 3, 200)
Bertoldo'nun kendisi olduğu gibi "tek bir hayata bağlı" olduğunu unutur
ona işaret etti (I., 2, 148). Bertoldo da (iv., 3, 100)
Teklifinin kabulü, gerekli dağıtım hakkında bir şey söyler. Açık
Öte yandan, Massinger gemide bu sahnelerden kaçınır.
Fletcher çok düşkün ve Jacobean sahnesinde hangisi olmalı
Seyircilere etkisiz ve gerçekten de herhangi bir aşamada. (110)

Benzer şekilde, sahnedeki işkencenin neredeyse hiç yapılabileceği açıktır.
etkili. (111)

Massinger'in en sevdiği cihazlardan biri astları birleştirmektir. O var
Rosencrantz ve Guildenstern dersinden _Hamlet_'den öğrenildi. O var
_henry v._, I., 2, 97-135; İi., 2;
İii., 5; İii., 7. Bir şey yapılması gerekiyorsa, iki veya üç kişi ifade
bunu yapma hevesleri. Birinin ikna edilmesi gerekiyorsa, iki veya üç
Karakterler çeşitli argümanları eve bastırıyor. Tüm bunlar için çalışıyor
Lahibe ve kolaylık ve sahnede gerçekçi bir kombinasyon sunar. (112)
Cihazın örnekleri bol; _The Picture _. (113) 'den bir tane alalım
Büyük Asker Ferdinand, savaşlardan döndüğünde,
Nadiren eski danışman Eubulus tarafından, ama şık genç erkekler,
Ubaldo ve Ricardo, şeyi daha iyi yapabileceklerini düşünüyorlar; Pasaj çalışır
Böylece:


    Ricardo.                   Bu güzeldi;
    Ama şimdi ikinci ben; Çok alçakta duramıyorum
    Gözlemin olması için mükemmelliğinizi yapmak için
    Servet iddialarınız.

    Eubulus.       Erdemlerini düşünmüyor!

    Ricardo. Çünkü senin gibi olmak, askerlerin ruhu,
    Ve Bellona Bulwark ----

    Ubaldo.                    Koruma
    Hem mahkeme hem de kral ----

    Ricardo.                       Ve tek minyon
    Mighty Mars ----

    Ubaldo.      Adaletle olabilir
    Değerlerin sayısını artırın ----

    Eubulus.                           Şey gün!

    Ricardo. Kollarımda daire çizmek imkansız
    Böyle bir dev değer ----

    Ubaldo.        Uzakta sandığımız
    Onurunu öpmek için Gauntlet.

    Eubulus.                   Şimdi ne cevap
    Bu foppery'ye yapabilir mi?

    Ferdinand.             Dedin,
    Gallants, çok ve şimdiye kadar çok az şey yaptı
    Ben konuşmayı öğrenene ve yapmayı
    Sana teşekkür etmek için zaman ayırmalıyım.

    Eubulus.                 Ben yaşarken
    Dilediğim gibi cevap verdim, Fops Now Now!

    Ricardo. Bu sert ve iskorbüttü.

    Ubaldo.        Revanged olacağız
    Mahkemeye geldiğinde bayanlar ve ona gülün.


Massinger'in etkili cihazlarından bir diğeri,
Karakterleri ve gerçekleri gizleyerek seyirciler; Böylece, dük
Milan_ Bir süredir Francisco'nun kötülüğünü kavrayıyoruz; _The
Şehir Madam_ Başından beri belirsiz karakteri üzerinde düşünüyoruz.
Luke. Bu uygun olanın en iyi örnekleri _The'de bulunacaktır.
Doğal Olmayan Savaş_ ve _The Bondman_. Siken kasvetin havası
Eski trajedi, yazarımızın sahip olduğu her şey kadar büyük.
elde edildi; Ve oyun, Elizabethan'dan ziyade Elizabethan dediğimiz şey olsa da
Her zaman, ancak bir anlamda onun en iyi örneğidir.
iş. Malefort'un arzusu, Shelley'nin _cenci_'deki babanın;
Ve belki de temanın dayanılmaz olmasını önlemenin tek yolu
Mümkün olduğunca uzun süre örtmek ve seyircilerin sempatisini artırmak için
Birincisi, devlet için iyi savaşan bir adam için ve
Görünüş korsan oğlu tarafından kötü muamele edildi. (114) _ Bondman_,
Marullo ve Timandra, erkek ve kız kardeşi,
Son, kendilerini Pisander ve Statilia olduklarını açıkladıklarında-
Beklenmedik bir sonuca varmak,
Çözüm. (115)

_The City Madam_ Yöntem biraz değişti: burada bir tane var
Massinger'in en büyük kreasyonları, Fawning Hipokrite, Luke. Göstergeler
Gelecekteki gelişmesinden zaman zaman ustaca verilir, böylece
Bu endişe verici kişi uzunluğunda kendini gerçek renklerinde gösterdiğinde
Şaşırmadan titreme. Aynı fikir kendini gösterir
Renegado _, (116) Donusa'nın teklifine yol açtığı beceri
Vitelli'nin Mahometan'a dönmesi gerektiğini; ve Virgin Martyr _, (117) nerede
Artemia, elinin Antoninus'a teklifinin yolunu hazırlar.

Massinger, içinde bir fırsatı olduğu gibi asla bu kadar mutlu değildir.
Bulduğumuz gibi retorik görüntüleri için iyi orantılı sahneler
Karakterin karaktere karşı tartıştığı Euripides. (118) Bu sahneler
genellikle hukukta bir yargılama şeklinde atılır veya
Senato. (119)

Oyunlar iyi ve etkili bir şekilde biter; Yazarımız tragi-komedide mükemmel,
Fletcher'dan çok etkilenen bir tip. Tüm çağdaşları gibi hissetti
mutlu bir şekilde biten bir oyunda daha hafif bir elementin karışması
haklıydı. (120) Shakspere'nin bazen gösterdiği acele
Beşinci Kanun, kural olarak Massinger'de görülmez. Örneğin, _The
Bakire Martyr_, Kahramanın Ölümü Dördüncü'nin sonunda gerçekleşir
davranmak. Tüm görünüme göre, beşinci sırada bir antiklimax olması gerekir
davranmak. Ama yok; Aksine, cennetin görünümü
Elçilik, cennet meyvelerini zalim zulümcüye taşıyan
Theophilus, zihni bir sürpriz ve hayranlık durumuna yükseltir. BT
Sık sık düğümü kesmek için bir tanrının görünüşünün
Bazen düşünürü tahriş eden Euripides oyununun sonunda
çalışmasında ve onu kötü sanat ve teoloji üzerine makaleler yazmaya teşvik ediyor
şairin, sahnede göz kamaştırıcı güzel ve dernekleri yükseltiyor
yüceltme ve huşu; Aynı şekilde ne kadar etkili olabilir
Virgin Martyr_ sonunda geçitli olmalıydı. Sahne
Talimatlar şu şekilde çalışır: "Dorothea'ya beyaz bir bornoz içine girin,
Melekler, Antoninus, Caliste ve Christeta tarafından yönetilen başı, takip ediyor,
Hepsi beyaz, ama lesne görkemli, onun için bir valiye sahip Angell "
(_i.e._, Theophilus). Görkemli vizyonun gözünde zulüm
ölür, Hıristiyan inancına dönüştürülür ve
zalim eylemlerini istedi, gök gürültüsü ile kendi yerine batıyor ve
Yıldırım, Diocletian ve mahkemesi şaşkınlıkla bakıyor. Benzer şekilde,
_ Roman Actor_'da antiklimax yoktur; Paris ölse de
dördüncü eylem, (121) Trajedinin,
İmparator Domitian'ın cezası ile yuvarlandı, biz
nefessizce bekliyor.

İkincisi, Massinger'in güzel bir tarzı var. Bu nokta yine kabul edildi
tüm eleştirmenler. Onun adanmışlıklarının zarafeti,
Mükemmel nesir yazabilirdi. (122) Onu amortismana izin veren biri
onun tarzı "saf ve şiddetli metaforlar ve sert
inşaatlar. "(123) Bekleyeceği lütuf ve dengeye sahiptir
iyi yetiştirilmiş ve eğitimli bir adamdan, çok az süslemeye veya epitetlere veya
görüntüler. Bir hikayeyi hızla anlatmak ve
Yazarın dil komutunu göstermek yerine karakterin ortaya çıkması
veya düşünce ve ifade incelik. Nadiren önemsiz, asla
Prosaic ve yine de sürekli nesir sınır çizgisinde. Maskaralık
boş ayette düşündü çünkü o bir dramatistti
bir şairdi. Dolayısıyla düşmanları çizgilerinin nesir olduğunu söyleyebilir
uzunluklar; Yine de bu haksız bir suçlama olurdu. Şiirsel "renk"
Burada, ideal haysiyet, atmosfer, ancak kendilerini zorla
Okuyucuda çoğu şairden daha az. Ovid gibi Massinger
İnanılmaz tesis bizi bir sel gibi taşır-okunması gereken bir yazar
bir seferde büyük miktarlarda,


    "Kimin kolay pegasus o'er
    Bir saat içinde üç skor mil fantezi. "(124)


Bu siparişin bir şairinin kolayca
Verisimilation'ın hayata etkisini güvence altına alın ve onun çoğunu borçlu olacak
Bu gerçeğe başarı. Stil doğal olarak farklı bir şekilde farklı cazibe
insanlar; Shelley'nin cazibesi tarafından büyülenenler var ve
Swinburne veya Jeremy Taylor'ın pompası; Ayrıca hoşlananlar da var
_Paradise'ın şiddeti geri kazanıldı_ ve Newman'ın sadeliği
_Sermons_. Şimdiki gibi bir çağda, şairlerimizin çoğu, bizim gibi
Müzisyenler, başka ne olursa olsun, basit olmayacak ya da olamaz,
her zaman berrak olan ve memnun olan bir yazara yönelmek için ferahlatıcı
yeteneğinin en iyisine bir hikaye anlatmak.

Massinger stilinin ciddi bir dönüşe dönüştüğü zamanlar var,
Özellikle ahlaki venine girdiğinde. Bazılarının aksine
Edebi çağdaşlar, Massinger erdem muzaffer göstermek istiyor ve
Yardımcı dövüldü. Vice, sayfalarında asla yüceltilmez veya kınanmaz. Dürüst
Öfke belki de en iyi idare ettiği duygudur. .
Kontrol edilemeyen öfke, hangi anlamlılık ve değersizlik kışkırtıcıları ifade eder
kendisi yüce dilde. Zorla ve düz konuşulan azimler bulunur,
Bu, Massinger'in memnun kaldığında Curt olabileceğini gösteriyor. Oyunlar
Yüksek ruhlu pasajlarla dolu, bir
Elocution Master.

Marullo'nun konuşmasında sadece öfke örneği vereyim. Marullo
Syracuse'daki kölelerin isyanının lideri ve hitap ediyor
eski lordları ve ustaları:


                                      Kısacası, o zaman,
    Herkes için konuşmam gerektiğinden-zulümün
    Bizi itaatimizden çekti. O zamanlar mutlu
    Lordlar Ailelerin Babaları tarzı olduğunda,
    Ve zorunlu ustalar değil! Numaralandırdıklarında
    Hizmetçileri neredeyse oğullarına eşit,
    Ya da bir derece altında! İşçileri ne zaman
    Beslendi ve ödüllendirildi ve bir dönem
    Acılarına ayarlanmış; Basmadıklarında
    Gücünün ötesinde görevleri veya istekleri
    Ve performanslarının gücü! Her Şey Sipariş Verdi
    Bilge milletvekilleri gibi dekorumla
    Her iyi gelişmiş özel evden türev
    Bir Milletler Topluluğu Mükemmel Modeli.
    İnsanlık daha sonra erkeklerin kalbinde yer aldı,
    Ve müteşekkir ustalar dikkatle sağlandı
    Akıl isteyen yaratıklar için. Asil at
    Ateşli gençliğinde, geniş burun deliklerinden
    Binicisine cesaret et ve fren
    Rabbini taşıyan karşıt piketlerin bahçeleri
    Eski veya yaralı muzaffer zafere güvenli
    Liberty'ye ayarlandı ve hizmetten kurtuldu.
    Taş ocağıdan çekilen Atinya katırları
    Mermer, tanrıların tapınakları için
    Büyük iş sona erdi, işten çıkarıldı ve beslendi
    Kamuya açık maliyetle; Hayır, sadık köpekler buldu
    Onların mezhepleri; Ama adam daha acımasız insana
    Kölesinin acılarına son vermez;
    Gurur içeri girip isyandan beri ve o'erturned
    Bu iyi concord çerçevesi, usta öğretme
    Böyle istismarda ihtişam için
    Emirlerine getirildi; kim büyümüş,
    Canavarlardan daha az saygı duyulur. Bu pratik yaptın
    Bize titizlikle pratik yaptı; Bu bizi zorladı
    Ağır sarılarımızı sallamak için; Ve eğer düzeltilirse
    Bunlardan sadece şikayetler bize verilmez,
    Kendimizi hak edeceğiz ve güçlü el savunmasıyla
    Şimdi sahip olduğumuz. (125)


Manly haysiyetinin daha düşük bir anahtarında, Charalois'in konuşmasıdır.
Hakimler _ Fatal Dowry_. Böylece başlar:


                                  Böylece benim görevim düşük
    Lordships'in avukatını cevaplar. Kullanacağım
    Sorun olacağım birkaç kelimeyle
    Lordships'in kulakları bana istediğin öfkeyi;
    Düşüncelerimi yüksek sesle konuşmaya korktuğum için değil
    Ve Romont'un ötesinde bir özgürlükle;
    Ama biliyorum, benim için yapıldığım
    Her şeyden sefil, bu yüzden sonumu acele etmek için,
    En çok isteklilik gibi görünüyordu
    Umutsuz bir hayatın yükünü bırakmak
    Ölümün Ölüm veya Görev Scorn. (126)


Yüksek ruhlu bir pasaj örneği olarak, _The'den bir konuşma yapılabilir.
Bondman_. Kahraman Cleora, Senato'nun bir toplantısında öne çıkıyor.
Ülkeleri üzerinde vatansever çabası çağırıyor. Timoleon, General,
sandalyede ve önce ona hitap ediyor:


    Cleora.                  Bakire ise,
    Konuşması henüz korku ile başlamıştı;
    Bir tevazu ve alçakgönüllülük bilen biri
    Seksimizin en seçkin süsleri olmak
    Pek çok Rahip erkeğin huzurunda,
    Terör ve şaşkınlıkla aptalca vurdu,
    Düşüncesini vokal seslerle giydirmeyi varsayalım,
    Affedmesine izin ver. İlk, büyük efendim,
    Bashful bir hizmetçinin teşekkürler ve onun gayretli duaları,
    Saf masumiyetle kanat, onları cennete taşıyarak,
    Tanrıların verebileceği tüm refah için
    Dindarlığı bakımlarını kesin olarak yapması gereken bir kişiye,
    Böylece düşük teklif ediyorum.

    Timoleon.    'Bu mutlu bir alamet.
    Yükselmek, bir tane kör ve cesurca konuşun. Erdemimde
    Ben senin varantım, çok açık bir bahardan
    Tatlı nehirler hiç akar.

    Cleora.          O zaman sana,
    Asil babam ve bu lordlar
    Bir sonraki borçlu; Saygı unutulmadı
    Sana kardeşim ve bu cesur genç adamlar
    (Onlara sahip olurdum) olan ya da olması gereken,
    Şehrin kılıcını ve savunma hedefi,
    Hepinize konuşuyorum; Ve eğer bir allık
    Yanaklarımda çal, kınadığı gösteriliyor
    Solunluğun, isteyerek söylemem,
    Korkaklığınız veya korkunuz; Hepinizi düşünün hazine
    Dünyanın bağırsaklarına saklandı veya gemi enkazı
    Neptün'ün Wat'ry Krallığı'nda ağırlık tutabilir,
    Özgürlük ve Onur bir ölçeği doldurduğunda,
    Işın üzerinde oturan muzaffer adalet?
    Ya da cüret et, ama altının olduğunu hayal et
    Tehlike gibi çok sevgili bir maaş
    Onların kanı ve savunmanızda mı yaşıyor? Benim için,
    Cahil bir kız, tanık olun! Cennet, şimdiye kadar
    Ona ödeme yapmak için bir asker ödül ederim,
    Flamens Teklifimiz gibi bağlılıkla
    Kutsal Sunak'taki fedakarlıkları,
    Bu mücevherleri bırakıyorum, satış yapacağım
    Gereksiz gardırobumdan, tedarik etmek
    İsteklerinin en anlamı. (127)


Bu pasaj,
İngiltere'nin Bonaparte tarafından beklenen istilası, İngilizlerde bulunacak
Müze. _ Bondman_ 'nin planının kısa bir ifadesi bir
Yasa I., 3, 213-368'in alıntısı, bir veya iki hafif ihmal ile.
Muhtemelen Gifford yayınına ilham verdi.

Belki de Massinger'deki en etkili pasaj Paris'in konuşmasıdır,
Romalı aktör, Senato'dan önce mesleğini savunmak için:


    Aretinus.          Sahnede misin
    Çok cesurca mı konuşuyorsun?

    PARİS.         Bütün dünya bir
    Burası muaf tutulmadı; Ve ben
    Davamızın adaletine çok güveniyor,
    Büyük ismi olan Sezar'ı diliyorum
    Tüm krallar anlayışlı, hâkim olarak satıldı
    İhtiyatımızı duymak ve sonra bizi belirlemek. Şehvetlerine satılan bir adamı ifade etmek için,
    Zamanının hazinesini ve servetlerini boşa harcamak
    Wanton Dalliance'da ve ne üzücü sonuna
    Bu şekilde verilen bir sefil var;
    Dikkatsiz gençliği örneğiyle caydırmak,
    Bu tür ruhsatlı kurslardan; Açık döşeme
    Bawds'ın tuzakları ve tüketen sanatlar
    Prodigal Strumpets, reproof'u hak edebilir;
    Neden tüm altın ilkeleriniz değil
    Bize talimat vermek için mezar filozofların yazılması,
    Rehberimiz için adil erdem seçmek, zevk değil,
    Ateşe mahkum?

    Sura.            Bunda ruh var.

    PARİS. Ya da onur arzusu temel olsaydı
    Roma İmparatorluğunun Binası
    Bu yüksekliğe kadar yükseltildi; Eğer iltihaplamak için
    İddialı bir sıcağa sahip asil gençlik
    Tehlike donları, nay, ölüm,
    Zafer çelenkine layık düşünülmek,
    Görkemli girişimlerle, hak edebilir
    Milletler Topluluğu'ndan ödül veya lehine;
    Oyuncular büyük bir hisse için koyabilir
    Filozofların tüm mezhepleri olarak;
    Soğuk kurallara sahipler (belki nadiren okunur)
    Teslim, ne onurlu bir şey
    Aktif erdem; Ama bu ateş ediyor
    Kan veya damarları emülasyonla şişirmek,
    Hem iyi hem de harika olmak, buna eşit
    Tiyatrolarımızda hangisi sunuluyor?
    Yüce bir sahnede iyi bir aktör olsun,
    Terde harika Alcides'i göster
    On iki işçisinden; veya cesur bir Camillus
    Roma'nın altınla kullanılmasını yasaklamak
    Aşağılayıcı Galyalılardan; veya Scipio,
    Zaferlerinden sonra haraç dayatarak
    Fethedilen Carthage; Hayata yapılırsa,
    Sanki tehlikelerini ve ihtişamlarını görüyorlardı
    Ve onlarla ödüllerine katıldı,
    Tüm bunların içinde herhangi bir Roman kıvılcımı var,
    DAYIŞINDA, TAVSİYE EDEN
    Sunulanlar gibi.

    Rusticus.                     Koydu
    Fısıltılarının konsolosları.

    PARİS.                        Ama 'çağırdı
    Gençlik ve ticaret üstlerini yozlaştırdığımızı.
    Sahneye ne zaman bir mengene getireceğiz,
    Bu cezasız mı gidiyor? Öğretiyor muyuz,
    Kötü girişimlerin başarısıyla,
    Diğerleri yasak adımlarında basacaklar mı?
    Lidya Panderism Sanatları Yok,
    Korint zehirleri, Farsça övgüler,
    Ama sonuçta,
    Bu kadar eğimli olan seyirciler bile,
    Eve git değişen adamlar. Ve böyle bir ticaret için
    Üstümüzde, dünyaya yayınlamak
    Onların gizli suçları, biz masumuz
    Dumb gibi. Sunduğumuzda
    Hayata karşı komplo kuran bir varis
    Sevgili ebeveyninin her saatini numaralandırıyor
    Ona sıkıcı olarak yaşıyor; Eğer varsa,
    Denetçiler arasında, vicdanı ona
    Aynı kalıptan, yardım edemeyiz.
    Veya sahneye gevşek bir zina getirerek,
    Bu isyan masrafını koruyor
    Açgözlü şehvetini besleyen, ancak acı çeken
    Eski bir yatağın yasal taahhütleri
    Açlık için açlıktan ölmek; Eğer bir matron
    Fortune, doğum veya başlıklarda harika, ancak
    Böyle faul, doğal olmayan bir günahtan suçlu,
    Benim için ağla, yardım edemeyiz.
    Ya da sevimli bir adam ifade ettiğinde, servet
    Aritmetik numarası yapamaz ve Lordships
    Bir günde bir şahin uçamaz;
    Yine de zihninde çok alaycı, çok tutuyor,
    Kendisine gereklilikleri karşılamamak için
    Hayatı sürdürmek; Bir patriciistse
    (Bir konsoloslukla onur duysa da) kendini bul
    Buna hızlı dokundu, yardım edemeyiz. Veya yozlaşmış bir yargıç yaptığımızda,
    Ve cezasından vazgeçecek, onun tercih ettiği gibi
    Kişi, sebep değil; suçluyu kurtarmak,
    Eğer fraksiyonu varsa ve kınamıyorsa
    Masum, belirli dalaktan;
    Bu Rahip Meclisi'nde varsa,
    Hayır, kendin bile, efendim, görüntü
    Sezar yokken, koynunda bir şeyler hissedin
    Bu sizi geçmiş şeyleri hatırlatır,
    Ya da amaçlanan şeyler, 'Bu bize yardım etmek için değil.
    Lordum dedim; Ve şimdi neden bulurken
    Veya bizi sansürleyin veya alkışlarla serbest bırakın. (128)


Üç pasaj daha alıntı yapacağım: Biri açıklamada ne kadar gerçekçi olduğunu göstermek için
Massinger olabilir; İkincisi, ifadesini nasıl engelleyebileceğini göstermek için
Aşk; Üçüncüsü, en iyi şekilde ne kadar hassas olduğunu göstermek için.

Birincisi _ honour_ hizmetçisinden. Bir asker haberlerle birlikte gelir
Siena'nın duvarlarında duran kuşatılmış general
arkadaşlarından yardım:


    _Enter_ bir asker.

    Ferdinand. Seninle ne haber?

    ASKER. Kalenin taretinden,
    Yükselen toz bulutları ile, yıldırım gibi
    Parlak kolların ihtişamı bazen fren,
    Bize doğru bazı güçleri azalttım;
    Ve kamptan, ihtişamından oluşan olarak,
    General, çünkü onu atıyla tanıyorum,
    Ve cesurca ikinci oldu, karşılaştı.
    Onların selamları arkadaşlar için çok zordu; Kılıçları,
    Ve onların dilleri değil, nezaket alışverişi.
    Bununla ana taburlara katıldı;
    Ve eğer lütfen seyirci olmak
    Korkunç sorun, seni nereye getireceğim,
    Bir tiyatroda olduğu gibi, onların kaderlerini görebilirsiniz
    Mor Gore sunuldu. (129)


İkincisi, Marcelia'nın aşkını ifade ettiği Milan_ Dükü'nden
Rabbi Milan Dükü Sforza için.


    Marcelia.      Benim en değerli Lord!
    Zevkle gördüğüm tek nesne,
    Gururum, ihtişamım, tek kelimeyle, her şeyim!
    Kendime saygı duyduğum tanık, cennete
    En kötü övgüye layık bir şey yok
    Bu durumda değilse, bahşiş yapabilirsiniz,
    Kalbimde seni seviyorum ve onurlandırıyorum.
    Ve, ama kibir kokuyordu
    Size hizmet etmek için güçlü arzum ve gayretimi konuşmak için,
    Sonra söyleyebilirim, bu gözler henüz hiç görmedim
    Yükselen güneş, ama yeminlerim ve dualarım
    Refah için cennete gönderildi
    Ve Rabbimin Güvenliği, ne de hiç
    Başka bir çalışma yaptım ama nasıl görünür
    Lehine layık; Ve benim kucaklamalarım
    Verimli bir içerik hasadı verebilir
    Tüm asil travail için, satın alma işleminde
    Onun hala hizmetçiniz; Bu dudaklarla,
    Öpmeyi düşündüğüm beni affediyorum ----

    Sforza. O yemin et, sonsuza dek yemin et!

    Marcelia.          Aramam
    Zevk ama sizin zevkle; ve arzu,
    Tüm dünyevi ihtişamlarla (130) doyurken,
    Ve yaş ve onurlar sizi cennete uygun hale getirir,
    Bu mezar bizi alabilir.


Üçüncüsü _a çok kadın_; gizlenmiş John Antonio anlatıyor
Almira'nın talebindeki hikayesi:


    Babamın yaşadığı yerden uzak değil, bir bayan,
    Bir komşu, harika bir güzellik ile kör
    Nature, geri alınmadan bahşiş yaparken,
    O zamanlar düşündüğüm gibi, ve en mutlu olan,
    Ve evi binlerce kez yaşadı.
    Bu güzellik, gençliğimin çiçeğinde,
    İlk ateşim zina tütsü hissetmediğinde,
    Ben de düz olmanın bir yolu yok, ama benim düşkünlüğüm;
    Arkadaşlarımın bana gösterebileceği tüm cesarette
    Masumiyetimin bana verebileceği tüm inançta
    En iyi dilde gerçek dilim bana söyleyebilir,
    Ve tüm kırık iç çeker, hasta kalbim beni ödünç veriyor
    Dava açtım ve hizmet ettim; Uzun bu bayanı sevdim
    Uzun benim travail'imdi, onu kazanmak için uzun zamandır;
    Ruhumun tüm göreviyle ona hizmet ettim. (131)


Bazen şair ilhamdan çok uzak olmayanlara yükselir; Ve
Aşağıdan Aşağıdaki Hatlar Love_ Parlamentosu İyi Yapın
İngilizcenin dünyanın emperyal dili olduğu iddiası. Kral Charles
"En Hıristiyan Kral" ın verdiği onurları haklı çıkarmaya çalışır
Cupid heykeli; Daha sonra şöyle devam ediyor:


    Charles. 'Aldatılmış insanlığa talimat vermek yerine,
    Cennette Doğumu Ne Kadar Saf Aşk,
    Ve bir misafir alınacak küçümseme, ancak
    Onu eğlendirmeye hazırlanan asil bir kalp,
    Zayıf erkeklerin brüt yanlış yayılmasıyla
    İstismar ve yaralı. O göksel ateş,
    Hangi hiyeroglif olarak tanımlanır
    Bunda yayında, titremesi ve meşalesi,
    Önce kanlarını ısıttı ve sonra bir isim verdikten sonra
    Eski kahraman ruhlarına; Orpheus gibi,
    Bu adamları çekti, o zamanlar canavarlardan çok az farklılaştı,
    Sivil hükümete; veya ünlü alcides
    Ovayı reddeden tiran-queller
    Ve kısır zevklere yol açan kolay yol,
    Ve cehennem gibi derin bir uçurumla bitmek,
    Sağlam kayalıkları, firma tepesinde ölçeklendirmek
    Erdem ve onur, yıldız çelenkleri ile taç,
    Muzaffer oturdu. (132)


Ama Massinger'in tarzının başka bir özelliği var ve belki de
daha açık; Mahkeme ve lütufla doludur. _The
Şehir Madam_, burada konu bayanların saçmalıklarıdır
West End'in görgü kurallarını seven konak evi soruyu öneriyor
Massinger mahkemeye bağlı olup olmadığı. Bilmiyoruz. O yapmalı,
Her halükarda, rafine ve eğitimli insanlar arasında hareket ettiler. Napolyon dedi
Corneille'in oyunlarının bir büyükelçilerin izleyicisine yapılması gerekiyor
ve Devlet Bakanları; (133) Aynı şekilde, Massinger okurken, biz
Büyüklerin saraylarında özgürce hareket ettiğimizi hissediyorum. Orada
burada nispeten az lehçe (134) veya düşük yaşam; Bir kerede biz
tüm erdemleri ve hatalarıyla yüksek yaşama kapıldı. Krallar ve
saraylar kendilerini yapmasını beklememiz gerektiği gibi davranır ve ifade eder;
Her tarafta duyduğumuz nezaket ve iltifatlar
tamamen doğal olmanın değeri. Ve bize hatırlatacak çok az şey varsa
Dickens, hala Thackeray'ı hatırlamak için daha az şey var. Hava yok
Snobbishness; böyle hissetmediğimiz yazarımızın el becerisi böyle
Jeames Yellowplush, biz de garip bir menial olduğumuzu
başlıklı ve büyük. Karakterler sadece doğuştan gelen bir lütufla hareket etmekle kalmaz
ki bu kendi-analizden ve kendinden saygısızlıktan arınmıştır, ancak
Şirketlerinde izleyici; Ve o dönemin gallantlarının kullandığı gibi
Bazen sahneye oturmak, aktörler arasında yakın, (135)
Massinger Okuma Sahnelerde bilinçsizce hazır olduğumuzu düşünüyoruz
tasvir ediyor.

Bu, o günlerin aşamasının gerçek bir
ve seyircinin zihninde yaşamak; Egzotik bir şey yoktu veya
bu konuda yapay, çünkü oyunlarımız hakkında görünüyordu
Püritenler işleri tersine çevirdiğinden beri. Bunun söylenecek
Büyülü atmosfer, çağın tüm büyük oyun yazarlarına aittir
aynı. Ve bu doğru; Onların canlandırıcı cazibesinin sırlarından biridir.
Brander Matthews, Massinger'in atmosferinin gerçeksizliği ile uğraşırken,
"Shakspere'nin en keyifli oyunlarından bazıları, _
Venedik için bir tanesi ve _Much Ado_ diğeri için, şimdi sadece büyüleyici
Çünkü şaire inanmaya oldukça istekliyiz "(_op. Cit._,
P. 311). Ve böylece, Leslie Stephen
Massinger'in oyunlarının incelenmesi, (136) Sağduyu bu elçisine cevap veriyorum
Sadece büyülenmiş ve mutlu değil, aynı zamanda canlandı. Ve neden?
Çünkü bir kahramanlık ve romantizm dünyasına kabul edildim.

Ama konuyu daha geniş bir şekilde hareket ettirmeyebilir miyiz? Okuduğumuzda
Suckling, Herrick ve Lovelace'in Cavalier şarkı sözleri, düşündüğümüzde
Falkland, Vandyck portrelerinden önce durduğumuzda, hissetmiyoruz
Modern İngiltere'nin son zamanlarda bir şey kaybetmesine kadar tehlikede mi? Orada
Ken'imizden neredeyse solmuş olan şövalyelik bir aroma. Ve yine de
utangaç ve aptal İngiliz doğamızda bunun
Atmosfer konjenidir, ancak para kazanma ile büyümüştür. Zihinlerimiz
öyle görünüyordu. Tarihin öğrencisinin iyi bildiği gibi, Puritans
İç Savaşta Din ve Görev Tekeli. Gerçekten iç savaş
gerçek bir trajedi idi, çünkü her iki tarafın da hakkı vardı, hem savaştı hem de kanadı
gerçek olduğuna inandıkları şey. Günümüzde, birçok yerli olmamıza rağmen
Uyuşmazlıklar, hiçbir parti ruhu, sahip olduğumuz cesur işleri indirmez
günlük olarak ve hangi zorunluluktan sadece bir kısmı kamuya açıklandı
ödüllendirildi. Belki de romantizmin alevi bir kez daha nefes alacak
ortasında, şimdi savaş bitti, acı çekerek saflaştırıldı ve
Kaybettiğimiz sakin ama erkeksi ruhların anısı
Yaşamın Dayspring'inde ayrılması olduğu gibi, olduğu gibi, savaş alanı
Cennet kasasında çok fazla yıldızı söndürmek. Bir kenara koydular
kültür ve zevk çağrıları ve yapmak için doğal hırs
ölümle kaldırılmadan önce dünyada bir şey. Onlar sahip
Ülkeleri için sahip oldukları her şey için isteyerek verildi; verdiler
kendileri. Minnetle olan bağlılıklarını hatırlarsak, bizi arındırabilir
sıradan, kaba ve bencilden. Her halükarda yapabilirler
Şimdilik zafer gibi görünen kötülüğün gücünü ele alın
Dorothea'nın sözleri:


    Bu hayat benim için nedir? Değeri değil, bir düşünce:
    Ya da saygı duyulursa, 'kaybettiğim için
    Daha iyisini kazanmak; Kötü niyetin bile hizmet ediyor
    Bana göre ama monte etmek için bir merdiven olarak
    Böyle bir mutluluk yüksekliğine, nerede yapacağım
    Sana ve dünyaya küçümseme ile bakın;
    Nerede, yukarıda yer alan gerçek zevklerle daire içine alınmış
    Ölüm veya zamanın erişimi, 'Twill benim ihtişamım
    Ne kadar kolay bir fiyat satın aldığımı düşünmek için.
    Sürekli bir bahar, sürekli gençlik var;
    Eklem kuşu soğuk veya kavurucu ısı yok,
    Kıtlık ne de yaş, orada var.
    Tempe'nizi utandırmayı unutun; gömmek
    Hesperian bahçelerinizi unutma;
    Göze çarpan ejderha tarafından tutulan altın meyve,
    Onu almak için bir Herkül gerektiriyordu,
    Orada bolca büyüyenlerle karşılaştırıldığında,
    Adlandırılmamayı hak ediyor. Hizmet ettiğim güç
    Mutlu Arap'a güler ya da
    Elysian tonları; çünkü bowers'ı yaptı
    Tapuda sizinkinden hoşlanabileceğinizden daha iyi. (137)


Massinger'in mahkemesinin bir örneği olarak kısa bir pasaj teklif edeceğim
_The Florence Duke_: Contarino mahkemesinden geldi
Dük, bir öğretmen tarafından yetiştirilen yeğeni Giovanni'yi almak için
Charomonte ismine göre, ülkede. Prens geldiğinde Charomonte
Contarino adresleri:


    Charomonte. Yaklaşımlarınızı cesurca yapın; Bulacaksın
    Nazik bir eğlence. (Contarino _KNEELS_.)

    Giovanni.      Dua et, küstah
    Elim, iyi bir imza; Bu bir tören
    Benden değil. 'Bu, kucaklamalıyız
    Karşılıklı kollarla.

    Contarino.   Bu bir iyilik, efendim,
    İnkar edilmek için üzülüyorum.

    Giovanni.        Sen o'ercome yapacaksın;
    Ama bu senin zevkim değil, benim gururum değil, ona veriyor.
    Hayır, sana dua et, koruyucu ve iyi efendim, giy;
    O rahip kafaya sahip olmak ne kadar hasta
    Bir çocuğa ortaya çıktı!

    Charomonte.        Mükemmelliğiniz
    Mesafeyi gözlemlemek için bana özgürlük vermeli
    Ve sana borçlu olduğum görev. (138)


Milan Dükü'nden başka bir örnek alın.


    Sforza.          Affedersiniz, iyi Pescara.
    Uzun süredir seni bekleyeceğim.

    Pescara.           Konuşuyorsun efendim,
    Kullanmam gereken dil. (139)


Ve bu, Bashful Lover'dan:


    Farnese.                Madam, ben cesurum
    Gizliliğinize şimdiye kadar hendeklemek
    Arkadaşımı arzulayacak şekilde (onu yanlış yapmasın,
    Çünkü o layıktır) onuruna sahip olabilir
    Elini öpmek için.

    Matilda.           Kendi değer zorlukları
    Daha büyük bir iyilik.

    Farn.             Teşekkür
    Bunu onaylar, hanımefendi. (140)


Massinger'in tarzının "berrak" kelimesini kullandım; Belki daha
Uygun kelime becerikli olurdu; Chapman gibi belirsiz olduğu için değil,
Ya da Shakspere gibi daha sonraki şekilde, çok daha az turgid, ama o değil
Biraz uzun cümlelerden korkuyor. Gerçekten korktuğu, aksine
Fletcher, ayetin sonunda tam durak. İki cihaz var
hangi okuyucunun fark edeceği, genellikle kombinasyon halinde; İlk olarak,
Massinger "mutlak" inşaata çok düşkündür ve
Parantezleri çarpın. _A yeni Way_'den aşağıdaki pasajlar hizmet verecek
çizim olarak:


    FIRIN. Odasını tutar, bir panada ile yemek yapar,
    Veya su yulafsız, terim hiç düşünmemişti. (141)

    KADIN. Ve yükseldikten sonra verdiği ilk komuta,
    İbadetleri, ona dikkat çekmek için
    Burada yaklaştığınızda. (142)


Veya tekrar, _ Doğu İmparatoru'ndan_:


    Astraea bir kez daha yeryüzünde yaşıyor,
    Pulcheria'nın Tapınağı göğsünü. (143)


Veya _The Bondman_:


                      Ve kalanlara,
    Özgürce tahsis edilen bir arazi yetkinliği
    Her insanın uygun kullanımı için hiçbir Rab kabul etmedi. (144)


"Mutlak" inşaatı zaman zaman Shakspere'de buluyoruz, _The'de olduğu gibi
Venedik Tüccarı_:


    Bu çatlak yılan altın kilitler de öyle
    Bu da rüzgarla böyle ahlaksız gambol yapar,
    Söz konusu adalet üzerine, genellikle bilinen
    İkinci bir kafanın çeyiz olması,
    Onları mezarda yetiştiren kafatası. (145)


Veya _Hamlet_:


    Yazıyı diğerinin şeklinde katladı,
    Abone oldum, izlenim, güvenli bir şekilde yerleştir,
    Değişimi hiç bilinmiyor. (146)


Fatal Dowry_'den bir pasaj, ayrıntılı bir kullanım gösterecektir.
parantez:


                  Ne olsa babam
    Adam o kadar önce yaz ve onayladı,
    O günü numaralandırarak hayatının hiçbir parçası
    Ülkesine hizmet etmediği;
    Bu nedenle yasalardan özgür miydi
    Ve kararnamelerinde törensel form?
    Yoksa insan kadar yaptı çünkü
    Bu üç unutulmaz devrede,
    Efendisinin Granson, Morat, Nancy'de,
    Talihsizlikleri olan savaş benzeri charalois
    Adını taşıyorum, kayıp hazineyi, erkekleri ve hayatı,
    Bu meblağların ödenmesinden mazur görülür
    Hangi (kendi patrimony harcadı) onun gayretini
    Ülkesine hizmet etmek onu almaya zorladı! (147)


Ayrıca _The Guardian_:


                    Ve eğer yapmazsan
    Bir iştah ve güçlü bir tane, demeyeceğim
    Yemek için, ama Grace olmadan da yiyin,
    Çünkü bir önsöz kalmayacak, utanıyorum
    Ve tüm geçmiş provokasyonlarım Jeer'd olacak. (148)


_The Picture_:


    Honoria. Lütfen sen efendim,
    Bu tür sevgi ve iyilik güvenceleriyle,
    Handmaid'inizi lütuf etmek için, ama senin olmak, efendim,
    Eşsiz bir kraliçe ve kendini bilen bir kraliçe
    Beni hak etmem için indirimde bağlar
    Lütuf bana konferans yaptı. (149)


_A çok kadından_:


    Paulo. Bu arkadaş güzel bir kadına çekildi,
    (Doğa işçiliğiyle gurur duyuyor) Karşılıklı Aşk
    İkisine de sahipti, kalbi kalbinde kaldı
    Ve onun içinde. (150)


_The Bashful Lover_:


    Alonzo.   Benim tarafından yeğeni,
    Seni adil bir şekilde selamlıyor ve katılıyor
    (Gücüne ve büyüklüğüne uygun olmayan bir kelime)
    Bunu ihale etmek için rıza göstereceksin,
    Çelişkili ise, isteksizce zorlamalıdır. (151)


_ Love Parlamentosu'ndan:


                  O zaman ne coy o,
    Doğumda harika olsa da, paralel olmamak
    Doğanın liberal ödülleri için (her ikisi de yola çıktı
    Fortune'un tuzakları, servet ile); Ama zevkle,
    Memnuniyetle böyle bir adamı hizmetkarını kabul etti? (152)


Zielinski tarafından "dilin mükemmelliğinin
Dönem oluşumuna göre, varlığa bağlıdır ve
kısaltılmış cümle prevalansı, "(153)
"Mutlak" yapıları açıklar. İkincisi, Robert Browning'in şiirlerini uygun bir şekilde memnun ediyor
bu nesile aşina olmuştur,
göreceli zamir. (154) Ve böylece cümleleri görünüşte bir
beklenmedik bir sonuca karşı ihmalkar lütuf. Böyle bir stilin
Retorik sanatın dikkatli bir şekilde incelenmesini gerektirir ve geri ödenir.

Bu kombinasyonun bir örneği olarak Paulinus'un kelimelerini _The
Doğu İmparatoru_. İmparatorun kız kardeşinden ve başbakandan bahsediyor
Bakan Pulcheria:


                                  O gerçekten
    Mükemmel bir Phoenix ve bir rakibi küçümsüyor.
    Bebek yılları, bildiğiniz gibi, çok söz verdi,
    Ama aşan olgunluğa büyüdü ve yapar
    Borçlusu güvenilirliği. Sana söyleyeceğim
    Künt tarzımda, zamanı eğlendirmek için
    Onu görecek mutluluğa sahip olana kadar
    Yokluğunda nasıl kendini doğurdu
    Ve tüm olası kısalık ile; Konu olsa da
    Gerektiği gibi geniş bir alan
    En saf konuşmanın bir özeti
    (En ünlü hatiplerden türev
    Öğrenmenin Hemşiresi, Atina, dünyayı gördü)
    Taahhüt etmesi gereken o adamda
    Gerçek tarihçisi. (155)


Massinger tarzı sadece berrak ve beceriksiz değildir; Güçlü
kısmen kolaylığı nedeniyle ve birçok kişiden daha olgun ve modern
çağdaşlarının. Milton'ın düzyazı doğrudan çok kazanırdı
Massinger okuduysa. Bu güç kendini çok fazla göstermiyor
İzole ince çizgiler, çünkü daha önce gördüğümüz gibi, epigram yabancıydı
Doğası, örneğin zaman zaman böyle çizgiler alıyoruz, örneğin,
Milan Dükü'nde:


        Onun bir gülümsemesi vahşi bir uysal yapardı;
    Bu dilin bir aksanı denizleri sakinleştirir,
    _ Tüm rüzgarlar bir kerede oraya imparatorluk için çabalamış olsa da _. (156)


Veya yine aynı oyunda:


        Ne kadar soğuk alıyorsun! Bekliyorum
    Sadece büyük bir nimetin ilişkisi,
    _ -Sweet intikam kanatlarında gururla
    Bir teşekkür fedakarlığı için arardı. (157)


Veya tekrar, yeni bir yolda_:


    Aşırı erişim. Dulluğunun giysileri,
    _ Şimdi bahar kadar görkemli görünüyor _ (158)


Veya Roman Actor_:


      Zamanın kanatlarına tüyler koyabilir miyim?
    Ya da çok az kolaylık komutu ile güneş
    _ Coursers'ı cennetin doğu tepesine çıkarmak için _. (159)


Massinger'in en iyi tek satırlarının genellikle
Decasyllabic.

Belirleyici yargısı olan Bay Swinburne tarafından belirtildi
Jacobean Dramatistleri, Massinger'in sanatına ve tarzına övgüde bulundu,
Bu _sir John van Olden Barnavelt_, "öğrenci
'Bu melodi erkekçe gidiyor' diyecek ve şairimizin sahip olması dikkat çekicidir.
1619'da onu hayatının sonuna kadar işaretleyen stil. (160)

Bu basit gücün bir örneği _The City Madam_,
Luke, önerisini kabul edip etmeyeceğini tartışıyor
Hintliler:


    Luke. Bana izin ver-(_ bir kenara yürüyor_)
    Bu satın almayı kaybetmem. Mezar bir matron!
    Ve iki saf bakir! Umph, bence kız kardeşim,
    Gururlu olmasına rağmen dürüsttü ve yeğenlerim
    Henüz ayrılmamış. Neden sevişmezler
    Bu istihdam için? Benim için külfetliler
    _ Ve çok fazla ye _. (161)


Kabalık gerektiğinde, _The'de olduğu gibi biraz canlılıkla söylenir
Ölümcül Dowry_, Romont'un iyi niyetli ağrıları için aldığı şey budur:


    Rochfort.      Efendim, eğer lütfen
    Kendinizi bir beyefendiye uyuyor,
    Ev hizmetinizde; Ama değilse,
    Başka bir yerde şirket aramanıza rağmen, yokluğunuz
    Fazla ağıtlanmayacak. (162)


Aşağıdakiler gibi bir sahnede reddedilen sevgilinin yanılsaması kalmadı
o:


    Mustapha.       Tüm mutluluklar--

    Donusa.            Ani olmak. 'Sizin içindeki Twas Saucy Racdiess, efendim, basmak için
    Emekliliklerimde; Ama gülünç çılgınlık
    Daha iyi harcanabilecek zamanı boşa harcamak,
    İltifat dileklerinde.

    Corisca.   Bir soğutma var
    Sıcak karşılaşması için! (_aside_)

    Donusa.    Bakmak için buraya gelsin mi?
    Dilinizi ve konuşma kullanımını kaybettiyseniz,
    Hükümetinizden istifa; Bir sessizliğin yeri geçersiz
    Amcamın mahkemesinde duyuyorum; Ve beni isteyebilirsin
    Tercihiniz için yazmak için. (163)


Massinger tarzının iki küçük özelliği burada belirtilebilir:

1. Lucretius öğrencisine çok tanıdık katalog satırı --_ ör ._:


    _ List_, I., 2, 85. Safir, Ruby, Jacinth,
    Amber, Mercan.

          _ List_ II, 2, 312. Tüm Koşullar,
    Cevaplar, sevkiyatlar, şüpheler ve zorluklar.

    _Picture_, V., i, 59. Kahvaltının konforlu isimleri,
    akşam yemekleri,
    Çarşamba, akşam yemeği, içecek.

    _ East_, 2 prol., 8. En iyi fantezi, yargı ile,
    Dil, sanat.

    I., 2, 194. Tüccarı Mercer, Draper,
    Keten adamı ve terzisi.

    V., 2, 88. Kutsal, görkemli, yüksek, yenilmez olarak.

    _City Madam_, II., 1, 72. Doku, altın, gümüş, kadife, satenler,
    taftalar.

    İv., 3, 69. Engelliler, lanetler, dualar veya ihmaller.

    _Unnatural savaş_, ii., 1, 128. Tüm saygılar
    Aşk, korku ve saygı
    kapalı.

    _Great Duke of Florence_, ii., 1, 7. Biz zorunlu olmak zorundayız
    iffetli, bilge, adil.


2. Daha belirgin bir özellik, kelimelerin veya kısa ifadelerin tekrarlanmasıdır.
hattın çeşitli kısımları. (164) Aşağıdaki örnekler verilebilir.
(_a_) _ Büyük Florence Dükü_:


    I., 1, 154. Dük!
    Dük.

    I., 2, 41. Düşesimiz; Böyle bir Düşes.

    I., 2, 95. Bkz., Göstergeler, Bakımımıza bakın.

    I., 2, 131. Al, al.

    II., 1, 71. FIE! Fie! Prenses.

    İii., 1, 102.
    Oğlu, bu prens, umutlu prens.

    (_b_) _ City Madam_:

    II., 1, 58. Senin için kızardım,
                 Ruh yoksulluğuna kızar.

    İii., 1, 11. Ben yıldızım,
                 Zevklerimde yıldız.

    V., 1, 12. çok, umutlarınızın çok üstünde.

    V., 1, 81. Yükseklik
                 Onur, ana onur.

    V., 2, 67. Bir malikâne piyonu,
                 Pawn'd, iyi efendim.


Üçüncüsü, Massinger'in verilmesi müzikal ve melodiktir.
Boyle, Milton'ın boş ayetinin çalışmasına çok şey borçlu olduğunu söylüyor. "
Bir ayetin müziğini oluşturan, sanatsal olarak tanımlanamayan dokunuşlar
Duraklamaların dağılımı ve sadece seçme seçimi ve sadece gruplamada
Uyum mükemmelliği olarak kulağa çarpan kelimeler var,
Cyril Tourneur'un _atheist'in trajedisini terk edersek, sadece
Dramanda iki usta, son döneminde Shakspere ve
Massinger. "(165) Coleridge," mükemmel bir metre, daha iyi olduğunu söylüyor
Dramatistlerin genel olarak Shakspere'den daha taklit etmesi için model. Okumak
Massinger Aight ve heceler değil, zamana göre ölçün ve hiçbir satır olamaz
daha meşru, hiçbiri ekipman ayaklarının ikamesi ve
Vurgu yoluyla yapılan değişiklikler, bu kadar zarif ile yönetilir
yargı. "(166) Bu övgünün bir ustasından geldiği belirtildi
Sanat, Coleridge'nin komutasını bir zamanlar takdir etmeyen kimse için
Boş ayetinin sesli harf ve kadife benzeri dokusu onu reddedebilir
Bu başlık.

Massinger'in boş ayeti, yazarın yapabileceği tüm duygulara eşittir
Express ve Kindle. Onu asla başarısızlığa uğratmaz, öte yandan da yapar
Obtrude kendisi aktarılan duyguya haksız yere. Sadece okuduktan sonra
Şairimizin önemli bir geçişi ne kadar
Dersinasyon, gerçekçi ve onurlu atmosferine katkıda bulunur.

Dahası, Massinger metresi takdire şayan bir tarzına uygundur. Orada
Aralarında gizli ama gerçek bir uyum gibi görünüyor. Bazıları metresini arayabilir
Times Slipshod ve Onaysız, Yükseltilmiş hariç,
pasajlar, karakterler yaklaşık ritmik cümlelerle konuşur.
nesir. "Marlowe ve Massinger
Dramatistlerdeki metrik hareketin aşırı uçları, "(167)
"Massinger'in boş ayeti daha büyük bir oranda koşu çizgileri gösterir
ve uyumlu birlikte herhangi birinden daha fazla çift son
çağdaşlar. (168) Cartwright ve Tourneur'un daha fazla koşu satırı var, ancak
Çok fazla çift uç değil. Fletcher'ın daha fazla çift ucu var, ancak çok az
koşu satırları. Shakspere ve Beaumont tek başına biraz benzer sergiler
Metrik stil. "(169) Bu ilginç, çünkü daha sonra göreceğiz
Bu Massinger, Shakspere'nin düşüncesinde sadık bir hayran ve taklitçiydi,
cihaz ve ifade. Bu nedenle garip değil, aynı zamanda
Sayacını kopyalayın ya da daha doğrusu aynı çizgilerde kendi geliştirin. Nasıl olduğunu göstermek için
esnek ve becerikli bir metre kitlesi, iki tane vereceğim
_The Bashful Lover_. İlk Uberti Gonzaga'yı teşvik eder
Yarışmaya devam etmek için:


    Uberti. Efendim, bu gözyaşları
    İyi bir baba ol ve gözlerim
    Seni bir sevgilisi olarak tutar,
    Ama intikamımın yanan ateşi
    Bu üzüntü damlalarını kurur. Bir kez daha,
    Kırık güçlerimiz toplandı ve
    Tam sayılar güçlendi, hazırlıklı durdu
    İkinci bir deneme; ne de bizi dehşete düşürmesine izin ver
    Bir kez daha öfkeyi hakaret ettiğimizi
    Muzaffer bir ordunun; Onların kötüye kullanımı
    Fetih onları silahsızlandırdı ve aradı
    Bize yardım etmek için yukarıdaki güçler. Okudum
    Bir hikaye parçası, ama bu bulmadı ama bu
    Genel, zulme yol açan,
    Kutsal şeylerin küfür, tecavüz
    Bakirelerin, bebeklerin kasapları ve
    Rahip yaşının soğuk kanındaki katliam,
    Disipline ve silah yasalarına karşı,
    Cennetin elinin ona ağır yattığını hissetti
    En güvenli olduğunda. (170)


İkinci Gonzaga, kızı Matilda'nın elini Lorenzo'ya reddediyor:


    Gonzaga. İki ana neden
    (Daha önce duyduğunuza kadar ikincil)
    Bize cesaret verin; Görev
    Ana ülkeme ve sevgime borçluyum
    Kızıma iniyor. Birincisi için,
    Onun özgürlüğüne ihanet etmeli miyim, hak ettim
    Infamy ile adımın olması için
    İyi Prensler Kataloğu; Ve yapmalıyım
    Doğal olmayan bir baba olduğumu unut,
    Eğer bir tartar gibi veya korku veya kâr için
    Onu bir tahvil kadın olarak sevk etmeliyim
    Başkalarının zevkine atılmak;
    Kendi rızası veya lehine asla dava açılmadı,
    Ve benimkiyle zorla çıkarıldı. Hayır, Alonzo,
    O benim tek çocuğum, varisim; ve eğer
    Bir babanın gözleri beni kandırmıyor, el
    Ona çok şey verilen harika doğanın
    Eski çağlarda, krallar yükselecekti
    Savunmasında ve onun kavgalarına neden olur;
    Ne de yapamazsa, eğer bu kıvılcım kalırsa
    Sahip olma arzusunu yakmak
    Böyle bir güzelliğin, zamanımızda kılıç istemek
    Şiddetten korumak için. (171)


Massinger ölçüm cihazını Fletcher'ınkiyle karşılaştıran herkes
yazarımızın arkadaşından çok daha katı yasalar gözlemlediğini. Oyunları
Massinger, iki hoparlör, hatta üç arasında bölünmüş çizgilerde bol miktarda bulunur,
yine de, metrenin katı kuralını gözlemleyin. (172)

Massinger'in tarzı ve metrenin birbirine en iyi şekilde uyması
Love_ Parlamentosu'ndan bir veya iki pasajla gösterilmiştir_; birincisi
Bellisant'ın şövalyelik çürümesi hakkında konuştuğu yerdir.


    Bellisant. ERE DURST
    Bir bayana hizmet sunmayı varsayalım,
    Şahsen bazı cesur eylemler yaptılar
    Şöhret, onları zarif işitme hazırlayan,
    Yaklaşımlarını yaptılar; O zaman ne coy, (173)
    Doğumda harika olsa da, paralel olmamak
    Doğanın liberal güzellikleri için (her ikisi de yola çıktı
    Fortune'un tuzakları, servet ile); Ama zevkle,
    Memnuniyetle, böyle bir adamı hizmetkarını kabul etti,
    Kimin kahramanca cesareti ve derin bilgeliği,
    Gelişen Milletler Topluluğu ve Minnettar Kral,
    Borçlular için kendilerini itiraf ettiniz mi? Oysa şimdi,
    İtalya'yı seyahat ettiyseniz ve eve getirdiyseniz
    Dilin bazı kalıntıları ve ayarlayabilir
    Yüzleriniz garip ve görülen bir duruşta,
    Bir la volta dans et ve kaba ve şımarık olun,
    Protesto ve yemin et ve lanet olsun (bunlar için eylemler
    Çoğu onları lütufla düşünüyor) ve sonra kendinizi gör
    Kendini sevmenin aldatıcı aynasında,
    Sonuç olarak bir kadın var değil
    Bu sana layık olabilir. (174)


İkincisi, Leonora'nın Cleremond'un temelini ortaya koymasının bir konuşmasıdır:


          Ben, o zaman en erdemli bir öfke ile yanıyorum,
    Kalbimden adının anısına yerleşti,
    Korkutmak ve ona tükürmek; ve 'Twas adaleti biliyordu
    Kırıldığı tanrıları almalıyım,
    Eşen ve Cupid, korumamda,
    Ve intikamlarının aracı olun;
    Ve ben de onu attım, boyun eğdirdim
    Zavallı ve çocukça kazançları, hizmetkarlarımı
    Kapılarımı ona karşı kapatmak için; Ama hiçbir zaman
    Küçümseme, nefret veya aşağılama beni kurtarabilir
    İğrenç ithalatları ve ateş etti
    Maden yaralandı onurunu çıkarmak için memnuniyetle aldım
    İcra edilebilir yeminlerinin avantajı,
    O'na hangi kefarete girdiğimi;
    Sonra, gelecekteki tüm ribaldların terörüne,
    Bu aşk ve şehvet arasında hiçbir fark yaratmaz,
    Bu görevi ona empoze etti. Ben de dedim;
    Şimdi, lütfen bir sansür. (175)


Eleştirmenler Massinger'in tarzı ve metre tahminlerinde farklılık gösterebilir;
Ancak edebiyatımızda benzersiz olduklarını söylemek basit bir gerçektir.
Doğruluk, haysiyet, kolaylık ve klasik tutumlulukları.

Şimdi şairin hatalarına dönelim. Onun düşünce aralığı olduğu söyleniyor
sınırlıdır ve bu bir kerede kabul edilebilir. Ayrıca söylenebilir
Yunan trajedisi sınırlıdır ve ifade tüm Elizabethan'ımız için geçerlidir
oyun yazarları; Yine de onlara tekrar tekrar dönüyoruz, çünkü
Bize yapamayacağımız bir şey. Amortismana uğramak boş
literatürümüzün bir dönemi diğeri pahasına. Eski değil
Madrigal Yazarlar Limited ve Farrant ve Byrd, Orlando Gibbons ve Blow?
Ve yine de onlardan zevk alıyoruz; Hayır, itiraf ettiğimizde kendisini bile almak için
Bize verdiği zevk, daha cesur olmasından kaynaklanıyor,
Dediğimiz gibi, "Çok Modern" neslinden daha az zincirlenmiş, içinde değil miyiz
Son, onun da açık bir şekilde sınırlı olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı, "Bewrayed"
On yedinci yüzyıldan biri olmak için tuhaf ve görkemli ritimleri?

Yaşımızın daha geniş ve daha ince bir psikoloji aralığına sahiptir; geri dönmek "
Gürcü şairleri "1911'den Massinger'e
Luca Signorelli Tondo'ya bir sinema sarayı. Hem film hem de Tondo
kullanımları. Bu noktanın tek bir örneğini _The'den alabiliriz
Karamazov kardeşler. Büyük Rus romancı, diğer sorunların yanı sıra,
Bu kitapta iki aşık olan genç adamla ilgili anlaşmalar
aynı anda kadınlar. Yapmadığımız karmaşık ilgi budur
Elizabethan yazarlarımızın,
Modern yazar kullanır. Sorun _ Bondman_'da meydana gelir, burada
Kahraman, Cleora, Leosthenes'e olan sevgisi arasında dikkati dağılmıştır ve
Marullo'ya karşı sıcak yükümlülük duygusu; (176) ilginç ve
Her şeyin nasıl dokunulduğunu ve nasıl dokunulduğunu görmek öğretici
Yakında şüphe, Leosthenes'in eski entrikalarının keşfi ile çözüldü
statilia ile. Aristophanes ile Massinger karşılaştırırken söylemeyelim
ve Dostoyevsky:


    {~ Yunanca Başkent Mektubu Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu} {~ ~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~ ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon küçük harf nu ~}} {~ greek ~ seek {~ greek küçük harf alfa {~ greek küçük mektup alfa {küçük mektup alfa gamma ~ ~ küçük mektup alfa {küçük mektup alfa {küçük mektup alfa {küçük mektup alfa {küçük mektup alfa} Rho ~} {~ Dasia ile Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~}} {~ Yunanca küçük harfli upilon, {~ Yunanca küçük harf alpha ~} {~ greek küçük harf alpha ~ {~ greek küçük harf alpha ~ {~ greek küçük harf alpha ~ { SIGMA~}{~GREEK SMALL LETTER OMICRON~}{~GREEK SMALL LETTER PHI~}{~GREEK SMALL LETTER OMICRON WITH OXIA~}{~GREEK SMALL LETTER NU~}, {~GREEK SMALL LETTER TAU~}{~GREEK SMALL LETTER OMEGA WITH PERISPOMENI AND YPOGEGRAMMENI~} {~GREEK SMALL LETTER DELTA~} {~GREEK Dasia ve oksia ile küçük harf eta {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf mi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}} {~ Yunan küçük harf iota ~}. (177)


O zaman Massinger'in çalışmasının kaba olmadığı söylenir. .
Bu suçlamanın cevabı birden fazla şekilde yapılabilir. İle yapabilirim
Bu tür eleştirmenlere güven cevap: eğer gerçek bir kaba olmasını istiyorsanız
Diksiyon, Marston'u okuyun; Zihin vulgarity için isterseniz, okuyun
Middleton; Zehirlenmiş ahlak istiyorsanız, Ford ve Tourneur'u okuyun; Ve
Sonra Massinger kararınızı gözden geçirin. Tüm sahne olduğu kötü şöhretli
Elizabethan çağının yazarları aynı fırça ile katlanıyor; orada
Shakspere'nin kendisinde yazmamasını dilediğimiz çok şey; Hala daha fazlası
Bu Ben Jonson için geçerli. _The Virgin Martyr_, burada garip var
hizmetçiler, Hircius ve Spungius, genellikle bölümlerinin
göründükleri oyun Dekker'den kaynaklanıyor, Massinger'den değil,
Diğer eserler bu kadar iğrenç bir şey göstermez. Her halükarda hayır
Fletcher'da bulduğumuzlar gibi Massinger'de tat turları; Hiçbir şey
Rutilio'nun kaderi gibi _ ülkenin gelenekleri veya merione
_ Corinth_ veya _The captain_ babasının kraliçesi. Olmalı
Massinger'in aşk anlayışının dünyevi olmaya yatkın olduğunu itiraf etti
fiziksel, duyumsal; Evliliğiyle ilgili oyunlarında çok az şey var
Gerçek Zihinler, (178) "Kızlık Hymen'in Konikliği" ve "Bakire Kaleleri" hakkında çok fazla.
Kadın güzelliğinin cazibesi tarafından büyülenen akıl, çok somut
İdeallerinde sadece ahlakın üzerine çıkması diviner'in gizemlerine yükselmek
Aşk. Şimdiye kadar sanat çıkarlarının ve teşvik etmesine izin verilmelidir.
izleyicilerinin tutkuları onları yükseltmeden. Ama eğer zaman zaman hissediyoruz
Bu konularda görünümünde monoton sınırlama, eğer
Sağlıklı ve neşeli kendi kendini kısıtlamanın sağlıklı esintileri, biz
Düşük, yozlaşmış veya morbid olan zaferden asla acı çekmez.

Kadınlarının saf olmayan olduğu söylendiğinde
Protesto. (179) Massinger'de saldırgan ve kalpsiz kadınlar var
Roman Actor_ ve Beaumelle'de Domitia olarak _the Fatal Dowry _; (180)
Borachia ve Corisca gibi korkunç yaşlı kadınlar var. Pert var ve
Vulgar Ladies'in hizmetçileri; Ama sadece _The Bondman_, _The okumalısınız
Bashful Lover_, _A çok kadın_, _ Honour Hizmetçisi_, _ Büyük Dük
Florence_, _ Doğu İmparatoru_, _The Picture_, dünyasını görmek için
Bazı büyüleyici kadın karakterler içerir-gerçekten de çok güzel değil
Shakspere'den, ama yine de, inancını kaybetmediğini gösteren türler
İnsan doğasında, Fielding'i okuduğumuzda, neredeyse üzücü hissediyoruz
Sophia Western ve Amelia'ya rağmen izin vermekle yükümlü
Büyük romancımız. Massinger'in oyunlarında bayanlar olduğu doğrudur.
Sevdikleri erkeklerle evlilikte eller ve çok çekici bir şekilde
Düşün ve Düşes arasındaki sahneye eşit hiçbir şey olmamasına rağmen
Webster'ın başyapıtında Antonio; Örneğin, bakire aremia
Martyr_, Urbin Düşesi _The Büyük Duke_, Calista in _The
Guardian _. (181) Bu özellik, Massinger ile sınırlı değildir.
yaşının yazarları; Başka hiçbir örnekten bahsetmem için Arethusa
_Philaster_, Bianca Inn_, Beliza ve Kraliçe'nin Adil Hizmetçisi
_ Korint Kraliçesi _, (182) frank _The Captain_, Clara _Love's
Cure_ (iv., 2), maria in _the çift evlilik_ (ii., 3), Lamira _The
Dürüst Adamın Fortune_ (V., 3), Erota _ Candyin Yasalarında? Ya da ne
_othello _, (183) veya Olivia'da desdemona hakkında _twelfth gecede _? (184)
iyi biten _all'un kuyucusu hakkında? Kılıcı zihnine
İşler kaba. _Honi soit qui mal y pense ._ (185) Kesinlikle olabilir
örneğin, Massinger'in bazı oyunlarında, örneğin,
Doğal Olmayan Savaş_ ve _Believe Siz liste olarak, kadınsı ilgi
nispeten hafif. Brander Matthews bize Massinger'in kadınlarını söylüyor
"Hepsi sadece dışarıdan boyanır"; (186) "İkna edici değiller;
temel kadınlıktan yoksunlar. "Bu,
Aynı eleştirmen yazarımızda, "o ağır ve
Etik ve estetik olarak kaba bir şekilde kavrulmuş. "
Tiyatro, Massinger'in şüphesiz bir hakkı vardı.
Kötü kadınları sahneye getirin; Ayrıca iyi ve asil kadınlar var
Karakterleri ve eğer "ikna edici değillerse", belki de alıntı yapabiliriz
Coleridge'nin Shakspere hakkındaki sözleri, "Bunun mükemmelliği olduğunu gördü
Kadınlar karaktersiz olacaklar.
Grace, çekicilik ve incelikte harika bir model, her halükarda krediyi hak ediyor
tutku dolu ve yapılmış kadın karakterleri hayal ettiği için
"et ve kan." (187)

Massinger, yaşının diğer dramatistlerine benziyor; Bazen bunu hissediyoruz
Stevenson'ın bağlantılarındaki küçük çocuklar gibi konuşuyorlar
_Lantern-bearers_. Ancak Massinger, Fletcher'dan daha soygun bir zihindir, çünkü
örnek; Eğer sahneye mengene getirirse ve çok özgürce konuşursa
Bahsetmemeyi tercih ettiğimiz şeyler hakkında, "Hogarth gibi, o
Kendi aşağılayıcı mengene ve onun korkunç tasvirinden hoşlanıyor
Sonuçlar, "(188) Ona adalet yapmak için işini bir bütün olarak almalıyız.
Gerçekten de, eleştirmenlerin çoğu özel iddialarından biri olarak seçildi
sağlam ahlakını (189) övmek ve herhangi bir fuar üzerindeki genel etki
Oyunlarının incelenmesi zihni, erdemi sevdiğine dair bir inançtır.
Vitelli (190) her iki dünyanın da en iyisini yapabilir, ancak Donusa'yı dönüştürür ve
ölüm ve işkence ile yüzleşir. İyilik Massinger'in
Oyunlar, bazen şu an tehlikeye girer, ancak her zaman muzaffer
son. Önemli bir açıksızlık var, ancak çok fazla yağ yok ve
sapkın ahlak. Rahatsız olan pasajlar neredeyse her zaman olduğu gibi
Shakspere, arsanın seyrine zarar vermeden atlanın. Dahası,
Sıklıkla belirtildiği gibi, Massinger'in eserleri neredeyse tamamen
küfür ve küfür ve din adamlarına yapılan saldırılar gibi
Jeremy Collier'in gazabını daha sonraki zamanlarda hareket ettirdi.

Hayali bir öneri olabilir, ancak bunun draması
Gün, erkeklerin kadın parçalarını aldığı gerçeğinden muzdaripti. (191) Kimse
Bu nedenle ilgili sanatsal kaybı reddedecekti, ancak ahlaki bir kayıp vardı
ilave olarak. Sahip olmayacak şeylerin söylenmesini mümkün kıldı
erkekler tarafından kadınlara söylendi, hala kadınlar tarafından erkeklere daha az. Bilinçsizce
Aşk sahnelerine gerçeklik ve iğrenç bir hava ile yatırıldı. BT
cinsiyetlerin ilişkisinin bu birliğe tasvir edilmesini engelledi
Zor olsa da mümkün olan tutku ve saflık.

Massinger'in zor ve metalik olduğu ve
Pathos. Bu suçlama yine büyük ölçüde doğrudur. O'nda bulamayacaksın
Kalbi _dr gibi kavrayan sahneler. Faustus_ veya _The Düşes
Malfi_ veya _ Kırık Kalp_ veya _The Hizmetçinin Trajedisi_ veya _The karısı
bir ay için_; Ordella'nın kendinden fedakarlığının yüceltisini bulamazsınız
_thierry ve theodoret_ veya _a adil quarrel_ şövalyesinde; Hala
Daha az, _King Lear_'in sonu kadar korkunç bir şey bulacaksınız veya
_Othello_ veya _romeo ve juliet_. Massinger'de bolca tutku var;
Efsanevi Aslan gibi, kuyruğuyla birlikte kirletiyor ve neredeyse görebiliyorsun
O eylemde; Fakat onun söylemi sizi tamamen uzaklaştırmıyor. Bana izin ver
Roman'dan şimdi alıntı yapılan ince pasajı hatırlayın
Oyuncu _. (192) Umarım herkes konuşmasına izin verir; Ama tekrarlama
"Yardım edemeyiz" (193) Doğal ve zorla yapılan ifadelerin
Olduğu gibi, pasajın hedeflediği ideal ihtişamın altında kalır. Biz
Fletcher'ın hapishane sahnesinde daha ince bir şey yapabileceğini hissediyorum
Doğu _ -Eperpor_.

Massinger'deki en hassas pasajın (194)
Leonora Teklifleri Almira Tesiline Alın, Bazıları tarafından atandı.
Fletcher. Başka bir deyişle, Massinger dahinin ön sırasında değil,
Ama hiç kimse onun için böyle bir yer iddia etmeyecekti.

Yine, oyunlarının dünyevi bilgelik mağazaları olmamasını isteyebilir,
Shakspere's gibi; Aphorizmaları derin değildir; ısırmazlar. (195)
Sonuç olarak kendisini alıntıya ödünç vermez. Yine de bu değil
Gereklilik büyüklüğünden uzaklaşır. Kimse mükemmelliği sorgulamaz
_waverley romanlarından_, ama Leslie Stephen sadece
Scott'ın romanlarından bir alıntı yapın. (196) Aristotle bize şunu söyledi
"Diksiyonun aşırı parlaklığı karakterleri ve duyguları gizler." (197)
Massinger'de yüksek şiirsel duyguların birkaç pasajı vardır; orada
Bireysel çizgilerin ritminde küçük sihir. Onun çoğu gibi
Çağdaşlar zaman zaman pürüzsüz bir ritim için garip bir duyarsızlık gösteriyor
Kahraman kaynağında. Çeşitli kısımlarında bir anapaest lilt var.
Line, Shakspere'den miras alındı ​​ve Milton'ın erken şiirlerinde bulundu,
kendi yolunda etkisiz değil ve değişmeyi hedefliyor gibi görünüyor
on heceli çizginin monotonluğu. (198) Çok fazla gücü yok
Rhyme, (199) ne de Shakspere ve
Fletcher vesileyle yazabilir. (200)

Yine, Massinger'deki komik unsur zaman zaman donuk, zorla ve
sıradan; Aptal bir florentine etiketlemek bizi çok ileri götürmez
"Sylli" adıyla beyefendi; (201) Aç asker oldukça
Zamana Gizli Tür, (202) ne de açgözlü Lazarillo ile karşılaştırılamaz. Olsa da
Durumlar mizahi, Massinger üzerinde kahkaha ile ayrılmıyoruz,
Aristophanes, Shakspere veya Moliere okurken yapıyoruz. (203)
Eski One'ı yakalamak için _a hilesinin mercurial hafifliğini bulun_ veya
"Kürekçiler" in yenilmez saçmalık _ Fuar Quarrel_. Ama öyle
Çizgi roman işinin kazanan türden olduğunu hatırlamak gerekir
oyunculuk yaparak veya gerçekten gerektirir ve buna izin vermek için
Life Massinger, mezar ve güçlü bir hiciv olarak öne çıktı.
Çağdaş adamlar, bize Ben Jonson'u hatırlatıyor, ama aklıma gelince,
o; çünkü daha fazla berraklık ve kolaylıkla daha az asperite gösterir. (204)
haksız yere ya da acı değil, ancak takdire şayan bir mahkumiyet kazanıyor
Akıl ve itiraz. Oyunlar iyi oyunculuğu geri ödeyecek ve sonuçta
Oyunlar harekete geçmelidir; sonuncusu
Massinger'in sahneyi tutmak için oyunları onun komedisiydi, _
Eski borçlar_ ve yeniden canlandırılması gerektiğinde çok fazla
İngiltere. (205)

Bazı eleştirmenler Massinger'i şık bir şekilde fazlalıkla suçladı,
farklı insanlara farklı insanlara çarpacak olan karakteristik
yollar. Böylece Hallam, bu özelliği tüm değerli olarak görüyor,
"dolgunluk ya da ressamların Impasto'ya ne dediği tarzına vermek,
ve eğer her zaman sahnede yürürlüğe girmeyebilirse,
kompozisyonunun karakterine. "Bay Bullen, (206) Bir
"Massinger'in takdire şayan kolaylığı ve haysiyetine" ve "onun
Mükemmel bir gün dramatik stilin nadir komutu, açık, kuvvetli,
ve kibir ve etkisiz, "buna izin vermeye devam ediyor"
didaktik büyümek ve okuyucunun sabrını vergilendirmek; Ve genellikle bir istek var
bir dizide sayfayı aşan cümlelerindeki tutarlılık
gevşek bağlantılı maddeler. "Bu suçlamanın geldiğini hissetmiyorum
çok fazla.

Massinger'in gerçek hatası, kusurlu bir sunumda yatıyor
karakter. Bu nokta birçok yazar tarafından hissedildi ve çeşitli
yollar. Coleridge açıkça diyor ki: "Massinger'in karakterleri yok
karakter. "(207) Brander Matthews, gözlemlediğinde başka bir şekilde koyar
"parseller karakterlerin sonucu değil,
oyun yazarı, "(208) Bir eleştiri zorla geçerken dikkat çekebiliriz
Fletcher için geçerlidir. Karakterlerin
geleneksel, İtalyan veya İspanyol kaynaklarındakiler gibi
türetilmiş; Şiddetli tiran ve kibirli kraliçe en çok
Bu türlere tanıdık. Bu ifadenin köküne geldiğini sanmıyorum
meselenin. Karakterler geleneksel ve henüz ilginç olabilir ve
hayata benziyor. Massinger'in oyunlarındaki şahsiyetlerin çoğu, önemli
ve önemsiz, makul bir şekilde hareket eder; Büyük acı çekiyor
Onları ayırt edin ve etki başarılı ve tutarlıdır. Hadi
Massinger'deki harika karakterleri hatırlayın; Onlar Paris, Luke, Sir Giles
Aşırı Akıl, Durazzo, Marullo, Malefort, Charalois, Antiochus, Camiola,
Dorothea, Donusa, Almira. İkinci sırada Timoleon, Romont,
Bertoldo, John Antonio, Mathias, Wellborn, Athenais, Marcelia, Sophia,
Cleora. Bu kişilerden, çoğu erkeğin sahip olmak istediğini düşündüğüm ikisi
En iyi bilinen Paris ve Camiola. Bu arada, nadiren var olduğuna dikkat edin
Bir oyunda birden fazla harika karakter. Şimdi, _henry viii_
Üç, Kral, Catherine ve Wolsey. Soru ortaya çıkıyor
Massinger, Fletcher'ın yardımıyla bile, bu ölçekte çalışabilirdi. Eğer
Massinger yazdı _Henry VIII_ Kesinlikle, tüm hataları ile onun
En dikkat çekici başarı.

Vurgulamak istediğim nokta, içinde birçok karakter olması
Massinger özen ve yetenekle çizildi. Örneğin, ustaca düşünün
Doğu İmparatoru'nda Pulcheria ve Athenais arasındaki kontrast,
İki iyi kadının kavga etmesinin ne kadar kolay olduğunu göstermek. Dahası, açık
kompozit ve gelişmekte olan karakterler üretme girişimi
Her zaman başarılı olmasa bile övgüye değer, çünkü daha doğrudur
Ben Jonson'un "mizahların" parlak ama yanıltıcı tanımlanmasından daha hayata.
Bununla birlikte, insanlar bu slapdash şekilde etiketlenemeyecek kadar karmaşıktır, ancak
Eğlenceli olarak sahnede olabilir.

Ve yine de belirli bir sayıda daha önemli olana izin vermeliyiz
Karakterler çirkin davranır; Açıklama, hataların
Massinger, tasvir etmeyi ve sansürü seviyorlar.
Çirkin yollar-Öfke, Gurur, Latin anlamında iktidarsızlık gibi,
Uxoriness ve her şeyden önce kıskançlık. (209) Theophilus davasını al
_ Virgin Martyr_, kızlarını öldüren çünkü
Hıristiyanlığa yeniden dönüştürüldü; veya Domitian'da _The Roman Actor_
Hayat boyunca insanları sinekleri öldürürken öldürür. Yeterli değil
Dünyada böyle insanlar olduğunu söyleyin; Mesele şu ki,
Massinger bizi dehşete düşürmeden bizi şok ediyorlar. Sforza Marcelia'ya davranıyor
Othello'nun Desdemona'ya davrandığı kadar; Bir kerede bir fark hissediyoruz
İki oyunda güç. (210) Massinger'in birçok kötü adamı var ama Shakspere
Richard III ve Iago ile daha iyi yönetir. Uxoricity'yi tekrar düşün
Ladislas, Theodosius, Domitian, bazılarının gizli olduğu
Charles I.

Şimdi, Massinger'in gerekçesinde isteyebileceğimiz bir şey var mı? Bence
orada. Bugünlerde oyunlarını okuduk, onları harekete geçirdiğini görmüyoruz. Biz
Bu nedenle, iyi oyunculuğun ne kadar etkileyici ve güçlü olduğunu unutmaya eğilimlidir. .
Jest, tutum, kaşlarını çattı ve küçümseme ile sahnede tutku sergilemesi,
bizi rahatsız eden bu sahnelerin bazılarını daha tolere edilebilir hale getirir
Kaçaklıklarıyla çalışma. Örneğin, _The'deki Leosthenes gibi bir parça
Kıskanç ve ancak suçlu sevgilisi Bondman_, için büyük fırsatlara sahip
aktör. Massinger'in bu şekilde yazması bile istenebilir, çünkü
Oyunlarını gerçekleştirecek aktörlerin yeteneklerini biliyordu.

Aynı husus, Massinger'deki bir özellik için de geçerlidir.
Her okuyucu. Büyümeyi temsil etmek için zaman zaman kendini veya herhangi bir
Oran, değişim, karakter. Shakspere bile nadiren bunu yapmaya çalışır, (211)
Ve öğrencisi için çok zor bir görevdi. En iddialı girişimi
Bu yön _the picture_. Bu oyunda Mathias'ın bir büyüsü var
karısının ona sadık olup olmadığını gösteren portre
onun yokluğu; ve karı kocadaki zihnin değişimleri
önemli güçle çizilir. Luke in _The City Madam_ belki de
Bir karakter gelişiminin en ustaca çizilmiş örneği. İkiyüzlü
beklenmedik bir şekilde olduğu zenginlikler tarafından oldukça uzaklaşıyor
başarılı. (212) Başarılı bir dönüşüm, Theophilus'un
_ Virgin Martyr_. Kısmen onun cennetini yemesinden kaynaklanıyor
Dorothea'ya ölümünde kısmen etkiye neden olduğu meyve
Angelo'nun lütfu ve güzelliği aklında üretiyor. Kademeli
Harpax'ın yapabileceği her şeye rağmen, yeni inancının büyümesi yönetiliyor
çok beceri ile ve doğaya doğru, sahip olan adam
Bir yönde şiddet içeren, nihayetinde diğerinde şiddetli olmalıdır.
Dahası, insanlar yakında ikna edildiğinde,
Oyun devam ediyor. Gerçekten de, bu düşüncede ipucumuz var
tüm konuya; "Sahne şairinin" pratik bir zihni vardı.

Günaha stres altında ruh halinin değişimi ve amaçların boşaltılması,
veya aksine dürtülerin çatışması nedeniyle, bazılarının bazı özellikleri
Massinger'in en iyi sahneleri. Aşk-Sick Caldoro'nun titremesi
Durazzo onu kötüye kullanıyor, hayat için çok doğru. (213)
"Melankolik" Vitelli'nin ruh hali değişiklikleri _Thegado_ (214)
Massinger'in kendi portresini çizdiği teorisini önerir. .
Picture_ (215) 'de Honoria'da Gurur ve Alçakgönüllülük Alternasyonu
zorla gösterildi. Aynı oyunun sonunda Sophia'nın Adil Öfkesi
kombine bir şefaate ustaca verir.

Ancak kural olarak, değişiklikler çok hızlı. Böylece, hizmetçisinde
Honour_, Aurelia, Camiola'nın Bertoldo'yu fidye ettiğini duyduğunda ve
Onu onunla evlenme sözü ile bağladı, aniden fikrini değiştirdi; onun
İnançsız Askerle evlenme noktasındaydı, ama dediği gibi:


                                    Aniden
    Tüm aşk yangınlarının suda söndüğünü hissediyorum
    Şefkatimin. (216)


Değişim doğal olmasına rağmen, bağımsız olarak etkilenir; o da geliyor
Birden. Ancak bunun harika bir fırsat için ne olacağını düşün
oyuncu. İzleyicilerde olsaydık, kademeli gelişimi görmeliyiz
ifadesine yansıyan ve kelimeleri çekmeden çok önce taşıma
düşüncesini somutlaştırır.

Aynı şeyin diğer örnekleri Donusa'nın dönüşümünde bulunacak
Renegado _, (217) 'de Hıristiyanlığa, etkilenen inanç değişikliğinde
Calista ve Christeta, Dorothea'nın Mısır Kralı ve Osiris'in Hikayesi
Image, (218) ve Lorenzo'nun evlilik hakkındaki kararsızlığında
Bashful Lover _. (219)

Zihin değişikliği nankör ve inatsız bir deneyimdir. İndi
Acı ve haksız kınamalarda birçok dürüst politikacı. İtibaren
Aristotle'ın zamanı itibaren Euripides, iPhigenia'dan sorumlu tutuldu.
Önce ölmekten korkan ve sonra kendini teklif eden Aulis
ülke. (220) Kesinlikle Massinger'de ara sıra olduğunu hissediyoruz
Gerçek görünmeyen ucuz tövbe örnekleri. Dava açmak
Corisca'da _The Bondman_; Kötü bir kadın tövbe ediyor, ancak ikna olmasına rağmen
Gösteriden memnun değil. (221) Massinger hiç okuduysa
_Poetics_ Aristoteles, bir karakterin öngördüğünü unuttu veya görmezden geldi
{~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ Yunanca küçük harf nu ~}} veya "tutarlı değilse.
Etkinin {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} veya "doygun", "
Aristoteles düşkün. O zaman, bu suçlamanın kanıtlanmış olduğunu düşünüyorum. Maskaralık
Sahnede ani bir karakter değişikliğinin ne kadar etkili olabileceğini gördüm, ancak
ikna edici hale getirmek için gerekli sanattan yoksundu. Dolayısıyla bir kısmı
Karakterler bile {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunan küçük harf lamda ~ {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harfli alpha} ~ ~ ~ küçük harfli küçük mektup} Nu ~} {~ Yunanca küçük harfli oksia ile küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} ~} ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf iota ~}. (223).
Bu, bu, bir dil ustası olarak, ikna edilebilirliği fazla değerlendirmek
retorik. (224)
belirli bir anda zihni sallar; tatmin edici bir bütün üretmek için
Birlikte kaynaşmalı. Okuyucu karakterlerin
yerleştirildikleri durumların merhametindedir, yoksa
Canlı et ve kan yerine meslekten olmayan figürler veya kuklalar gibi görünüyor.

Ancak burada bile şairimiz için bir tür savunma kurulabilir. Yapacağım
Müzikten bir benzetme ile anlamımı netleştirmeye çalış. Olabilir
Mozart'ın müziğinin nasıl olacağını sormak için birine meydana geldi
Beethoven'dan sonra yaşamış olsaydı. Daha ciddi olur muydu ve
Sebrim olduğundan daha yüce mi? Tek cevap olsa bile soru sormaya değer
Buna göre, Mozart olmadan Beethoven asla var olmayacaktı. BEN
Massinger'in sürekli çabalarında olduğunu iddia etmenin adil olduğunu düşünün.
Karakter değişiminin temsili, zamanından önceydi; O arıyordu
Romancının üstlenebileceği karmaşık ama olası bir etkiden sonra
aşamanın sınırlamaları neredeyse imkansız hale geliyor. (225)

On sekizinci yüzyılda yaşamış olsaydı, eğer
Gözlerinin önünde Fielding, Richardson ve Smollett'in işi vardı,
İyi bir romancı olurdu, Fielding'den daha az alaycı olurdu, daha fazlası
Smollett'ten daha ideal olan Richardson'dan daha kısa mı? Gibi yazarlar var
Euripides ve Virgil, garip bir paradoks tarafından çok fazla başarısızlık
onların büyüklüğü; Ve belki de Massinger, işaret ederek
ince psikolojik çalışmaların biraz geçici ve körü körüne
İngiliz romanının asil dokusunu oluşturmaya yardımcı oldu.

Şimdi Massinger'e olan bazı ilgi çekici noktalara dönelim; Ve
İlk olarak, Shakspere taklidine dikkat edelim. Varsaymak cazip gelebilir
bir zamanlar samimi olan bir ailenin bağımlı olduğu gibi
Shakspere Adamın kendisine rastlamış olabilir; (226)
Oran, otuz iki yaşındayken hatırlamak daha basit
Shakspere öldü, onunla profesyonelinde buluşamadı
ilişkiler. Ama gerçeğe dair bir kanıtımız yok. Söyleyebileceğimiz tek şey onun
Fletcher, Webster, Tourneur ve diğerleri gibi oyunlar (227)
Shakspere'nin sürekli çalışma. (228)

Önce olayların taklitine birkaç örnek vereyim. _The
Roman Oyuncu _, (229) Paris, bir cinayetin harekete geçtiği bir trajedi anlamına gelir
hayata, "suçlu bir dinleyiciyi keşfetmeye zorlayan
gizli; Bu Hamlet'teki oyun sahnesini hatırlıyor. (230) _A çok kadın_ (231)
Almira, Antonio'nun ona tarihini anlatmasını sağlar. Bunun ipucu alındı
_Othello _. (232) _the Fatal Dowry_ (233) Beaumelle ve Hizmetçi düzenlemesi
kulak misafiri olmak, hiçbir şey hakkında _Much ado'da kahraman ve ursula gibi _. (234)
Beaupre'nin kocasını parlamentosunda kurtardığı cihaz
Love_, iyi biten _all'ün kuyucusundan taklit edilir ve _ kullanın
Ölçüm_. Guardian_ (235) 'de banditti fakirlere saygı
Verona'nın iki beyefendisinde kanun kaçakları _. (236) Orman sahneleri
Aynı oyun hatırlama _ ve _midsummer-night'ın rüyası _. (237)
_The Bashful Lover_ (238) Ascanio'nun anlattığı bir kız kardeşin güzel hikayesi
_twelfth Night _. (239) aynı oyunda olay
Hortensio'nun kollarında Ascanio ile (240),
Bu _. (241) Malefort'un terziye olan davranışı (242)
Petruchio _ Sırıltıların Tamircisi _. (243)
Şehir Madam_ (244) 'de iddia edilen Hintliler bize Parolles'i hatırlatıyor'
macera _Al's Well _. (245)
East_ (246) Eudocia'nın elmayı yemeyi bildiği yerde modellenmiştir.
_Othello_ (247), burada Desdemona mendilin kaybolmadığını iddia eder.
Bondman_ (248) Zanthia, Corisca'nın sevgi itirafını duyar.
Iago'nun yaptığı gibi uykusu. (249) eski ödemenin yeni bir yolunda
Borçlar_ (250) Sir Giles Overfleach, Tedavi için Karanlığa Taşınır
Malvolio gibi oda _twelfth gecesi _. (251) almira _a çok kadın_ (252)
Bize _macbeth_'deki uyku yürüyüş sahnesini hatırlatıyor. _The'deki hayaletler
Doğal Olmayan Savaş_ (253) ve _The Roman Actor_ (254)
_richard III_ finali.

Düşünce ve diksiyondaki paralellikler de çoktur. Roman al
Actor_ (255):


    Aretinus. Sahnede misin
    Çok cesurca mı konuşuyorsun?

    PARİS. Bütün dünya bir
    Burası muaf tutulmadı.


Bu, hoşunuza gittiğinde Jaques'e geri dönüyor _. (256)
Honour_ (257) Jacomo "Puissant Pike'ı takip etmek" hakkında konuşuyor; ifadesi
_Henry V _. (258) 'de tabanca Doğu İmparatoru_ (259) Athenais yapıyor
_Hamlet _. (260) 'da hatırladığımız "peygamber ruh" ifadesinin kullanımı
Leosthenes aynı ifadeyi _The Bondman_ (261) 'de kullanır.
Köle Cimbrio, arkadaşlarının aşırılıklarına sahiptir. Hircius'un ne puni
Kavurcunun AWL'si (262), _Julius'un ilk sahnesinde gerçekleşir
Sezar_. İngiliz kölesinin deliliği _a çok kadın_ (263)
Graveing ​​Saldırıcılarının _HAMLET _. (264) "Çok başlı canavar,
Doğu İmparatoru (265) 'de Theodosius'un Çokluğu "
Coriolanus'a '"birçok kafalı canavar"; (266)
Aynı oyun (267) "midene" bize Menenius Masalını hatırlatıyor. (268)
_The Bashful Lover_ (269) Uberti Söylemleri:


    Boyutlarına bakıyorum ve buluyorum
    Benimki daha az boyutta; Dolduran kan
    Damarlarım, seninki kadar sıcak, kılıcım keskin,
    Eşit kuvvetli sinirlerim, kalbim iyi.


Bu bize Venedik Tüccarı_ (270) ve Kral'daki Shylock'u hatırlatıyor
_Henry v _. (271) Clarindore'un dili _ Love of Love_ (272)
_twelfth gecesinde Malvolio'da modellenmiştir _. (273) Aynı şey efendim için geçerlidir
Giles, yeni bir yol _. (274) Shakspere'nin İspanyollardan hoşlanmaması
Aynı oyunda yeniden ortaya çıkıyor. (275)

Şüphesiz, günün ortak deyimleri için kesinti yapmalıyız, (276)
Ancak bu paralelliklerin yaşlı dramatisti ile ilgili kümülatif kanıtlar
ezici. (277)

Massinger, oyunlarında doktorları tanıtmaya çok düşkündür; Şüphesiz
bu dönemin diğer dramatistleri. Karşılaştırmak ilginç
Paulo in _a çok kadın_ Corax ile _The Lover'ın Melancholy_ of Ford,
iki zihinsel düzensizlik vakası ile başarılı bir şekilde ilgilenir. Ford daha fazla
İnce, Massinger daha onurlu. Böylece Virgin Martyr_ (278)
Antoninus'un sağlığı hakkında bir danışma. Sapritius, etkilenen baba,
Doktorları bu şekilde selamlıyor:


    Ey Yarı tanrılarsın, o hayatı uzat
    Tanrıları bizi ödünç verir; Tüm ciltleri çevir
    Gizemli aesculapian biliminin
    T 'bu genç adamın günlerinin sayısını artırın. (279)


Milan Dükü'ndeki başka bir pasajla karşılaştırın.


    Sforza.        O sen dünyevi tanrılar
    Büyük ustandan ikinci doğa,
    Yırtılmış Hippolytus'un uzuvlarına katılan,
    Ve Thunderer'ın kıskançlığını kendi üzerine çekti
    Geri yüklenen gizli sırlar öğretilir
    Hayata Ölüm Yaralı Erkekler! (280)


_A çok kadın_ (281) Paulo, iki cerrahla girerken
adreslendi:


    Dük. Elim! Sen
    Dizimi hak et ve bükecek
    İkinci bir baba, eğer tasarruf yardımlarınız varsa
    Oğlumu restore et.

    Viceroy. Yükseliş, bilginin parlak yıldızı,
    Sen senin sanatının onuruna, doğanın yardımı.
    Akademilerimizin ihtişamı!


Sir T.
_Religio Medici_'deki Browne bize şu satırlarla geri çağrılır:


    Viceroy. Dindarını gözlemleyin; Duydum, ne kadar doğru
    Bilmiyorum, çoğu doktor, büyüdükçe
    Beceri olarak daha büyük, dinlerinde daha az büyüyor;
    Doğal nedenlere çok fazla atfetme,
    Yapamayacakları konusunda çok az inançları var
    Nedeni teslim edin; Bu doktor yönlendiriyor
    Başka bir kurs. (282)


Onları tekrar Doğu İmparatoru _ (283) 'de buluyoruz.
mallarını açan ve çok Latin konuşan bir ampirikle tezat oluşturdu
Ben Jonson'un _alchemist_ 'deki quack, Paulinus ise şikayet ediyor
Zenginleri avlayan birçok tıbbi sahtekâr. _ Dükü Krizi
Milan_ (284) doktorların eylemine çok şey borçludur. _A çok kadın arsası_
büyük ölçüde bahsettiğimiz Doctor Paulo'nun becerisine bağlı
üstünde. Bu oyunda iki melankoli kurbanımız var, Almira ve
Cardenes; Birincisi gizlenmiş John'a aşık olarak iyileştirildi
Antonio; İkincisi Paulo'nun hastası. Havarözün iyileşmesi
_ Roman Actor_ (285) 'de baba Paris'in bir tarafında hareket etmesinden kaynaklanıyor.
Doktor. Love_ Parlamentosu'ndaki doktor dinant.
Gallants iyi bir ders (iv., 5). Ve _The Resim_ (286)
Askerlerin cerrahlar olduğu söylenen ayrıntılı benzetme
Durum. Aynı oyunda Hilario, (287) açlık ücretindeyken,
"yaşayan bir anatomi için kendisini satmaya davet eden bir cerrah tarafından
Cerrahların Salonunda Kurulun. "Bu pasajlar, (288) ve
Massinger, patates, eringo ve benzerlerini (289) birlikte ifade eder.
"Caudles" a yaptığı oldukça yorucu imalar ve
"Sırplanır," (290), hayatının bir keresinde olabilir mi?
Ciddi ilaç okudum. _The'de önemli bir pasaj var
Chamont'un Doktor Dinant'a söylediği Aşk Parlamentosu _ (291)


    İyi usta doktor, boş zamanlarınız hizmet ettiğinde,
    Evimi ziyaret edin; Sanatlarına en az ihtiyacımız olduğunda,
    Doktorlar en güzel görünüyor.


Ve doktorlarla yakın ilişki çizgileri önermiş olabilir
Hemen aşağıda:


    Novall. Knave kıskanç.

    Perigot. Bu bir hastalık az sayıda doktor kendilerini iyileştirir.


Aynı zamanda, bir
yasa bilgisi; (292) veya kitapların yazıldığı gerçeği
Shakspere'nin bu veya bu konuda bir eğitim alması gerektiğini kanıtlayın
meslek. (293) Doktorlar hakkında gerçekten ilginç nokta
Massinger, zihnin şifacıları kadar sık ​​sık övülmeleridir;
kasvetli, tutkulu karakterler çizmekten memnun olan dramatist görünüyor
Tedavi etmeyi taahhüt eden meslek için yüksek bir fikre sahip olmak
"Melankoli." (294) _A çok kadın_ övgü ve ödüllendirmeye özen gösterir
Doktor cerrahlardan daha yüksek. Öte yandan, çoğu gibi
Çağdaşları, doğal olarak doktorun bir parçası haline getiriyor.
bireysel bir karakter yerine makine. Fuarda doktor bile
Arsada alışılmadık derecede büyük bir rol alan Quarrel_,
özenle çizilmiş bir figürden daha fazlası olduğu söyleniyor. Aynı açıklama geçerlidir
Shakspere friarlarına.

İngilizce öğrencisini ilgilendiren Massinger hakkında başlıca soru
_henry viii_ yazarıdır. O oyuna yazılı olarak katıldı mı
Fletcher ile? Bu konuda büyük bir literatür kütlesi var. Bir
Massinger'in şüphesiz oyunlarını birçok kez okuyan, ben
Oyunda Shakspere'den birini hatırlatan çok şey varken
Ve Fletcher, Massinger'in tarzının küçük bir izini buluyorum. Bunu inkar etmiyorum
Bir veya iki hafif anımsaması vardır; Böylece "dosya" (295) kelimesi bir
Massinger ile favori. Oyunda bir kez veya bir kez kızarma buluyoruz
İki kez, (296) ama sonra Shakspere'de başka bir yerde buluyoruz. Anne'nin sözü
Yaşlı bayan, "Gel, hoşsun" (297) Massinger'in tarzında, ama
Shakspere'den dönüş yapmış olabilir. Böyle bir çizginin katı ölçer
Bu Massinger gibi; (298) Aynı açıklama tekrar geçerlidir:


    Surrey. Kral bu var mı?

    Suffolk.            İnan.

    Surrey.                    Bu işe yarayacak mı?


İkinci eylemin dördüncü sahnesi büyük bir yasa mahkemesi sahnesi ve
Massinger, Shakspere'yi kopyalayabileceği birkaç tane var. .
Diyalogdaki sarayların kombinasyonu,
_Henry VIII_ Massinger gibidir; (299) Ama bence, sahneler daha fazla
Massinger'deki paralelliklerinden daha sakar. Ani zihin değişiklikleri bulunur
_Henry VIII _; (300) 'de ve bu muhtemelen en güçlü kanıtlar
Massinger'in yazarlığı lehine. Karakterler uyumlu değil
Yuvarlandı: Buckingham'ın Kral için Duaları (301) bizi memnun etmeyin; .
Kralın Vicdan Scrupters ikna edici değil; (302) Wolsey's
Uysallık (303) ve dindarlık (304) doğru değil, ancak
Cavendish'in hayatında aldığımız son yılının resmi-ama tüm bunlar
lekeler aceleci iş veya ikili yazarlıktan kaynaklanabilir. Başarısızlık
Karakterin boşaltılmasını ve karmaşıklığını temsil etmek, gördüğümüz gibi
Yukarıda, bir Massinger notu, ancak bu tür başarısızlıklar _Henry viii_
Fletcher'ı hatırlatan bir duygusallık ile işaretlenir.

Massinger'in aksine oyunda ne olduğunu şimdi görelim. Başlamak için,
Shakspere'nin daha sonraki zor stilinde birçok pasaj var (305) ve
Massinger'in kıvrımlı cümlelerinin tam bir yokluğu ve sık
Parantez, aynı zamanda tuhaf kelime dağarcığı; Birçok uçuş var
pusulasının ötesinde yüksek ve hassas şiir; Parlak var
{~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli omega {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~}


    Griffith. Asil hanımefendi,
    Erkeklerin kötü davranışları pirinçte yaşıyor, erdemleri
    Suda yazıyoruz, (306)


veya,


    Şansölye. Ama hepimiz erkekiz
    Kendi doğalarımızda zayıf ve yetenekli
    Etimizin; Çok az melek, (307)


güç aralığının dışında.

Yine, oyunda, karakterlerin meraklı bir dizi bağlantısı var
Daha sonra gelecek olanlar tanıtılır; Verme girişimi gibi görünüyor
bağlantısı kesilmiş bir çalışmaya birlik. Böylece, kralın Cranmer'a olan inancı erken
belirtildi; (308) Cromwell'in gelecekteki başarısı Wolsey tarafından önceden haber verildi; (309)
Gardiner'ın Cranmer'ı sevmemesi önümüzde getirildi. (310) Bu bir yöntemdir
Massinger'in şüphesiz oyunlarında hiçbir örnek hatırlayamıyorum.

Pürüzlülüğüne ve vahşiliğine rağmen, Henry
Massinger'in zalimleri; Massinger'de Anne Boleyn'e paralel yok,
Portresi gibi hafif; Katherine ve Wolsey birbirine benzerken
onun herhangi bir şeyden daha üstün. Son olarak, pageantry ve alay
Oyun Massinger'in basit tasarımlarında görünmüyor.

_Henry VIII_ yazarları imkansız bir görevi deniyorlardı. Onlar
Malzemelerden de tarihi bir oyun inşa etmeye çalışmak
sanatsal birliği mümkün kılmak için çeşitli ve bir
Çekici karakter parçanın merkezi. Sonuç olarak karar verdiler
Elizabeth'in vaftizinde oyunu sona erdirmek ve onların
Virgin Queen (311) ve Stuart hakkında muhteşem retorik ile geri çekilme
varis. Ölümünü tanıtmak oldukça imkansız olurdu
Anne Boleyn veya saltanatın başka bir olayı,
seyirci duyguları ve tüm oran duygusunu kaybetmek. Ama yapıyorlar
Dikkatimizi Kral'a odaklamak için umutsuz bir çaba
komuta figürü; Önümüzde "Avrupa'daki ilk beyefendi" olarak geliyor
ve halkının endişeli sevgilisi olarak; O parçalanmış olarak temsil ediliyor
Boşanma hakkında çelişkili duygular ve Roma tarafından kötü muamele edildiği gibi; Tümü
Söyleyebiliriz ki, bu gerçekler doğrudur, ancak bedensizce oyun getirir
bizden önce. Kral ne yaparsa yapsın, biz onu sevmek istiyoruz. Onun
Kurbanların hepsi kafasında cennetin nimetlerini çağırmak için komplo kurarlar;
Buckingham, (312) Wolsey, (313) Katherine, (314) hepsi bu konuda hemfikir, hatırlatarak
Bize sağ eli kesildiğinde Puritan John Stubbs
Elizabeth'in önerdiği evliliğe karşı bir kitap yazmak, şapkasını erteleyin
Sol ve yüksek sesle, "Tanrı Kraliçeyi Kurtar." Dedi. .
Yasa V.'deki vaftiz sahnesi, konsantre olacak şekilde ustaca inşa edilmiştir
Henry'ye olan ilgimiz; onun kraliyet ve kahramanca bir figür olduğunu düşünüyoruz,
Hatalar son çare, onun
Elizabeth'in babası.

Oyunu başarısızlık olarak gören eleştirmenlere katılıyorum
sanatsal bakış açısı; Birlikten yoksundur ve garip bir şekilde hareket eder. Olabilir
bile muhteşem bir deney olarak adlandırılmalıdır. Ama benden daha yüksek derecelendiriyorum
yapıyor gibi görünüyor; Hataları büyük ölçüde özneden kaynaklanmaktadır; Çok var
İçinde shakspere, örneğin,
Tarihsel detaylar tanıtıldı. (315) Mükemmel ve hareketle dolu
pasajlar ve beceri ve hassasiyetle on bir heceli çizgiyi kullanır.
Bazı kusurları bize Massinger'i hafifçe hatırlatırsa, mükemmellikleri
tamamen yeteneklerinin ötesinde. Şüphesiz, bunu dilemek doğaldır
Shakspere'nin her oyunu selefini mükemmelleştirmeli ve isteksiz olmalı
Kariyerini son derece olmayan bir şeyle bitirdiğini itiraf etmek
harika. Aynı şekilde Mozart'ın sonuncusundan biri de üzgün olabiliriz
Eserler, _titus_, bir başarısızlıktı. Ama bulduğumuz gibi bir şeyleri almak daha iyidir
Onları yetersiz gerekçelerle başka bir şeye dönüştürmekten ziyade.

Boyle'nin _henry viii_'nin Fletcher ve Massinger'e (316) atfedilmesi
Yeni Shakspere Society tarafından soğuk bir şekilde alındı. (317)
tartışmalar. Yoğuşmanın onlara adaletsizlik yapmayacağına inanıyorum.

1. Buckingham karakterinin anlayışında bir değişiklik var.
Bu tür değişiklikler sürekli olarak Fletcher ve Massinger
Birlikte yazdı, özellikle Sir John Van Olden Barnavelt karakterinde.
Bu nedenle Massinger _henry viii_'nin bir kısmını yazdı. Bu tartışma çizgisi,
Geçerli olsa bile, Fletcher tarafından biriyle işbirliğini kanıtlardı
başka.

2. Shakspere oyunu _all true_ "küre" ateşinde yok olmuş olabilir
1613. _Henry VIII_ yerini almak için yazıldı, ancak üretilmedi
1616'dan önce. 1616-17 tarihi için alıntılanan kanıtlar çok zayıf ve
Massinger'in işbirliğini kanıtlayacak hiçbir şey yapmıyor.

3. Oyunun tanınmış yazarlarının 1623'te canlı olması istenirse,
Shakspere'nin foliodaki çalışması olarak yayınlandığında Boyle
cevaplar, (318) "Bu, belki de Ben Jonson istisnası dışında,
Asla o yaştaki bir dramatistin mülkiyeti olduğunu iddia etmek
Bir başkasının adı altında ne yayınlandı. "Bu cesur bir ifade. Bir
Bu kayıtsızlık örneği alıntılanmalı mı? Yoksa sadece istendiyiz
Massinger'in fakir olduğunu hatırlıyor musun?

4. Boyle daha sonra Massinger'e atfettiği sahnelerde çalışıyor.

I., 1.-Açılış _ Doğu İmparatoru gibidir_, iii., 1.
Zamansız Ague "" ani ateş "e karşılık gelir.
Sahneler şüphesiz ve paralel ifadeler dikkat çekicidir. Not,
Ancak yazar aynı şeyi iki kez (satır 4 ve 13) söylüyor
9-12 satırları Massinger gibi değildir.

I., 4.-1-18 ve sonuna kadar 60 satır. Massinger'in tarzının izini bulamıyorum
Bu pasajlarda. 75-6 satırları asla yazmadı:


    Şimdiye kadar dokunduğum en adil el! Ey güzellik,
    Şimdiye kadar seni hiç tanımadım!


Ya da "Müziğin vurmasına izin ver" gibi bir ifade _ad Finem_.

İi., 1.-1-54 ve 136. satırlar. Massinger'in izini bulamıyorum
Bu pasajlarda stil. Boyle, Fletcher'ın birkaçını değiştirmesine izin vermeli
1-54'teki çizgiler; Bu güvencesiz ve öznel akıl yürütmedir.

İi., 3.-1-11. Satırlar parantezli, ancak oldukça farklı
Massinger's. 31. satırda "yumuşak cheveril vicdan" ve "
"47. satırda" sarmak, işaret eden güçlü kelime dağarcığının örnekleridir
oyun. (319) Bu tür pitoresk cümleler karakteristik değildir.
Massinger tarzı.

Massinger, 64. satır kadar düşük batmadı:


    Yılda bin pound, yıllık destek. (320)


II., 4.-Kuşkusuz Massinger adli bir sahneyi seviyor, ancak bu
Hiçbir şey ve zihni karışıklık içinde bırakır. Şimdi, Massinger çok iyiydi
bunu yapmak için sanatçı. Bu sahnede insanların söylediği şeyler
gerçek hayatta zihinlerinden geçti, ancak böyle bir
dramatik uygunluktan ziyade tarihe doğru olmanın yolu. Yazar
ne olduğunu ve neler olduğunu anlatmayı amaçlıyor her zaman bir
iyi oyun. Massinger hakkında bildiğimiz şeyden bile çağırılabilir.
İngilizce tarihi bir oyun üstlenecek çok iyiydi
gerekli sınırlamalar.

İii., 2, 1-203.-Sahne, oyunda çok fazla olduğu gibi,
Massinger'in her zaman emrinde olduğu incelik ve mahkum. BT
"Shaksperian" sahnelerinin blöf, kaba atmosferinin
oyunun merkezi figürüne çok uygundur. (321) Henry VIII
çevresini kendisine bulaşır ve bu bir
Shaksperian Beceri göstergesi.

İv., 1.-Bu sahnenin prosaik detayları
Massinger. (322)

V., 1.-Bu sahnenin amacı dikkatimizi konsantre etmektir.
Elizabeth'in doğumu. Ne yazık ki "yayılıyor", Boyle'nin açıklamasını kullanmak için
Fletcher'ın yönteminin. Önce Gardiner ve Lovell var, sonra Henry ve
Suffolk, sonra Henry ve Cranmer, sonra Henry ve Yaşlı Bayan. Maskaralık
bundan daha iyi inşa edildi.

V., 3, 1-113.-Cranmer gibi bir konuşma (satır 58-69) çok kısa
Massinger'in geniş yöntemi ve kası için, kırık stil tek başına
onun aksine.

5. Boyle'ın öne getirdiği birkaç paralellik, her ikisi de
Massinger tarafından kesinlikle olmayan veya nedeniyle açıklanabilecek oyunlar
anımsama veya ortak ifade.

6. Boyle, karakterlerin eleştirilerinde söyleyecek çok değeri var. Ancak
Tekrar tekrar yazarın engellendiğini unutuyor gibi görünüyor.
hikaye. VIII. Henry'ye Schiller'in Mary Stuart'ı tedavi ettiği gibi davranamadı; ile
Olayları idealize etmek _lese-majeste_ bir eylemi olurdu.

Anne Boleyn'in aynı düzenin yaratılması olmadığı doğrudur.
Shakspere'nin daha sonraki kahramanları-Imogen, Miranda, Marina, Perdita. Yine de
Güzel ve çekici, sığ ve sıradan. Bu değil
Ancak, gerçek hayatın Anne Boleyn?

"Katherine, kışın masalında Hermione'den daha düşük." Ama neden yapmalı
Onun portresi farklı çizgiler üzerine çizilmiyor mu? O gururlu bir İspanyol değil mi
prenses? Kesinlikle İngiliz trajedisinin en büyük figürlerinden biri.

Wolsey harika ama gerçekten kaba, "
utançtan sonra çöküş doğal değil. "Cevap, Wolsey'in karışık olması
karakter ve hiçbiri bunun için dramatik bir şekilde; Çok yetenekli, çok
Güce çok düşkün olan, Courtier'ın hilelerini kullanımında vicdansız; Ancak
Tamamen kötü değil. Tövbe etmesi aynı anda insan doğasına ve
tarih.

"Kral anlaşılmaz." Gerçek şu ki, yapmak imkansızdı
VIII. Henry'nin kahramanı; Bu nedenle, Massinger'in yardımcı olmasını takip etmez
Oyunu yazmak için! Boyle, Henry ile birlikte olduğunu söylediğinde doğrudur
Wolsey ile: "Karakterlerle ilgili izlenimlerimizi
onlardan başkaları tarafından oluşturulan görüşler. "Başka bir deyişle, karakterizasyon
oyunun hatalı. Bazı eleştirmenler bu gerçeğin kaynaklandığını varsaydılar.
Shakspere tarafından zihinsel güç kaybı; İşbirliğini sürdürmek daha kolaydır
Fletcher ile oyunun verdiği sarsıntılar ve kavanozlardan sorumlu
okuyucu. Shakspere'nin tüm oyunu yazdığı hala biri varsa, o
Shakspere'nin yeni olarak denediği çizgiyi makul bir şekilde alabilir
Popüler genç rakip Fletcher'ın tarzı ve metre. Ancak, eğer
Shakspere, Stratford'daki geri çekilmesinde, yayınların seyrek olduğu günlerde
ve Fletcher'ın çalışması için yavaş, yönlendirilmiş sahneler ve öneriler
Kendi tatlı iradesiyle, sahip olduğumuz gibi bir şey sonuç olurdu.
Fletcher açıkça bu vesileyle büyüklüğündeydi. Bunu kanıtlayamam
Fletcher, Massinger'i böyle bir girişimde ona yardım etmeye davet etmedi ve ben
Massinger'in Shakspere'i incelemeye ne kadar düşkün olduğunu bilin. İkinci argüman,
Ancak, her iki yönü de keser. Yine, Massinger daha erken olabilirdi
Shaksperian tarzı, olgun stilinin aksine; Ama bu saf
hipotez. Sahip olduğumuz kanıt, daha fazlasını söylemede bizi haklı çıkarmıyor
Bundan, _henry viii_ oyununun oyunununu biliyordu. (323)

_The'nin yazarlığını tartışmak amacımdan çok uzak olur
İki asil kinmen_, ayrıntılı olarak, sorun olduğu kadar ilginç, ancak birçok
Eleştirmenler oyunun "Fletcherian" bölümlerini Massinger'e atadı,
Görevde olduğu gibi, oyunu birkaç kez dikkatlice okudum. Orada
Stilinin, yönteminin veya metrenin çok az izi. Tek pasaj
Massinger gibi bana Boyle tarafından Fletcher'a atandı. (324)
Bay Dugdale Sykes, akut bir makalede (325) bazı paralellikler üretti
Massinger ve _the iki asil kinmen_ arasında; Ama bir ya da iki
çarpıcıdırlar, baktıklarında davasını kanıtlamazlar
bağlamla bağlantı.

Örneğin alın:


    3. kraliçe. Tüm hazine bilecek o dünyayı
    Merkezi de bilmeli. (326)


Bay Sykes, bu çizgileri Love of Love_the’de karşılaştırıyor.


    Minemond. Ve sefaletimi yanlış konforlarla yalvarmalıyım,
    Bir Hintli köle ile karşılaştırırsam,
    Aralıksız işgücü ile arama yapmak
    Bazı bilinmeyen madenler, neredeyse merkeze dalıyor. (327)


Bu pasajda iki açıklama yapıyorum: birincisi, düşünce benzerliği
burada bulunur, taklit veya bilinçsiz anımsama nedeniyle olabilir.
İki asil kinmen_. Sürekli olarak kendini tekrarlayan bir adam kesinlikle
diğerlerinden düşünceleri ve cümleleri ödünç almaktan memnuniyet duyan bir tür kişi
yazarlar ve tüm sahneleri ve olayları taklit etmek. Bunu varsayalım mı
Massinger çalışmalarını Shakspere ile mi hapseder?

İkincisi, pasajı bir bütün olarak değerlendirelim; Böylece çalışır:


    Tüm hazine bilecek o dünyayı
    Merkezi de bilmeli; o balık avlayacak
    En azından minnow'um için çizgisine liderlik etsin
    Kalbimde bir tane yakalamak için.


Massinger'den daha farklı bir şey, minnows için bu balık avı olamaz
hayal edildi. Tek başına kesin olması gereken paralel, (328) "
Massinger'in Yazarlığı ":


    Pirithous. Bildiğim halde
    Okyanusunun zavallı damlalarıma ihtiyacı yok, ama onlar
    Orada haraç vermeli. Benim değerli hizmetçim,
    Göklerin infediği en iyi duygular
    En iyi öfkeli parçalarında, büyülenmiş kal
    Sevgili kalbinizde. (329)


Liste olarak _believe var:


                                  Bildiğim halde
    Endişelerinizin okyanusunun olması gerekmez
    Zavallı uyarılarımın perçinleri henüz,
    Uzun deneyimimden cesur, sanırım vb. (330)


İlk üç satırda düşünce ve ifadenin benzerliği
tezahür ediyor, ilk pasajın arkaik sadeliği büyük ölçüde farklı
ikincisinin olgun akışından.

Bay Sykes'in teorisi nedir? "Massinger'in bu işbirliğini kabul edersek
Edebi kariyerinin en başında, tarzı olmadan önce
Kesinlikle oluştu ve en önde gelen dramatistin etkisi
Yaş onun için en güçlüdü, görünüşe göre 'Shaksperian' kalitesi
Ayet kolayca açıklanabilir. "Bu öneride iki açıklama yapıyorum;
Birincisi, Massinger'in ilk eserlerinden hiçbiri olmadığı için kanıtlayamıyorum
iki asil kinmen_ tarzında asla yazmadığını; Sadece yapabilirim
Mutlak bir kesinlikte bulunduğunda, mevcut eserlerinin hiçbirinin en az
benzerlik. İkincisi, sözde "Shaksperian" rengi ile ilgili olarak
Oyun, bu kişinin yargısının her seferinde değiştiği bir nokta
okuyor. "Fletcherian" parçalarında çok şey var
Shakspere'den birini hatırlatır; Bazıları daha sonraki tarzı gibi
Birçok büyük eleştirmenin onu ona atadığını bulmak şaşırtıcı değil;
Bununla birlikte, diğer birçok pasaj sadece doğru değil gibi görünüyor; Onlar belirsiz
Çünkü çok az anlamı var. Çünkü gerçeğin gizlenmemesi için
Büyük bir lirik, birkaç muhteşem sahneye ve bazı güzel konuşmalara rağmen,
İki asil kinmen_'de çok kötü şeyler var.

1634 Quarto'daki çifte eklemin en basit açıklaması
Shakspere'nin Fletcher'a bir şekilde yardımcı olduğunu varsayalım. O bile olabilir
Fletcherian parçalarını yazdı, (331) Yine de, şahsen izler buluyorum
Fletcher'ın da içinde; Fletcher'ın çalıştığı malzemeden ayrılmış olabilir
yukarı; Sadece arsanın inşasını önermiş olabilir,
Fletcher'ın zayıf olduğu bölüm.

Bununla birlikte, "Shaksperian" parçaları Shakspere'ye değersiz sayılırsa, neden
Onları Massinger'e atayın, kimin çalışmalarına benzemiyorlar? Kimse yapamadı
Massinger dışında Shakspere'i taklit ettiniz mi? Neden Fletcher olmasın
Kendisi bir zamanlar Shaksperian tarzını yakaladı mı? Neden yapmasın
bir parçanın infazını batırılmış başka birine güvenmiş
Shakspere'nin tarzı? Beaumont neden burada ona yardım etmese de
Başka yerlerde, (332) veya muhtemelen Heywood?

Oyunun arkaik lezzeti benim için bu konuda olağanüstü gerçek; Biz
Bu konuda oynamanın 1566 ve 1594'te harekete geçildiğini bilin.
Lezzet, chaucer'in yazarlar üzerindeki etkisinden kaynaklanabilir; daha fazlası
daha önceki bir oyunun çekilmesinden ve değiştirilmesinden kaynaklanması muhtemeldir. BT
Ayrıca Heywood gibi birinin işbirliğinden de kaynaklanabilir,
Zamanın geç olmasına rağmen, şaşırtıcı derecede basit ve tarzı. Rustik
Sahneler bu çok erken tarzın bir örneğidir. (333) Shakspere ve
Fletcher eski bir oyun oynadı ve birincisi birkaç tur katkıda bulundu.
Gözden geçirilmiş baskı, o zaman her şey açıklanacaktı. (334)
bize Lady Macbeth ve Ophelia'yı hatırlatan sahneler olduğunu söyledi;
Neden zaten var olan bir oyun Shakspere'ye önermese de
Bu iki karakterde çalıştığı bir şey
sonuç? En iyi çalışmalarının çoğunun daha yaşlı olduğunu biliyoruz.
oyunlar. Bu rastgele hipotez,
Massinger'in iki asil kinmen_ ile ilgisi vardı.

Daha sonra Bay Tucker Brooke'un pozisyonunu ele alalım. (335) bir aramadan sonra
ve oyunun esas ve kusurlarının ustaca analizi,
"Fletcheriansız" parçaları atama konusunda korunan bir eğilim
Aşağıdaki gerekçelerde Massinger: "Metrik testler ona eşittir
Şüpheli kısımlarına efendisinden [_i.e._, shakspere] daha iyi başlık
"Buna, bu stilin metreden daha önemli bir test olduğunu yanıtlıyorum.
İkincisi, "
"Üçüncüsü," Dilin gereksiz kaba olma eğilimi ";
Dördüncüsü, "Shakspere'nin zayıf taklidi"; Beşinci olarak, "sık
Massinger'in kabul edilen yazılarına benzerlik. "Tek ciddi
Varsayıma karşı tartışma, Massinger'de hiçbir şey olmadığıdır.
"Fletcherian kısmının muhteşem şiiri" ile karşılaştırın.

Bu argümanlara kısaca bakalım. İş "yapısal olarak ve
psikolojik olarak kusurlu. "Doğru ve bu nokta alıntılanabilir
Oyunun eski ve olgunlaşmamış bir trajediye dayandığı teorisini destekleyin.
Endişe yapısına gelince, Massinger'in oyunları her zaman güçlüdür; böylece
Argümanın bir kısmı yere düşer. Kuşkusuz psikolojisi onun
zayıf nokta, ama zayıflığı bizden farklı bir tür
iki asil kinmen_ içinde bulun. Türden şiddetli duygular yok
içinde sevinir. Massinger'de karakter yok
Palamon ve Arcite andırıyor. Bay Brooke, "spineless" ını ifade eder.
Ve çok farklılaşmadıkları doğrudur. Sanırım, ancak
romantik bir arkadaş olarak başlamalarına izin vereceğini,
Emilia'yı ilk gördüklerinde kavgalarının gerçekçi olduğunu ve
Sonraki davranış şövalyelidir. O "gerçekten"
Emilia'nın isyankar dileğini yıkan ve köklü bir duygusallık "kullandığı
abartılı dil. Gerçek şu ki, Emilia çok zor
pozisyon ve karakteri belirsizse, hikayenin hatası
yazar yerine.

"Dilin gereksiz kaba olma eğilimi." Bu,
Bay Sykes'in bir pasajı karşılaştırdığı Hippolyta'nın dilinde (336)
_ Doğal Olmayan Savaş _. (337)
Massinger'in başka yerlerde kahramanları. Boyle'ın yapabileceği her şeye rağmen
Söyle, yirmi iki pasaj kataloğuyla, kimin haklı olduğunu merak ediyorum
Massinger'in kadınları, Boyle veya Courthope hakkında "portreleri
kadınların, herhangi bir şeyden daha fazla duygu ve hayal gücü incelemesi
Shakspere hariç İngilizce Dramatist. "(338) I, herhangi bir oranda,
Courthope'un Boyle ve takipçilerinden daha yakın olduğunu hissedin.

"Shakspere'nin zayıf taklidi." Shakspere taklidi olduğunu
Massinger hepimiz biliyoruz; Ama bunun zayıf olduğunu inkar ediyorum ve bunu biliyoruz
Fletcher, Webster ve Tourneur gibi aynı yaştaki diğerleri
onu taklit etmekten mutluluk duydu.

"Massinger'in yazılarına sık sık benzerlik." İlk olarak, ben
Benzerliğin sık olduğunu düşünmeyin; ve ikincisi, zaten olduğu gibi
Belirtildi, taklitten kaynaklanan benzerlik ne olabilir?
Massinger tarafından iki asil kinmen_. Onun tek yazar olduğunu varsayalım
Shakspere'den taklit mi yoksa ödünç alındı ​​mı?

Son rezervasyon karışık duygular doğurur. Bu yazarlardan bıktım
diğer oyun yazarlarının sızıntılarını Massinger'e acımasızca atfeten
onu çırpıcı çocuğu yapıyor ve nitelendirmeye devam eden
Mükemmelliklere ulaşma yeteneğine ilişkin şüphelere göre teoriler
Onları keşfediyorlar. Bay Brooke'a o kadar cömert olacağım
"Fletcherian kısımlarının muhteşem şiiri" ne izin vermek için
Massinger'in aksine, çünkü yazdığını varsaymak için hiçbir neden yok
Bu parçalardan herhangi biri. Massinger'in şöhreti olmadan kendi değerlerinde durabilir
Bunlar, şüpheli işlerin açıklamalarını kabul ettiler.

Ve şimdi Boyle'ın bu konudaki kayda değer makalesine geçelim. (339) Çok
Onun öğrenmesine ve gayretine hayran kalırken, onun sapkınlığına hayran kaldım
yargılama ve argümanlarının inceliği. Onları sırayla alalım.
"Dramatik karakterde bir gelişme isteği var" (340)
İki asil kinmen_. Bu Boyle, başka yerlerde olduğu gibi,
Massinger'in kavramları, Fletcher'ın diğer işbirliği tarafından bulanıklaştı.
oyunun bölümleri. Bu argüman soruyu aktardığı için kilo yok.
"Shakspere'ye yönelik imalar hem Massinger hem de iki
Noble Kinsmen _. "(341) Kimsenin taklit etmediğini varsayalım
Massinger hariç? "Oyunun metrik yapısı yakından karşılık geliyor
Massinger'in genel tarzıyla. "(342) Burada, Boyle izin vermeli
çift ​​uç yüzdelerinin beklediğiniz gibi olmadığı. Ve
Bunlardan bu kadar emin olduğunu iddia eden bir yazardan şüphe ile bakıyorum
Fletcher'a I, 1-40 ve V., 1-19 atayabileceğini test eder. "Massinger
iki asilin yazarı gibi klasik imalardan düşkün
Kinsmen _.
gerçek bu diğer Elizabethan yazarları için geçerlidir. Örneğin, buluyoruz
"Kaskalı Bellona," (344) ve Massinger, sonousa düşkün
Word. (345) Evet, ama Bellona Shakspere'de bilinmiyor. M. Arnold
Macbeth'in zayıf bir geçişinde meydana geldiğine dikkat çekti. (346) "Tıbbi
ve her ikisinde de cerrahi similler meydana gelir. "(347) Araştırmaya geldiğimizde
Bunlar, söz konusu sözlerin yaygın bir tür olduğunu görüyoruz. "
İki asil kinmen_ karakterlerinin karakterleri Massinger'e benziyor. "(348)
Örneğin Theseus, _The Bashful Lover_ 'da Lorenzo'ya benziyor. Hayır görüyorum
benzerlik. "Palamon ve Arcite, Massinger'in çoğunda karşılanabilir.
oyunlar. "(349) Onları her yerde bulamıyorum." Üç bayan çok
açıklamalarında şehvetli. "(350) Daha önce bu noktayı ele aldım ve
Gerçekten Boyle'ın zihninde yaramaz bir saplantı anlamına geliyor. Alalım
Pasajlar Seriatim; Emilia, Hippolyta (351) hakkında özel olarak konuşuyor
Gençken adanmış olduğu ölü bir kız arkadaşı. Sırada
Bu güzel pasaj diyor ki:


                    Koparacağım çiçek
    Ve göğüslerimin arasına koy, sonra ama başlıyor
    Blossom hakkında şişmek için, oh! Uzun olurdu
    Bir başkası olana ve taahhüt edene kadar
    Phoenix benzeri gibi benzer masum beşiğine
    Parfümde öldüler.


Boyle'nin ayarladığı bu pasajı doğrulamak için kelimeleri boşa harcamaktan utanıyorum
Imogen'in üzerinde köstebek tanımlamada Cymbeline'deki iachimo dili ile
Meme (352) bir beyefendi şirketine.

Bir sonraki "oyunumuzun yazarlığı sorununun belirleyici".


    1. kraliçe. Kolları ne zaman,
    Jove'yi bir sinoddan kilitleyebilir,
    Ay ışığı korsunu garanti ederek, o ne zaman
    Eşikli kirazları tatlılıkları düşer (353)
    Zevkli dudakların üzerine ne düşünüyorsun
    Çürük krallar ve blubbered kraliçeler mi? Ne umursamıyor
    Ne hissetmediğin için, ne yapabileceğini hissediyorsun
    Mars'ın davulunu atması için mi? O, eğer göze çarparsan
    Ama onunla bir gece, her saat olmayacak
    Yüz için sana rehin alın ve
    Ne daha fazlasını hatırlayacaksın
    Bu ziyafet sana teklif veriyor. (354)


Massinger'de düşüncenin benzer olduğu pasajlar olmasına rağmen
Burada sunulan, onu ya da onları Boyle kadar ağır yargılamıyorum. .
Bununla birlikte, yapmak istediğim nokta şudur: Bu çizgiler tipiktir
Oyunun arkaik lezzeti dediğim şey. Massinger'in nerede
Eserler "ay ışığını garanti", "zevkli dudaklar", "Twinning
Kirazlar, "Rotten Krallar ve Blubbered Queens" veya "Mars 'Davul"? Fikir
Massinger'in bu pasajın oldukça saçma olduğunu yazdığını; tek şey
Ondan birini hatırlatan, 204. satırın sonunda "ve". Son olarak, Hippolyta'nın sözleri aynı sahnede var:


                                      Yine de düşünüyorum
    Sevinciğimden kaçınarak değil miydim,
    Daha derin bir özlem üreten, sörflerini iyileştirir
    Bu bir ilacı isteyen, koparmalıyım
    Tüm bayanlar üzerimde. (355)


Hippolyta, bu hatlarda düğünü ertelemeyi kabul eder.
Kraliçeler Creon'da intikam almalıdır. Kuşkusuz çizgiler kaba ama Boyle
"Cloven toynak" ile çok ileri gidiyor, onun "sosyal yolsuzluğun effluvia" ı,
onun "kalın miazması".

"_ İki asil kinmen_ ve _a arasında yakın bir paralel var
Kadın_ delilik tedavisinde. "(356) Çok benzerlik görmüyorum
Bir oyunun düzyazı ile diğerinin şiiri arasında, ama şimdiye kadar
Herhangi bir var olduğu gibi, yaşın ortak fikirlerinden kaynaklanmaktadır.
Mad'i tedavi etmek için. "Palamon diyaloğunda yansımalar ve
Arcite, (357) Thebes'in yolsuzlukları, askerlerin ihmali,
modanın savurganlığı, Massinger'in yaptığı gibi imalar
Çağdaş İngiliz Hayatı. "(358) İfade herhangi bir ahlakçı gibi
yapabilir ve içinde oldukları kaba ve olgunlaşmamış stil
İfade edilen Massinger'in argüman yere düştüğü gibi değil.

"İki asil arasında ortak olan birçok ifade var
Kinsmen_ ve Massinger. "(359) Bu gerçekten ciddi argüman; ama izin ver
İzole ifadelerde düşünce ve ifadenin benzerliğini tekrar ediyorum
yazarlık birliğini kanıtlamaz. Ancak bunlardan bazılarına bakalım
paralellikler.

İki asil kinmen_ 'de iki kez referans yapılır "
Garland "Gelinler. (360) Massinger, bir damatın" çelenk "anlamına gelir
Üç pasajda. (361) Bağlantı göremiyorum. Ayrıca dikkat edin
Massinger bu pasajlarda "buğday" epithetini kullanmaz.

Theseus, "Sorunluyum" diyor ve dönüyor. (362) Oldukça doğaldı
düğünü ertelemeden önce iki kez düşünmesi gerektiğini. Boyle bir
Ladislas'ın belirsizlik içinde olduğu pasaj (363):


    Çok sıkıntılıyım
    Ve sendelemeye başlayın.


Massinger'in oyunlarındaki insanlar genellikle şaşkındır ve bu yüzden gerçekte olurlar
hayat. Theseus'un başlangıçta bu kelimelerle yaptığı açıklamayı bitirdiğini unutmayın
bir satır. Massinger'in karakterleri şaşkınlık içinde olduğunda
Kendilerini ifade etmek oldukça farklıdır; Daha dolu ve yuvarlak.

Theseus diyor ki: "Tapınağa doğru ilerleyin" (364) evlenmek için endişeli.
"Benzer durumlarda benzer kelimeler Massinger'de görülür." (365)
Ancak durum, konuşan bir damat mı?


    _ İki asil kinmen_, I., 165, 166:

    1. kraliçe. Ve bu çalışma kendini yapmak için sunar;
    Şimdi 'Tükürük oluşur, ısılar yarına gitti.


Boyle bunun belirsiz olduğunu söylüyor, ancak East_ _Empress tarafından açıklanabilir.


    Günümüzde soğuk büyüyen bu çözüm
    Yarın donacak. (366)


Düşünce tanıdık bir düşünce; Ve herkes Massinger'in yazdığını varsayabilir mi?
165 satır?

"Bizim Undertaker" ifadesi (367) tarafından kullanılan bir kelimeyi hatırlar
Shakspere. (368) Massinger ayrıca iki kez var; (369) Paralel
İlginç, ama kelime Jacobean zamanlarının politik bir terimiydi.

Maymunların taklit ettiği gerçeği bu satırlarda atıfta bulunulur: (370)


                    Kendi gücümüzde bu ...
    Maymunların öğretmeni yapabileceğinden korkmadıkça
    Görgü kurallarımızın ustası olun.


_ Doğu İmparatoru'nda buluyoruz:


    Sen tavırların efendisisin ve alışkanlık
    Daha ziyade canlı erkekler gibi küçümseme,
    Ve maymunlar gibi, kölelik taklidi
    Müthiş modalar çalışın. (371)


Elbette burada ortak yazarlık varsaymaya gerek yok. Taklit
Maymun uzun zamandır ortak bir mülk olmuştur.

Hasta bir adamın özelliğine atıfta bulunulur:


    Bu noktada sana daha fazla inanmamalıyım
    Hasta bir iştah güvenceye güveneceğimden
    Bu uzun olsa bile nefretler. (372)


_A çok kadın_


    Artık aşk yok, iyi baba,
    Bu benim sörfümdü ve şimdi nefret ediyorum,
    Etkilerde erkekler hasta olurlar. (373)


Simil, sıradan deneyim ve edebi kongre'nin bir parçasıdır. Sen
Massinger'in _euphues_ yazdığını da iddia edebilir.

Hapishanenin kızı bu sözle sahneyi bırakıyor:


    Onlara bakmak bir tatil; Tanrım, erkeklerin farkı. (374)


Lidia, _The Breat Florence_, Sanazarro gibi göründüğünde
ona kaba davranmak, haykırıyor:


    Oh, doğa farkı! (375)


Ama sahneden ayrılmıyor.

Şöyle diyebiliriz: Ah, stil farkı! Bir durumda bir
düşük doğumda rustik kızlık; Öte yandan, bir bayan sadece rahatsız etti.

Bazı paralelliklerin dikkat çekici olduğunu inkar etmiyorum, ancak
taklit veya anımsama nedeniyle. Kelimeleri alın:


                                      Sen, ey mücevher,
    O 'th' ahşap, o 'th' th 'th' th 'th'
    Tek varlığınızla. (376)


Florence Duke of Florence_


                            Ve hangi yer
    Şimdi varlığıyla kutsuyor mu? (377)


İfade, Massinger'in kibar zihninin hazine edeceği ve
kullanmaktan zevk almak.

Theseus, Artesius'a hitap ediyor:


                                  İleri ve vergi
    En değerli enstrümanlarımız, gönderirken
    Hayatımızın bu büyük eylemi, bu cesur eylem
    Evlilikte kader. (378)


Bunun gibi ifadeler Massinger'de bulunur; Böylece _ Honour hizmetçisinde,
Roberto, Bertoldo ve Aurelia'nın düğününü söylüyor:


    Ve dinlenin, bu harika iş gönderildiğini,
    Kitleniz olacak. (379)


Onları anımsamaktan kaynaklanıyor olabilirler, ancak onları olarak kabul etmek daha kolay
Günün şu anki İngilizcesi.

Boyle teorisi için en güçlü kanıt Palamon'un
Venüs'e Çağırma: (380)


                              Hiç pratik yapmadım
    İnsanın karısında, Libeller de okumaz
    Liberal fikirlerin; Asla büyük bayramlarda
    Bir güzelliğe ihanet etmeye çalıştı.


Bu kelimeler bize her ikisi de
düşünce ve stil:


                              Ne de
    Ciddi bayramlarda kanınızın yükselmesini sağlamak için,
    Kışkırtan Viands ile; Hızlı Philtres;
    Seni cezbetmek için hiçbir bawd çalıştım; asla pratik yapmadı
    Çalıştıkları kurnaz ve yozlaşan sanatlar
    Bu vahşi arzu labirentinde dolaşıyor. (381)


Ancak bence bu anımsama,
paralel. Bu pasajın son satırını yazabilen adamın
iki asil kinmen_ ile şöhretini desteklemeniz gerekiyor, ancak
Kurs, 1634'te yayınlanmak üzere düzenlediği düşünülebilir.

Son olarak, Massinger yöntemi birkaç kelime gerektirir. Fark edildi
Sık sık kendini tekrarladığı tüm eleştirmenlerle. Olduğu gibi
Plautus Aynı metaforlar, düşünceler ve kelimeler zaman zaman tekrarlıyor
Benzer durumlar. Bu özelliğin bize yardımcı olabileceği açıktır.
Fletcher'ın Massinger'in işbirliği yaptığı oyunlarının bu bölümlerini izleyin.

Bu gerçeğin bir veya iki basit örneği alıntılanabilir:
Massinger kızarmaya çok düşkündür; (382) Konuşmaya referanslar
Kadınların sık olması; (383) Deniz ve yelkenden gelen metaforlar çok
ortak; (384) insanlar bir şeyler yapmak istediğini söylemekten hoşlanıyorlar ama
Ne olduğunu bilmiyorlar; (385) Tam Courtier dizleri ve öpüşüyor
bir bayan veya ayağı ve bazen bunu yapmak için azarlanır. (386)

İyi bir ahlakçı olarak Massinger, intiharı (387) ve düello yapmayı sevmez. (388)
İkinci uygulama, oyunlarında yeni çelişen bir ithalat olarak adlandırılır
yurtdışından. Şimdi en sevdiği sözlerden bazılarını alıntı yapalım: referansların verilmesi gerekmez
"onur" için; kötü bir adam için "ateist" bulursak (389) veya
Munifent için "Muhteşem", (390) veya "nil ultra" ifadesi (391)
veya Yunanca "Apostata" (392) ve "embriyon"; (393)
"önden olmayan" (394) küstahlık ve "yelken gergin" kanatlar (395) ve
"libidinkin" (396) Sezarlar; Dudakların nemi karşılaştırılır
"Merkez" (398) veya "Korku" (398) (399) her yerde okursak, (397) (397)
Ya da bir Etiyop'u yıkamak, (400) Orada tanıdık bir zeminde. Yine,
bazı okuyucularını daha fazla rahatsız eden Massinger'in bir özelliğidir.
diğerlerinden daha, her zaman bariz bir açıklama ile hazırdır. Böylece ne zaman
Marrall, Tergiversation kariyerinden sonra nihayet sahneden atıldı,
Diyor ki:


                Bu cennet
    Yanlış hizmetçiler hala geliyor. (401)


Paulinus'un elması hakkındaki komplikasyonlar ne zaman Doğu İmparatoru_
oldukça ciddileşiyorlar, prenses flacpilla
Kesinlikle okuyucunun zihninde:


    Bir elma için tüm bu poter! (402)


Leosthenes, kendi dilinde tahammülsüz bir şekilde kaba olmasına izin verdiğinde
Cleora, şu kelimeleri okuduk:


    Cleora. Sen kötü ağızlıydın.

    Arşiv. Kötü adam da. (403)


Hilario, metresini saçma bir mesajla eğlendirmeye çalıştığında
ön ve "bu çok saçma" gözlemliyor, (404)
"Sadece saçma değil, yazmaya değmez" deyin. Cardenes, sonra
Bir süre ölü olarak yalan söylemek, hayat belirtileri verir, viceroy çok adil
gözlemler:


    İyileşmesinin bu bakımı, zamanında uygulandı,
    İçinde daha fazla baba ifade ederdi,
    İntikam için aceleci kaplamalarınızdan daha fazla. (405)


Shakspere'nin bu cihazı onun gününde kullandığı unutulacak.
_Richard II_ karşılaştırın: "Hasta erkekler isimleriyle çok güzel oynayabilir mi?" (406)
_Midsummer-Night'ın Dream_: "Tanrım, bu ölümlüler ne olabilir!" (407) _1
Henry Vi_: "İşte gerçekten aptalca bir stil!" (408)

Massinger'in yazılarından ne gibi bir izlenimi alıyoruz? O
Fletcher'ın samimi arkadaşı ve ortağı; O ne kadar uzaydı
aynı pul? Hem bir şair hem de stilist olarak Fletcher onun üstündür; O
daha hassas ve daha çeşitli; İzole sahnelerde yüksek dereceye ulaşıyor
pathos. Zaman zaman gösteren güzel şiir patlamaları
Oyunları bizi bir büyücünün huzurunda sanki kafaya yayıyor.
Şu anda adıyla ilişkili olan elli oyun
Onların hataları, gerçek bir masal. Yine, kısa bir acımasız var
Kendini, biz gibi net, güçlü çizgilerle ifade eden onun hakkında
Şairimizde nadiren bulun. Ve gerçek bir mizah damarı var, bu da
yürekten gülün. (409) ne de doğrudan ve berrak nesir stili
hor görülür. Öte yandan, büyük bir sanatçı değildi; Yine de onun parselleri
Genellikle hareketli, genellikle imkansızdır; Karakter çizimi
sürekli kararsız ve önemsiz. Böylece, Boyle'a göre, (410)
Dürüst Adamın Fortune_, Tourneur ve Massinger Montague'u bir beyefendi yapar;
Yasada V. Fletcher, Massinger'de iyi olan her şeyi yok eder, ancak iyi olur
topraklar için spor. Aynı şeyin olduğunu savunuyor
_Henry viii_ ve Barnavelt. Çok olmasına rağmen
Eserlerinde hayat benzeri karakterler, Leon gibi ilgi duyduğumuz hissettiğimiz karakterler
_RULE bir eş ve bir karısı ve bir ay için karısı var_ ve valerio
Çoğu zaman olası şeyler yapmak için yapılırlar. Yine, bir ahlakçı olarak
Fletcher, Massinger'in çok gerisinde. Zaman zaman bir
Gerçek hayattan çok uzak olan yüksek ve lekeli duygusallık.
Gerçekten de, büyük yeteneğini koyduğu kötü kullanım genellikle yeterlidir.
Melekleri ağlatın. Puritan'dan sorumlu olan herkesten daha fazlası
reaksiyon; O, kötü olanların çoğundan sorumlu olduğundan daha fazlası
Restorasyon draması ve ödülünü aldı. Öğrenci hariç,
Çalışmaları unutuldu. Fletcher'ın ölümünden şüphe edilemez
Massinger'in bir işbirliğinden kurtulmasında bir kazançtı
büyüleyici ama güvensiz rehber. (411) Yalnız ayakta dururken mükemmel olmayı öğrendi
Tüm bunlar kendi hediyelerinde en iyisiydi.

Beaumont'un açık bir yargısı oluşturmak zor. Ne kadar çok okudum
Akademisyenler ona atfediyorsa, Sir A ile aynı fikirde olduğumu hissediyorum.
Beaumont ve Fletcher'ın aynı zihin ve tatlara sahip adamlar olduklarını Ward. BT
_philaster_, _the hizmetçisinin trajedinin yazarı
Ve hiçbir kralın Massinger'in ötesinde bir dizi tutku ve pathos yoktu.
_Philaster_ eşsizdir ve diğer iki oyunu okurken acele ederiz
Sahneden sahneye; Kitabı indirdiğimizde rahatsız oluruz. Onlar
Bizi mezar hatalarına rağmen götürdüler. Şanlı saçmalık
_ Burning Haşılası Şövalyesi de Massinger'ın eşit derecede ötesindedir. Üzerinde
Diğer yandan, _the coxcomb_ ve _cupid'in intikamı gibi bu tür hoş olmayan oyunlar
İkinci bir vergiye davet etmeyin. Beaumont'un daha temiz olduğunu hissetmiyorum
Fletcher'dan daha fazla ya da yargılamada daha dengeli. Biz geldiğimizde
Ölçer Bölümü Surer zeminde görünüyoruz; Beaumont'un metre
yüksek niteliklere sahip ve onun decasyllabik ayeti bana soğuk algınlığını hatırlatıyor
bir şelalenin saflığı. Tarzda çizgilerinin sürekli işaretli
Wordsworth'u öngören basitlik ve doğrudanlık. Bir çizgi yazabilir
kelimelerin düzyazıda olacağı sırayla çalıştığı ve
dolayısıyla onun büyük gücü. Öte yandan, genellikle dikkatsizdir
Çizgilerinin uzunluğu, muhtemelen çeşitlilik sevgisinden. O düşkün
kafiye ve sahnelerine özgürce düzgün bir şekilde tanıtır. Modelleri
Metre için Marlowe ve tedavi için Ben Jonson oldu. Onun bir beğenisi var
Burlesque için, tanık olarak _ Burning Pestle_, _The
Kadın-hater_ ve _a kral ve hiçbir kral yok _. (412) Tüm bunlar çok
Massinger'in aksine.

Massinger Webster ile nasıl karşılaştırılır? Bu soru
Yetenekli bir yazarın kapandığı bir anda doğal olarak zihinde yükselir
zamanından önce bizden bize ilginç ve bilimsel bir çalışma bıraktı
Webster. Bay Rupert Brooke, Fletcher'a olan hor görmesinin sırrını vermiyor,
ve Massinger'in "ikinci sınıf büyüsü"; Webster'ı son olarak görüyor
Elizabethan Dramatistlerinin Güçlü Okulu.

_Westward ho! _, _Northward ho! _ Ve _The için bir
Cuckold_ _a eski borçları ödemek için yeni bir yol_ ve _The City Madam_? Bunlar
Daha az rafine, daha az ustaca inşa edilmiş. Sahne daha kalabalık ve
Karakterler daha kötü çizildi. Aynı düşünceler için de geçerlidir.
_Malcontent_ (413) ve _The Şeytanın Law-Case_. Bay Brooke Pratik Olarak
Webster tarafından ifade edilmesini sağlar, _ Beyaz Şeytan_ ve _ Düşesi
Malfi_ ve bu tek başına oynar. Bir keresinde söylenmesine izin verin
Bir şairi diğerinin pahasına büyütmek için nankör bir görev. İzin veriyoruz
Bu iki oyunda Webster, Shakspere'e herhangi birinden daha yakın geliyor.
Compeers. Harika, ince, iyi depolanmış bir zihni var; Üretiyor
en dokunaklı türün izole trajik etkileri; O bir ustadır
atmosfer; Denetçilerinin duygularıyla oynuyor; Onları göz kamaştırabilir
"şiirsel güzelliğin mucizevi dokunuşları" ile.

Öte yandan, açık bir düşünür değil, oyunları da ustaca
planlanmış. Hareket ettiklerinden daha iyi okuduklarını hayal etmeliyim. İçin
Örneğin, Ferdinand'ın verdiği Malfi Düşesi_
Kahramanın ölü eli, bizi dehşetle dolduruyor. Olacağından şüpheliyim
Sahnede etkili. Webster'ın tekerlemeleri fakir ve nesir daha kötü
Massinger'den. Sir Sidney Lee (414) boş ayetinin "Güçlü olduğunu söylüyor
Ve müzikal "; bana göre çok sık düzensiz ve durma. Ama şef
Webster'a itiraz, "itici temalar dünyasında ve
Fantastik suçlar. "
Kafatasları, ölü eller, hayaletler, yankılar ve deliler. Zihni morbiddi ve
Başarıları, şimşek gibi şimşeklerin yanıp sönmesi gibi
Kasvetli ve somurtkan arka plan.

Üretken bir yazar olmaması, bazılarıyla daha az ağırlığın
diğerlerinden daha eleştirmenler; daha önemli olan bunu hatırlamak
Massinger'in oyunları sahneyi Webster'tan çok daha uzun süre tuttu. Bu gerçek olabilir
eskisinin başarıyla yaptığı itirazı kanıtlamak için oldukça alınmak
insan kalbine. Kısacası Webster, Shakspere ile karşılaştırıldığında bize hatırlatıyor
Mantegna ve Raphael arasındaki kontrastın bir kısmı.

Bir veya iki açıdan Webster'ın Massinger ile yakınlıkları vardır. İkisi birden
sık sık shakspere taklit eder; Ve her ikisi de sürekli olarak kendilerini tekrarlar,
Farklı şekillerde olsa da. Oysa Massinger aynı kelime dağarcığını kullandı ve
Düşünce terimleri tekrar tekrar, Webster bütün cümleleri birinden alıntı yapıyor
Bir başkasında, sanki bazı Yunan yazarları gibi,
antik çağ, söylendiği gibi bir şey söylediğinde,
tekrar kullanma hakkı. (415)

Massinger'i Ben Jonson ile karşılaştırmak zor: Her ikisi de Roman yazdı
oyunlar ve yerli komediler; Ama Ben Jonson'un bir keresinde daha büyük bir zihni var ve
daha geniş bir deney yelpazesi. O öğrenilmiş bir adamdı, harika bir figür
Toplum, bir zekâ çemberinin diktatörü, birçok dostluğun merkezi
ve düşmanlıklar. Muhtemelen Massinger'i soluk özellikli olarak görürdü,
nazik hack. Tam kanlı kişiliği hakkında daha fazla şey biliyoruz
dönemin başka bir yazarı ve içinde rahatsız edilecek çok şey varken,
Saygımıza ilham verecek daha çok şey var.

Acil nesnemiz iki yazarı dramatist olarak karşılaştırmaktır. O
Bir kez farklı çizgiler üzerinde çalıştıklarını açıklar. Massinger bir takipçisidir
Shakspere ve Fletcher, bazı trajedileri izleyebiliriz
Webster ve Tourneur'un etkisi. Onun komedilerinde biraz görüyoruz
Ben Jonson'a yaklaşım; _Eastward ho! _ Karşılaştırma öğreticidir.
_The City Madam_ ile. Temel bir yöntem farkı bir kerede görülür;
Massinger kasıtlı olarak nesir kullanımından kaçınır. Bir kerede olmalı
o kadar muazzam bir ölçekte hiçbir şey bırakmadığını kabul etti
Onun humour_, _volpone_, _epicoene_, _ Alchemist_ ve _Bartholomew
Adil_. Burada becerikli arsa, ustaca karakterizasyon ve gülünç buluyoruz
kombinasyonlar. Cob's'dan önce plautin sahnesine ne kadar yürekten gülüyoruz
Mizahında _, (416) ya
Morose's Wedding'de veya ikisinde uygulanan aldatmacada konuklar
Galeride Şövalyeler. (417) Kaleidoskopik ile ne kadar göz kamaştırdık
Büyük Fuarın "Buharları". Öte yandan, Dryden'ın
"Dotages," harika bir düşüş buluyoruz. Ben Jonson çok sıkıcı olabilir. Hala
Şeytanda bile bir ass_ ve _ haberlerin zımbası
Orijinal fantezi, bize taklitçiyle uğraşmadığımızı hatırlatıyor, ancak
orijinal ve şiirsel bir zihinle. Muhteşem seriyi de unutmamalıyız
Ben Jonson'un en iyi işlerinden bazılarını koyduğu Maskelerin; buna
Massinger'in karşı çıkacak çok azı var. Ve sonra hepimizin bildiği gibi, Ben Jonson
Massinger'in Şarkılarıyla zaman zaman patlarken
yaygındır. Son olarak, dava değiştirildi_
Jonson'a pişman olacak kadar başarılı olan Fletcher tarzı
Bu tür bir oyunu tekrar denemedi. Atmosferi olmasa da
Massinger, onun gibi,
Fletcher, hedef aldı.

Jonson'un aklın üstünlüğünü inkar etmek aptalca olur ve
En iyi zaman kazanım. Ancak onun hataları çok ciddi. Yine de
İyi bir üreme adamı çekebilir, kadınları çok sıradan. O da
Klasik yazarlardan uzun pasajları dahil etmeyi seviyor
çok iyi biliyordu; Eğer kullansaydı daha çekici olurdu
Aristophanes ve Plautus, Ovid ve Libanius, ilham olarak
malzeme olarak. Sejanus ile ilgili notlar liberal bir eğitimdir, ancak sonuçta
"Oyun şey. "" Mizah "ve" buhar "kullanımı, ilk başta
parlak ve büyüleyici, hatta yapay ve sıkıcı hale gelir; Kimse
tek bir tutku veya zayıflığın somutlaşması. İnsana minnettar olalım
Doğa o kadar basit veya tutarlı değil, çünkü bu durumda
faiz. Daha ciddi olan Jonson'un oranı yok; Okuduk
Knowell'in mizahında _avery adamında soliloqu _, (418) ve biz de "Güzel!
Ama çok uzun "; Ve işlerini okurken bunu tekrar tekrar söylüyoruz.
Sejanus'un beşinci eyleminin büyük uzunluğu bu hatanın iyi bir örneğidir.
Gerçekten de, oyunun şimdi olduğumuz formda hareket etmesi imkansız
var-Burke'ün konuşmaları gibi evi boşaltacaktı. Jonson ne zaman
Teknik terimleri bildiği bazı konulara geçer, örneğin
"Fucuses" (419) veya "simya", neredeyse Kipling'inki kadar sıkıcı
Macandrew. Arazileri bazen çok yetenekli; Böylece, beyin kurdu bile
Zaman sinirlerimize girer. Onun kaba olması ortak bir askerin ve
Punsları kötü.

İki yazar arasında herhangi bir temas noktası var mı? İstemiyorum
Massinger'in yaşlı yazara hiçbir şey borçlu olmadığını önerin, paralellikler
Diksiyonun çok az anlamına gelmesi ancak deyimlerin eşzamanlı kullanımı
gün. Böylece haberlerin zımbasında "Ben yazıyorum adamım" (420)
"Siyahlar", (421) "KABUL" (422) "Nektar" (423) "Muhteşem" (424);
Bir battaniyede savurmaya atıfta bulunulur, (425) ve Azizler (426)
Amsterdam, aşçının tahkimatları (427) bize bir pasajı hatırlatıyor
_A eski borçları ödemenin yeni bir yolu_. Sejanus'ta "Pasif Fortitude"
övgüde bulundu. (428) "Onları fısıltılarına koyar" (429) bize _The'yi hatırlatıyor
Roman Actor_. Sejanus'un uydularına (430) öfke değişimi
Fancies Tehlike geçmişte aynı oyunda Domitian'ınkine benziyor. _
City Madam_, Volpone'u hatırlayan arsa ve stil dokunuşlarına sahiptir.

Bununla birlikte, Ben Jonson ve Massinger arasında çok az temas var. Onların
Doğumlar sadece on yıl ayrıldı, ancak
Bu onları bölüyor gibi görünüyor. Büyüklerin arkadaşı olduğu gibi, Ben Jonson
Yine de bir Aristofanik, nay, Rabelaisian Demokrat; Massinger bir beyefendi
ve bir kurşun. Elizabethan'ın canlılığı ve olgunlaşmamışlığı var
yaş ve içinde eski gizem ve ahlakla temas halinde hissediyoruz
oyunlar; (431) diğeri Caroline döneminin iyileştirilmesi ve romantizmi vardır.
Biri güçlü bir hicivci ve bir şanslı savaşçı; diğer hayatlar
ideal bir dünyada. Bir tarafta _vis consili expers_; Öte yandan,
daha fazla sanatsal hissi ile daha sınırlı bir akıl. Eğer girişim yapabilirsem
Diyelim ki, bir armuttan elma olarak birbirlerinden farklıdırlar. ben değillim
Ben Jonson'un daha büyük bir adam olduğunu inkar edin, ama onu daha fazla arkaik buluyorum
Okumak Massinger'den daha zor. Oyunlarının ilgisinin çoğu
bizim için öldü, yerel rengi ve topikal imalar,
Birçok not, daha sıkıcıdır; Kişisel beğenileri ve sevmediği, onun
Egotizm, kibir, yorucudur; Ve boş ayeti güçlü olsa da
Ve erkeksi, Massinger'inki kadar melodik değil. Yaşlı adam duruyor
Foursquare ve yalnız; Genç adam gelecek nesillere ilerliyor ve
Onun sanatı ve lütfu ile kendimize bağlı olduğunu düşünüyoruz. Dryden olsa da
Asla Massinger'den bahsetmez, ortak olan onurlu bir kapasite vardır.
İki yazar.

Massinger'in hayatının ikinci kısmındaki baş rakibi Shirley'di.
Shirley'in oyunları ilgi dolu; Zarif tarzı yükseliyor
Bazen yazarın kendisinin gülümsediği şiire; onun
Arsalar ustaca dönüşlerle doludur; Kadın karakterleri daha fazla
Massinger'den daha güvenle gelişti, ne de
Hayata dönük adam, Lorenzo'dan gördüğümüz gibi _the taitor_ ve columbo'da _The
Kardinal_. Battledore'da ve aşk yapımının kapatılmasında mükemmeldir; O
Bize iyi yetiştirilmiş çağdaş toplumun tarzından daha fazlasını anlatıyor
Massinger. Gerçekten de, onun gününde daha büyük bir başarı elde etmesi muhtemeldir.
rakibinden daha çok ve mahkeme çevreleriyle daha fazla temas halindeydi, ancak
Sadık Shirley, zaman zaman hükümetinin
Charles I. Mizah ve epigramdan yoksun değildir; Diyaloğu hafif
Ve şık bir şekilde. Fletcher'a geri döner ve Dryden'a doğru ilerler; Görünüyoruz
Oyunlarını okurken, Jonson'un emeğinden uzun bir yol katılmak için,
Chapman'ın pompası, Heywood'un vernal sadeliği. Diğer taraftan,
Ona genişliği ve gücü, haysiyeti, asaletini ve
Massinger Ateşi. Bir ressamdan çok bir fotoğrafçı. Yine de
Tarzının konuşması var, düşünce genellikle açık olmaktan uzak ve uzun
Cümleler beceriksizdir. Hakkında hafif ve asılsız bir şey var
Her şey, sayaç sürekli dikkatsiz ve topal olsa da.

Massinger'in yaşının dramasında yerini atarken,
Dönemin iyi tanımlanmış iki parçaya düştüğünü unutmayın. O çok var
Marlowe, Greene ve Peele ile çok az ortak ve hala daha az
Büyüleyici Dresden Çin'in Lyly. Marlowe'nin nesli nefes alıyor
Massinger gümüşü yansıtırken, baharın tazeliği ve araçları
Eylül ışıkları. O kadar hızlı elli yılın gelişimi
Birinden diğerine geçiş gibi lancet pencerelerinden gitmek gibidir
Salisbury Katedrali William'dan William'ın oyuklarına. Biz özlüyor
Erken İngilizcenin saflığı ve sadeliği, görmezden gelmek aptalca olur
Olgunluk ve deneyim bu tasarımın gücü ve oranı
getirilmiş. Kuleler ve Battlements, Lierne Vairing, büyük
Pencereler ve cömertçe dikey katipler, kefaret etmek için çok şey yapar
Ruhsuz detay ve mekanik duvar panosu. Benzer
Jacobean dramatistleri için dikkate alınmaktadır.
Elizabethan selefleri.

Shakspere'ye karşı Massinger'i ayarlamada küstah düşünülmeli miyim?
Girişim, her halükarda, gerçek bir tahminin ortaya çıkmasına yardımcı olabilir; .
Öneri daha önce yapıldı. Shakspere
Yazıları büyük bir alıcı adam, insan hakkında bilgi sahibi olmayan bir bilgi
Doğa, derin bilgelik ve sonsuz tatlılık, tüm
İyi bir şairle ilişkilendirdiğimiz sanat. Massinger bize Ben'i hatırlatıyor
Jonson, daha az bilinçli zeki olmasına rağmen, öğrenme ile daha az püskürtmeli,
Daha az savaşçı. (432) Mütevazı, (433) erkekçe, berrak, aklı başında ve mantıklı,
Sadece öfke yeteneğine sahip, kendine saygı duyan biri, sadık
Arkadaş, (434) ve geniş bir okuyucu; Onu gördüğünde bir beyefendiyi tanıyor; O
iyi üreme ile iltifat ödeyebilir; İniş ve çıkışları içinde
hayat; (435) Erkekleri kadınlardan daha iyi anlayan ve
Sir Thomas Browne, "Bir Askeri Sevdi"; (436) Güçlü ve iş benzeri bir
Sanatçı, temasıyla asla kamgarada değil, ama hayata benziyor ve
İlginç, sahnede etkili olan için bir içgüdüle,
Onun hataları büyük ölçüde bu yararlı bilgiden kaynaklanmaktadır. Olduğunu
Zihninde asil melankolik bir zorlama reddedilemez. (437)
Bana Massinger'in kendisini somutlaştıran karakter Charalois
_ Ölümcül __ Dowry_. Müzikal olup olmadığından sonra şüphe etmeliyim
Fatal Dowry _. (438)
Ford's'daki ünlü pastoral açıklama gibi oyunlarında hiçbir şey
_Lover'ın melankolik _. (439) Öte yandan, bu vokal ve
Enstrümantal müzik bir oyunda etkili oldu; Gitmemiz gerekmeden
Yasanın sonu IV. Bunun kanıtı için _The Virgin Martyr_. (440) ve
Cario, müzik şartlarını _The Guardian _'de büyük hassasiyetle kullanır. (441)
Genel olarak, onun nadir bir örnek olduğu izlenimini ediniriz
kombinasyon, zihnin bağımsızlığıyla tevazu, düşünen bir gerçek
O zaman edebi yaşamın koşulları ne kadar,
Geçmiş gibi göründüğü zor mücadeleyi açıklayın. Mighty bir dahi ile ikinci sınıfla karşılaştırdığım söylenebilir
akıl. Massinger'in kendi tutabileceği herhangi bir puan var mı?
Shakspere'ye karşı mı? Tutkuyla yetersiz kaldığını kabul etti,
Hayal gücü, (442) zekâ, diksiyon, ritim, lirik rapture, nerede
parlamak?

İlk başta onun bir snobbish'i duyabilir.
Üniversite adamı, ama o kadar basit bir gerçekte gizli yatıyor
ifade etmek. Shakspere'nin oyunları birçok inşaat hatasıyla işaretlenmiştir,
tat ve detay; Asla bir çizgiyi lekelemeyen, Ben gibi
Jonson, çok fazla lekelendi. Bana her zaman öyle geliyor ki
buna inananlar tarafından çok fazla göz ardı edilen bir düşünce çizgisi
Shakspere kendi oyunlarını yazdı ve pastırmanın onlarla ilgisi yoktu.
Baco-Shaksperians ve çok adil bir şekilde şaşırtıcı bilgiye
ve oyunlarda gösterilen kültür; Tüm bunların yapabileceğine inanmayı reddediyorlar
bir Warwickshire rustik beyninden geldi, hataları unuttu
ki bu çok göze çarpan, tam olarak öğrenilen ve
Bacon gibi doğru bilgin kaçardı.

Şimdi Massinger doğru ve sanatsal bir yazar. Stilin küçük hileleri
güçlü selefi, pun,
alliteration, (443) kibir, sözlü quibble, (444) çok daha az
itaatkar; O, bu etki ve değerli belirsizlikten özgürdür ki
Shakspere'nin daha sonraki tarzında çok işaretlenmiştir. Ve küçük bir nokta olabilir
Buradan geçerken, iyi üremenin bir göstergesi olarak fark edildi: Karakterler
Massinger'de çok nadiren birbirine adıyla ele alın. Önemli
Bu açgözlü ve aşırı erişim her ikisi de bu şekilde rahatsız ediyor. (445)

Bu hataların yaş için yaygın olduğu doğru olsa da,
Shakspere'de herhangi bir tahminde onları görmezden gelmenin imkansız olduğunu işaretledi
adamın. Stilin ayrıntılarında, Massinger için kredi talep edebilir
daha doğru olmak. Tek kelimeyle, dahi ve şiirde eksik olan şey
iyi bir tat ve eğitim ile belirli bir dereceye kadar. Bunu paylaşıyor
Hatalarını düzeltmeyi öğrenen yaşı ile avantaj
geçmiş; İngiliz dili hızla daha fazla olgunluğa ilerliyordu ve
Bir önceki nesilde olduğundan daha denge.

Zaten bulduğumuz Shakspere'nin dikkatli bir şekilde çalışmasına dikkat çektim.
Massinger ve emperyal kelime dağarcığının bol kullanımı. Aldığımızda
İzin verdiğimizde, sorunun tüm unsurlarını dikkate alarak
Yapılan iş miktarı ve kalite için, söylemek çok fazla olur mu?
Bu Massinger, Üstat'ın öğrencisi ve ayrılmış olsa da
"Uzun bir aralık" ile ikinci geliyor mu? (446) Bu zor bir söz,
açıklanmadıkça. Ben Jonson'un daha büyük bir aklı olmasına izin veriyorum;
Beaumont ve Fletcher'ın daha fazla dahi, daha fazla pathos, daha fazla mizah vardı; O
Marlowe, Webster ve Ford, her biri kendi yolunda daha büyük şairlerdi. Koydum
Dramatist saf ve basit olarak Shakspere'nin yanında Massinger, çünkü onun
En iyi iş iyi inşa edilmiş ve ilginç, tarzı ve metre
büyüleyici, atmosferi büyüleyici ve kolay ama ideal, ahlakı
olgun ve aklı başında. Ve onun ahlakını överken,
Yine de, oyunlarının bir okul kitabı olarak kullanımından türetilecek faydalar
Bu düşünce hor görülmeyecek değil, bunu
anormal, lekeli ve morbid temalardan kaçınmak, yaşından önce;
Sonuç olarak, diğer yazarlardan okumamız ve anlamamız daha kolay
Hediyeleri ondan daha büyük olan; Başarılı ve kalıcı bir
İnsanlığın _communis sensus_'a itiraz.

Şimdi Massinger'in oyunlarının kısa bir eleştirel tahminine devam ediyorum. En çok
ünlü trajedide Virgin Martyr_ ve eski ödemenin yeni bir yolu
Borçlar_ komedi. Bakire hakkında garip bir şekilde farklılıklar gösterdi
Şehit_. On yedinci sırada Quarto'da dört baskıdan geçti
yüzyıl, hemen popülerliğine tanıklık eden bir gerçek. Davies (447)
Bunu diğer yapımlarından çok daha düşük olarak gördü ve Mason
eşit derecede şiddetli. Hallam bile, bunun bir kısmının uzak olduğunu itiraf etti
hoş. Şüphesiz oyunun bu bölümleri
Eleştirmenler artık oybirliğiyle Dekker'e atfetiyor, vermekten sorumlu
Massinger Kalıcılık için kötü bir isim. Doğaüstü taşımak zor
Makine, Fletcher'ın _Prophetess_'in gösterdiği gibi ve burada bir
Melek ve bir şeytan, ama başarıyla yönetilen bütün. .
İlk eylem takdire şayan bir şekilde orantılıdır; dördüncü ve beşinci
ustaca. Bu oyun tarzında bir heyecan ve cazibe var
Massinger'deki başka bir şeyden farklı olarak, belki de dini sorun nedeniyle
(448) Dorothea'nın tek hatası, diğer iyilik gibi
İnsanlar, o kötü bir karakter yargıcıdır. Bize bulmamız gereken bir şok veriyor
Spunius ve Hircius evinin üyeleri ve en azından onun
Hayır kurumlarını ellerine koymamalıydı, ama katılmalıydı
fakirlerin kendisine. (449) Prenses Artemia, yaygın olarak yaygın olan bir tiptir
Massinger. (450)

Eski borçları ödemenin yeni bir yolunda_ asla
bayraklar, yeterli komedi ve uygun olmayan karakterler
Çok dikkatli, çizilmiş. Stil güçlü ve doğaldır; Uzak değil
Bu oyun Goldsmith'e ve gerçekten de on sekizinci yüzyıl borçlu olmalı
çok fazla. Kolay ve uygunluk atmosferinde sert bir
Işıklar veya uyumsuz renk tonları.

Arsanın merkezi fikri muhtemelen bir oyundan ödünç alınmıştır.
takdire şayan canlılık ve el becerisi, middleton _trick eskisini yakalamak
One_, 1607'de hangisi ortaya çıktı. Massinger Middleton'a ne ekledi? O
planı daha olası hale getirdi, karakterleri rafine etti ve
düzyazıdan şiire kadar her şey. Daha az gülüyoruz, ama daha çok hayranız, çünkü
İşlem görmüş bir şey gördüğümüzü düşünüyoruz.

Sir Giles Overfleach, Massinger'in Masterpiece, Devasa Bir Süpermen
kötülük, erkeklerin veya kadınların onuruna veya erdemine inanmadan. (451)
Paraya düşkün olmasına rağmen, o bir cimri değil, kazançlarını cömertleştirmeyi seviyor;
Güç daha ziyade onun foible; Tekrarlanan başarı onu pervasız hale getirdi; onun
Amaç, fakir komşularına zorbalık yaparak mülklerini arttırmak ve
Hukukun keskin uygulamalarını kullanmak. Ama bir tane daha var
hırs, tek kızının bir efendiyle evli olduğunu görmek ve onu duymak
"Doğru Onurlu" tarzında. Onun vicdansızlığı
çoğu zaman büyük güç pasajları; Beşinci Yasa'daki çılgın öfkesi
aklımızda bir sempati bırakmayan bir beceri ile tasvir edilir.
tek kızı ona kötü davranan baba. Burada Massinger daha fazla
Shylock ve Jessica durumunda büyük modelinden daha başarılı. BEN
Sir Giles karakterinin tutarsız olduğunu kabul edemez
Kızının bir efendiyle evlenmesi için endişeli olmalı-birkaç tane var
oyunun önceki kısmındaki pasajlar, sadece bir
Zorba ama taban doğumlu bir züppe. (452)

Takdire şayan çok şey, seçim yapmak zor, ancak
Wellborn'un karakterinin iyi bir iş olduğunu belirtin; Onun yazdığı
utanç, başarısına seviniriz, daha iyisini yapma arzusuna inanıyoruz
gelecekte. Lady Allworth'un kocası ve kıskançlığı için kederi
Lord Lovell Margaret ile tanışmak için genç Allworth korkuları
mükemmel çizilmiş. Dahası, bir oyunda şiir dokunuşları var
Örneğin, yüksek sipariş:


    Allworth.                              Hiç
    Çiçeklerin kraliçesi, baharın ihtişamı,
    Kokumuzun en tatlı konforu, gül,
    Kıskanç bir briardan fırladı, çıkarabilirim,
    Koşullarında böyle bir eşitsizlik var,
    Ruhumun iyiliği arasında, kızı,
    Ve üs churl, babası. (453)


Ya da Allworth'un sevgisi hakkındaki konuşmasında:


    Bunu da ekleyin; Onun dokunuşunu hissettiğinde ve nefes
    Yumuşak bir batı rüzgarı gibi, o'er süzüldüğünde
    Arabistan, diş etleri ve baharatlar yaratıyor;
    Ve minibüste, dudaklarının nektarını,
    Tadı almalısın, taburu getirin,
    İyi silahlıydı ve söylemiyle güçlü bir şekilde kaplı,
    Ve eğlence vermek için görgü kurallarını bilmek;
    Hippolytus'un kendisi Diana'dan ayrılır,
    Böyle bir Venüs'ü takip etmek. (454)


Massinger'in bir zamanlar en çok saygı duyduğu oyun
_ Roman Aktör _, (455) Ama en iyi işinin çoğunu hatırlamalıyız
Oyun tarihi 1626'dan sonra yapıldı. _ Roman Actor_, çoğu
Takdire şayan, ilham almak yerine güçlü ve zor. Diğerlerinden daha fazla
Onun eserleri bize yazarın zihninde bir büyüklük unsuru gösteriyor,
kendini birçok yönden ortaya çıkarır; Çekici ve asil karakterinde
Paris, bir Roma temasıyla uğraşırken gösterilen ustalıkta, yerel
bir ışık ve emin bir el ile, beceri ile
hikayenin zulüm atmosferine yatırıldığı
Domitian'ın son anlarını takip ettiğimiz nefessiz ilgi
ACT V., üç küçük oyunun tanıtıldığı el becerisinde
yapıyı en az kafa karıştırmadan harekete geçin. Yaparken
Bir aktör oyunun kahramanı ve ona çok fazla fırsat sunarken
Sanatını gösteren Massinger, şüphesiz dehada her güveni hissetti
J. Taylor, ama belki de oyunun baş cazibesi
okuyucunun zihninde ilham verdiği yansıma, ifade ettiği
Ateş ve mahkumiyetle mücadele eden yazarın yüksek ideali
Sosyal bir kurum olarak tiyatro ve aktörler için saygısı. Diğerinde
El, çok az komik rahatlama var ve
İmparatoriçe'nin aşılması. Gerçekten de oyuna katılan kadınlar
bir ve hepsi çekici değildir ve bu da adil bir şekilde çağrılabilir
Muhtemelen orijinallerin yeterli portreleridir, yardım edemeyiz
Yazarın çekingen eskizler olduklarını görmüş olması gerektiğini hissediyor.
Başka bir deyişle, burada kabul edilen bir sınırlama ile yüz yüze geçiyoruz
Massinger'in sanatının. Oyun doluken de unutulmamalı
asil ve hatta ateşli retorikten (456) Bir veya iki prosy var
pasajlar (457) ve birkaç küçük olasılık. (458)
Eklenen Domitian'ı oynar, bir aktörün rolünü alır, kendisini Avenges
Paris. Bir oyundaki karakterlerin kendilerinin intikamını aldığı bu cihaz
Alt oyunda parça almak, ünlü _Spanish trajedisinde gerçekleşir
Kyd ve Middleton'un _women'lerinde kadınlara dikkat edin_. En başarılı
İlgilenilen çatışmaya sahip olduğumuz IV.
en yüksek trajedi biçiminin gerektirdiği; Paris'e sempati duyuyoruz ama yine de
haksızlığa uğrayan imparatorun kendisinin intikam alması gerektiğini düşünüyoruz
Sigorta ve hemen.

Bana en çok zevki, romantik olan tragi-komediler
_The Büyük Florence Dükü_, _The gibi mutlu bir sonla oynar
East_, _The Bashful Lover_ (Massinger'in Oyunlarının Sonu
sahip olduğumuz), _a çok kadın_; Bunlarla yakından müttefik olan hizmetçi
Honour_. _ Büyük Florence Duke_ nezaket ve zarafetle doludur;
Şiirin bazı büyüleyici pasajları vardır ve sayaç sıvıdır ve
kolay. Bütün oyun gençliğin güneş ışığında ve oradayken
İçinde iyi bir komedi, sergileyenlerin yapması için çok az şey var. .
Karakterlerin hepsi beceri ve uygunluk ile çizilir, özellikle Dük,
Urbin Düşesi ve Lidia. Kılık değiştirmiş Petronella Massinger
En iyi çizgi roman yaratımı.

_ Doğu İmparatoru'nda, önemsiz bir arsa ve bazı imkansızlıklarla
Ayrıntılarda, özellikle başlangıçta çok takdire şayan bir çalışma var. .
İki saray aynı anda noktaya gelir ve I., 1, 10'da pulcheria'dan bahsedilir.
Yazarın çok çalıştığı ve düşündüğü bir oyundu
yüksek. (459) İki iyi kadın, kız kardeşi ve karısı, iyi çizilmiş,
Ve antipatik olmaları ne kadar doğal olduğunu anlıyoruz; Biz
Birbirleri için yaptıkları ödenek hoş geldiniz, (460)
sırayla her birinin aşağılanması ve onların
uzlaşma. Özellikle hoş olan Eudocia'nın nazik haysiyeti
III., 4 ve Chrysapius'un IV.
İmparator, aynı anda zayıf ve şiddetli olduğu için çekici bir karakter değildir;
Ama onun çok genç olduğunu ve aynı zamanda olduğunu hatırlamalıyız
Hayatının daha önceki bölümünde önde gelen iplerde tutuldu. İstemeliyim
Birçok eleştirmenle, ampirik olan düzyazı sahnesine inanıyorum
Rakamlar, Massinger'den kaynaklanmıyor. Ben tarzında bir çalışma
Jonson. Eski Üstat'ın bir başka dokunuşu da "Projektör" (461)
Ancak, Meercroft'tan çok daha zayıf satırlarda _The şeytan bir
Ass_. SHAKSPER'in taklit edilmesi, Doğu İmparatoru'nda öne çıkmıştır.
I., 1 ve iii., 1, VIII. Henry'nin mahkemelerini hatırlatıyor. .
Yasa II. _The'de benzer bir sahne tarafından öneriliyor gibi görünüyor
Venedik Tüccarı_. Yasa IV., 5 hatırlar _othello_, iii., 4; ACT V., 2,
105-8 _othello_ III., 3, 330-3. (462) üzerinde modellenmiştir.

_A çok kadın_ veya _ TARENT prensi, prologun söylediği gibi dayanıyor
ABD, eski bir oyunda; Yazarın tevazu şunu söyleyemez, iyi
Daha önce olduğu gibi, "şimdi çok daha iyi". Bununla muhtemelen demek
arsa konulduğu önemli eklemeler yapıldı.
Daha iyi şekil, (463) ve belki de komik unsur kesilir. Boyle
Kavga dahil Massinger'e oyunun yaklaşık beşte ikisini atar
Cardenes ve Antonio ve Antonio ve arasındaki büyük aşk sahnesi arasında
Almira, ancak Cardenes'in melankolikinin dikkatli tedavisi hariç tutulması
Paulo Doktor. (464) Kendime tereddüt etmeden ikincisini atamalıyım
Massinger sahne. Güvenli bir şekilde atfedilebilen tek sahne
Fletcher, köle pazarının (465) ve Leonora'nın aradığı yer
Almira'yı konsoluna. (466) Birincisinin ve
İkincisinin hassasiyeti bu atama için iyi kanıtlardır. Bir Perusal
Bu takdire şayan başyapıt bizi,
Fletcher ile işbirliği yapmak yerine Massinger, oyunları yeniden yazmıştı
İkincisi, literatürümüz büyük ölçüde zenginleştirilmiş olurdu.

Bir erkeğin birkaç stiline sahip olabileceğini inkar etmem ve
bir başkasının tarzı; Özellikle bu, diğeri onun olduğunda
can yoldaşı. Hala çok kadın hakkında bir lütuf ve incelik var_
Fletcher'ın elini öneriyor gibi görünüyor. Karakterler çizilir
Büyük arıtma ve canlılık. Bir çift sadık arkadaş var,
Antonio ve Pedro ve onlara karşı iki büyüleyici bayan, Leonora ve
Almira, eski bir kerede mantıklı ve kibar, ikincisi neredeyse layık
Shakspere'nin kahramanlarının yanında bir yer. Yine de büyük aşk sahnesi
Desdemona ve Othello tarafından önerilen Shakspere'ye değer değil
kendisi. (467) Cuculo, biz gibi eski Courtier'ın eğlenceli bir çalışmasıdır.
Massinger'de başka bir yere gidin. Şarabı seven bayan Borachia çizildi
Massinger'den daha hafif bir el ile; Yine de Fletcher'ın yardımsız olduğunu hissediyorum
veya ihraç edilmemiş, daha büyük göründüğü sahneleri yapardı
bunlar. Tarent Prensi Antonio, bize temiz bacaklı bir şey hatırlatıyor,
dürüst İngiliz kamu-okul çocuğu; Suç almak için yavaş ama cesur
kışkırtıldığında, masum neden olduğu yanlışlık için özür dilerim,
saygılı ve tüm durumlarda hazır.

Arsa, detaylara büyük önem ile şekillendirildi. Böylece ne zaman
Bir köle olarak gizlenmiş Antonio, önce arkadaşı Pedro ile tanışır, efendisi
Cuculo konuşmasına izin vermiyor, (468), böylece Pedro'nun şansı yok
onu sesiyle tanımlamak. Ancak daha sonra Pedro'nun bir sezgisi var
köle göründüğünden başka:


    "Bu adamın yüzünde hala bir şey görüyorum
    Bu kalbimi ona hızlı bağlıyor. "(469)


Ona bir arkadaş olarak davranıyor, sanki sezgisi
dış kılık değiştirme, (470) ve tanıma gerçekleştiğinde doğal olarak
notlar:


    "Sadece neden değil miyim?
    Nasıl bu kadar aptal olabileceğimi düşündüğümde
    Tüm kılık değiştiren bir arkadaş görmemek için. "(471)


Yine, köle piyasası sahnesinin sonunda bir göstergemiz var.
Paulo'yu takip eden köle, arsada önemli bir bağlantı olacak:


    Paulo.   O zaman beni takip et;
    Knave bana bir şeyler öğretebilir.

    KÖLE.               Bir şey
    Tövbe edebilirsiniz; Beni nasıl küçümsüyorsun
    Köle efendinizi kanıtlayabilir. (472)


Korsanları yürütme girişimlerinde yöneten bu köle
Leonora ve Almira.

Antonio eski elbisesinde (473) göründüğünde soruyoruz, nasıl aldı?
Cevap, kaptandan, hayatını kurtardığı arkadaş arkadaşları
Geçmişte Viceroy ile müdahale ederek. (474) Son olarak, Duke's
Viceroy'un kendisine verdiği tavsiyeye referans (V., 2, 130)
İi., 2, tasarımın birliği için bu dikkatli dokunuşlardan biridir.
Hangi Massinger memnun olur. (475)

Kuşkusuz arsa olasılıksız değildir; Gerçek hayatta Antonio
Kendisini Pedro'ya açıklardı ve Pedro ve Almira
onu tanıdı. Massinger'in bir hikayeye çok düşkün olduğunu zaten gördük
bazen karakterlerinin ona rehberlik etmesine izin vermeyi unutur. Yuvarlamak için
uyumlu bir şekilde oynayın, Antonio'nun bir soliloku olması gerekirdi,
O, servetinin değişimini ağıt yakmak için, ifade etmek
Sonunda herkesin geleceği,
Pedro ve Almira'ya her şeye rağmen sadakatini protesto etmek.
Belki de bu tür bir şey kesildi.

_ Bashful Lover_
Biz var; Fletcher'ın birkaç açısından bize hatırlatıyor; Romantik
Atmosfer, (477) Kahramanın aşırı gelişmiş bağlılığı, hareketli eylem
ve arsanın karmaşıklığı ve metrik bir ayrıntılı olarak. (478)
Diğer yandan, pürüzsüz ve dikkatli bir yapı,
komedi, parantezlerin sürekli kullanımı ve her şeyden önce boşluklar
Şiddetli Lorenzo, Massinger'in özellikleridir. Çok var
Oyunda asil şahsiyetler ve önemli hassasiyet. Matilda's
Başlangıçta karakter iyi çizilir; İkinci kısımda daha çok eğilimli
meslekten olmayan bir figür olmak. Eline üç adaylı bir prenses
İkisi kim prens, sevdiği kişi tüm görünüşüdür
Düşük doğum, garip bir şekilde yerleştirilir. Boyle'ın işaret ettiği gibi aynı hata
Dışarı, (479) kahraman Hortensio ile bulunabilir; Gerçek şu ki
Hikaye, karakterleri taramasında geliştirilenden daha çok taşır
onlar tarafından; Dahası, Massinger son iki eylemde daha fazla gibi görünüyor
Lorenzo'nun duygularının psikolojik çalışmasıyla ilgileniyor
Kahramanın servetleri. Tüm güzellikleri ile oyun ilerlemeye ihanet ediyor
Bölüm olmasına rağmen, belirli bir dokunuş ağırlığıyla yazar yıllar
gizlenmiş sayfa Ascanio, büyük bir incelikle taşınır ve
Beceri ve Yasanın çeşitli olayları. savaşı en çok biri haline getir
Literatürde gerçekçi.

_ Honour_ Hizmetçisi iyi planlanmış ve karakterler iyi kontrastlı.
Gerçekten de, Massinger'in bu konuda yeteneğinden şüphe eden herkes
Bu oyun tarafından ikna oldu. Sonu kasvetli olsa da, Leslie Stephen gibi
işaret etti, onurlu ve kaçınılmaz. Bertoldo yemin ettiği için
Celibacy, Camiola, kendine saygısı olsa bile onunla evlenemezdi
izin verdi. (480) Burada yine zorlu bir bayan, Düşes Aurelia,
fikrini çok hızlı bir şekilde değiştiren, ancak kısırlıktan suçlanamaz.
Komik dokunuşlar, aptal bir sevgili ve bir çift verimli saray,
oldukça iyi. Çeşitli ADorns-Camiola'ya olan bağlılığı, derinleştirme,
Onun azarlamasındaki alçakgönüllülüğü, emirlerini yaparken sadakati, onun
İntihar etme cazibesi-takdire şayan bir şekilde tasvir edilmiştir. Kral da öyle
iyi çizilmiş; Tamamen kötü olmayan karmaşık bir karakter. Pürüzlü
Eski asker Gonzaga gerçekçi bir çalışma, ancak
Oyun yüksek ruhlu ve güzel bir kahramandır. Dikkatli becerisi
Yazar, birçok ayrıntıda, diğerlerinin yanı sıra,
Camiola, peçe almadan önce, kralı fulgenio'yu affetmeye ikna eder.
Bunun mümkün olması için, kralın zihin değişikliği ile döşenir
Camiola'nın iv'deki karakterine., 5. Oyunun sonu ne şekilde gösterir
Massinger, Fletcher'dan daha büyük bir sanatçı. İkincisi kesinlikle
Düşes Aurelia ile Kral veya Urbin Dükü ile evlendiler ve
Gonzaga'yı bir eşle sağladı.

Çizgi romanımızın hiçbir öğrencisi _The City'nin parlak gücünü görmezden gelemez
Madam _. (481) Karakterlerin hepsi uyumlu bir birliğe katkıda bulunur,
En hayata benzeyen belki de Sir John Frugal, Bluff, başarılı
İngiliz tüccarı, hassas yürekli, ama inatçılığa benzemekten utanmaz ve
iyi bir erkek yargıcı. Arsa kolayca hareket eder, hiciv ile aşırı yüklenmez.
Kadınlar bize Ben Jonson'un kadınlarını hatırlatıyor, ancak daha az güçle
Burada Ben Jonson'un emrinde olduğundan daha büyük bir sanat. Büyük
Oyunun zaferi, bazı muhteşem retorik olan ikiyüzlü Luke
atandı. Birincisinden dikkatimizi tutukladı; Olmasa da
Sir Giles Overfleach gibi büyük ölçek, o sadece doğuştan gelen bir kötü adam
herhangi bir şey yapabilme fırsatından yoksun, yoksul bir ruh,
iyiliğin ne olduğunu bilin. İki prentice aynı böbrekle
_Eastward Ho_ 'da Quicksilver.

Şeffaf ve güç için üç oyun göze çarpıyor
göze çarpan: _ Bondman_, _ Renegado_ ve _The Guardian_. Yine de
Bir veya iki kaba sahneden rahatsız olurlar, biri birlikte taşınır
Onları bir yelkenli teknede, taze bir deniz boyunca dans ediyormuş gibi okumak.
_The Bondman_ Monck Mason diyor ki: "Hiçbir oyunu hatırlamıyorum
Bu çok hoş, nadir ve çarpıcı bir şekilde başlar veya biter. "Bu
Timoleon, Marullo, Leosthenes ve
Cleora. Arsa canlı, bazı eleştirmenler, bence haksız yere,
Beşinci eylemde Knot'u kesme yazarını suçladı. Gizlenmiş
Yasa III'te buluşan erkek ve kız kardeşi, belki de onların
ilişki. Timandra, kardeşinden V.'ye kadar açıkça bahsetmiyor, 1,
64. Leosthenes'in yaptığı yanlış oyunun daha erken bir referansı
Kesinlikle netlik kazanırdı. Çok iyi bir konuşma var
oyun. Bir veya iki saldırgan çizgi roman sahnesi için gerekli değildir.
komplo.

_ Renegado_'un tek başına bunu yapacak bir oryantal ayarı var
Sahnede çekici. Donusa'nın karakteri büyük ölçekte,
Massinger'in başarılarından biri; Tüccar, Cizvit ve Grimaldi
hepsi iyi çizilmiş. Biraz ince hitabet ve iyi bir arsa var
heyecan verici bir son için. Burada çizgi roman değer çizgisinde çok fazla bir şey yok.

_The Guardian_ 'nın konusu normalden daha karmaşıktır.
Massinger. Alphonso'nun bazı büyüleyici banditti sahneleri bulunurken
Son eylemde hayali anlatı, en güçlü parçalardan biridir.
yazarımızda yazıyor. Guardian, durazzo, iyi kalpli ama alaycı
ve dünyanın hızlı huylu yaşlı adamı, Massinger'in en çok
başarılı kreasyonlar. Öte yandan,
Guardian_'da çok fazla imtiyaz, belki de
Yoksulluk ve başarısızlık depresyonu. Iolante'nin karakteri
çekici olmayan; Kardeşi olduğu ortaya çıkan bir adamla entrikası
iğrenç; Tövbesi ucuz ve ikna edici. Daha önceki kısmı
Hareketinde oynayın ve ahlak bize Fletcher'ı hatırlatıyor. _The picture_ güç dolu ve bazı iyi vuruşlarla zenginleştirildi
hiciv; Baş karakterlerdeki ruh hali değişimleri temsil edilir
Beceri ile, arsa menteşelerinin üzerinde göründüğü sihirli portre
Hikayede doğal bir yere gidin. Bununla birlikte, bir kabalık ve
Mathias ve Sophia iyi olsa da, oyun hakkında doku sertliği
çizilmiş, özellikle ikincisi. Sonunda her şey geliyor ve doğru
Aşk, uygun gururun gösterilmesinden sonra haklıdır; Ama biri hissediyor
Üçünün onurlarını çok ileri sürdüğü. "O çok yaklaşıyor kim geliyor
inkar edilmek. "Kralın hataları abartılıyor; Kraliçe neredeyse
oyunu bozar; Genç saraylar, gerçekçi olsa da tatsızdır;
Komik unsur fakir ve saçmalıktır. (482)
Psikolojik tema, Massinger zor ve hızlı bir şekilde uyum sağlamaya çalışıyordu
Dramanın somut ana hatları, daha kolay olacak bir hikaye
Bir şeklinde dökülmüş olup olmadığını okumak daha çekici ve daha çekici
roman. O zaman olası ışık ve gölge dereceleri olurdu,
bu da tedaviyi daha az kel hale getirirdi. Tedarik ederdi
Richardson, kalbine layık bir problemle ve uzun çizik
analiz.

_ Milan_ Dükü, biraz karmaşık bir arsa ile kasvetli bir oyundur.
bize bu garip "İtalyan" (483) ihanet dünyası ve
Webster, Ford ve Tourneur'un bizi tanıdığı zehir. Yapmalıysak
Öte yandan, İtalya'nın yerli bir atmosfer verdiğini unutmayın
_The Yorkshire Tragedy_ ve _Arden of Feversham_ Eksikliği gibi oyunlar. Olduğu gibi
_The Bondman_ ve _ Doğal Olmayan Savaş_, Arsa geç geliştirilir,
Daha önce ipuçları verilmiştir. Böylece kötü muamele gören kız kardeş
aynı eylemin son sözleri bizi hazırlarken
Francisco'nun kötü adamı. Oyundaki en iyi sahne Act III., 1,
yazarımız için çok uygun romantik atmosferde yıkanır. Sforza
saygımızı kaybetmeden düşmanı imparator Charles'a boyun eğiyor,
İmparator asil bir büyüklük gösterirken. Bastırılmış bir çizgi roman var
Müzisyen Graccho'nun kişisinde element.

_ Milan_ Dükü dikkatlice yazılmıştır (485) ve ustaca inşa edilmiştir;
Yazar, Sforza'nın karakterlerini çizmek için büyük acı çekti ve
Marcelia, Francisco belki de daha başarılı olsa da. (486)
Dükün son sözleri onun karakterinin ipucu:


          Geliyorum: Ölüm, sana itaat ediyorum!
    Yine de öfkelenmeyeceğim; Ne yazık ki!
    Tüm hayatım çılgındı: iyi Eugenia,
    Ölümde beni affet. (487)


Hayatının baş "çılgınlığı" karısı Marcelia'ya olan bağlılığıydı. Bu
Eşsiz Güzellik Gururu (488) nadir bir sadelikle birleştirir,
Francisco ile maç; Kocasını çok seviyor ve onu affeder
Son sözleriyle, tamamen çekici değil. Diğer taraftan,
Sforza ile öfkesi, öldürülmesi gereken emirleri bırakmak için
Tehlikeli işletmesinden güvenli bir şekilde geri dönmedi doğaldır ve
onu soğuk alıp şiddet içeren öfkesini kışkırttığı sahne
harekete geçtiğinde etkili olurdu. (489) Kaçınılmaz olarak hatırlatıyoruz
_Othello_ ve karşılaştırma en çok öğreticidir.
öğrenciyi ustadan ayıran boşluk. Marcelia o kadar zarif değil
Desdemona, ne de Othello gibi çok güçlü, ne de Francisco çok şeytani
Iago olarak. Genellikle Massinger'de olduğu gibi, beşinci eylem taşır
Sonuna kadar olan ilgimiz boyunca. Ağlamıyoruz, ama kesinlikle hareket ediyoruz
Dükün ölümünün dehşetiyle. Ducal evinin prensesleri
Marcelia'yı yüzdüklerinde imkansız bir sahneden (490) sorumlu
Rabbinin yokluğu. Davranışları bize bayanları hatırlatıyor
Roman Actor_. Stil _ Milan_ Dükü birkaç pasajla işaretlenir
ince şiir ve parantez yapının karşılaştırmalı bir yokluğu. _The Fatal Dowry_, Nicholas tarafından uyarlanmış ünlü ve çok beğenilen bir oyundur
On sekizinci yüzyılda Rowe onun temelini oluşturmak için
Penitent _. (491) Burada bazı güzel sahneler var, özellikle cenaze,
bu da şairimizin yazdığı her şey kadar etkilidir. Diğer taraftan,
Rochfort'un soyulduğu ve gözleri bağlı olduğu sahne ve
Kızının ölümü, Fletcher'ı imkansızlığıyla hatırlıyor; Muhtemelen ne de
Beaumelle'nin Charalois ile bu kadar kısa sürede evleneceğini. Tüm Söyleyebileceğimiz
Bu konuda, acele düğünlerin varsayımlarından biridir.
Jacobean Drama. (492) Kahramanca bir atmosfer, güzel bir arkadaşlık var,
ve ölümcül Dowry_'de yüksek düzenli çok retorik. Dahası,
Sonunda ahlaki çizgiler, hukuk ve doğal çatışması var
Meşru bir dramatik güç kaynağı olan bu oyunda intikam.
Charalois, Romont, Malotin ve Pontalier iyi çizilmiş: "Tatlı
ve Charalois'in nazik doğası "özellikle çekici olsa da
Tutkulu öfkeden aciz değil, (493)
IV'te suçlu karısına veriyor, 4 daha güvenilir. Öte yandan,
Hikaye, cömert olsa da babanın geldiği bir dezavantajlıdır.
Onurlu, dürtüsel ve quixotic, kahraman değersiz ve onun
Aşık aşağılayıcı. (494) Yerlerdeki stil normalden daha az berraktır,
bu alanın işbirliğinden kaynaklanabilir; Dahası, metre daha fazla
Massinger'den daha fazla durma olmayacak ve sanırım
Oyun dikkatsizce basıldı. Yasada çok ruhlu alay var
III. Ve IV. (495) Yasası'nda biraz eğlence

_ Doğal olmayan savaş_ muhteşem retorik ile doludur; Gerçekten de var
Belki çok fazla soliloku. Bu erken çalışma, demir bağlı bir
sahil; Yine de dürüst, cesur ve yoksulluğa maruz kalan kaptanın işleri,
Belgarde, daha hafif bir element sağlayın ve pert sayfasının ahlakileştirilmesi
III., 2 infazda hem mantıklı hem de hafif elidir. Nedeni
Oğlunun babasına antipatisi zaman zaman ima edilir.
ilk eylem; Açıklaması çok geç ertelenir. Biz de olmalıydık
Bizi patlayan Montreville'in yanlışları ve ihanetleri için hazırlanmış
Son eylemde aniden çok. Malefort'un kötü tutkusu güçlü bir şekilde
tarif edilmiş; Burada yine, çelişkili duygular hakkında dikkatli bir şekilde çalışıyoruz.
Kötü arzularına karşı mücadele etmesine rağmen, kötü bir adamın
Kötü bir sona gel. (496) Oyun daha iyi yuvarlanırsa
İlk bölüm, herkese göründüğüne dair bazı göstergeler verildi
Zihni, gizemli bir nedenden ötürü dengesiz ve
Unhinged. (497) Bir kez böyle bir temanın
Burada var ve Montreville'in zaman zaman düştüğü ipuçları
seyirci şüphesini karıştırmak için yeterli.

Stil, diğerlerinden daha ritmik nesirlere benziyor
Massinger'in oyunları. Burada yalnız yazarlarımızda çocuklar oluşur ve
hoş olmayan bir bağlam. (498) Malefort'un kurbanlarının hayaletleri,
Son sahnede bana meşru ve güçlü bir bölüm gibi görünüyor. Oldu
Bu şiddetli oyunu Chapman'ın trajedileriyle karşılaştırmak için doğal; Malefort
Bize _bussy d'Ambois_ ve Byron'u hatırlatıyor; Ama çok az ortak nokta var
iki yazar arasında. İlk olarak, Massinger nasıl yapılacağını biliyor
bir oyun inşa etmek; İkincisi, _The'de neredeyse bir çizgi yok
Belirsiz olan doğal olmayan savaş_, oysa son _bussy eyleminde
d'Ambois_, Chapman'ın başyapıtı, neredeyse bir çizgi yok
anlaşılır.

Love_ _PPARIAMENT çok iyi şiir (499) ve bir harika
Yazarımızın sevdiği gibi adli sahne. (500) Ancak,
Parçalı bir devletimiz bunu adil bir şekilde yargılamamız için. (501) Atmosfer
Real, ilgi bayrakları, gürültülü komedi çekici değil. Orada
Massinger'de normalden daha fazla kadın ve düello ve dostluk
İki asil sahneye ilham verin (iii., 2; iv., 2). Vice tökezlenmiş olsa da soruyoruz
Burada, _The Resim_'de olduğu gibi, erdem kazancı olur.
Tersi tasvir ediliyor mu? Ve erkek ve kadın karakterler değil,
açıklanmamış mı? İlgi, başka bir deyişle,
üçlü hikaye ve şüphesiz cezalandırmada biraz memnuniyet hissediyoruz
Clarindore, Sırlara İhanet. (502) Çok sayıda yarım satır var
Fletcher tarzında.

_ List_ (503) onur ve şiirle dolu olsa da, bir
Aristoteles'in suçlanacağı türden çok fazla bağ olmadan çizim
{~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ ~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ ~ Yunanca küçük mektup omicron ~} {~ ~ Yunanca küçük mektup ~ ~ küçük mektup {{~ Yunanca küçük mektup {~ Yunanca küçük harf Oksia ile omega ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}. (504) Carthage'dan Bithynia'ya, Bithynia'dan Wafted
Lusitanya'ya, Lusitania'dan Sicilya'ya. Antiochus gerçekten bir kral olsa da
Talihsizliklerinde bile ve saygımızı ve merhametimizi heyecanlandırıyor, oyun
pek başarılı olamazdı. Melankolik renk çok düzgün; .
Tanınmaların imkansızlığı çok göze çarpıyor. Nezaket ve
Berecinthius'un ulusların şiirine katkıda bulunduğu söylenemez; ki
Diğer karakterler Flaminius'un tek başına bireyselliği vardır. Tuhaf
Oyunun yazıldığı koşullar,
fiyasko.

_ Eski Law_ Massinger'e çok fazla borçlu değil. Favori bir oyun olduğu için
Adı ile olan ilişkisini revizyona borçlu olabilir.
Bölüm. (505) Yerlerde büyüleyici bir hassasiyet ve bir yuvarlanma var
Her ikisi de Staid Massinger'e uzaylı olan tüm şema hakkında imkansızlık.
Mizah onun değil, daha iyi; Onun ifadesi belirgin bir şekilde
yok; (506) Düzyazı sahneleri başka bir sanat anlayışı gösteriyor; dikkatsiz
Sayaç Rowley'i önerir. Kimin komik kısımlarını yazdığı açıktır.
_ Eski Law_ Chough, Trimtram ve Kourlar'dan _A'daki sorumluydu
Adil Quarrel_. Sahne "Epire" de atıldı,
atalarımız tarafından garip şeyler için bir yer olarak kabul edildi,
ve Callipolis şehri gibi belirsiz bir arka plan; (507)
Günümüzde aynı karakter. "Epire" figürlerinin bir kralı
Diocletian's Mahkemesi _ Virgin Martyr_ ve _The Dumb Knight_ (508)
Bir Epire Dükü buluyoruz. Klasik imalar ve Latin ifadeleri
Eski Law_'nin yazarı bazı kültürlerden bir adamdı.

Görevim şimdi sona erdi. Bazılarını ikna edersem kendimi mutlu edeceğim
Massinger'in oyunlarını tanımak için okuyucularım. (509)
Son zamanlarda Shakspere'nin ölümünün dört yüzünü kutluyor. En iyisi
Harika bir yazarı onurlandırmanın yolu yazılarını okumaktır; Ama takdir etmek
Shakspere'nin büyüklüğünü doğru bir şekilde, bizimle birleştirmek akıllıca olmalıyız.
çağdaşlarının ve uydularının adil bir tahminini inceleyin; Ve ve
o yüzyılın birçok dramatisti, hiçbiri bana daha değerli görünmüyor
Philip Massinger'den daha şefkatli bir düşünce. Özellikle
Başyapıtların incelenmesinden yazılarına geri dönmek için öğretici
çağdaşlarının; Zaman zaman zengin hediyeler sergiliyorlar
Pathos, şiir ve mizah, çok sık yollarla gölgelenirler,
doğal olmayanlık, oran isteği ve brüt; devam etmek bir rahatlama
Çalışmaları ayık, iyi dengeli, onurlu ve
berrak. Onlarla modern romantizm atmosferini paylaşırken ve
Macera, o onun neslinin en Yunanlığı; Ve bu gerçek
Sadık cazibesinin sırrı. Tutkulu, anormal, korkunç,
Çağdaşlarının eğlendiği saçma unsurlar, gerçekten de değil
Tamamen yok, ama daha az göze çarpıyorlar; Lüks
Shitet, yoldan takip etmesini engellemez; Biz kopardık
etimizi dikenlerde yırtmadan güller; Ve düşündüğümüz gibi
Ayetinin mermer ihtişamı, heykelin olduğunu neredeyse unutuyoruz
sınırlamalar.





Ek I. Massinger'in oyunlarındaki küçük aktör


Yazarımızda, referansın yapıldığı birkaç pasaj var.
Bir kadın parçasının aktörünün düşük boyu.


    _Duke of Milan_, ii., 1, 108: Graccho, Mariana'dan bahsetmişken:

    Küçük bir şey,
    Safra ile dolu!

    II., 1, 156:

    Marcelia. Senin için kukla--

    Mariana. Ya ben, çam ağacı?

    172:

    Mariana. O sana ulaşabileceğim
    Skorladığın küçük.

    177:

    Graccho.       Kırk Ducat
    Küçük tavuk üzerine.

    181:

    Marcelia. Neredesin,
    Modicum, cüce misin?

    Mariana. Burada Giantess, burada.

    188:

    Mariana. Ya da beni bu canavarda (o üç ayak
    Bir kadın için çok yüksek).

    _Bondman_, I., 2, 3: Cleon, Corisca ile Konuşma:

    Güzellik cazibeleri ve kısa topukluları davet ediyor
    Yakında tripp.

    (Bu pasajın başka bir yorumu olabilir.)

    _Renegado_, I., 2, 9: Manto, Paulina'dan bahsetmişken:

    Ve düşük boyda olsa da,
    İyi orantılı uzuvları sevgiyi davet ediyor.

    II., 5, 159: Paulina'dan Asambeg:

    Böyle bir ruh,
    Böyle küçük bir oranda okudum.

    V., 2, 62: Paulina'dan Carazie:

    Beni gönderirdim
    Gallies'e veya darağacına, bana verdiğinde
    Bu gururlu küçük şeytana.

    V., 3, 174: Mustapha, Paulina:

    Korkunç küçük bir tiranlık!

    _ Love_, V., 1, 86: Perigot, Leonora:

    Kendine güvenen küçük bir yalvarma.

    _Roman Actor_, iv., 1, 15: Domitilla, Domitia'ya atıfta bulunarak:

                                En kısa sürede yok.
    Ama cüce çağırıyor! (yani onun küçümsemesinde beni şekillendiriyor)
    Pantofllarımı giy, kalem ve kağıdı getir.

    V., 2, 5: Domitilla konuşuyor:

    Boyum olsa da yaklaşımlarımı yapabilir miyim
    Küçük söz veriyor mu, cesur bir ruhum var
    Onun olduğu gibi daha yükseğe ulaşabilir.

    _Picture_, I., 1, 96: Corisca konuşuyor:

    Elin ya da lütfen
    Beni bu kadar yüksek kavga etmem için çekingen olmayacağım,
    Ama bir uçuşa ayak uydurun.

    III., 2, 27: Ricardo - Corisca:

    Güzel olan, iniyorum
    Dudağınızın yüksekliğini almak için.

    II., 2, 197: ve Pallas, küçük bir ciltte bağlandı.

    _ East_, II., 1, 388: Athenais'e Theodosius:

                                              Kendinle,
    Felicity dergisi, senin kaldığın içinde
    Doğu Kraliçelerimiz, tam boylarında, sana eğil.

    _ Honour_, I., 2, 46: Camiola'dan Sylli:

    Ben de, küçük hanımefendin, senden
    Sözleşmeleri gerçekleştirdi.

    II., 2, 117: Fulgenio - Camiola:

    Küçük bir şey
    Sen de güzel bir turba, kayıtsız bir fuarsın.

    _Maid of honour_, iv., 3, 83:

    Bertoldo. Yalnız, kendisinin özetinde,
    O küçük ama büyüleyici bir madde,
    Ne olursa olsun, ya da isteyebilirse
    Bir kadın fikri!

    _ Bashful Lover_, I., 1, 116:

    Hortensio. Küçük arkadaşım, iyi yarın.

    (_Cf._ iii., 1, 28, burada "Ascanio" taşınması gerekir.)


Domitilla'nın kısmı I. Hunniman tarafından alındı; Theo tarafından Paulina.
Bourne; W. TRIGGE tarafından Corisca (_The Picture_). Görünür,
Bu nedenle, bu referansların hepsi herhangi birinin boyundan kaynaklanmıyor
bireysel aktör, ancak Massinger farklı aktörlere sahip olmaya özen gösterdi
Yükseklik oyunlarında yan yana getirildi. Burada kopyalıyor olabilir
_Midsummer Night's Dream_ (iii., 2, 288-298, 324, iyi bilinen pasajlar
329). _Cf._ ayrıca _antony ve Kleopatra_, ii., 5, 118; İii., 3, 13; _Fazla
Ado_, I., 1, 172 ve 216; _ Beğendiğiniz mi? , 2, 284; _Noelden sonraki on ikinci gece_,
I., 5, 219; İi., 5, 16; _Kinger_, I., 1, 201. _Cf._ Bradley's
_Shakspeare Trajedi_, s. 317, n. 1.

Dekker'in _honest fahişesinde, pt. 2. iii., 1, Kahraman, Bellafront, "
küçük küçük kadın.
5) ve _women'de Isabella, Dikkat Kadınlar_ (III., 2). _Cf._ ayrıca _ dava
değiştirildi_ (iii., 3), "'Tanrı'nın önünde, daha uzun cesur bir bayan." Bulduk
aynı fikir _ West the West_, ii., 3; İii., 1, 2.
Shirley'in zevk _ (iii., 2) 'de Celestina "bir kukla" dır.
_A Kral ve King_ (iii., 1) 'de SPACONIA "o küçük olan"; Viyola vermek
COXCOMB_ (V., 3) "yüksek değil". _Cf._ Ayrıca _The Peygamberlik_ (I., 3,
59), Massinger'in çalışmalarının birçok izini taşıyan bir oyun:


    Dioclesian. O bir peygamber olduğunu biliyorsun.

    Maximinian. Küçük bir
    Ve onun tarafından umulması gereken küçük kar gibi.

    _ İspanyol Curate_ (V., 1, 37), Jamie to Viisante:

    Boyunda bir devimsin: Ve terziniz
    Bir Yakup personeli ile önlemler alıyor
    Ya da sana asla ulaşamaz: bu arada
    Büyük boyutunuz için.

    _Love's Cure_ (V., 3), Bobadillo'dan Lucio'ya, Clara hakkında konuşurken:

    En uzun silahı kız kardeşinin eline koydum, Rabbim, çünkü
                O en kısa bayandı.


_The Sea Voyage_ (iv., 3): Morillat: "Bu küçük nazik kadın
bizimle alındı, "Aminta'ya atıfta bulunur.
3) Bir parsele varıyor, küçük olmalı. Margarita _RULE A
Karısı_ (iii., 4) "düşük bir boydur". Ismenia _ Mill'in Hizmetçisi_
"En düşük boya sahipti" (I., 2); _cf._ Ayrıca V., 2, 7. _A'da EVANTHE
Bir ay için karısı_, iv., 3 "bu küçük kale". _Cf._ Ayrıca _the Noble
Beyefendi_, iv., 3.





Ek II


Massinger Yunanca'yı biliyor muydu? Acenti toplarken belki de değer
konuyla ilgili kanıtlar. Philanax isminde bir ceza buluyoruz.
Doğu İmparatoru _, (510) ve Mathias karısının adına oynuyor
Sophia. (511) {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca Koronis ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~} Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} _ Guardian _. (512) 'de kullanılır.
Doğu İmparatoru _ :( 513)


    Ve vermeden önce düşünürse
    Ne, kime ve burada.


Öte yandan, trisilable olarak tarandığını fark ediyoruz. (514)

Düşüncenin beklenmedik dönüşünün bir veya iki pasaj var
Aksine bir Yunan orijinali önerir. Böylece, Renegado_ (515) 'de biz
Acharnians _ :( 516) hatırlatıldı


    Gazet. Hangi kredi yerleri var?

    Carazie. Baş bahçıvan.

    Gazet. Dışarı! Twill beni aklıma getirdi annem bir bitkidi
                kadın.


Renegado'nun (517) başka bir pasajı bize ünlü bir parçayı hatırlatıyor.
Euripides, (518) genellikle yanlış tercüme edildi:


    Asambeg.                          Halep'te
    Şimdiye kadar sana baskı yapmıyorum: bana izin ver
    Tunus'ta kendi irademi ve komutumu kullanmak.


_The Virgin Martyr_ (519) Hecuba _ :( 520'ye paralel buluyoruz)


    Theophilus.            Meraklı bir ressam olarak,
    Onurlu bir parça yaptığında,
    Durur ve arama gözü ile incelenir
    Her renk, nasıl tatlandırıldı; Ve sonra sarılıyor
    Nadir işçiliği için kendisi.


_ Doğu İmparatoru_ (521) Dr. Walter tarafından alıntılanan bir paralel oluşur
Headlam _agamemnon _ :( 522) notlarında


    Theodosius.       İçimde ne deprem hissediyorum!
    Ve aniden tüm kumaşım!
    İçimdeki kanım dönüyor ve damarlarımdan
    Doğal kızarıklıkla ayrılıyorum, onu ayırt ediyorum
    Ölümcül bir sarı.


Elizabethan dramatistlerimizin borçlu olduğu akademisyenlerin genel görüşü
Doğrudan Yunan draması için çok az, ama bunu unutamayız
Massinger Oxford'da iyi bir eğitim almıştı ve çok okundu
Adam. (523) Adli yeteneği genellikle bize Euripides'i hatırlatır; Ve eğer yaparsa
Ünlü selefinin eserlerini bilmiyorum,
Onlara uygun bir ruh. (524)

Sanazarro'nun Giovanni'ye yaptığı konuşmada _ büyük Florence Dükü_ (525)
Bize Creon'un Sophocles'taki Argümanlarını hatırlatıyor _oedipus Tyrannus_, satır 596
{~ Yunanca küçük harf kappa ~}. {~ Yunanca küçük harf tau ~}.

Senatörler isyancıyı korkuttuğunda (526) Bondman _, (526)
Köleleri kamçılarını sallayarak, bize İskitleri hatırlatıyor
_Herodotus _, (527) ama aynı zamanda _justin _, (528) ve gifford'da da bulunur
Çağdaş bir kitaptan gerçekten ödünç alınmış olabileceğine dikkat çekiyor
Seyahatler, satın alımlar _pilgrims _. (529)

Massinger mitoloji konusunda iyi bir çalışma bilgisine sahipti; Böylece referanslar
Hercules ve Alcides'e oynuyor, Shakspere'de olduğu gibi. Bulduk
Uygun isimlerde birkaç yanlış miktar: Caesarea, _ Virgin'de
Şehit_; Archidamus, _The Bondman_; Eubulus, _The Picture_;
Nomothetae, _ eski Law_ (530); Cybele, _believe _. (531)
Shakspere'nin _AndRonicus_'si karşılaştırabiliriz; Anthropos, one_'de oynar,
_ TIME -TIMUPHY_; ve Korint Kraliçesi'nde Euphanes _. (532)

Gösteren pasajları toplamak çok değerli görünüyor
Massinger'in Latin bilgisi; en iyi bildiği yazarlar
Ovid, Juvenal ve Horace. Swinburne ve diğerleri onun hakkında yorum yaptı
"okul odasının sıradan tropikleri ve gelişmeleri veya
okullar. "(533)





Ek III. İşbirliği yapan oyunlar


Massinger'in diğerleriyle işbirliği yapması gereken oyunlar
Boyle tarafından yapılan analizlerle yazarlar burada yer alıyor (_d. N. B._,
xxxvii., s. 10-16) ve Bay A. H. Bullen'in görüşleri hakkındaki makalesinde
Fletcher (_d. N. B._, Xix., S. 303-311). (534)

1. _ Dürüst Adamın Serveti._ (Field, Daborne, Massinger, Fletcher.)

M.: Act III. veya bir kısmı.

A. H. B. kabul eder.

A. H. C.: Massinger'in bu oyunda herhangi bir payı olup olmadığı şüpheliyim. Var
Yasası III., 1'de ondan oldukça farklı olan on heceli çizgilerin pasajları,
2 ve 3, nesir pasajları ile serpiştirilirken,
Kural olarak Massinger kaçınır.

2. _Thierry ve Theodoret._ (Massinger, Field, Fletcher ve muhtemelen bir
dördüncü yazar.)

M: Yasa I., 2; Yasa II., 1, 3; Yasa IV., 2.

A. H. B., III. Yasa atayarak büyük ölçüde Massinger'e atfeder. bilinmeyene
yazar.

A. H. C. Massinger Yasası II., 1 ve 3'e atar ve biraz tereddüt ederek
Yasa I., 2; Yasa IV., 2.

3. _ Bloody Brother._ (Massinger, Field, Fletcher ve muhtemelen bir
dördüncü yazar.)

M.: ACT I., ACT V., 1.

A. H. B., Fletcher ve Jonson'un oyunu yazdıklarını ve
Massinger, Ocak ayında Hampton Court'ta bir performans için revize etti.
1636-37.

A. H. C.: Burada işte açıkça üç el var, biri yazıyor
belirsiz ve iyi bir kafiye kullanıyor. Yasa I., 1 bize Massinger'i hatırlatıyor
Birkaç dokunuşta, özellikle 269-70 satırları. BU KIRILI HATLAR
Massinger'in başarısız uygulaması gibi sahne tamamlandı, ancak
Ten heceli çizgi genellikle onun için olduğundan daha yaygındır. Sırasında
ACT V., 1 parantez formunda bazı cümleler var, ifadeler
kullanılmış Massinger'den beklediğimizden daha az berraktır.

4. _ Malta Şövalyesi._ (Massinger ve Fletcher.)

M.: Act III., 2, 3; Yasa IV., 1; Muhtemelen Yasa V., 2.

A. H. B. ve Yasa III., 1 Fletcher'a.

"Bir üçüncü kişi I. Yasa yazdı ve Yasa V'nin bir parçası."

A. H. C.: Ben sadece Yasa III., 2'de Massinger'i izliyorum.

5. _ Corinth Kraliçesi._ (Massinger, Fletcher (?), Field.)

M.: ACT I., ACT V.

A. H. B. Yasa II atar. Fletcher'a, geri kalanı Middleton ve Rowley'e.

A. H. C.: Massinger, "Enter Agenor" dan I, 1, 2, 3 Yasası yazdı, V., 2.
Fletcher I. Yasası I., 3 yazdı; Yasa II., 1, 2, 3, 4; Yasa III., 1, 2; Yasa V., 3.
Her zamanki gibi çizgi romanlardan sorumludur. Act V., 4 güçlüdür
Deneme sahnesi, sanırım Massinger'e değil. Aldığım izlenim
Yasa III. Massinger onu hazırladı ve Fletcher bunun üzerinde çalıştı.

6. _sir John van Olden Barnavelt._ (Massinger, Fletcher.)

M.: ACT I., 1, 2; Yasa II., 1; Yasa III., 2, 3, 5; Yasa IV., 4, 5; ACT V., 1
"Provost'a girmek" için.

A. H. B. genel olarak kabul eder.

A. H. C.: ACT III., 5 ve ACT IV., 5 Bana Massinger'e değersiz görünüyor.
Belki de üçüncü el yazdı I. Yasa, 3; Yasa II., 2-7; Yasa III., 1,
"İmpostrayı olgunlaştıracak"; Yasa III., 3; ACT V., 1, "Exeunt eşi
ve kızı. "

7. _Henry Sekizinci._ (Massinger ve Fletcher.)

A. H. B.
Catherine'in deneme sahnesi.

Sir A. Ward, Massinger ve Fletcher'ın oyunun çoğunu yazdığını düşünüyor,
Shakspere sadece biraz (_H. E. D._, II., 246).

Macaulay, Shakspere ve Fletcher'a atfediyor, "belki de revize edildi
Massinger. "

Bu sorunun daha dolu bir tartışması için _cf._ s. 84-91.

8. _ İki asil akrabası._ (Massinger ve Fletcher.)

M.: Act I.; Yasa II., 1; Yasa III., 1, 2; Yasa IV., 3; ACT V., 1 satırdan
19, 3, 4.

A. H. B. Shakspere'nin eski bir kişinin yeniden canlanması için ekler yazdığını düşünüyor
oyna, _palamon ve arsett_, Fletcher'ın eline geçti ve
Shakspere'nin ölümünden sonra Massinger. Massinger kendi enterpole etti
Bazı Shakspere pasajlarında çalışın.

Bu sorunun daha dolu bir tartışması için _cf._ s. 92-104.

9. _ Ülkenin gelenekleri ._ (Massinger ve Fletcher.)

M.: Act II., 1, 2, 3, 4; Yasa III., 4, 5; Yasa IV., 1, 2; ACT V., 1, 2, 3,
4.

A. H. B. kabul eder.

Macaulay, V., 5'in bir kısmını Massinger'e ekler.

A. H. C.: Bu oyun Massinger'e çok az borçlu. Boyle, atfetme
Yasa II. Ona göre, sadece metrik düşüncelerle yönlendirilmiş olmalıdır.
Yasada tarzının bir izi yok. Şüphesiz doğrudur
Hippolyta, Massinger'in oyunlarında tanıdık bir tiptir; Ve ani değişimi
Son eylemde zihin bize onu hatırlatıyor. Yine, zihinsel tedavi
hangi Duarte tedavisine borçlu (Yasa IV., 1) ve tıbbi övgüler
meslek (Act V., 4), hatırlayın _a çok kadın_ (ii., 2, 26).

Ancak bu gerçeklere karşı iyi bir anlaşma yapmalıyız. Arsa daha fazla
Massinger'den beklediğimizden daha ayrıntılı, hareketli ve imkansız. Öyle
Genç erkeklerin (Yasa II., 2) denize atlaması ve
Zenocia'yı zorla bırakın. Yüzmeleri mümkün değil
Şüphesiz kılıçlar olsa da, kılıçları havada dikilirken kıyıya lig
Fletcher'ın beyefendileri davranırken davranacaklarsa sahip olmalılar. Öyle
Uçuşundaki rutilio'nun (Yasa II., 4) sığınması gerekmeyen bir
Saray ve kendini evin hanımının yatak odasında bul.
Bu tür zorluklar Fletcher'da yeterince tanıdık. İhtiyacı var
Sulpicia ve onun kuruluşunun Fletcher'dan kaynaklandığı söylenemez
yalnız.

Özetlemek gerekirse, Massinger'in bu oyunda herhangi bir payı varsa,
Hippolyta ve Duarte ile bağlantılı olarak ipuçları veya ilave dokunuşlar. .
En basit varsayım, oyunu bir canlanma için düzenlemesidir. .
Prolog ve epilog "bir canlanmada" bize hatırlatan ifadeler içerir
onun. Prolog bu şekilde sona erer (satır 18-20):


                                          İzin verebilirsin
    (Candor Safrasınız) Eski okullarda öğretilenler,
    "Senden önce yaşanan gibi hepsi aptal değil."


Parantez Massinger'in tarzındadır.

Yine, ikinci epilogda, 7. satırda,
_A yeni Way_, I., 2, 25'teki "Tahul" karşılaştırın.

10. _The Elder Brother._ (Fletcher (?), Beaumont; muhtemelen revize edildi
Genellikle Massinger tarafından.)

M.: ACT I., 1, 2; Yasa V., 1, 2.

A. H. B., Massinger'in Fletcher'ın ardından revize ettiğini ve tamamladığını düşünüyor
ama Beaumont hakkında hiçbir şey söylemiyor.

A. H. C.: I., 1, 1 ve Act V., 1, içinde Massinger izleri var.
Hangi sahneler dikkatli bir metre ve çok sayıda parantez buluyoruz. Hareket ederken
I., 2 Massinger'e benziyor, bana göre daha hafif bir dokunuşa sahip olmak
onun. V. , 1 kendi tarzında bir veya iki konuşma buluyoruz ve
Karakteristik ayrıca, bir belirsizliğin uzaması becerisidir.
Bu sahnede bir süre ve sonra dağıldı. Yasası V. yazdığında şüpheliyim.
2.

11. Deniz Yolculuğu._ (Massinger, Fletcher.)

M.: Act II., 1, 2; Yasa III., 1, "Rosellia Enter"; Yasa V., 1, 2, 3, 4.

A. H. B. burada Massinger hakkında hiçbir şey söylemiyor. Macaulay, varsa
Oyunda paylaşın.

A. H. C.: Sayacı Massinger için çok kaba. Arsa yapar
İşini hiçbir şekilde hatırlamıyorum.

12. _ Çift Evlilik._ (Massinger, Fletcher.)

M.: ACT I., 1; Yasa III., 1; Yasa IV., 1, 2; Yasa V., 2, "Pandulfo'ya girmek" için.

A. H. B. kabul eder.

Macaulay, Massinger'e tüm I.'yi atar.

A. H. C: Bu imkansız oyunda Massinger izi bulamıyorum.

13. _ Dilenci Bush._ (Massinger, Fletcher.)

M.: ACT I., 1, 2, 3; ACT V., 1, ikinci kısım; V., 2, satır 1-110.

A. H. B., Massinger'in rolünün açıkça işaretlendiğini düşünmüyor.

Macaulay Massinger Acts I., II., III. Ve V.

A. H. C.: Massinger'in izini bulamıyorum. Ne arsa net değil ne
ifade. Ticari sahneler ve dilencilerin argoları
Massinger'de herhangi bir şey ve kendi zihnine uzaylı.

14. _ Yanlış One._ (Massinger, Fletcher.)

M.: Act I.; Yasa V.

A. H. B. kabul eder.

A. H. C.: Massinger, IV. Ve Yasa V.
III Yasası'ndaki maske dışında neredeyse hiç bir sahne değil, 4 gibi okuyan
Fletcher'ın yardımsız çalışması. Oyun boyunca onurlu retorik
Massinger damgası; Dahası, karakter çizimi onun gibidir.
Açık sözlü Sceva, bize eski Courtier Eubulus'u hatırlatıyor.
Resim_. III. Yasa'da Eros'un Septimius'a kabalıkları, 2, bize hatırlatıyor.
Donusa in _Thegado_. Sürekli zihin değişiklikleri
Septimius, Massinger'in sevdiği bir etkidir. (_Cf._ ayrıca Arsinoe ve
ACT V., 4.)

15. Peygamberlik ._ (Massinger ve Fletcher.)

M.: Elçilerin İşleri II., IV., V., 1, 2.

A. H. B. Massinger'in payını "çok önemli" düşünüyor.

A. H. C.: Fletcher, I., 1, 2 ve Geta sahneleri yazdı (Yasa I., 3; ACT
İii., 2; Yasa IV., 3, 5; Yasa V., 3). Belki bazı hack koroları yazdı
(ACT IV., 1; ACT V., 1) mi yoksa eski bir oyundan miras mı? Ana
Oyunun bir kısmı Massinger'den kaynaklanıyor. III. Yasa'da kesinlikle bir eli vardı.,
1. Maximinian, çizgilerinde ustaca çizilmiş bir karakter.

16. _ Küçük Fransız Avukat._ (Massinger ve Fletcher.)

M.: Act I.; Yasa III., 1; ACT V., 1, "Enter Cleremont" dan izlerle
eli diğer sahnelerde.

A. H. B. kabul eder.

A. H. C.: Massinger, I., 1 ve ACT'nin başında izlenebilir
III., 1 ve ACT IV., 5. Eşzamanlar oldukça hafiftir ve
Fletcher'ın ara sıra taklit edilmesinden kaynaklanmaları mümkün
Massinger.

17. _ Sevgilinin İlerlemesi._ (Massinger ve Fletcher.)

M.: ACT I., 1, 2 ("Malefort'a girmek" için); Yasa II., 2; Yasa III., 4, 6 (son
iki konuşma); Yasa IV.; Yasa V.

A. H. B. bunun "Fletcher tarafından, Massinger tarafından büyük değişikliklerle" olduğunu düşünüyor.
Reviser'ın bulunduğu prologdaki açık ifadeyi ifade eder.
kendini ilan eder ...


                bilinmesi gerektiği için hırslı
    İyi olan Fletcher'ın ve kendi hasta olan şeydi,


Massinger'in tanınmış tevazu ile uyum içinde bir açıklama.

A. H. C.: Massinger Yasası I., 1, Yasa II., 2.
III Yasası., 4, 6'da çalışma; Yasa IV., 2, 4; ACT V., 1, 3. Olasılıksuzluklar
arsadan-örneğin, Clarange'in eylemi-Fletcher nedeniyle. Öyle
Prolog'dan orijinal oyunun çok uzun olduğu açık. Maskaralık
Muhtemelen keserek, diğer şeylerin yanı sıra,
Lisander iki düşmanını öldürdü. Oyun muhtemelen tanımlanacak
_ __ Gezici Aşıklar_ veya _The Picture_, Massinger tarafından Girilen
Kırtasiye Kayıtları, 9 Eylül 1653.

18. _ İspanyol Curate._ (Massinger ve Fletcher.)

M.: Act I.; Yasa III., 3; Yasa IV., 1, 4; Yasası V., 1, 3.

A. H. B. kabul eder. Macaulay Massinger'e IV., 2'yi ekler.

A. H. C.: Massinger, I., 1, Yasa V., 1'de açıkça izlenebilir; içinde değil
ACT V., 3. deneme sahnesi (Yasa III, 3), daha ince çizgilerde ondan daha
Kural olarak kullanır, ona bağlı olabilir.

19. _ Inn'in Adil Hizmetçisi._ (Massinger ve Fletcher.)

M.: Act I.; Yasa III., 2; Yasa V., 3.

A. H. B. Rowley ve Massinger'e Nitelikler ve Fletcher'ın payını düşünüyor
çok küçük.

Macaulay "Massinger ve başka bir (Fletcher değil)" atar.

A. H. C.: Massinger, Clarissa'nın konuşmasına kadar 3 Yasa I., Yasa V., 3 yazdı.
Fletcher Yasası II., Yasa III., Yasa IV., Yasa V., 1, 2.
Oğlunu kurtarmak için cihaz, Fletcher'ın
küçülmez.

20. _A çok kadın._ (Massinger ve Fletcher.)

M.: Act I.; Yasa II., 1, 2, 3 "Pedro'ya gir"; Yasa IV., 1, 3.

A. H. B. Bu oyunu _The Women's Plot_ ile tanımlar, mahkemede hareket eder.
1621. Mevcut durumunda, Fletcher'ın bir oyunun bir versiyonudur, revize edilmiş
1634'te Massinger tarafından canlanma için.

Macaulay Yasası III atar. ve Fletcher'a IV., 1, 2, 3. İçin
Bu oyunun tartışılması _cf._ s. 129-131.

21. _ İkinci Kızlık Trajedisi._ (Massinger, Tourneur.)

M.: Yasa I., Yasa II.

_Eng. Stud._, ix. 234, Boyle, biraz tereddütle, bu oyunla ilgili
"Massinger'in erken, anonim ve başarısız bir girişimi." Kimse
Yazdı, iş olgunlaşmamış.

A. H. C. Bu oyunda Massinger izi bulamıyorum, ancak çok fazla
Tourneur'un tarzı. _Cf._ Ek XIII.

22. _Love's Cure._ (Massinger ve (?) Middleton.)

M.: Act I.; Yasa IV.; Yasa V., 1, 2.

A. H. B. oyunun Massinger ve Middleton'dan kaynaklandığını kabul ediyor.

Fleay, Massinger'in Beaumont ve Fletcher tarafından bir oyunu değiştirdiğini düşünüyor.

A. H. C.: Prologun açıkça belirtildiğine dikkat edilmelidir.
Beaumont ve Fletcher'a oyna. Massinger gibi bir şey bulamıyorum
I., 1. ve 3. Yasa'da dokunuşlar. Oyunun hafif yürekliliği bize hatırlatıyor
Fletcher ve Middleton'un hem de; Romantik atmosfer bize
eski, ikincisinin sayaçının aşağılık.

23. _ Fatal Dowry._ (Massinger ve Field.)

M.: Act I.; Yasa III. ("Novall Junior'a girmek" için); Yasa IV., 2, 3, 4; Yasa V.,
1, 2.

Daha fazla tartışma için _cf._ Ek XI.

24. _ Virgin Martyr._ (Massinger ve Dekker.)

M.: Act I.; Yasa III., 1, 2; Yasa IV., 3; Yasa V., 2.

Bu kararın tartışılması için _cf._ Ek X.

25. _ Eski Law._ (Massinger, Middleton, Rowley.)

Massinger'in payı hafifti ve sadece revizyondan oluşabilirdi
daha sonraki bir performans. _Cf._ Supra, s. 141-2.

Kısmen Massinger'e atfedilen diğer oyunlar.

26. _ Şeker Yasaları._

A. H. B. büyük bir parçanın Massinger tarafından yazıldığını düşünüyor ve bu Fletcher
izlenemez.

Boyle (_Eng. Stud._, vii. 75) metrik tedavinin olmasına rağmen
Beaumont'unki gibi, oyun da daha sonra tarihte, belki de
Shirley. Fleay (_Eng. Stud._, ix. 23) onu Massinger ve Field'a atar.

Macaulay "Muhtemelen Massinger ve başka bir yazar (Fletcher değil)" diyor.

A. H. C.: Burada bildiğimiz Massinger'in izi bulamıyorum.

27. _The Captain._

Macaulay: "Fletcher ve başka bir, belki de Massinger tarafından."

A. H. C.: Bu, Fletcher Corpus'taki birçok oyundan biri
takdire şayan bir şekilde başlar ve imkansızlığa düşer. İz bulamıyorum
Burada Massinger, IV. Yasa'daki olay olsa da, 5
Guardian_, Yasa III., 6.

28. _ Cuckold için Tedavi_, "John Webster tarafından yazılmış hoş bir komedi
ve William Rowley; Londra, 1661. "

Fleay tarafından ilk eylemin Massinger'den kaynaklandığı varsayılmıştır. BT
oyunun büyük bir kısmının düzyazı olarak yazıldığına dikkat edilmelidir ve
ayet parçalarının Massinger gibi olmadığını. Bir veya iki ifade hatırlatırsa
Bizim tarzında sahne, onun
tasarım. Asıl sebep, şüphesiz, olayın
Clare ve Lessingham, Love Parlamentosu'nda birine benzer. Clare, Lessingham'a evleneceğini söyleyen bir mektup gönderir
En sevgili arkadaşını öldürecekse.


    Tüm arkadaşlarınızı kanıtlayın, en iyi ve en yakın olanı öğrenin,
    Seni seven o arkadaşım için öldür.


Ancak yine de olay ayrıntılı olarak çok çeşitlilik gösteriyor.

Bay Rupert Brooke, Webster_ (Ek J) 'de _Study'de
Sonuç Webster'ın oyununun Massinger'in ardından, her ikisi de
Marston'un _dutch caseesan_'a genel bir benzerlik taşıyor. Batma
Ve Marston'un oyununun kesin gücü, romantik ile büyük bir tezat oluşturuyor
Love of Love_the’de konunun tedavisi.

29. _ Ada Princess._

Bu oldukça sıkıcı bir oyundur, ancak bazı ince pasajlar ve
izole çizgiler. İyi yapılmıştır ve bir veya iki dokunuş içerir,
"Bir askeri seviyorum" (I., 2) ve "Bir şey düşünülecek" gibi
(İi., 7), Massinger'i hatırlatan. Ve "Akışlar akarken" karşılaştırın
Ve adil, çeşmeler nelerdir? "(V., 2) _ Bondman_, I., 3, 282 ile.
Gaol'daki kral bize _believ'i liste olarak hatırlatıyor_; girişimi
Kraliçe Quisara, Armusia'yı inancına dönüştürmek için bize _The'yi hatırlatıyor
Renegado_. Öte yandan, metre tekil olarak Fletcher'ın
boyunca; Birçok ayrıntıdaki diksiyon Massinger'den farklıdır ve
Parantez yok. Belki Fletcher'a bu oyunda bir genç adam tarafından yardım edildi
Massinger'in tarzı ile tanışan Brome gibi.

30. _ Çift Yanlışlık veya Sıkıntılı Aşıklar._

Bu oyun neredeyse ciddi bir düşünmeyi hak ediyor. _Cf._ Ek XV.

Bir kerede bunun ne kadar güvensiz ve öznel olduğu görülecektir.
atıf. Örneğin, bir oyundaki dört stili izlemek zordur
Feat, Boyle bunu (2) ve (3) 'de yapıyor. Tartışırken Brander Matthews
Massinger ve Fletcher ilişkisinin bazı ilginç açıklamaları var,
Modern paralelliklerle gösterilmiştir. İşbirliğinin olabileceğini belirtiyor
ya kimyasal bir birlik ya da yazarların niteliklerinin mekanik bir karışımı,
böylece belirli bir sürecin hangi sürecin gerçekleştiğine karar vermek zor
oynamak. Bu düşünceler onu Boyle's'in kesinliğinden şüphe etmesine yol açıyor
Sahnelerin dağılımı.

Boyle'nin güçlü noktaları, metrik detaylardan gelen argümanı ve
Metinler hakkında samimi bilgi. Ancak metrik testin
karşı tartıldığında mekanik olmanın sorumluluğuna açık
İnşaat, stil ve kanıtlardan elde ettiğimiz izlenimler
ifadeler. Massinger oyunlarını iyi inşa etti ve onu modelledi
Karakterler dikkatle, Fletcher, izole edilmiş olarak mükemmel olurken
sahneler, taşınması gerekebilecek imkansızlıktan küçüldü
arsa. Bu nedenle Profesör Gayley'den daha muhafazakarım,
Kim "_ İspanyol Curate_, _The Little Fransız Avukatı_, _The
Peygamberlik_ ve _The Beggars 'Bush_ Massinger'in katkısı
Fletcher olarak önemli. Genel tasarım,
önceki. Fletcher komik işin ayrıntılarını dolduruyor "; (535) ve
"Malta Şövalyesi'ndeki Massinger'in parçası hakkında hiçbir şüphesi yok, _The
Lover'ın İlerlemesi_ ve _THE ADREER KARDEŞİ _. "(536)

Sonra, stil ve ifade ile ilgili olarak, yakınlığı hatırladığımızda
İki adamdan Massinger'in Fletcher'ı taklit etmesi oldukça mümkündür
bilinçli veya bilinçsizce hayatının bir döneminde ve _Vice Versa_.
Ya da şu şekilde koyabiliriz: Belli bir miktar geleneksel vardı
İki yazar için ortak olan ticaret hisse senedi, örneğin, böyle bir ifade,
Kaçınılmaz evlilik töreni gerçekleştiğinde "Tapınağa". BT
Fletcher'ın asla böyle bir ifade kullanmadığını varsaymak saçma olurdu
"Nil Ultra Yaz", şüphesiz Massinger'in ayırt edici bir işareti
stil. Yine, Fletcher ilk sahnede sahne taslakları üzerinde çalışmış olabilir
Massinger tarafından yazılmış örnek ve bunu varsayalım
İşbirliği yerine canlanma için birçok dava revizyonu ipucudur. Massinger'in iyi yargısı onu mükemmel bir revize eder.

Bununla birlikte, büyük miktarda anlaşmanın
Boyle ve Bullen gibi iki uzman dikkat çekicidir. Bunları edinemeyiz
1647'de Beaumont ve Fletcher folyosunda ihmalin
Massinger ve diğer işbirlikçilerine bağlı olarak vermeyi ihmal etmek. Üzerinde
Diğer yandan, Massinger'in Fletcher'ın payısa
Oyunlar Boyle'ın olduğuna inandığı kadar büyüktü, folyo
Çok utanç kabul etmişti; ve büyük olduğuna dikkat edilmelidir
Folio'ya ön ek olan taciz eden ayetlerin kütlesi şüphesiz
Geleneksel Yazarlık. (537)

İlk önemi olan meselenin Massinger'i tahmin etmek olduğuna inanmak
Kuşkusuz yazdığı oyunlardan yukarıda vermedim
oluşturduğum izlenimler için tam olarak kanıt
"İşbirliği" oyunları. Bu oyunlarla ilgili çalışmamın sonuçları olabilir.
aşağıdaki gibi özetlendi: Massinger, önemli bölümleri yazdı _The
Peygamberlik_, _ False One_ ve _sir John van Olden Barnavelt_. Onun işi
_Thierry ve Theodoret_ ve _The Bloody Brother_'da izlenebilir. O
I. Elçilerin İşleri'nin büyük bir bölümünü yazdı ve Corinth_ _The _ ve
Elçilerin İşleri I. ve V. _The Elder Brother_. Aynı eylemlerin çoğunu yazdı
_ Küçük Fransız avukatı_, _ İspanyol Curate_, _
Inn_. Malta Şövalyesinde yardım etmiş olabilir. O revize etti
Sonraki Performans _ Country'nin Gelenekleri_ ve _The Lover's
İlerlemek_. Dürüst Adamın Fortune_, _The Deniz ile ilgisi yoktu
Voyage_, _The Çift Evlilik_, _ Beggar 'Bush_, _Love's Cure_, _The
Şeker yasaları_, _the captain_, _ cuckold için tedavi
Prenses_. Bence Massinger'in eli en açık şekilde fark edilebilir
(1) ciddi oyunlarda; (2) oyunların ciddi kısımları; (3) İlk ve
ortak bir kompozisyonun son eylemleri. (538)





Ek IV. Shakspere'nin etkisi üzerine


Metinde alıntılanan örnekler diğerleri tarafından desteklenebilir.
Aşağıdaki pasajların diksiyonunu ve düşüncesini karşılaştırın:


    _Maid of honour_, iv., 3, 61:

    Merhamet Bakanları,
    Takam değil, alay.

    _Hamlet_, I., 4, 39:

    Melekler ve Grace Bakanları bizi savunuyor!

    _ Honour_, V., 1, 133:

    Ve sığ olmadığımı bilmem
    Cochineal ve sarı noktalarım olacak.

    _Twelfth Night_, ii., 5, 169:

    Sarı çoraplarını kimin övündüğünü unutmayın.

    _Virgin Martyr_, I., 1, 177:

    Her türlü işkence; bir kısmı acı çekiyorlar
    Roma sabiti ile.

    _Julius caesar_, ii., 1, 226:

    Görünüşümüz amaçlarımıza girmesine izin vermeyin,
    Ama Roman aktörlerimizin yaptığı gibi,
    Zararsız ruhlar ve resmi sabitlik ile.

    (_Cf._ _Duke of Milan_, V., 1, 128.)

    _ Love_, II., 2, 37:

                      Yine de senden beri
    So Spaniel benzeri etkilendi.

    _Midsummer-Night'ın Dream_, II., 1, 205:

    Beni kullan ama spaniel olarak beni at, bana vur.

    _Two Verona_, iv., 2, 14:

    Yine de, Spaniel benzeri, aşkımı o kadar çok atar,
    Daha fazla büyür ve hala ona karşı açılır.

    _ East_, IV., 5, 105:

    Paulinus'u dudaklarında buluyorum.

    _Othello_, iii., 3, 341:

    Cassio'nun öpücüklerini dudaklarında bulamadım.

    _ East_, V., 2, 103:

    Dün geri arayabilir miyim, tüm yardımlarıyla
    O asma için o yay mı? veya geri yükleme
    Bu huzur ve barışa aklım
    Sonra zevk aldı?

    _Othello_, iii., 3, 330:

                  Haşhaş değil, Mandragora değil,
    Ne de dünyanın tüm uykulu şurupları,
    O tatlı uykuya hiç ilaç vermeyecek
    Dün hangisini borçlusun.

    _Othello_, iii., 3, 347:

                                  O, şimdi sonsuza dek
    Sakin zihin veda! veda içeriği!

    _Virgin Martyr_, I., 1, 342:

    Mütevazi bir tevazu, eşleşmeyecek
    Olympus ile bir köstebek.

    _Great Florence_, iv. , 2, 305:

    Düşük çalı yüce sedir olduğu için,
    Veya karşılaştırıldıysa Olympus'a bir kölehill
    Ben senin içinim efendim.

    _Roman Actor_, III., 1, 3:

                        Eğer karşılaştırırsan
    Yaralanmalarınızla ne acı çektiğim
    (Harika olanlar olsa da, itiraf ediyorum), görünecekler
    Olympus'a köstebek gibi.

    (_Cf._ ayrıca _ Milan_, I., 3, 193.) (539)

    _Coriolanus_, V., 3, 29:

                      Annem yaylar;
    Sanki bir köstebeke olan Olympus
    Supplicing Nod.

    _Duke of Milan_, iii., 1, 204:

    Dolaylı Vice'den ödünç almadın,
    Çarpık ve iğrenç demek.

    _2 Henry IV_, iv., 5, 184:

    Tanrı bilir, oğlum,
    By by-by-by-by ve dolaylı crook'ed yollarla
    Bu tacla tanıştım. (540)

    _Great Dükü of Florence_, II., 2, 12:

    Evet ve iki saatte daha fazla iç
    Dört ve yirmi içinde Hollandalı veya Dane'den.

    _Hamlet_, I., 4, 18:

    Bu ağır başlı Revel East ve Batı
    Bizi diğer ülkelerin alım satım ve vergilendirir.
    Bizi sarhoşlar ve Swinish ifadesiyle
    Toplumumuzu toplayın.

    (_Cf._ ayrıca _othello_, ii., 3, 78-87.)

    _ Love_, iv., 5, 137:

                              Şimdi bir okul çocuğu olarak,
    Ona iffet veren çubuğu öpüyor.

    _Richard II_, V., 1, 31:

    Ve sen, öğrenci benzeri,
    Düzeltmenizi hafifçe al, çubuğu öptün mü?

    _Two Verona_, I., 2, 58:

    Bu, testis bir bebek gibi, hemşireyi çizecek,
    Ve şu anda, hepsi alçakgönüllü, çubuğu öp.

    _Unnatural savaş_, iv., 2, 6:

    Tutkusunun çalışmasına izin ver ve sıcak yeniden düzenlenmiş bir at gibi
    'Twill hızla kendini yoruyor.

    _Henry VIII_, I., 1, 132-4:

                                    Öfke gibi
    Yoluna izin veren tam sıcak bir at
    Kendini ağlatıyor onu yoruyor.

    _ Doğu'nun Emperor'u_, iii., 1, 2:

                        Ani Ateş
    Beni evde tuttu.

    _Henry VIII_, I., 1, 5:

                        Zamansız bir ague
    Odamda bir mahkum kaldım.

    _A çok kadın_, ii., 1, 20:

    Babanızın öfkesinin fırını.

    _Bondman_, iii., 3, 170:

                              Veya verim
    Vücudumuz öfkelerinin fırınına,
    Üç kez intikam ile ısıtılmış.

    _Henry VIII_, I., 1, 140:

    FAME için bir fırın değil, bu kadar sıcak
    Kendini canlandırıyor.

    _Virgin Martyr_, V., 2, 158:

                              Ve şimdi, akşam,
    Ne zaman onurla dinlenmeye geçmelisin,
    Bir meteor gibi düşecek misin?

    _Henry VIII_, III., 2, 226:

                                  Düşeceğim
    Akşam parlak bir ekshalasyon gibi,
    Ve hiç kimse beni daha çok görmüyor.

    _Guardian_, V., 4, 115:

                      Bu tabutta
    Kalıcı mücevherler.

    _Richard III_, I., 4, 27:

    Tahmin edilemez taşlar, değersiz mücevherler.

    _Picture_, I., 2, 17:

                        Bu kabarcık onurundan beri
    (Askerlerin için savaşan hiçbir şey)
    Uzuv kaybı veya yaşam ile benim yargımda
    Çok sevgili bir satın alma.

    _ Beğendiğiniz mi?, II., 7, 152:

    Kabarcık itibarını aramak
    Topun ağzında bile.

    _Picture_, ii., 2, 136:

                      Şüpheli devam ediyor
    Kimin çadırları zafer alacaktı
    Onun görkemli standı.

    _Othello_, iii., 3, 349:

    Tüylü birliklere ve büyük savaşlara veda,
    Bu hırs erdemi yapar!

    _Virgin Martyr_, V., 2, 82:

    Yalnız hareket etmem gereken bir sahne var.

    _Romeo ve juliet_, iv., 3, 19:

    İhtiyacım olan kasvetli sahnem tek başına hareket etmeli.

    _Great Dükü Florence_, III., 1, 57:

    Bana ne teslim ettiğin kilitlenecek
    Kendin güçlü bir dolapta
    Anahtarı koruyacak.

    _Hamlet_, I., 3, 85.

    Hafızamdaki kilitlendi,
    Ve siz kendiniz bunun anahtarını koruyacaksınız.

    _ Liste olarak can atar_, I. , 2, 18:

                    Gülümsediğinde, öyle olsun
    Onunla olduğu gibi dikkat et, o zaman, o zaman,
    Şüphe, yaramazlık üzerine eğildi.

    _Hamlet_, I., 5, 107:

                            Tanıştım, ayarladım
    Bu gülümseyebilir, gülümseyebilir ve kötü adam olabilir.

    _Old Law_, iv., 1, 36:

    Ayrıca, suçlamalar da olacaktır; aynı biberiye
    cenaze törenine hizmet verecek. (541)

    _Hamlet_, I., 2, 180:

    Tasarruf, tasarruf, horatio! Cenaze pişmiş etler
    Soğuk evlilik masalarını ortaya koydu.

    _ Love_, III., 3, 133:

                                  Zararlı bir yemin
    İhlalinde daha iyi övgüde bulunuyor,
    Tutma.

    _Hamlet_, I., 4, 15:

                                          Bu bir gelenek
    İhlalde gözlemden daha fazla onur duydu.

    _Guardian_, V., 1, 44:

                        Bu ormanlar, Severino,
    Bana kalabalık bir şehir gibi görünecek.

    _Othello_, I., 1, 77:

                      Ateş casusluk
    Kalabalık şehirlerde.

    (_Cf._ ayrıca iv., 1, 64.)


Massinger'in 1623 folyosunu dikkatlice incelediğini çıkarabiliriz.





Ek V. Warburton'un Listesi


(_Lansdowne MSS., B.M., 807._)

Bu cilt üç oyun içerir, Warburton'un tek hayatta kalanları
Koleksiyon: _ Corsica kraliçesi, Fran tarafından. Jaques, _ ikinci kızlık
Trajedi_ ve _The Bugbears_, dördüncü bir parça ile birlikte, R.
Wild's _benefice_.

Bu cildin ilk yaprağının arkasında,
Warburton'un koleksiyonu, kendi elinde. Atıfta bulunan girişler
Massinger şu şekildedir: Yazımı koruyorum.

_Minerva'nın kurbanı._ Phill. Maser.
_The Forc'd Lady a t._ Phill. Massinger.
_Antonio & vallia_, Phill tarafından. Massinger.
_ Kadın Plott._ Phill. Massinger.
_ Tyrant_, bir trajedi, Phill tarafından. Massenger.
_Philenzo ve hipolito_, phill tarafından C. Massenger.
_The Yargıç_, A. Phill tarafından. Massenger.
_Fast ve Welcome_, Phill tarafından. Massinger.
_ List_, C. tarafından Phill. Massinger.
_ Kadınların onuru_, A. P. Massinger.
_Alexius veya Chaste Gallant_, T. P. Massinger.
_The Noble Choise_, T.C. P. Massinger.

_ Love_ Parlamentosu WM'ye atfedilir. Rowley. Çözümü
Bu isim altında sahip olduğumuz oyun Rowley'nin güçlerinin çok üstünde,
Anlayabildiğimiz kadarıyla oyunda işbirliği belirtileri var mı?

Liste, Bay W. W. Greg tarafından makalesinde dikkatle tartışıldı,
"Betsy Pırırları", _The Library_ (Temmuz 1911).

Konuyu şöyle anlatıyor: Warburton, _minerva'nın kurbanı_ ve _the girer
Yukarıda olduğu gibi Forc'd Lady_. _Stationers 'Register_, 9 Eylül 1653'te bunlar
Başlıklar aynı oyun için alternatif olarak verilir. Bu anlamına gelebilir
Moseley tek bir ücret karşılığında iki oyun boyunca kaçaktan kaçmaya çalışıyordu. Bay Greg
Moseley'e şüphenin yararına vermeye ve bunu varsaymaya meyilli
Farklı sürümlerde var olan oyunlar vardı, bu da
Çift başlıklar. Ancak Moseley dürüst olsaydı, Warburton olamaz
doğru. Bay Greg, eski oyunlarla ilgilenen Warburton'un öneriyor.
ve _Stationers 'Register_'a erişebilmek, kendi kullanımı için çekildi
liste, esas olarak Moseley'in girişlerine dayanarak, bu başlıkları içeren
Parçalar, iyileşmenin mümkün olabileceğini düşündüğü ve isimleri eklediğini
elinde olanların. Aşçı bazı oyunları yok etti ve
Warburton, kaybını keşfederek, ünlü muhtırayı metne ekledi
yapmadığı oyunların isimlerini içerdiğini hatırlamadan
elinde bulundurmak. Bu durumda "Betsy" tarafından yapılan hasar o kadar kapsamlı olmaz
inanıldığı gibi.





Ek VI. Massinger'de metrik bir tuhaflık


Dramatik yazarlarımız sık sık sayaçlarının gerekli olduğunu hissetmiş olmalıdır.
Tesis ve monotonluk tehlikelerinden kurtarmak için çeşitlilik. Şüphesiz
Aynı sorun kendisini Homer ve Yunan dramatistlerine yönlendirdi. İçinde
birincisi, ilk ayağın ardından veya ortasında sık duraklar
İkinci ayak, ikincisinde, ilkden sonra çok tartışılan duraklamalar
ayak, herhangi bir özel için çeşitlilik arzusundan kaynaklanacak olasıdır.
Bu şekilde seçilen belirli kelimelere vurgu. (542)

Elizabethans çeşitliliğini hangi yollarla güvence altına aldı? (543)

1. Kafiye kullanılarak. Bu erken çözümdü. Massinger değil
Genellikle bazı oyunlarında, özellikle de Roman
Actor_, Birkaç kez iyi bilinen beyiti kullanır.
sahne.

2. On bir hekim çizginin serbest kullanımı ile. Bu Fletcher'ın
çözüm. Ara sıra kullanmanın zevkinin
Bu lisans bize tokluk ve zayıflık hissine dönüşler verir.
Fletcher'daki birçok pasaj gibi çok özgürce çalışıyor,
Kükreyen bir at.

3. Trisylabik ayakların serbest kullanımında. Bu gerçek son zamanlarda
Bayfield tarafından Shakspere ile bağlantılı olarak halka getirildi.
Bu ortak ve kolay uygun olan örnekleri alıntılamaya gerek yoktur.

4. Kısa çizgilerin ara sıra kullanımı ile. İşaret edildiği gibi
Yukarıda, (544) Massinger katı bir Metrist'dir ve sık sık başvurmaz.
Bu özgürlük, hızlı konuşmada bile.

5. Milton, Tennyson'da bulduğumuz gibi duraklamaların becerikli varyasyonu ile,
ve Boş Ayet Modern Yazarlarımızın Çoğu. Massinger esnek ve
Direktif cümleler bu tür varyasyonlara örnekler içerir.

Onun titremesinde başka bir şaft olduğuna inanıyorum. O ara sıra
hattın kapanışında kısa bir heceyi bastırdı ve daha nadiren
Erken kısım, bunun sonucunda bazılarının bir anapaest lilt
Etkinlik ortaya çıkıyor. İmparatorunun bir örneği
East_ bunu netleştirecek.


    Pulcheria. Adın nedir?

    Athenais. Tahrik Athenais (I., 1, 342).


Stresler yukarıdaki gibi yerleştirilirse, bir hece olduğu açıktır.
Üçüncülükte üç heceli bir ayak "tonn" kelimesinden sonra bastırıldı
yer ve bir anapaestic lilt, "Şaşırtıcı."

Bu cihazda Massinger de yalnız değil; Diğer şairlerden örnekler
aşağıda alıntılanmıştır. Bu teori, Schmidt'in dikişiyle çelişiyor.
Shaksperian Lexicon, "Forlorn", "Komple," "Yüce" gibi kelimeler
"Gize ', birinci ya da ikinci hecede stresli olabilir,
Aşağıdaki kelimedeki stres olduğunda ilk hecede stres var
ilk heceye düşer. Muhtemelen Schmidt,
söz konusu çizgi:


    Adın nedir? Tahrik Athenais.


Ancak Schmidt'in Dictumu, aşağıda belirtilen tüm vakaları açıklamayacak,
ve daha basit bir çözümü olup olmadığını düşünmeye değer
Elizabethan şairlerimizin tekdüzeliğin birleştiğini varsayalım
ölçüm cihazında çeşitlilikle aksan, bazen bir kereden fazla uygulanır
aynı çizgi. Geçmiş bir katılımcı içeren çizgilerin
"mahkemmed" bu argümanın amaçları için kullanılamaz, bu nedenle
Kelimeler iki veya üç hece olarak taranmış olabilir.

Aşağıdaki vakalar önerimi destekleyecektir. Liste profesör değil
kanıtların tam bir özeti olmak.

1. _ Doğu İmparatoru_, iii., 4, 139:


    Beni tam bir prens oluşturmak için, 'verildi.


2. _ Milan Dükü_, III., 1, 32:


    Maymunlar ve paraquittos binlerce tüketir.


(Burada ilk ayak bir troke. _Cf._ _infra_, No. 6, 8, 20, 21, 36,
43, 48.)

3. _ Bondman_, I., 1, 65:


    Garip ve ayrılmış parçalar; Ama harika bir asker.


4. _ Bondman_, ii., 1, 143:


    Bu da safsız^ellerin dokunuşuyla dolu.


5. _ Bondman_, iii., 3, 89:


    Güvenli^büyüklük için bu üzücü bir gösteri vardı.


6. _ Bondman_, iv., 3, 192:


    Memnuniyetiniz için yapılmış, fakir^sefil.


7. _ Bondman_, V., 2, 20:


    Bütün motorlar ona saldıracak. Gerçekten^erdem.


8. _Thegado_, I., 1, 81:


    İlahi^maksimum bir dini okulda.


9. _Thegado_, I. , 3, 152:


    Öfkeni çağırdı, kaşlarını çattı.


10. _Thegado_, ii., 4, 58:


    Merhametsiz olanlara karşı hoşnutsuzluklar.


11. _Thegado_, iii., 2, 36:


    Çarpıcı şiddetli, çelik bir kalp vardı.


12. _Thegado_, iv., 3, 79:


    Şiddetli,^nay, zorunlu bir metresi bırakın.


13. _Thegado_, V., 1, 7:


    Bu beni sonsuza dek sürecek.


14. _ Büyük Florence Dükü_, I., 1, 127:


    Ve eğer zarif amcam, büyük^duke.


15. _ Büyük Florence Dükü_, I., 2, 29:


    Seni layık düşünmek için,^çocukların yanı sıra.


16. _ Büyük Florence Dükü_, II., 1, 133:


    Ve düz bir keşif yapın. Duke's^bakımı.


17. _ Büyük Florence Dükü_, II., 3, 66:


    Nefesinin tatlılığı. Böyle cesur bir^boy.


18. _ Büyük Florence Dükü_, III., 1, 66:


    Hangi tasarımda ya da nerede, Duke'un^olacak.


19. _ Büyük Florence Dükü_, iv., 1, 102:


    Ve dindarlık unutulur. Duke'un Şehveti.


20. _ Büyük Florence Dükü_, V., 2, 3:


    Büyük eyaletlerde kapsıyor. Duke's^zevk.


21. _ Büyük Florence Dükü_, V., 3, 127:


    Eşit suçlular, ne konuşacağız^puan.


22. _ Şehir Madam_, iii., 3, 78:


    Dini hayır kurumu; ^infidels göndermek için.


23. _ Bashful Lover_, iii., 3, 90:


    Ve şehvetli temel; Eğer senin küfürlü^el.


24. _ Bashful Lover_, iv., 2, 60:


    'Sınırları reçete etmek için insanda zorlayıcı.


25. _ Bashful Lover_, V., 3, 179:


    ^Destiny'ye karşı bir tartışma yok.


26. _A çok kadın_, ii., 3, 42:


    Uzak uzakta değil, kıskançlık ile loş görünüyor.


27. _ Doğal Olmayan Savaş_, IV., 1, 35:


    Yine de uyanık, müstehcen^umutları sevdim.


28. _ liste olarak can atar_, I., 1, 144:


    Ve gerçek ilişki ile büyüklük.


29. _ liste olarak can atar_, I., 2, 10:


    Bir adalet noktası, onun sözleri^ölçüm içinde.


30. _ liste olarak can atar_, ii., 2, 265:


    Başkalarının aynı cezasından geçin.


31. _ Guardian_, I., 1, 285:


    Bu küfür dili. Dua et, erkek ol.


32. _ Guardian_, I., 2, 21:


    Onurun^övünür, diyebilirim.


33. Epilog 2:


    Hala şüpheli yazar, ne^oranında.


34. _ Aşk Parlamentosu_, II., 3, 26:


    Şimdi kendinize tam bir sevgili ifade ediyorsunuz.


35. _ Love of Love_, III., 2, 149:


    En büyük nimet, gerçek bir arkadaş.


36. _ Love of Love_, iv., 1, 95:


    Kendini kanepesine atın. Oh, ilahi^doktor!


37. _ Love of Love_, V., 1, 69:


    Modern mengene. Başlayın;^Faturaları okuyun.


38. _ Love of Love_, V., 1, 184:


    Uygulama ve düz bir tarzda.


39. _ Love of Love_, V., 1, 520:


    Paris'e üç kez liderlik etti; Sonra mahkemede,^kapı.


40. _The Picture_, I., 1, 48:


    Ruhların^büyüleyici müzik; Aynı^yaş.


(Oldukça düzensiz bir çizgi.)

41. _The Picture_, I., 2, 73:


    Ona gömüldü; | Savaşın gürültüsü.


42. _The Picture_, I., 2, 106:


    Kral olarak tüm dünyada esir.


43. _The Picture_, I., 2, 184:


    Bu semiramis, bir kralın karısı.


(Buradaki üçüncü ayak u u u.)

44. _The Picture_, I., 2, 248:


    Sadece orantımın ötesinde. Yukarıda^merak!


45. _The Picture_, II., 1, 35:


    Görünüş ve dahası, görünür^mükemmel, tiss.


46. ​​_The Picture_, II., 1, 66:


    Duygusal olarak karşılamak için en adil sorunları.


47. _The Picture_, II., 1, 165:


    Benim sonum bir mısır^tarlasında durmak olmalı.


48. _The Picture_, II., 2, 286:


    Burada, nimetlerin ötesinde nimetlerin var.


49. _The Picture_, III., 2, 40:


    Getiricilerine teşekkür ettiler. Zavallı^bayan.


50. _The Picture_, iii., 5, 161:


    Buna karşı neyi paylaşabilirsiniz. Bir kraliçenin^şöhreti.


51. _The Picture_, iv., 4, 64:


    Eğer bu almazsa, aldattım. Bir kez kaymak için.


52. _The Picture_, V., 3, 11:


    Akşam yemeğine gitmeden önce. Ha! Benim evim.


(Dördüncü ayak u u u -.)

53. _The Picture_, V. , 3, 40:


    Ve öğretmene gerek yok. Bu büyük^kral.


Ritmin genellikle kırık bir çizgide meydana geldiğine dikkat edilecektir --_ yani.
Hat iki hoparlör arasında bölünmüştür. _Cf._ No. 7, 20, 36, 44, 50, 51, 52,
53. (_cf._ Ayrıca _ Doğu İmparatoru_, I., 1, 342.)

_Cf._ _ False One_, I., 1:


    Ne Yakın Vaidler Mücadelesi: İstifa^yerine.


_ Yanlış One_, V., 4:


    Yüce bir monarşinin hikayesi.


_The Peygamber_, I., 3:


    Neşeli ve minnettar olan tanrıları sever.


_The Peygamber_, I., 3:


    Ben de onu temizleyene kadar^daha da açıklamamalıyım.


_The Peygamber_, III., 1:


    High^Mark bayanlar için, ilahi güzellikler için.


_ Sevgilinin İlerlemesi_, I., 1:


    Cupid'e karşı^kızlıklı! Oh, benim onur.


_ Inn_, I., 1: 1:


    Tam bir^Courtier! Onu görmek için yaşayabilir miyim?


_Thierry ve Theodoret_, iv., 2:


    Bana karşı takılar atıyorsun,^hangi.


_Thierry ve Theodoret_, iv., 2:


    Ve saray, herkesi,^hepsine.


_ Malta_, I., 2:


    Ve ateşli derin işkence.


_Dr. Faustus_, I., 1:


    Ve ben kısa syllogism'lerle ilgili.


_Nero_, I., 4:


    O en yüksek tanrıların şiddetli öfkesi.


_ Bir eş_, I., 1:


    Çünkü sık sık görünmeye cesaret ediyorum.


_ Mill_, I., 3:


    Şimdi 'sevginin ruhu, ilahi bir yaratık.


_Henry viii_, ii., 1, 11:


    Sana biraz söyleyeceğim. Büyük^duke.


Schmidt tarafından alıntılanan Shakespeare'den birçok ritimlerin ve
Bay R. Bridges tarafından "Milton'ın Prosodi" nde bu şekilde açıklanabilir.





Ek VII. "Listelendiğiniz gibi inanın"


Bu oyun, kısa bir önsöz ile Bay T. Crofton Croker tarafından düzenlendi.
Percy Society'nin Yayınları, Cilt. Xxvii., 1849. Tudor Society
MS'in fotoğrafçik bir faksını yayınladı, şimdi British Museum'da
(Egerton Mss., 2828). _Cf._ B.M. Ekleme Kataloğu, 1907, s. 384.
MS. Müze için 27 Kasım 1900'de L69 için bir satışta satın alındı.
Kağıt. 12-1/2 inç x 7-1/2 ölçen orijinal belge
inç, 5 ila 29 foliolar; Folio 2 ve 3 eski parşömen kapağıdır.

Bay Croker'ın MS'in hesabı. (Pref., S. İx) aşağıdaki gibi çalışır:

"MS., Başlangıçtan lisansın feshine kadar
Kırk sekiz sayfa aptalca kağıda yazılmış, bazen küçük bir el, bazen
okunması kolay değil. İkinci yaprağın sadece dikkate alınamaz bir kısmı
kalıntılar ve makalenin üstü ve alt kısmı bazılarında yaralandı
Nemli yerler. Lisans sonrası dört ek sayfada, Prologe,
Epilog ve mülk talimatları korunur. MS. dikişli
İptal edilmiş bir 'indente' gibi görünen bir parşömen örtüsü
Elizabeth'in saltanatı. Bu parşömenin dış sayfasında veya arkasında
İptal edilen intenture, Bay Beltz ile aynı fikirde olduğum başlık yazıldı
Massinger'in imzası olarak. "(545)

Bay Crofton Croker tarafından verilen Bay S. Beltz'in mektubundan öğreniyoruz
Gifford'un bir kereden fazla Bay Croker'a kaybolması
Colley Cibber'in gördüğü bu MS. (546) ve MS. vardı
Eskiden David Garrick'in elindeydi. Bay S. Beltz ayrıca şöyle diyor: "
Oyunun 7 Mayıs 1631'de oynadığı diğer kaynaklardan iyi biliniyor. "

MS. George Beltz, Lancaster Herald'a aitti ve
Garrick'in dul eşi. Kardeşi Samuel bunu "bir çöp kütlesi" arasında buldu. BT
bir kerede J. O. Halliwell Phillips'e sahipti. Bu
Tanınmış Shaksperian Scholar, s. 1, hangi
_inter alia_: "Bu,
İngilizce, var olduğu bilinen tiyatroların bastırılmasından önce oynar. BEN
Massinger'in kendi imzasında bazı düzeltmeleri olduğundan şüpheleniyor. "

Sir George F. Warner, _athenaeum_ (19 Ocak 1901)
MS. Değişiklikler yapıldığı için Massinger'in kendi elinde olduğuna inanıyor
_Currente Calamo_. Bu gerçek,
MS. Sir G. Warner, MS karşılaştırdıktan sonra. Henslowe belgesiyle
Dulwich, yazının Massinger olduğu inancına geldi. O
Başlık ve marjinal aşama yönlerinin
yönetici ve prolog ve epilog üçüncü el. O noktalar
"Kartaca" "Venedik" üzerine yazılmıştır (Crofton Croker, s. 41),
"Avrupa" üzerinde "Affricque" (s. 44) ve "Berecinthius" üzerinde "Sampayo" (s.
79). (547) Bu değişikliklerin nedenini açıklamaya devam ediyor ve
Sonra Bay Croker'ın bazı hatalarını yayar.

Sir G. Warner'ın büyük otoritesine karşı tüm saygı ile, ben
Bu elin Henslow'a itiraz olduğundan emin olun. Diğerinde
El, on yedi yılın geçtiğini ve
Massinger gibi fakir bir adamın bir amanuensis kullanması pek olası değil.
Başkent "i," "S," "f" ve "e" iki belgede birbirine benziyor; Ama "Ve"
"Hiç" bana aynı gibi görünmüyordu, ne de "R"
Dulwich oyunun eline benziyor. (548)

MS'de çok az hata var. yazarın sahip olduğuların ötesinde
kendini düzeltti. Düzeltmeler ve eklemelerin hepsi
aynı el. MS'nin en basit açıklaması. varsayalım
Massinger MS'in önünde vardı. tarafından kınanan oyunun
sansür ve onu tekrar kopyalayarak gerekli değişiklikleri yaparak
isim vb. Bu, yazarın bir veya iki hatayı açıklar
düzeltildi. (549) Diğer pasajlarda işyerinde kararını görebiliriz,
ifadeyi değiştirme, (550) veya bir satırı ikiye genişletme. (551)
Bazen bir kelime önceki bir satırdan tekrarlanır ve ardından iptal edilir, (552)
Sanki yazar yorgunmuş gibi, iyi olabileceği gibi. Yazı birleştiriyor
Alman ve İtalyan formları.

Oyun, orijinal formundan,
Sansür. (553) Sir G. Warner, "
Çağlar içinde olan en garip macera ya da
Şimdiki: Kralı'nın başarısı ile ilgili bir söylem içeriyor
Portekiz, Dom Sebastian. Londra: Frances Henson için basılı, konutta
Blackfrier, 1601. "(554)

Bu kitap Portekiz tahtına bir davacının hikayesidir. S. 78
"Portugall Dom Sebastian Kralı'nın işaretleri ve işaretleri var
Beares doğal olarak vücudunda. "
:


    (1) Sağ eli soldan daha büyüktür.

    (2) Soldan daha uzun sağ arma.

    (5) Sağ bacak soldan daha uzundur.

    (6) sağ foote diğerinden daha büyük.


Bu ifadeleri MS'de silinen kelimelerle karşılaştırın., Folio 8. (555)


    1 Marchant:

    Onun Verie El Bacak ve Foote ve Lefte tarafı
    Sağdan daha kısa.

    (12) Yüzünde ve ellerinde küçük sivilceler var.

    _Cf._ 2 Marchant:

    Moller
    Yüzü ve elleri (556)

    (21) Başka bir Marke veya Kafanın üzerine yaralandı.

    (22) Bir diğeri sağ göz kaşına.

    _Cf._ 3 Marchant:

    Yara, acılarının neden olduğu,
    Sağ browe ve kafasında. (557)

    (14) Neather çenesinin sağ tarafında bir dişten yoksundur.

    _Cf._ Berecinthius:

                        Hollownesse
    Onun altındaki jawe, o zamanlar Losse tarafından
    Chirurgion tarafından çekilen bir dişin. (558)

    (18) Avusturche'nin dudağı, (559) onun gibi
    Büyükbaba Charles Fift, İmparator,
    Annesinin babası ve onun
    Büyükanne, Catherine, kraliçe
    Portugall, babasının annesi, kız kardeşi
    Söz konusu Charles'a.


Oyundaki orijinal okumayı karşılaştırın, (560) "Burnu!
Lippe! "Almanca Almanca" Çok "yazıldı ve altında izlenebilir
Avusturyalı "a".

Bu pasajlar, önceki bölümünün türetilmesine şüphe bırakmaz.
Massinger dramatize olan hikaye.

S. 45 _ en garip macera_ Dom Sebastian'ın geldiğini okuduk
Venedik "çok zayıf ve beş kendi hizmetkar tarafından soyuldu,
Cicilie'de eğlendirildi. "Bu olay _believe olarak gerçekleşir. Liste_,
I. Yasa I.
İsim verilmez, ancak oyundaki yeri Flaminius tarafından çekilir. Açık
P. 49 1578'de Afrika'daki Moors tarafından dövüldüğü söyleniyor ve
Şimdi olmak (1600) Venedik'te bir mahkum. _Believe olarak liste
Yirmi iki yılın antiokusun olduğu aralık denir.
dünya hakkında seyahat ediyor. (561) s. 50 Dom Sebastian geldi
Venedik'te "ama bir fakir Gazete". Antiochus oyunda,
hizmetçileri tarafından soyuldu, yanında yatan "bir atık kağıt" bulur ve konuşur
aşağıdaki gibi:


                        Daha fazla bir şey var.
    Neden bu küçük gümüş parçası? Ne okuduğum Mayıs
    Gizemi ortaya çıkarın: "Unut seni hiç
    Kral Antiochus denir. Bu hayır kurumu ile
    Sana bir dilenci giriyorum. "(562)


S. 67 Sebastian serbest bırakılır ve s. 86 Floransa'ya gidiyor,
Marseilles'e giden yolu, kimliğini kurmaya çalışmaktan bazıları
Hollanda. Ancak anlatı aniden kapanıyor ve daha fazlasını bilmiyoruz
Portekiz tahtının davacı _ en garip macera_.

Oyunun etkisizliği kısmen gerekliliğinden kaynaklanabilir.
Orijinal modern ortamı eski bir ortamda değiştirmek. Zor, için
Örnek, keşiş sampayo'nun Berecinthius'a nasıl metamorflandığını görmek için,
Cybele'nin şişman rahibi.

Bay Croker'ın yeniden basımı, çok güzel bir edebi kavganın nedeniydi
Shakespeare Derneği ve Percy Derneği arasında. İmzalayan bir yazar
Kendisi "her iki topluluğun bir üyesi"
Bay Croker'ın editör olarak yetenekleri (563) ve Bay Croker
ölçülen terimler. Belgeler British Museum'da görülebilir.

Anonim yazar, içinde verilen birçok endikasyon üzerinde çalışıyor
marjinal notlar, _believe kadrosunun listesini listelediğinizde yeniden inşa etti _. (564) "Benim
döküm, "diyor", bir zorluk eseri oldu ve bazılarında
küçük sanatçıların, önemli bir şüphe meselesi, daha çok
Birkaçı iki katına çıktı, hatta parçalarını üç katına çıkardı; Ve burada gördüğümüz gibi
(tanıştığım türün tek örneği), belki de değiş tokuş
Oyunun ilerlemesi sırasında karakterler.

Antiochus J. Taylor. (565)
Flaminius J. Lowin.
Lentulus R. Robinson.
Marcellus R. Benfield.
Baracinthius T. Pollard.
Chrysalus E. Swanston.
Demetrius W. Patrick.
Amilcar - Rowland.
1 Tüccar J. Honeyman.
2 Tüccar W. Penn.
3 Tüccar - Curt.
Calistus T. Hobbes.
Titus R. Baxter.
Kraliçe - Prusias - Ball.
Cornelia - Nick.
Nezaket - oğlum.

"Üç kadın kısım ve bir diğeri ile ilgili olarak
kadın, (566) Karanlıkta çok kaldık ve ben de isimler koydum
Onları büyük tereddüt ederek.

"Parçalarını iki katına çıkaran aktörler, aynı zamanda bir jailor olan W. Penn;
Kral Prusias olan Rowland; Aynı zamanda bir kaptan olan Patrick; Ve
Aynı zamanda bir memur ve hizmetçi olan Baxter, elimizden de
Yargıç, Demetrius olarak bir veya iki konuşma yaptı. Rowland da olmalı
Küçük parçalarını treled. Bunların yanı sıra, oyun sırasında duyuyoruz
W. Mago, Gascoine, Herbert ve Harry Wilson; Sonuncusu bir şarkıcıydı ...
'Trajedi'nin kalktığı ve harekete geçirildiği pek gerekmez.
Kralın oyuncuları olarak adlandırılan şirket, tüm isimler sanatçıların
1631'deki bu dernekte. "





Ek VIII. MS harmanlanması. "Sen Liste olarak İnanın"


Bu oyuna şu anda Albay'daki genel halkın erişilebilir
Cunningham'ın Massinger baskısı ve Bay Arthur Symons's baskısında
"Denizkızı Serisi." Orijinal MS'in incelenmesi, şimdi
British Museum, Cunningham'ın metninin her zaman doğru olmadığını gösteriyor. Yine de
MS'in kapsamlı bir harmanlanması. gerekli değil, birkaç nokta
faiz, sahip olduğum orijinal belgenin bir çalışmasından ortaya çıkıyor
Burada sindirildi. (C. = Cunningham'ın Sürümü; MS. = El Yazması Okuma.
Parantezler Cunningham'ın yapmadığı varsayımsal eklemeleri gösterir
Her zaman belirtmek için sorun çıkardı.)

Page 595. MS'de dramatis personeli listesi yoktur.

I., 1.-C.: Antiochus ve bir Stoacı girin. Üç hizmetçi sonra giriyor
Hat 118.

MS.: Filozof alışkanlıklarında Antiochus Stoacı; Bir yazı ile chrysalus,
Syrus, Geta, Bondmen.

I., 1, 26.-C.: Stoic.

MS.: Stoic: Hermit (iptal edildi).

I., 1, 56.-C.:


    Boşuna şiddetli kirişleri (kavurucu) ile eski (o)
    Onların (eşleri, kız kardeşleri ve ihale kızları).


MS.: Hat çok hasar görmüş, sayfadaki son kişi. Söz
Gençten sonra yaşlılar (52 ila 55. satırlar) gerekli görünüyor.

Böylece okudum: Sil olan Olde erkekler ... boşuna. 57 iz yok,
Ancak bu duyu tarafından gereklidir.

I., 1, 60.-MS.: Askerlerin açgözlü şehvetleri. "Açgözlü" silindi.

I., 1, 85.-C.: Çok değerli ve çok değerli bir av.

MS.: Çok değerli ve çok değerli bir av.

"Değerli" bir üçlü olarak taranır.

I., 1, 117.-C.:


                    Zorunlu dalgalar
    (Benim) felaketler zaten düştü.


MS.: "Benim" MS'de değil. 118'in son kelimesi "şişmiş". Söz
"Marvell" 118'den sonra bir hattın sonunda görülebilir.

İşte iki sayfalık bir ara geliyor. Kuşkusuz Antiochus
monolog. Burada kaç satırın kaybolduğunu söylemek imkansızdır.
Karakterler, içinde olmadığı hızlı bir diyalog yürütüyor gibi görünüyor
Her hoparlöre bir tüm satırın atandığını varsaymak için gerekli
zaman.

I., 1, 119.-C.:


    Sable kanatlarla umutsuzluk
    (Yelken-Stretch'd) başımı.


MS.: Başımı cevher. Bir fiil aranıyor. (?) Yelken-stretch't başımı uçurdu.

I., 1, 121.-MS.: ... ius bana döşedi. Çizgi bir isimle başlar
Muhtemelen şimdi kaybedilen bölümde tanıtılan hiçbir ipucu yok.

I., 1, 122.-C.: (Ve) benim gibi ilk görünüşümü yap.


    MS.: Yapıldı mı? Hangi yaptı, vb.


I., 1, 123.-C.: (Bunlara sahip) Benden çekilmiş sadakatsiz kötü adamlar. Ek
Sense tarafından gerekli.

I., 1, 124.-C.: (WRET) ME.

MS.: Kaybolan bir kelimenin sonunda "ch". "Sefil" verir
algı.

I., 1, 125.-C.: (İle) böyle bir satın alma.

MS.: Böyle bir satın alma. Hattaki ilk kelime kayboldu.

I., 1, 126.-C.: Bir Avukatlık Ücretli Altın Olmadan.

MS.: Bir Avukatlık Ücretli Altın Olmadan. Hattaki ilk kelime
ortadan kayboldu. (?) Ve.

I., 1, 127.-C.: (TO) kraliyet unvanımı yalvarıyor, Hope.

MS.: Kraliyet unvanımı yalvar, Hope'u besle. Hattaki ilk kelime
ortadan kayboldu. "To" gereklidir.

I., 1, 129.-C.: Dış Parlaklık İstemek.

MS.: Dışa doğru parlaklık istemek.

I., 1, 153.-C.:


    Teklif veriyor bana bir dilenci haline geliyor. Ama şikayetler zayıf
    Ve kadınsı. Bir palmiye ağacının büyümesini seveceğim
    Benim (kendi) büyük ağırlığım altında.

    MS.: Teklif vermemi dilenci haline getiriyor. Ama şikayetler
    Zayıf ve kadınsı. Bir palmiye ağacı gibi yapacağım,
    Benim büyük kilom altında büyümek.


I., 1, 155.-C.:


                          Korku da olmayacak
    Teşterin getirdiği ölüm veya işkence
    Beni bir kraldan daha az yaşa ya da öle!


MS. Hal: beni bir kraldan daha az yaşamak veya ölmek! --_ yani "," bu "156'da
Gösterici, akraba değil.

I., 2, 2.-C.: Bizi böyle (a) mesafede tutar.

MS.: Bizi böyle uzak tutar.

I., 2, 20.-C.: Şüphe, yaramazlık üzerine eğildi.

MS.: Sans, yaramazlığa eğildiğinden şüphe ediyor.

I., 2, 24.-C.:


    Yapabileceğimi bulacak
    Düşün ve yüksek sesle.


MS.: Zikir ve yüksek sesle.

I., 2, 53.-C.: 'T, hayatınızı mükemmelleştirmişti.

MS.: Vardı.

I., 2, 66.-C.: (Görev için). MS'de değil. Başında bir kelimenin izleri
66'nın dibinde bir çizgi kaybedildi.

I., 2, 67.-c. :


          Kibirli bir şekilde alacağınızı varsayarsan
    Roma hükümeti, tanrıçanız yapamaz
    Ona ayrıcalık ver ve bulacak ve hissedeceksiniz
    'Tase ihanetten biraz daha az, alev.

    MS.: Kibirli bir şekilde vergiyi varsayıyorsanız
    Roma hükümeti, tanrıçanızın yapamayacağını bulacak ve hissedeceksiniz
    Ona ayrıcalık ver ve bulacak ve hissedeceksiniz
    'Tase ihanetten biraz daha az, alev.


"Bulacak ve Hissedeceksiniz" satırında iptal edildi --_ yani.
yazdığı gibi zihin.

I., 2, 72.-C.: Baktığınız bu Asya tüccarları.

MS.: Baktığınız bu Asya tüccarları.

"Tüccarlar" daha sonra çizginin üzerine eklendi ve ilk hecesi
"üzerine" silindi.

I., 2, 90.-C.: Tekrar.

MS.: Şimdi tekrar.

I., 2, 139.-C.: Yine de itin ve daha ziyade ödemeyi seçiyorsunuz.

MS.: Yine de röportaj yaptınız ve daha çok ödeme yapmayı seçtiniz.

I., 2, 151.-C.: Ve bu benim son dikkatim.

MS.: Bu benim son dikkatim olduğu için.

I., 2, 161.-C.: (Açık) Hangi.

MS.: Başlangıçta sakatlandı. "Açık" mantıklı.

I., 2, 186.-C.: Burnu, dudağı.

MS.: Burnu, Alman dudağı. "Almanca" çizildi ve altında
"A" ile başlayan bir kelime gibi görünüyor, Asya mı yoksa Avusturyalı mı? (567) "Çok"
Yukarıda "Almanca".

I., 2, 187.-C.:


    El, bacağı ve ayağı!
                                  Moller
    Yüzü ve elleri.

    MS.: Kendi (?) El, bacağı ve ayağı ve sol tarafı
    Sağdan daha kısa.
                                Moller
    Yüzü ve elleri.


MS'de "kendi" doğru "doğru" iptal edilir.

I., 2, 191.-C:


    1 M. Bizi onaylamak için bize kirgarjınızın adını söyleyin
    Sana hizmet ettiğinde.

    A. Hepiniz onu ben olarak tanıyordunuz
    Sen, Demetrius Castor.

    2 M. Garip.

    3 M. Ama
    En çok yanıltıcı doğru.


MS.:


    1 M. bizi onaylamak için,
    Sana hizmet ettiğinde bize adını söyle.

    A. Hepiniz onu tanıyorsunuz
    Yaptığım gibi: Demetrius Castor.

    2 M. Garip.

    3 M. ama en çok yanılmaz doğru.


192. satırda "onun" "Chirurgeon'un" zararına değiştirildi
metrenin.

I., 2, 196.-C.: Güvensizliğimizi ödeyeceğiz.

MS.: Güvensizliğimizde günah işliyoruz.

II., _Ad initium ._-- STEA-el marjında ​​sahne yöneticisinin notu, "Uzun".

II., 1, 6.-C: Kesin olacağım

MS.: 'Twill Kesin.

II., 1, 47.-MS.:


    İlk onur bildirimine sahip olmalısınız.
    Bunu önlemek için onuruna sahip olabilirsiniz.


47'de "onur" silindi.

II., 1, 51.-MS.: Kral Antiochus şeklinde. Kral altında görülebilir
"Don Sebastian."

II., 2, 45.-C: Vade davetiyle ve hatırla.

MS.: İzinli bir davet ve hatırla.

II., 2, 49.-C.:


    Ve punik inancı tarafından markalanmış olsa da
    Düşmanlarımız, Konfederasyonlarımız ve Arkadaşlarımız
    Ve on yedi kral, feodaries bunu buldu
    Kader kadar sağlam.

    MS.: Punic inancı tarafından markalanmış olsa da
    Düşmanlarımız, Konfederasyonlarımız ve Arkadaşlarımız
    Kader ve on yedi kral kadar sağlam buldum
    Feodaries.


II., 2, 52.-MS.:


    Denizde Denizde Gücümüz
    Onlarınkini aşıyor.


"Denizde Üstün" silindi. Yazarın değişiminin açık bir örneği
gitmiş.

II., 2, 56.-C.:


    Ve sonra süvari için, Champaign'da
    Ne sıklıkla yığınlarını fren yapıyorlar.

    MS.: Ve sonra savallerimiz için ne sıklıkla, Champaign'da
    Nasıl fren yaptıkları sık sık kazıklarını fren yaparlar.


56. satırda "ne sıklıkla" ve ilk "frenler" silindi. Yazar
tekrar değişiklikler.

II., 2, 59.-C.: Öyleyse buluruz.

MS. Eğer öyleyse, bulduğumuz gibi.

II., 2, 67.-MS.: Bir adam vererek.

İlk kelimelerin "A'da" olduğu bir şey üzerine yazılmış
"kral."

II., 2, 98.-MS.: Fethedilen Asya tarafından bu impost umutlarında.

"Bu impost" silindi. "Bu sahtekar" 97 satırında hemen yukarıda gerçekleşir.

II., 2, 108.-C.: Onun tarafından.

MS.: Onunla.

II., 2, 138.-C.: Onu bir kral gibi taşıyor.

MS.: Kendini bir kral gibi taşıyor.

II., 2, 142. --ms.: Ceutha Afrika'dan önce silindi.

II., 2, 165.-C.: Size yakın olamaz.

MS.: Seni duyamıyorum.

II., 2, 205.-C.: Doldur.

MS.: Dosyalandı.

II., 2, 209.-MS.: Ve Hath Korint'te bir fahişe tutar.

"Hath" silindi.

II., 2, 217.-MS.: Hib Kraliyet Anıtı'nda Asya Kralları.

(?) Yazar "Hiberian Kralları" yazmaya başladı.

II., 2, 240.-MS.: İsyan Teslimi veya Geri Yükleme.

"İsyan" silindi; Önceki satırda meydana geldi.

II., 2, 253.-C.:


    Saygıyla
    Bu yer, sen çok.

    MS.: Bir kenara koyma, saygıyla
    Senin yerin, devlet, sen çok.


"Bir kenara koyma" ve "yeriniz" silindi.

II., 2, 255.-C.: Var ...


    MS.: Libb'd olarak ve benim engelliliğim
    Kızkardeşlerini deflower etmek için.


II., 2, 256.-C.

MS.: Tanrıçanıza şükredin.

"Senin" altında silindi.

II., 2, 285.-MS.:


    Durmuş olabilecek cesur ve yetenekli erkeklerden
    Savunma muhalefetinde.


"Bu" aynı elle çizginin üzerine yerleştirilmiş "muhalefete" olabilir.

II., 2, 289.-C.: Confed'rates'im için.

MS.: Konfederasyonum için.

Metre tarafından gerekli.

II., 2, 328.-MS.: Antiochus'tan önce silindi. Sebastian tarardı.

II., 2, 335.-MS.: Alışılmış clemence bilgeliğinizle algılayacaksınız.

"Clemency" silindi.

II., 2, 346.-MS.: Bildikleri gibi biriktirmeler yapacağını.

"Memnun" silindi.

II., 2, 368.-MS.: "Kartaca" altında silindi. (?) Venedik.

III., 1, 20.-MS.: "Avrupa" "Afrika" altında silindi.

İii., 1, 22.-MS.: "İyi Kral Hiero'ya" altında silindi "
Konsol yanlısı Marcellus. "

İii., 1, 47.-C.: Orada onlar bulacaksınız.

MS.: Bunu orada bulacaksınız.

(Bir aday istenir; "orada" için "onları" okumadıkça)

İii., 1, 62.-C.: (Yardım).

MS.: Dileğime göre.

III., 1, 91.-MS.: Ödülün var.

Altında "var", "al" silindi.

III., 1, 103.-C.:


    Travail sona erdi, benimki başlıyor; İznimi alıyorum.
    Şimdi tarzın formalitesi işe yaramaz.

    MS.: Travail'iniz sona erdi, benimki başlıyor ve bu nedenle
    Sans törenimi izleyeceğim.


"Sans Ceremonie" silindi ve "formalite ... işe yaramaz" eklendi
çizgi. Yazar "Teşercimi alıyorum" i iptal etmeyi ihmal etti.

III., 2, 31.-C.: İnce bağırsak!

MS.: Sen ince bağırsak!

III., 2, 35.-MS.: "Jove! Sanattan" 38'e kadar iptal ederler.

III., 2, 36.-C.: Jove'nin amacını değiştirme.

MS.: Değer değiştirmenizi Jove'nin amacını değiştirin.

III., 2, 106.-MS.:


    Onu çağıracağım
    Eğer intikam herhangi bir büyü varsa.


MS'de iptal edildi.

İii., 3, 132.-C.: Will ama-ben yedek karşılaştırmalar.

(?) Noktalı: Will-Karşılaştırmaları yedekliyorum.

İii., 3, 150.-MS.: Gibi.

İkinci "böyle" silindi.

III., 3, 151.-MS.: Bithynia Şövalyelerimizle kaplı.

"Şövalyeler" silindi.

İii., 3, 166.-MS.: Ve size olan uyarımdan daha fazlası; Ama şimdi barış ya da
savaş.

"Ve benim silindimden daha fazlası". Önceki satır bu kelimelerle başlamıştı.
Yazar sahnenin eski bir taslağını kopyalıyor muydu?

III., 3, 229.-C.: Amacınızı geçmek.

MS.: Amaçlarınızı geçmek.

III., 3, 234.-MS.: Kraliçenizin bir eşinin emri ve otoritesi.

"Bir eş" silindi.

III., 3, 244.-C.: Bu (gözler) çekildi.

MS.: Bunlar çıkardı.

"Gözler" duyu tarafından gereklidir ve "bu" ve "gözler"
Bu el.

_IBID ._-- C.: O zaman yapın.

MS.: O zaman yaparsınız.

III., 3, 248.-C.: Doğum sağır.

MS.: Damlı doğdu.

Yasa IV.-Stage-Mering'in Notu 186, "Uzun" sol kenarda. _CF._ ACT
İi.

IV., 1.-C.: Callipolis'te bir sokak.

MS'de değil.

MS.: Sempronius a capturion --_ i.e._, "kaptan" "centurion" olarak değiştirildi.

IV., 1, 2.-MS.: Böyle duydum.

"Böyle" silindi. Bir sonraki satır başlar.

IV., 1, 5.-MS.: Tasarımları istediğim gibi ziyaret ederek bana bir ziyaret sözü verdi
mayıs.

"O" Silindi ve "Kim Mektuplarıyla" Yukarıda yazılmıştır.

Bir satırın benzer şekilde genişlemesi için _cf._ ii., 2, 285.

IV., 1, 7.-MS.: O gelene kadar ona bak.

"Geliyor" silindi.

IV., 1, 23.-MS.: "Benim" Benim "Kendinizden Önce Silindi.

IV., 1, 29.-C.: Dudaklar.

MS.: Dudak.

IV., 1, 34. --c.: Bu çizgiye "He" üzerine yapışır.

MS.: "O" 35 satırına başlar.

IV., 1, 45.-Flaminius'a girin.

(?) "Ferdinand" aşağıda silindi.

IV., 1, 90.-C.: Ve şanslı olabilir.

MS.: Ve şanslı olabilir.

IV., 2, 5.-C.: (Neden), bu sefil adamın acıları.

MS.: "Neden" izi yok.

IV., 2, 11.-C.: Sonunda "to" te ".

MS.: Satır 12'ye başlar.

IV., 2, 29.-C.: Ve bekleyen saygının olmadığını bilin.

MS.: Ve bekleyen saygıyı biliyorum.

IV., 2, 33.-C.: Veya demir.

MS.: Veya ateş.

IV., 2, 58.-C.: Hedefliyorlar.

MS.: Hedeflediler.

IV., 2, 60.-C.: Birkaç saat daha.

MS.: Birkaç saat daha.

IV., 2, 66.-MS.: Getirdim oldukça cazip arkadaş için; Hayatım devam etmiyor.

"Cazip", "güzellik" (?) Silindi.

IV., 2, 87.-MS.: Geyik ağırlığı ile çatlak ve çok zorlanmamış
Dainties.

"Değil" sayaç ve duyguyu bozar; 88 satırında meydana gelir. "Anlaşmazlık değil
Cennetin ödülleriyle. "

IV., 2, 90.-C.: Sade Cakes.

MS.: SAMPELY Cates.


    IV., 2, 96.-MS.: Zaten var
    Onu ipucuyla tanıştırdı. Müzik ushers
    Kişisel görünümü.


20_b_ üstünde çizildi ve 20_A_ dibine eklendi.

IV., 2, 127.-C.: Dua et, sen ne?

MS.: Dua et, sen nesin?

IV., 2, 147.-C.: Bu, (Efendim), öyle.

MS.: "Efendim" sakatlama nedeniyle görünmez. (?) Efendim, yani.

IV., 2, 158.-MS.: Ve isteklerinizi karşıladı.

"Ve Met" daha önce silindi "ve buluştu."

IV., 2, 226.-MS.: Gözlerinizi koparmak.

Çizginin son yarısı silindi.  Son kelime (?) "Düşünceler."

IV., 2, 228.-MS.: Silinmiş bir çizgi ekleyin:

Kabak suyu ile diyet. (568) Oh! Furies!

C.: Çıkar.

IV., 3, 1.-MS.: Berecinthius'ta Lider Memurlar.

"Sampayo" "Berecinthius" altında silindi.

C.: Callipolis'te infaz yeri.

MS.: Callipolis'ten bahsetmiyor.

IV., 3, 28.-MS.: Kabukumun istifleme istiyor.

"Denge" "Stowage" den önce silindi.

IV., 3, 29.-C.: Ama bana yarım düzine tavuk ver.

MS.: Ama bana yarım düzine tavuk ver.

IV., 3, 39.-MS.: "Bana Yardımcı Ol" _bis._ Birincisi silindi.

IV., 3, 44.-MS.: Üç başlığı için üç sop yapmak; Bir
kahvaltı.

"Bu" sonra eklendi "başlıklar" ve "sıradan bir şeyden daha fazlası"
"Hizmet et." Bir satır yukarıdaki gibi ikiye dönüştürüldü, iv., 1, 5.

IV., 3, 46.-MS.: Cur intikam şeytani aç.

"İntikam" silindi.

IV., 3, 48.-C.: Çerçevem ​​için sağlandı.

MS.: Şöhretim için sağlandı.

IV., 3, 53.-MS.: Öldükten sonra covetous Roma yok.

"Needie" "Covetous" altında silindi.

IV., 4, 13.-C: Hataları yazılır.

MS.: Onun hatası yazılı.

IV., 4, 22.-C.: Ama bir şeyde en dikkat çekici.

MS.: Ama en dikkat çekici bir şey.

IV., 4, 45.-MS.: Kralların devredilmesi ve bazıları zafer LED'si.

"Oku" Daha Önce Silindi "LED.  44 satırının son kelimesidir.

IV., 4, 48.-C: daha kötü durumda ve Roma.

MS.: Daha kötü bir durumda ve Roma.

V., 1, 28.-MS.: "Sıralar" önce silindi "Zincirlenmeden".

V., 1, 98.-C: Dünyada.

MS.: Dünya.

V., 1, 102.-C: Bir asker olarak tercüme ettim.

MS.: Asker olduğumdan beri.

V., 1, 116.-C: SİZİN GİBİ GİBİ (Fırsat, Ama Neden),

MS.: Size benzemek;

C.'nin ilavesi için gerekli.

V., 1, 137.-C.: Rabbim (ben) ile bir talip.

MS.: Rabbim bir talip olarak. Ekleme gerekli.

V., 1, 143.-C.: Ve daha fazla kanıt için ihtiyacı olmasa da.

MS.: Ve daha fazla kanıt için buna ihtiyacı olmasa da.

V., 1, 157.-C.: Buluyorlar.

MS.: Bulun.

"Mayıs" duygunun gerektirdiği.

V., 1, 172.-MS.: Torrent akışından aşağı yüzer, ancak torrentlere karşı çıkmak.

"Torrent" önce "akış" silindi.

V., 2, 14.-C.: Bunu iyi yapacağım.

MS.: Bu kadar iyi alay edeceğim.

V., 2, 30.-C.: Bu asil Roman. H tarafından (Im için gönderilirsiniz).

MS.: Bu asil Roman. H .... ekleme gerekli.

V., 2, 33.-C.

MS.: O'na gelsem de.

V., 2, 46.-C.: Antonius. Hedef.

MS.: Marcellus. Hedef.

V., 2, 59.-MS.: "Marcell" "Kral Antiochus" dan önce silindi.

V., 2, 124.-C.: (Kolçak). Koeppel, Cayet'de bunun bir yüzük olduğunu belirtiyor. (569)

V., 2, 125.-C.: SL'nizde giydiğiniz (eeve).

MS.: "Sl" in hafif izleri üzerinde giydiğiniz.

V., 2, 125.-C.: I ACK (şimdi).

MS.: Ben Ack ...

V., 2, 155.-C.:


    Hastayı haklı çıkarma gücüm ve baskı
    Dağlık sevgi ve hizmet vaatleriyle.

    MS.: Hasta haklı çıkarma gücüm ve size baskı yaptı
    Dağlık sevgi ve hizmet vaatleriyle.


V., 2, 166-7.-MS.: Bir satırda "sadakatle" kadar, ancak hepsi
aynı zamanda.

V., 2, 173.-C.: Tutkunuzun Şiddeti.

MS.: .... L .. Tutkunuzun CE'si.

V., 2, 174.-C.: Cornelia. (DO) ama (expre) ss.

MS.: Cornelia'nın kaybolduğu bir hattı var; Sonuna doğru izler
"ama" ve "ss".

V., 2, 175.-C.

MS.: Onun So M için minnettarlığınız ...

V., 2, 176.-C.: Ve Senato'nun H (IM) 'i restore edebileceği emek.

MS.: Senato'nun H ... eklenmesi gerektiği işçiliği.

V., 2, 212.-C.: WHA (t) için itirazsız bir hesap verin.

MS.: WHA için itirazsız bir hesap ver ...

V., 2, 213.-C.: Zaten yaptınız. S (eru) se olabilir. (Yapar.)

MS.: Zaten yaptınız. P ... se olabilirsiniz.

"Bunu yapar."

V., 2, 214.-C.: F (i) nd i ha (ve).

MS.: F ...

V., 2, 215.-C.: (Warran) t. (C) Hepsi Asya tüccarlarında.

MS.: ... Hepsi Asya Marchants.

(?) "Belge" daha iyi tarar.

V., 2, 216.-C.: 2 Tüccar. Şimdi asılmak için.

MS. Başkası tarafından söylenecek yarım çizginin 216'nın üzerinde alanı var.

V., 2, 217.-C.: 3 Tüccar. O sana acıyor.

MS. Konuşmacıya hiçbir ipucu vermez.

_IBID ._-- C.: Flaminius. Suçlayıcılar.

MS.: ... Sers. 217 satırının son kelimesi mi?

V., 2, 218.-C.: ... ölün ve rüşvet aldığınızı kanıtlayacak.

215-218 satırlarının restorasyonu olarak öneriyorum:


                    Asya tüccarlarını arayın;
    Konuşmalarını duyalım.

    1 tüccar:

          `` Bu şimdi asılmak için dön.
    Ve sana utanç verici.

    Marc:

                                Th 'suçlayıcılar
    Hazır ve kanıtlayacak, vb.


V., 2, 232.-C.: ('Tis) Bir Roman.

MS.: Bir Roman.

(C.

Prolog-1.-C.: (Şimdiye kadar bizim) yazar.

MS.: ... Yazar.





Ek IX. "Aşk Parlamentosu"


MS. (Dyce Koleksiyonunda 39, Victoria ve Albert Müzesi)
Siz olarak _believe ile aynı boyutta on dokuz yaprak içerir
Liste_. Nemliden çok acı çekti ve kırılgan, harap
durum. Birkaç pasajda MS. Gifford'un harmanlanmasından bu yana acı çekti
(_e.g._, ii., 2, 15). Metindeki lacunae --_ örn ._, I., 4, 55; I., 5,
7; ve I, 5, 74-Hepsi alt kenarının sakatlanmasından kaynaklanıyor
MS. El boyunca aynı görünüyor, ancak
List_ olarak _believe yazıldığı, ne de çok kolay değil
deşifre. Metinde çok az düzeltme var ve marjinal yok
Geleneksel girişler ve ayrılışlar hariç her türlü not
Liste olarak _believ'de olduğu gibi kopyalanan karakterler, ancak
aynı el. 19_A_ folio lisansı kesildi. 19_b_ folyosunda
Büyük bir elle yazılmış, _ Love Parlamentosu, herhangi bir yazarın olmadan
isim. Gifford bu MS olduğuna inanıyordu. Massinger'in elindeydi ve diyor
"Bu o zamandan beri onaylandı." Nasıl olduğunu söylemiyor. Bir şey
kesin; Aynı el, Love_ ve _Believe Parlamentosu yazmadı
Siz liste olarak. Birçoğundan bir örnek bunun kanıtı olarak verilebilir:
C, küçük ve sermaye mektubu, _ love parlamentosu sürekli
Böylece yazılmış, {~ Çember artı ~}. MS'nin işaretli bir özelliği. ikiye katlanıyor
ünsüzler --_ ör. Gibi görünüyor
Eğer Gifford'un elindeyken, mürekkep mektupları geri yüklemek için kullanılmış olsaydı
burada ve orada ve oyunun sonuna doğru birkaç tane var
Daha sonraki bir mürekkepte kelimelerin ikameleri. Gifford'un sahip olduğum harmanlanması
Test Edilen Ana'da doğru ama bir veya iki hata kaydettim --_ ör ._:

I., 5, 87.-MS.: Sudainely.

G.: Hızla.

II., 3, 58.-MS.: Idali Greene'den GRACES [_Sic_].

G.: Aşklar ve Graces. Bu çizgi taramasını yapar.

III., 2, 15.-MS.: Bir Hintli kölelerle karşılaştırırsam.

G.: İle.

V., 1, 158.-MS.: HAD.

G.: Vardı.

V., 1, 292.-MS'de "ila". Çizgi 293 başlar.

Bu MS'de bulduğumuz bir hata. ikiye destek verir
Hipotezler, aralarında görebildiğim kadarıyla,
karar vermek; ya gördüğümüz gibi, _believe olarak varsaymak için bir zemin vardı
Sen list_, yazar diksiyonunu bestelediği gibi değiştirdi, ya da
Amanuensis'e dikte ediyor. Daha önceki düzeltmelerin hepsi
aynı mürekkep. Eski hipotez lehine,
takip etme:

I., 4, 84: "SU SU SU SU SUP." "Başarılı" orijinal kelimeydi, ama
Daha iyi tarayan biri için iptal edildi.

I., 5, 23: "Clarindore" satır sonunda iptal edildi, "Cleremond" yerine geçti.
Clarindore bir sonraki satırda bahsedildi.

I., 5, 66: "Yaz Sunne": "Sunne" yerine "Heate".

İi., 1. 81: "Bu" "güvence" nden sonra silindi; böylece çizgi daha fazla çalışır
sorunsuz.

II., 3, 5: "Selfe": "Selfe" "güçten" önce silindi.

III., 2, 16: "Aralıksız işgücü ile arama yapmak." "İşçi" nden sonra
"Search" silindi. Başka bir deyişle, inşaat değiştirildi:
Ana fiil, orijinal yerine bir sonraki satırda "dalışlar"
Niyet, "Aramalar."

İii., 3, 124: "icra" silindi "son kullanma işlemi".

V., 1, 111: "Cehennemde En Uglie Cullors." "Korkunç Coullors" silindi
Son iki kelimeden önce.

V., 1, 189: "Ne de küçümsemedim": "Scorn" sonra "o" sanki sanki
Sözdizimi değiştirilmişti.

V., 1, 206: "kabul edildi" önce silindi "atandı."

Bir amanuensis'in kopyalamada veya
Dikte, şu şekilde gerçekleşir:

II., 2, 12: "Scorne'un Scorne Dartları"; İlk "Scorne" silindi.

II., 2, 111: "Beni Durdur" "" "Sadece" silinebilir; mantıklı değil, ama
önceki satırda meydana gelmişti.

II., 3, 16: "Ama asla düşünmedim: Gel, seninkine sahip olmalıyım."

İlk üç kelime silindi: Önceki satırda meydana gelmişlerdi.

İii., 1, 120: "Blanque" "battaniyeden" önce silindi.

III., 3, 37: "Görünen bir mahkemeler": "Mahkemeler" "öfke" nin önünde silindi.
"Mahkeme" çizginin sonunda meydana gelir.

V., 1, 46: "Weake Weake Erkekler"; İlk "Weake" daha sonraki mürekkebin altı çizilmiştir. (570)

V., 1, 190: "Doğrusu gerçeği gerçektir." Hepsi silindi. Duyu
gerektirir: "Doğrusu gerçektir."

V., 1, 505: "Neglegt" "ihmal" den önce silindi.

Cunningham'ın baskısının düzeltilmesine bir veya iki ilgi notu ekliyorum.

II., 2, 156 MS'de olduğu gibi okumalıdır.:


                                  "O zaman pratik yapmak
    Bazı anlamına gelir. "(571)


C. I., 157'de okur: "o", mantıklı değildir.

III., 3, 8 (folio 8_b_) MS'de önemli bir boşluk vardır.
Scrabled, ancak 8. satır 9_a_ folio'nun tepesinde tamamlandı.

V., 1, 116 MS'de olduğu gibi okumalıdır: "ve cevaplanmamalıdır." C.
Yanlış baskılar: "Yanıtladı."

V., 1, 129: MS. Böylece okur:


                                  O Deitie için
    (Böyle sevgimiz onu yapar)
    En seçkin oklar için tooke,
    Gevşek değil ama bana aymed loyall alevleri
    Şaftla buluşmak için aceleyle aceleyle AME.


C. satır 131: ... ile başlayan en seçkin ok okuyor.

Çizgi 133: Şaftla tanışmak için açgözlü acele ile geldi.

131 "", Homoeoteleuton tarafından açık bir şekilde dışarıda bırakılmıştır. Gramer
Pasaj kusurludur. Eski mürekkepte hepsi iptal edildi.

Benzer şekilde, 138 iptal edildi: "Altın, ne de üreyen soluk kurşun
küçümseme. "

178-185 "Madde" kelimesine göre iptal edilir.

294-296 eski mürekkepte iptal edilir.

V., 1, 371: MS. "Beni fahişelemek." Modern bir el yukarıda "istismar" yazdı.

V., 1, 531: Orijinal elinde taramayacak bir ek var. "Ve minnettar seyirciler."

Gifford notunda (ii., 312) _ love_, v., 1, 129,
_ Milan Dükünün düzeltilmiş bir kopyasına,
_ love_'nin Massinger's olması. _Cf._ ayrıca reklam
İkinci baskısı, cilt. I. ve _The'nin adanmışlığının faksı
Milan_ Dükü'ne Sir Francis Foljambe'ye (iv., 593). Bu kopya şimdi nerede?
Bir zamanlar Gifford'un mülkiyetindeydi.





Ek X. "Virgin Martyr" in yazarı


Boyle, Massinger, Yasa I., Yasa III., 1, 2, Act IV., 3, Act V., 2,
Oyunun yarısından biraz daha az. Gittikçe katılıyorum
Bu atama ile, ama bana pek tatmin edici görünmüyor. BT
Virgin Martyr_'de ciddi pasajlar olduğu doğrudur.
Massinger'in çalışmalarının geri kalanına benzememek; Bu nedenle takip etmez
Çizgi romanlar gibi Dekker'e verildiklerini. İlk olarak,
Bu pasajlardan nefes alan yüceltme,
Gençliğin tecavüzü. Massinger neden sahip olması gereken şeyde göstermemeliydi?
Genç bir çalışma mıydı, daha sonra kaybettiği duygusal bir parlaklık mı? Ve
İkincisi, Massinger'in tarzının kesinlikle
üniforma; Bu teklifi ancak hepsine sahip olsaydık olumlu bir şekilde bırakabiliriz
Onun eserleri elimizde ve sahip olduğumuz kişiler arasında çok yanılıyorum
Farklılıklar, gerçek olsa da, tespit edilemez. _A çok kadın_ ve
_ Bashful Lover_, oyunlarının geri kalanından ayrı durma sayesinde
onların daha büyük romantik asalet dereceleri. Üçüncü sırada ciddi
Boyle ve diğerleri tarafından Dekker'e atanan sahneler bana görünmüyor
o yazarın ciddi stiline benzemek, ancak kesin
kafiyeli beyitlerin kullanıldığı pasajlar. Burada yine tartışabiliriz
Massinger daha sonra bıraktığı bir deney yapıyordu.
iş. Gerçek şu ki, genellikle bu konularda olduğu gibi,
Bir şeyi veya diğerini kanıtlamak için yeterli kanıt yok.

Oyunun Massinger ve Dekker'e bildirimi başlık sayfasında
1622 baskısı, aslanın payının ödenmesi gerektiğini kanıtlamak için tutulabilir
Birincisine, özellikle de onun daha genç olduğunu hatırladığımızda
Muhtemelen ikisinin daha az bilinen yazarı. Ancak olmamalıyım
Dekker'in bazı ciddi kısımlara katkıda bulunma olasılığını reddetmek.
İçindeki bir veya iki sahnede
Soru Her iki yazar da iş başındaydı. İmkansız bir şey yok ya da
Bu hipotezde imkansız.

Charles Lamb, Dorothea ve Angelo arasındaki sahne hakkında, başlayarak diyor
ACT II., 1, satır 224, "Çok yüksek bir sipariş güzellikleri var,
Massinger'e olan tüm saygımla şiirsel olduğunu sanmıyorum
onları döşeyebilen coşku. Ortak Dekker, yazan
_Old fortunatus_, herhangi bir şey için yeterince şiiri vardı. "Bu Lamb'ın biri
Yazarımız hakkında birçok haksız açıklama; Çok fazla hazineyi keşfetmişti
Elizabethan Goldfield'da,
On sekizinci yüzyılın favorisi. Biri eserlerin bir incelemesinden yükselir
Dekker'nin birçok açıdan ilgi çekici olduğu hissiyle,
çocuk benzeri zihin, karakter çizme armağanı ile, ama kusurlu bir
Teknik ve yapı duygusu. Onun içinde bir şey yazmış olsaydı
Şüphesiz bu sahne kadar iyi çalışıyor, onu karar vermek doğal olurdu
ona.

Massinger'e II., 2'yi atamaya meyilli olmalıyım; Büyük stres atıldı
İçinde Scanty selamlamalarında gösterilen nezaket eksikliği,
Yazarımızda tanıdık düşünce çizgisi. Theophilus'un konuşması, "
icat etti işkenceler, "Bana Massinger gibi geliyor. II., 3, yapısı.
Massinger'deki birkaç benzer olaydan birini hatırlatıyor, ancak açık olsa da
Hiçbir şairin aşk sahnelerinin denetçilerini tanıtmanın tekelini iddia edemeyecek
Sahnenin üstündeki galeride. Öte yandan,
Theophilus (_ibid._, 116-123) Dekker gibi okudu; kafiyeli pasaj gibi
(_ibid._, 131-136). Belki de sahne kompozittir.

Aynı açıklama IV için de geçerlidir., 1. İlk altmış satır kesinlikle
Massinger's ve geri kalanların çoğu; özellikle Antoninus'un ani
102. satırda zihin değişikliği. Öte yandan, İngilizlerin konuşması
Köle (_ibid._, 136-147) Dekker'in çalışması olabilir.

Massinger, Dorothea'nın IV'teki veda konuşmasıyla akredite edilebilirse, 3,
69-92, neden ünlü pasajı yazmaması gerektiğini anlamıyorum
II., 1. Bana aynı duygu heyecanına sahip gibi görünüyorlar.

Son olarak, V., 1, bir Massinger sahnesinin çizgileri üzerine inşa edilmiş gibi görünüyor,
ve kelime dağarcığının izlerini içermek; _cf._ sırada "korku" kullanımı
41 ve 146. satırda "merkezine". Theophilus'un dönüşümü,
Önceki bir sahnede Antoninus'unki, Massinger'in
biçim.

Özetle, Massinger'in her halükarda bir
Aşağıdaki sahnelerde önemli pay: ii., 1, ii., 2, ii., 3, iv.,
1, V., 1.





Ek XI. "Ölümcül Çeyiz" yazarı


Boyle, Massinger'e atar, Yasa i.; Yasa III. 315. satıra kadar (girin
Novall, Junr.); Yasa IV., 2, 3, 4; Yasa V. Bu yaklaşık
oyunun beşte üçü. Metrik gerekçelerle isteksizce kabul ediyorum
Field, ünlü cenaze sahnesini yazdı, II. Yasa.
Act II., 2, 2, 2,
düzyazı geçişi. Böylece Romont'un konuşması, 201 satırdan başlayarak gösteriyor gibi görünüyor
Massinger izleri; Aynı şekilde Pontalier, 370 satırından başlayarak.
Field, oyunda düzyazı sahnelerini yazdı ve muhtemelen
Şarkılar; Ne de böyle normal on heceli boş ayetin
II. Yasa olarak pasajlar, 2, 178-187 (Rochfort. Neden, nasıl, nasıl, Beaumelle? ...
iyi ve formdan başka bir şey yok) ve eylem II., 2, 318-328 (bu benim tek çocuğum
... on kat çoğaltılmıştı), Field'ın çalışması. Sahip olan iki oyunda
Alandan bize gelin çok pasif boş ayet var. Öyle
Ancak, çok az alanımız olduğunu hatırlamak önemli
Üzerinde temel malzeme testleri için tehlikelidir; ve ikincisi, yazarlar
Bireysel sahnelerde kaçacak şekilde işbirliği yapmış olabilir
analiz. Muhtemelen II. Yasa'da gerçekleşen şey budur.
III. Yasa'nın ikinci kısmının emin olun. tamamen alandan kaynaklanmaktadır;
438-478 satırları, çirkin çizgi olsa da, Massinger gibi çok şey içerir
464 onun tarzında değil.


    "Karınızı ACT ile suçlamıyorum ama
    Onun uçurumunu onursuzluğuna önleyin. "


Öte yandan, kafiyeli beyit (satır 375-6) muhtemelen Field's.

IV., 1, 1, bize benzer bir karakteri hatırlatıyor.
bir weathercock_ ve muhtemelen Field'ın el işi. Diğer taraftan,
Pontalier'in aynı sahnedeki konuşması (119-140 satırları) bana benziyor
Massinger.

Bu örnekler, oyunu incelemenin ne kadar zor olduğunu gösterebilir
tatmin edici bir şekilde.





Ek XII. "Sir John Van Olden Barnavelt" trajedisi


Bu oyun Bullen'in _old Plays_, Vol. ii. Basıldı
B.M.'den Eklemek. MSS. 18653, otuz bir folyo küçük bir açık
el.

Bay Bullen, Massinger'in III., 2 yazdığını düşünüyor; İii., 6; IV. (Duruşma
sahne); V., 1. Sonuç sahnesini Fletcher'a atfeder. Bunlar
Bildirimler bana doğru görünüyor. Oyunda çok iyi bir şiir var
Özellikle Leidenberg sahnesinde. Ama Fleay,
"Muhteşem" oynayın. Kısaca yazılmış bir "vesileyle" (572)
Barnavelt'in trajik ölümünden sonra, bu şekilde,
daha sonraki bir nesle ilgi duymaz,
zaman. İkincisi, birliği yok, bir gerçek şüphesiz kısmen
İkili yazarlık. Sempati duymayı amaçlayıp amaçlamadığımızı bilmiyoruz
Portakal veya Barnavelt. Tarihi dramanın böyle bir örneği saf ve
Basit, sadece bir olay anlatısından daha fazlasının gerekli olduğunu hissettiriyor
bir oyunda; Yazar'a sempatimize rehberlik etmek için bakıyoruz ve bir görüşümüz var
teması hakkında kendi. (573)





Ek XIII. "İkinci Kızlık Trajedisi"


Bu oyun Malone Society tarafından 1909'da yeniden basıldı. (574)
Orijinal MS. British Museum'da oldukça iyi. 807
Lansdowne koleksiyonunda ve ünlü Warburton'dan bize geliyor
MSS. Oyun 31 Ekim 1611'de Sir George Buck tarafından lisanslandı ve
Kralın adamları tarafından hareket etti. Sonunda yazılı: "Thomas Goffe, (575)
George Chapman, Will Shakspear tarafından. Gerçekten bir trajedi! "

Son ifade doğrudur. İlk iki isim silinir; üçüncü isim
on yedinci veya onsekizinci yüzyılın sonlarında eklendi.

Boyle'a göre alt grafik Cervantes '_Curious
Empertendent_ ve I. ve II. Pasajlar "kelimenin tam anlamıyla alınır
Bu roman. "Oyunun sonunda bize hatırlatan bir olay var
_ Milan Dükü. "Zalim", kahramanın bedenini kaldırır
Mezarı ve yüzüne ve dudaklarına renk vermesi için bir ressam gönderir.
Govianus, kocası, tapuyu yapmak için kılık değiştiriyor ve tiran
Govianus'un cesedin dudaklarına koyduğu zehir tarafından öldürüldü.

Bu nedenle Massinger oyunu biliyor olabilir, ancak tamamen farklıyım
Boyle Tahmini. Massinger'in I. ve II.
III., IV., V. I. Yasa'da Massinger izi görmüyorum, referans hariç
541. satırda bir "fincan nektar" a. Kahramanın ani tövbe
Peder Helvetius, II. Yasa., 1, 253, bize bir Massinger özelliğini hatırlatıyor
yukarıda atıfta bulunulan; (576) ama ilk iki eylemin stili çok zayıf
ve belirsiz ve metre onun için çok duruyor. (577)
Yirmi yedi yaşındayken Massinger,
Mezar Yas Kocasına "İçeriden Bir Ses" Diyor "
Burada değilim! "(578)





Ek XIV. "Güçlü Favori" (579)


"_ Güçlü favori_ veya Aelius Sejanus'un Hayatı, P. M.
Paris'te, 1628. "Böylece İngilizce çevirisinde başlığı yönetir.

Pierre Matthieu'nun "Histoire d'Aelius Sejanus" kitabının iki çevirisi
aynı yıl ortaya çıktı. Bunlardan biri ilavelerle doluydu; içinde
daha kısa ve daha kesin çeviri, başlıklar başlıkları
Bodleian kopyası şöyle dolduruldu: P. Massinger.

Massinger'in siyasi sempatilerinin düküne karşı olduğunu biliyoruz
Buckingham ve Sejanus'un hayatının çekilmiş olması muhtemeldir.
paralelin çizildiği ve popülerliğin
Harika; Ancak P.M.'nin Fransızları temsil ettiğini varsaymak daha kolaydır.
yazar. Kendi adı altında yayınlamak için biraz cesaret gerektirir veya
Kitabın çevirisini başlatır.

1632'de Buckingham'ın ölümünden sonra bir çeviri
Sir T. Hawkins tarafından ortaya çıktı. Kitabını verdiği başlık "mutsuzdu
Aelius Sejanus ve Philippa'nın tarihlerinde ifade edilen prosperie,
Catanian. "
Matthieu. "





Ek XV. "Çift Yanlışlık"


1728'de Londra'da aşağıdaki başlıklarla bir oyun oynadı: "Double
Yanlışlık ya da sıkıntılı sevenler; Başlangıçta W. Shakespeare tarafından yazılmıştır,
ve şimdi revize edildi ve sahneye uyarlandı.
_Shakespeare restor'd_. "

Rt. Hon. George Dodington, Esq. Önsözde
Theobald, MS'deki kopyalardan birinin olduğunu belirtiyor. altmış yılın üzerinde '
ayakta duruyor. Shakspere'nin yazdığı bir gelenek olduğunu söylemeye devam ediyor
Bu-"Sahneden emekli olduğu zaman." Hikaye alındı
1611'de beş yıl önce ortaya çıkan _don quixote_'de bir roman
Shakspere'nin ölümü. Theobald, renklendirmeye izin vermeyi kabul eder,
Diksiyon ve karakterler Fletcher'ın stiline ve tarzına yaklaşır. Bazı yazarlar (580) bu oyunu derlerken Theobald'ın kullanıldığını varsaydılar
Massinger tarafından kayıp bir oyundan malzeme. İçinde ilk fark ettiğimiz şey
Çok fazla düzyazı sahnesi var mı? Bu Massinger'den farklı. İçinde
İkincisi, metre Massinger'in aksine; Basit ve
Normal ve çok az çift uç veya koşu çizgisi içerir. Yasa II'de.,
4, Leonora sevgilisi Julio'ya bir pencereden önemli bir mektup veriyor,
Geceleri bilmediği bir "vatandaş". Bu imkansız mı
Massinger'in yazacağı bir şey var mı? (581)

Tüm oyun Rowe tarzında on sekizinci yüzyıldan kalma bir efüzyon.
Burada Fletcher veya Massinger izi yok.





Ek XVI. Middleton'un "Eskisini Yakalamak İçin Bir Hile"


_A Eski One'ı yakalamak için hile_, esas olarak nesir ile yazılmış canlı bir oyundur,
bir inançlı havanın, saçma bir arsa etrafına ustaca döküldüğü.
Massinger'in yeni yol_ fikrini ödünç aldığına şüphe yok ki
Middleton ve birkaç ifadenin yanı sıra. (582) Her iki oyunda da bir
Topraklarından yeğenini mahrum etmek için yasayı zorlayan amca, zengin
yeğeni sözde sevgisi amcayı yapmak için dönüştüren dul
tazminat ve tatmin edilmesi gereken alacaklılar. Hizmetçiler (_a
Hile_, iv., 4) Hoard'ın yeni evinde görevlerini yerine getirecek
Lady Allworth'un evinde bir çizgi roman tedarik eden grubu önermiş olabilir
eleman. Öte yandan, iki oyun çok
farklı çizgiler. _A hile_ının merkezi noktası ikisinin nefreti
gaspçılar, Lucre ve Hoard, birbirleri için her ikisi de hile yaptı
Kahraman tarafından Witgood. _A yeni way_ sadece bir usan var Sir Giles var.
_A hile_, iyi inşa edilmiş olsa da, topal ve acele bir sonuca sahiptir; Ve
Eyleme yardımcı olan ancak çok az olan küçük karakterlerle aşırı yüklenir
Özellikle, timsah nemlendirme özelliğiyle tanıtılmamış gibi görünüyor.
Zamanı vasat eğlence ile doldurmak dışında. Tarafından oynanan kısım
Kahraman Joyce, küçük ve belirsizdir. Sonra tekrar, hayır olabilir
Hafif bir istif figürü ile güçlü yaratılış arasındaki karşılaştırma
Sir Giles aşırı erişim. Wellborn, oyunda yanlış bir şey yapmaz
beyefendi; Amcasını aldatma planını çerçevelediği yaratıcılık
vahşi hayatını tövbe ettiğinde,
iyi yapma kapasitesi. Öte yandan, prototipi Witgood
Sadece eğlenceli bir maceracı. Gerçekten de Middleton
intikamıyla para ödünç verenlerin keskin uygulamalarını takip etmek
Hızlı genç adamlar ve kesinlikle Lucre'nin kesiciliğine sempati duyuyoruz,
İstif ve nemlendirin. Massinger'in dul eşi bir doğum ve unvan hanımefendi;
Middleton's kılık değiştirmiş bir nezaket. O evlendiğinde, biz de
Üzerinde uygulanan aldatmacada biraz memnuniyet hissediyorum,
karakterler emekli olurken kendimize sormaya yardım edemeyiz.
Bir Elizabethan komedisinin geleneksel "düğün yemeği"
Çözüm gerçek hayatta işe yarayacaktı. Cevap şu ki, biz varken
Çok eğlendirildik, yazarın büyük becerisinden aldatıldık ve
imkansız bir komployu kabul etmek için canlılık. Massinger'in oyunu, diğer tarafta
el, olmayabilecek çok az şey içerir ve sonuç
Böylece mutlu yaşayan karakterlerin her umudu var
bundan sonra. Middleton'ın oyunu büyüleyici bir extravaganza, Massinger's
o zamandan beri sahneyi düzenledi. Bir oyun şimdi harekete geçirilebilir, diğeri
yapamamak. Bu sadece _a yeni Way_'in daha fazlasına sahip olmasından kaynaklanmıyor
Selefinden daha haysiyet ve incelik, ama bunun nedeni Massinger'in
Karakterler gerçek varlıklar gibi davranır. (583)





Ek XVII


Bu iki şiir bir folio MS'den kopyalanır. Trinity kütüphanesinde
Donne ve diğerlerinin kompozisyonlarını içeren kolej, Dublin (G, 2, 21)
On yedinci yüzyılın şairleri. 554-559 sayfalarında bulunacaklar.
El yazısı on yedinci yüzyıldır. Ben çoğalttım
Orijinal noktalama ve yazım. Bay Grosart şiirleri yayınladı
_Englische Studien_, No. XXVI. Trinity Kütüphanecisinin Dr.
T. K. Abbot, MS olduğunu varsaymak için zeminler vardı. içinde olmuştu
bir yüzyıl boyunca Trinity College'a sahip olmak; Ancak o
Gerekçesiyle. Belirtilen tarihlere gelince
hacim, diğer kitaplarla kütüphaneye geçmiş olabilir.
Başpiskopos Ussher'in Koleksiyonu.

İlk şiirin 16. satırının tonundan, bunun olduğunu varsayabiliriz
Massinger tarafından hitap ediyor William'a oldukça gençken
Pembroke.


    BEN

    Earle'a zaman zaman yazılan bir mektubun kopyası
    Pembrooke LO: Chamberlaine

    Rabbim

    P. 554

    Soe Worser şöhretine subiect
    Şairlerin adının en iyisidir:
    Özellikle sahneye hizmet edenler
    Bu ayette bulunan çağda değerli olsa da.
    Ve bu korkunç lanet soe heavie henüz yalan söylüyor
    WCH MERCURIE WTH OUT FALNE OUT OUT OUT
    Sonsuza dek katılmak için zamir
    Onely Dream of Helicon gibi.
    O Selfe Fikrine Hile Yemin ederim
    Apolloes ya da Muses Mynion 10
    Sebep beni henüz temin ederdi, 'bu karar verdi
    Şairlerin doğduğu gibi, ihtiyaç duyulmayacaktır.
    Eğer en değerli ise, ödemeli ama övgü
    Ya da şimdi solduran Bayes'ten birkaç Spriggs
    GROON ALTINDA GROME NE UMUR VERİYORUM
    Kıtlık henüz şirketten birine izin verdi- 16

    P. 555

    (584) İç çektiğin zaman, iç çekmediniz, ama iç çekiş
                uzak
    Korkunç bir şekilde ağladığınızda, hayatım blud doth çürümesi
    Arı olamaz
    O, sen benim hayatımda sende, eğer benim hayatımdaysa
                atık,
    Sen en iyinin en iyisi. (585)
    Bazı yüksek mynded bayanlarda ayakta duracaklar
    Hiç Liberall Hand 30
    Ona verdikleri vertileri ödeyin
    Ve Soe Long Shees Mucize ve Onur
    Tüm cinsiyetinden ve daha fazla değere sahip
    Sonra herhangi bir Sparta'da ortaya çıktı
    Ama ödül başarısız olduğunda bir değişiklik var
    Ve o zaman o zaman bir zamanlar ortaya çıktı
    Yeni vericinin ölü olması için miras almalı
    Satın alarak, liyakat ile değil
    Bunu iyi yazmalarına izin ver ve zarafet içinde
    Bir emeklilik veya yer için olmaz 40

    Bölüm soe wth myne owne Candor, lett bana oldukça s. 556
    Babam yapmayacağım o oyuncaklarda zayıf yaşa
    Bir oyuncunun veya bir adamın ötesinde bilinmiyor
    Koştuğum kursu takip ediyor
    ERE SOE ünlü büyüyor: yine de herhangi bir paine
    Veya dürüst endüstri obteynne olabilir miyim
    Asil bir iyilik, yazabilirim ve doo
    Daha fazla isminden ve bir tane gibi diğerleri gibi
    Ya da benim deham yanlış. Biliyorum
    Johnson, sahip olduğu şeylerin çoğunun 50 borçlu
    Sana ve familine ve asla
    Yavaş professe etmek için yavaş ya da hiç Fletcher
    Böyle bir itibar ve nonne kredi
    Ama onurlu patronu Huntington tarafından
    Immimiable Spencer ne're olmuştu
    Matchlesse Fairie Queene ile ünlü
    Tercih edecek bir Spencer Sydney bulamamış olsaydı [_Sic_]
    Shepheards takvimindeki plain yolu
    Nay Virgills Selfe (veya Martialt Lye yapar)
    Bir Poore Gnatts Elegie 60
    Mecaenas onu beslemeden önce; ve daha sonra
    O conceiv'l aeneas ve erkekleri
    Bu, italik olduğunu öğrenen Başkanlar (586)
    Saygılarımla atıfta bulunuyorum: lowe niyetim
    Looke soe yüksek değil, ama bazı worke çerçeve olabilir
    Bu benim görevimi ne de adını yanlış yapmalı.      P. 557
    Ama senin lopp'unuz göz atmayı memnun etti
    Benim trodd down povertie benim lehine
    Kendimi nasıl itiraf edersem
    En iyi Charitie 70 için en çok bağlı
    Onu besleyen ve ödeyecek diğerlerine
    Dualarım onların
    Uzun yaşa, Belov'd ve onur duydu.
    Soe Cleere A Life, daha değerli bir Penn bulacak. Benim için ihtişamın dışında yattım
    T'WOLD bir şair yapmak ama hikayenizi yazmak için.    76

    Phill: Messinger.

    P. 557

    II

    Bir yeni yıl kibir
    Lady and M: Rs o zaman bayan
    Katherine Stanhop şimdi ilçe
    Chesterfield.

    Phill tarafından: Messinger.

    Madam

    Sana isim vermeden önce
    Hizmetkarın, doğumunuza göre, şöhretinize değer
    Ben SOE'deydim ve hepsi bağlı olduğundan beri fitt
    Bulunan Meane Kişilerde Vertie'yi onurlandırmak için
    Çok daha fazlası, bu harika, iyi, iyi
    WCH, asil kandan daha fazlasıdır
    Ya da bir hastings ol; çok iyi tanınıyor

    P. 558

    Bir imparatorluk onun ONE gibi meydan okumuyor
    Tranşanları ihtişamları; Ve çok fazla Staine
    Kötü eylemleri, asil süzme 10
    O zamandan beri gelirler. Ama sende olduğu gibi
    Ağaca yeni onur eklemek için bir dal
    Vertue tarafından dikildi ve yeni
    Hiçbirine ya da çok azına graunted
    Daha fazla püskürtmek için içimde görünür
    Varsayım veya hizmetkarların övünmesi
    Ama cesaret edeceğim bir tyme olabilir
    Dünyaya ve cesurca ne olduğunu söylemek için
    Ne de ba madame, çünkü içimdeki bazıları
    Esteeme bir leke, ücretsiz 20 kadar kibirdir
    En iyi servetleri olarak, mezardan gelen bu çok
    Peneloplar Chastitie, ve
    Hala yaşayan onurlar; Bu AIAX'ı güçlü yaptı
    Ulisses Wise: Böyle bir güç bir şarkıda yatıyor
    WCH phaebus gülümsüyor, wch noe urne bulabilir
    Deniz onun kursu veya Starrs onların turuna gözlemliyor
    Yine de 'Tincling Rime'ın gücünde değil
    Bu (587) döküntüler alır ve tyme'yi aldatır
    Wth Mountebanke, bu Shold -ingture'ı gösteriyor
    İçinde bir dahi olmalı, güçlü, saf 30
    Ama neden gülümsemeye başladın, neden
    Benden beri şimdi çok fazla yazmalıyım
    Şimdiye kadar sessiz kaldım, lütfen
                                              Bilmek

    Kursu bilmek için noe yeni hastalık s. 559
    Groune'mde groune, ne de bunlardan
    Bu ince iyi dileklerin düzyazıda gelişemeyeceği
    Ayetin yanı sıra: Ama bu Yeni Yıl Günü
    Hepsi aşk ve görevlerinde, ne yapabilirler
    Size sunulun; Belki biraz Burne olsa da
    Glad Returne 40'ın beklentisi
    Ne için girişimde bulundukları. Ama ben böyle ayrılıyorum
    Aldatmak için verilen aldatıcı guiftlerine
    Verdiğim şey zenginim ve yedekleyebilirim
    Ne de umudun bir kısmı bakımımı hak etmeli
    O az ve hiç rahatsız eden o
    Onlar için gerçekten liberall.        46





Ek XVIII. Massinger'de alliteration


Massinger'in Alliteration'ı kullandığı sanat, en çok
Dikkatli bir inceleme; Ama fark edildiğinde, dikkatini çeker.
favori ürünler. Belki de kullanımını örneklemenin en iyi yolu vermektir.
Oyunlardan birinden tam bir örnek koleksiyonu: Bunun için alıyorum
Amaç _ Doğal Olmayan Savaş_.


      I., 1, 150: Tarafsız yargıçlar ve dalak ile sallanmadı.

          "158: şehvetli yangınlar değil, adil ve yasal alevler.

          "189: Mallarımız ödül aldı, denizcilerimiz köleler için satıldı.

          "217: O ayrılıyor
                  Liderken takip etmek, kendini kaybedecek.

          "286: Yaşamları, özgürlükleri.

          "308: Hem ne ve ne zaman yapılır, ama size karşı yapar.

          "309: Çünkü bakım ve cesaretiniz aynı oldu.

          "342: Buna karar vermesi ve özgürlüğü olabilir.

     II., 1, 14: En iyi mükemmelliğim ve özen onu gözlemledi.

          "23: Ani bir öfke parıltısı kurdu.

          "94: Ama cesaretlerini elde ettikleri için cesaret ve yap.

          "143: Bir anda Raz'd ve mahvoldu.

          "157: Kısa bir hece verim memnuniyetinde.

          "170: Ölüm ve tehlike üzerine küçümseyerek.

          "177: Ama zayıf ve kadınsı, kendi.

          "183: Zehirli bir yılan şişti. "226: Marsilya korkularının özgürlüğüne borçlu.

          "241: Bu üzücü bir iç çekiş veya gözyaşı değil.

          "267: Ve tüm durum ve törenle.

     II., 3, 67: Daha fazla merak ve özenle de yapmalısınız.

    III., 1, 10: Ciddi ve ciddi bir toplantı.

          "17: Pike Push'ta durmayı taahhüt edeceğim.

          "21: Şifonyer, aşçının davul, fırtınalar,
                   Hadi!

    III., 1, 23: Uzun boylu bir hendek adamı.

         "32: Tek sondaj seçkin bir şekilde yemek
                 Ve her zaman içmek.

         "57: Gecikme tehlikelidir.

         "88: sabit devam et
                 Buna bir takım elbise.

         "90: Her oyuncu komutanı.

         "100: Sonuç olarak aşağılayıcı büyür.

         "117: Kendi iyiliği için bir gömlek kaydırın!

    III., 2, 46: Albaylar, Komisyon Üyeleri ve Kaptanlar.

         "78: Kendi kölelik şeklini ve ismini kaybeden.

         "85: Siyah kuluçka kuğularıma inan.

         "95: Duyduğum gibi, lobiyi sevdi.

         "150: Adil özelliklerinden, bunu ertelemeliyiz.

         "160: ve sürekli bir önsöz olarak hizmet ediyor.

    III., 3, 43: Trajan'ın doğum günündeki mükemmel ve maliyet.

         "78: Söyleyecek olan ateşle suçladım
                     Sables.

         "82: Bu sadece hayran olan hayran.

         "93: Dolaplarınızı çatlatır.

         "114: Araçlar için mevcut ödemelerinde.

         "149: Oğlumla hizmetkarı.

    III., 4, 89: Ve eğer mazeret görmezse bulacak ve hissedecek.

    İv., 1, 53: Gözlerinizle sevdim ve nefret ettim, seni yalvarıyorum.

         "91: iğrenç bir cüzzam kendini yaymıştı.

         "101: Efendim, onları sevdiniz ve sevdiniz ve çoğu zaman Forc'd.

         "119: Akıl saflarım.

         "132: Erdemleriniz mengene.

         "133: İnatçı somutluk ve gururdan çok daha kötü.

         "206: Şöhret ve servetinizde.

    IV., 2, 47: Yeminime karşı, kasiyer kaptanı olmak.

        "68: Lordlarınız
               Kir ve dunghills.

        "118: Korsağım bir beşik.

        "120: Ya da sabun ve mumlar için kılıcımı ve mahmuzlarımı satmak mı?

    IV., 2. 135: Fair Fransa gurur duyuyor.

    "148: Cezalandırma gücüne sahip olmak gibi.

    V., 2, 35: veya sonraki yasalarımız yasak.

    "38: Ve ciddi batıl inançlı aptallar reçete.

    "57: Yakın bir mağaraya veya çölün içine.

    "58: Şehvetlerimiz ve birlikte yaşıyor.

        "165: Ama cezalandırma gücüne sahip olmak ve yine de affetmek,
               Prenslere özgü.

    "248: Benimle suçlayın ya da tartışın.

    "307: İpeklerimi baharatlamak için.





Ek XIX


Bay Edmund Gosse'nin nezaketi ile incelemeye olanak tanıydım ve
Makale notlarını ilk quartos'un kopyalarında toplayın.
Madeninde oyunları takip eden: _ Milan Dükü_, _ Bondman_,
_The Roman Actor_, _Thegado_, _The Picture_, _the Fatal Dowry_, _The
Doğu İmparatoru_, _ Onur Hizmetçisi_. Bu Quartos tarihleri
1623 ile 1632 arasında değişiyor. Şair Swinburne,
El yazması notları Massinger'in kendisinden kaynaklanıyordu; benzerliği
El yazısı kesinlikle şüphesiz, ancak başka kanıtımız olmadığı için
Düzeltmelerin kendisinden daha fazla,
Eklemelerin çağdaş bir tarih olduğu sonucu. Ben alıyorum
Yukarıdaki sırada oynar.

_ Milan Dükü

I., 1, 23.-Bu, sayfadaki son satır, bağlamadan muzdarip,
ve kenar boşluğunda yazılmıştır. (588)

I., 1, 56.-Burada aynı şey oldu.

Her iki durumda da yazı şairinkine benzemektedir. Tartışılabilir, üzerinde
Öte yandan, oyunun bu şekilde acı çekmesi pek olası değildir
Yakında bağlamadan; Ancak elbette sekiz kişi
Oyunlar 1632 yılından kısa bir süre sonra birbirine bağlandı.

V., 2, 203.-Forza. S. F.'den önce eklendi (yani _infra_, 218, 234, 256. )

Oyunun sonunda şairin temsil edebilecek bir m sembolü
ilk.


    _The Bondman_

    I., 1: Timagorus bis aşama yönlerinde,
           Ve ayrıca
           I., 1,5

    I., 1, 37: Canlı seviyorum

    I., 2, 2: Bununla Brooke yapamam
                 kandırma

    I., 3, 83: Supreame Sulh Ceza Sicilie'ye gelince
                 Elbette ihaleler

       "161: Yine de Chu RL ekledi

       "181: Achon eylemiyle görkemli hale getirildi

       "182: Ailes'e emir verdi
                 ülkeler

       "183: El Hear

       "206: ne de savunma noe

       "295:? Sonunda? Silindi

       "319: kölelerimiz

     II., 1, 71: Fam'd fann'd

          "87: Vayle Y silindi

          "144: Hem Gönderilen ve TH'den sonra
                       güzellik "gevşek" ve c in
                                                   "gönderilmiş"

          "153: Borçlu Huşu

     II., 2, 16: Görgü; Yine de bu sabah

          "57: kurnaz geliyor

          "62:?

     III., 3, 99: Çok büyük ikinci "çok"
                 silinmiş

          "135: Onu uzakta bırak

          "165: Cesaret sırasında

     III., 4, 29: Timandra Timag

          "51: Korkuları önemsiyor

    IV., 1, 21: Hala sen

     İv., 2, 128: Ne zaman nerede

          "140:" Dua et, git
                      Mee "
                                                    Sonunda eklendi
                                                                tamamlamak
                                                    çizgi

    İv., 3, 145: Tempter ikinci t silindi

      V., 3, 9: Daha önce eklenecek deni'de olmayacak
                  "olmak"

          "38: Howsoere Fortune

          "103: Tanrılar ve Fautors

          "193 :) sonra eklendi
                      cihazlar

          "245: Gra.
                      başlangıç
                                                     satır, (_i.e._,
                                                     Graccho)


Muhtemelen III., 3, 135 hariç tüm bu düzeltmeler açıkça doğrudur
ve iv., 1, 21. IV., 2, 140'daki ek, özellikle de
Duruma uygun, bize çok fazla bir çizgi sunar
Massinger tarafından tercih edildi.


    _The Roman Actor_

      I., 1, 6: Stocke Socc (_i.e._, çorap)

          "25: Parantez
                      eklenmiş
                                                   "Yardımcı" dan sonra

          "37: Gald L

          "44: Catta ve Dacie Catti ... Daci

          "46: Jove Hasten mi?

          "49: Sana itaat ediyoruz Tam dur

          "51: SCEANE SCAENE

          "79: EB (589) suçlu arı

          "115: Grieve Greive (" Ver "
                      gerekli
                                                     anlamıyla)

      I., 2: Domitia ve Parthenius'a "Bir Mektupla" girin
                  eklemek

      BEN. , 2, 33: minnettar olacağım

          "44: onun savunması onun

          "86: Monarches'a cesaret eden yeni işler. PA:
                      eklendi,
                    yap (_i.e._,
                                Parthenius)

          "88: Parth. Parth'e itiraz edecek misin. Silindi ve
                      ?
                                                    eklendi.

      I., 3, 44: () eklendi

    I., 3, 53-4: () Eklendi

        "67: Condemne Condemnd

        "78: Hangisiyle

        "78: Redde (_i.e._, okuma)) eklendi

        "86: Cancilus Camillus

    I., 4, 13: Fulcinius ve Mahkumlar "ve" Silindi
               onun tarafından yönetilen

    II., 1, 4: Sizin; eklemek

         "16: Yine de (eklendi

         "21: Mor! Eklendi

         "22: Heyre?

         "182-3: () eklendi

         "217: Sözde istendi

         "372: () eklendi

         "386: () eklendi

    III., 1, 30: Swordes kelimeleri

          "52: erişim

          "58: Mortall Imortall'a güç veriyor

          "78: Tyrannie Tyrant

          "163: dik dik

          "205:! Eklendi

    İv., 1, 8: "Silinmed" değil ve
                                      "Saygılar" dan sonra eklendi
                                      9'da

         "95: uyumlu şikayet

         "149:?

    IV., 2, 12: Lesse;                  ; silinmiş

         "27: PE Bee

         "28: Bana komuta ediyorsun beni terk et

         "39: Tremele Tremble

         "44: Geeat harika

         "70: Hipollitus One L İkame

         "123: Express seni durdur

         "127: Beni daha önce eklenen () oluşturmak için
                Seni "o" ve
                Bozomumdaki "Daha önce"
                                       "Seni" ve
                                       "Bozom"

    İv., 2, 130: Pomp ve gururunuz- 163 Sürekli sıkıntı
                  düşmeyecek.

                 S. 31_b_: "Bu sayfa
                   Daha sonra."

                 S. 32_a_: "Bu sayfa yanlış."

        "182: olabilir

        "190: IU ICE ST Tersine takıldı
                                             "IU" arasında burada
                                             ve "buz"

        "191: Hatth ile Ham.

        "196: YF ise

        "229: ACT

        "242: Grim Death" Grim "

        "295: () eklendi

     V., 1, 115: emin olduğundan emin olun

        "142: hala stil'd

        "228: pinyon oldu

     V., 2, 22: Iumpe Impe

       "78: Bu Muther '

       "85:" To "dan sonra takıldığını cümle etmek için


Bodleian kütüphanesindeki Malone Quarto'yu karşılaştırdım ve
Hatalar aynıdır. Başka bir deyişle, _ Roman Actor_
dikkatsizce basılmış. Hemen hemen tüm düzeltmeler, aynı anlamda ve
noktalama işaretleri, iyileştirmelerdir. IV.
yazar tarafından yapılmıştır. Öte yandan, IV., 2, 127'nin dikkatli bir çalışma
yazarın duygusunun yanıldığını ve
IV'te "Grim" in ihmal edilmesi, 2, 242 ritmi bozar. Meraklı şey
Oyunun düzeltilmeyen yanlış baskılarla dolu olduğunu --_ ör ._,
İii., 2, 143, anaxerete (ve diğer birçok satırda); satır 154,
"Epithet" için "epethite"; 258, Heccuba. Tekrar al iv., 2, 181: bir e
ters çevrilmiş ve düzeltilmemiş; 188, "bttchered" "kasaplı" anlamına gelir; Ve
189, "Kutsallık" için "Lacriledge".


    _Thegado_

     I., 3, 159: En az Losse "The" Alın "
                                             "en az." Şımartır
                                             metre

     II., 5, 46: Bre a c Breache
          "?

    III., 3, 1: Twill yapacağım
          "89: Gurur duyduğu kısraklara komşu bir gennet gibi
                  Onun aygır aygırı

    III., 5, 114: İyi yapılmış kadırga mann'd

     İv., 1, 114: "Silinmiş:" İyi "
                                            "Benim" den sonra eklendi

      V., 2, 79: Franci. eklendi (=
                                              Francisco)

      V., 3, 111: Vitelli eklendi


III., 3, 89 bir yazarın eritimi gibi okur. Öte yandan,
IV., 1, 114'teki değişiklik Massinger'in tarzında değildir.


    _The Resim_

    Satır 37, şiir T. Jay:
                 işten ya da
          "38: Neere Writ yaz
          "40: hayranlık duyuldu
      I., 1, 31: tatmin edici satiet
          "40: () eklendi
          "53: Eğer çok zengin veya efendim
          "120:" O "dan sonra takıldı
          "154: Wracke w silindi
          "190:" Dövüşten "sonra kavga başladı
                                              (= IS)

      I., 2, 13: Bravel Ye eklendi
          "71: ama silindi ve eklendi
                                              Yine marjda

          "170: Örnek Le ekledi

     II., 1, 82: Bir yazı.                    silinmiş
          "83:" Bir kenara.  Bir yazı. "
                                             marjda eklendi

     II., 2, 98: "Burada" yazılı "burada" silindi
                sonra ayrı bir satırda (_vide_ gifford)
                Bu çizgi

          "103: çözüm eklendi

    II., 2, 103: Acres gibi onun lordları
         "174: FIERCE DAME N" m. "
                                                 Dame = Baraj
         "255: lehim asker
         "260: önemsizleri fırlatıyor


Burada iki iyi emendasyonun yapıldığına dikkat edilecek-yani, 1, 53 ve
II., 2, 103. Öte yandan, son üç eylemde not alınmaz:
V., 3, 161 kaçış yorumunda "ijgobs" gibi bir yanlış baskı.


    _The Fatal Dowry_

    Nil.

    _ Doğu İmparatoru_

      I., 1, 83: Musicke?                     ? Silindi ve "Efendim?"
                                                 eklemek

      I., 2, 169:
          "178: Konstantinopolis Courte
          "242: onlardan korkuyorlar
          "291: Care Feare
          "323: nimph umph
          "347: Wooned D Sildi

     II., 1, 114: Bilgiden sonra "
                                                 "içinde"

    III. , 2, 62: () eklendi
          "93: Cennet En Zararlı" Sizin İçin "Silindi
                    Sana hanımefendi
          "111: Bir tür iktidarsızlıkla" "
                                                 "Kinde"
          "138: Konuşuyorum) Ekledi
          "139: I I (yani iii., 4, 145,
                      163;
                                                 İv., 1, 13)
          "199: Ransone M

    III., 4, 19: Nasıl .sister: !! eklemek
          "29: STR STRIRE
          "44:" Beg "den sonra eklenen affet
          "60: Yazık T'ye eklendi" T "
          "80:?

    III., 4, 132: saplamayı gözlemleyin
          "146: Royall Sir Comma ekledi

     IV., 1, 14: Princesse İmparatoriçesi

     İv., 3, 36: Hee
          "43: Fraide DeFray'led
          "62: Camer Kanseri
          "132: Bu hayranlık

      V., 3, 47: Uçuşlar silindi
          "85: Niggle Iuggle
          "111: Eğer hiç ateş ediyorum
          "190: Tüm İptal Edilen lütfum


Bu oyundaki düzeltmeler neredeyse hepsi iyi: Bu nedenle metre
I., 2, 178 ve iii., 2, 93'te restore edildi ve III., 4, 132. V.
3, 85 mükemmel bir yayılımdır. Öte yandan,
Yazar, iv., 1'de bulunan gibi aptalca bir hata yapardı.
14, Çünkü Chrysapius, İmparatoriçe'ye, Pulcheria hakkında hitap ediyor.

_ Onur Hizmetçisi_

Nil.

Not. Edmund Gosse.

1877'de, Clifton'daki evini kırarken ve
Kitaplar, John Addington Symonds, Bay Edmund Gosse'ye kalın bir hacim verdi
Massinger'in oyunlarının sekiz ilk baskısını içeren. Kitap bağlandı
dönemin yıpranmış eski buzağı içinde ve arkaya yazarın
isim. Symonds, kitabı Bay Gosse'ye verirken,
mürekkepteki çağdaş düzeltmeler ve "bir gelenek" olduğunu söyledi
Massinger'in kendisinin el yazısındaydılar. Bay Gosse,
Ne yazık ki, hacmi bozdu ve sekiz oyunun ayrı ayrı
bağlı, ancak eski bağlanma başka bir gösterge içermiyordu. 1882'de
Swinburne, düzeltmeleri dikkatli bir şekilde inceledi ve yine
1883, yayınlanmaları gerektiğinde. İkna oldu
Massinger tarafından yapıldıklarını. Ancak şimdiye kadar hiçbir şey yok
onlarla yapıldı. Cilt, Gunton'daki Harbord Kütüphanesi'nden geldi
Norfolk ve diğer eski kitaplarla dördüncü ölümünde satıldı
1853'te Lord Suffield. Symonds, onu bir Oxford kitapçısından satın aldı.
bir lisanstı.





Ek XX. Bibliyografya


W. Archer: "Elizabethan Sahnesi" (Üç Aylık İnceleme, No. 415, Nisan,
1908).

R. Boyle: Ulusal Biyografi Sözlüğü: "Massinger."

"Englische Studien (Heilbronn):" Beaumont, Fletcher ve Massinger'de "
v. 74, vii, 66, viii. 39, ix. 209, x. 383.

"Yeni Shakespeare Society İşlemleri, Bölüm II., 1880-85, XVIII., Sf.
371-399: "Massinger ve iki asil akraba." (_Cf._ Mart ayında tartışma
9, 1883, s. 66.)

"Yeni Shakespeare Society İşlemleri, 1880-86, xxi., S. 443-488:
"Sekizinci Henry."

"Yeni Shakespeare Society İşlemleri, 1886, XXVI., S. 579-628.

A. C. Bradley: Oxford Şiir Dersleri: "Shakespeare the Man ve
Shakespeare'in tiyatrosu ve seyircisi. "

A. H. Bullen: Ulusal Biyografi Sözlüğü: "Fletcher."

H. Coleridge: Massinger ve Ford'un önsözü. 1840.

S. T. Coleridge: Shakespeare ve Şairler Üzerine Dersler (T. Ashe, 1883),
s. 403-407, 427, 432, 437, 534, 540.

W. T. Courthope: İngiliz Şiir Tarihi, Cilt. IV., S. 348-369.

T. Coxeter: P. Massinger'in dramatik eserleri: 1761.

Lieut.-Col. F. Cunningham: P. Massinger'in Oyunları: Chatto ve Windus:
1870.

Downes: Roscius Anglikanus.

Edinburgh Review, No. 23, 1808. (Gifford's Edition'ın Gözden Geçirilmesi.)

F. G. Fleay: İngiliz Dramanı'nın Biyografik Tarihi.

"Londra Sahnesinin Chronicle Tarihi, 1559-1642.

F. G. Fleay: W. Shakespeare'in Chronicle Tarihi.

"Yeni Shakespeare Society işlemleri, 1874, cilt i., No. 2:"
Dramatik şiire uygulanan metrik testler "(Fletcher, Beaumont,
Massinger.)

"Shakespeare Kılavuzu.

Gardiner: "Massinger'deki siyasi unsur." (Çağdaş İnceleme,
Ağustos 1876): Yeni Shakespeare Society işlemlerinde yeniden basıldı, 1875,
No. Xi., S. 314-332. (_Cf._ ayrıca İngiltere Tarihi, 1884, cilt vii., Sf.
327 ve 337)

Garnett ve Gosse: İngiliz Edebiyatı: Resimli Bir Kayıt. Heinemann.

Gayley ve Brander Matthews: Temsilci İngiliz Komedileri, cilt. III.
New York, 1914.

W. Gifford: 1805. İkinci Baskı, 1813.

W. W. Greg: Henslowe's Diary, cilt. II., S. 165, 171, 224. 1904-08.

"Henslowe Makaleleri, s. 66, 70, 74, 85. 1907.

"1643'ten önce yazılmış ve 1700'den önce basılan İngilizce oyunların listesi.
Bibliyografik Toplum, 1900.

Hallam: Avrupa Edebiyatı, Bölüm III., Chap. VI.

Hazlitt: Elizabethan Edebiyatı Üzerine Dersler, s. 131-136.

E. Koeppel: Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi, Cilt. vi., Chap, vi.:
"Massinger."

"Quellen Studien Zu Den Dramen George Chapman's, Philip Massinger's,
UND John Ford's.

C. Lamb: İngiliz dramatik şairlerinin örnekleri. (590)

G. C. Macaulay: Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi, Cilt. vi., Chap.
V.: "Beaumont ve Fletcher."

J. Monck Mason: Dramatik Eserler, 1779.

E. H. C. Oliphant: Englische Studien, xiv., XV., XVI.

"Modern Dil İncelemesi, III., 337-355; IV., 190-199, 342-351.

"Elizabethan dramasında yazarlık sorunları. Chicago, 1911.

J. Phelan: Tez (Halle), 1878. Bu dikkatli performans içeriyor
Massinger'in ailesi hakkında bilgi. (_Cf._, ancak Furnivall'ın protestosu
Anglia, II., S. 504.)

J. M. Robertson: Bacona Heresy, Chap. III.

G. Saintsbury: Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi, Cilt. v., Chap,
VIII.: "Shakespeare."

Schelling: Elizabethan Drama, 1908.

Shakespeare's England: Oxford University Press, 1916.

L. Stephen: Kütüphanede Saatler, Cilt. ii.

A. C. Swinburne: Shakespeare'in Çağdaşları (Gosse ve Wise).

"İki haftada bir inceleme, Temmuz 1889.

"Mektuplar (Gosse ve Wise), No. LXII. Ve lxxiii.

A. Symons: Denizkızı Serisi, İki Cilt.

Ashley H. Thorndike: Trajedi. Constable, 1908.

L. Wann: Shakespeare Araştırmaları (Wisconsin Üniversitesi), VII.: "
Beaumont, Fletcher ve Massinger işbirliği. "

Sir A. W. Ward: Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi, Cilt. v., Chap.
xiv.

"İngiliz Dramatik Literatür Tarihi, özellikle Cilt III., S. 1-47.





İndeks


A

Aeschylus, 149, 169

M., 121 _N._ 1, App. Xviii.

Aristophanes, 61, 70, 149

Aristotle, 27 _N._ 1, 28 _N._ 2, 75, 76, 110 _N._ 1, 140

Armada, 18

Aubrey, 5 _N._ 2

Ahşap, A., 2, 6

B

_Bashful Lover, The_, 48, 50, 57, 58, 75, 98, 131, 147, 199

Beaumont, 21 _N._ 5, 25, 57, 59 _N._ 1, 70, 94, 99 _N._ 2, 110, 129 _N._ 1

Beethoven, 76

_ List_, 15, 54, 93, 140, uygulama. Vii., Uygulama. VIII.

Besant, Sir W., 7

Boccaccio, 9 _N._ 1, 11 _N._ 1, 76 _N._ 3

_Bondman, The_, 15, 24, 27, 31, 32 _N._ 1, 35, 36, 48, 61, 73, 75, 104,
            108, 134, 145, 150

Boyle, 2 _N._ 3, 20, 21, 25, 55, 56, 62 _N._ 1, 70 _N._ 1, 88, 96, 97-104,
            109, 122 _N._ 3, 129, 131, App. III., 198, 200

Bradley, A.C., 14, 26 _N._ 3, 28 _N._ 4, 65 _N._ 3, 80 _N._ 16

Bridges, R., 69 _N._ 1, 175

Brooke, R., 111, 159

Brooke, Tucker, 95-97

Browne, Sir T., 82, 119

Buckingham, Dük, 16, 204

Bullen, A.H., 70, 95 _N._ 2, App. III., 178 _N._ 6, 201

Bunyan, 108 _N._ 1

C

Katalog satırları, 54, 91 _N._ 1

Cayet, 178 _N._ 6, 193

Cervantes, 5 _N._ 5, 203

Chapman, 15 _N._ 2, 66 _N._ 2, 117, 139, 202

Charles I., 7, 15

Cibber, Colley, 176, 181 _N. _ 3

_City Madam, The_, 10, 11, 13, 31, 32 _N._ 1, 43, 53, 54, 55, 73, 113,
            116, 133

Cokaine, Sir A., ​​22

Coleridge, S.T., 55, 64, 71, 76 _N._ 3

Collier, J., 24

Corneille, 43

Courthope, 96

Croker, T. Crofton, 175

Cunningham, F., 7 _N._ 1, 24, 133 _N._ 1, 182

D

Daborne, 2

Davies, 123

Dekker, 20, 44 _N._ 1, 123, 135 _N._ 2, 147, App. X., 199, 200

Diderot, 110 _N._ 1

Dostoyevsky, 61

_Double yanlışlık, The_, App. Xv.

Downes, 24 _N._ 3

Dryden, 24, 116

Dublin MS., Uygulama. Xvii.

_ Milane, The_, 16, 31, 32 _N._ 1, 41, 52, 81, 82, 135, 145, 203

E

_ Doğu'nun İmtiyazı, The_, 17, 27, 28, 32 _N._ 1, 43 _N._ 2, 48, 51, 54,
            72, 82, 101, 102, 108, 128, 146, 148, 149, 170

Euripides, 27, 32, 33, 75, 77, 110 _N._ 1, 169 _N._ 1

F

_Fair Penitent, The_, 137

_Fatal Çeyiz, The_, 8, 20, 28 _N._ 4, 36, 49, 53, 56 _N._ 2, 119, APP:.
            Xi.

Field, 21, 138, Uygulama. Xi.

Fielding, 63, 77

Fleay, F.G., 5 _N._ 5, 20, 33 _N._ 2, 56 _N._ 2, 57 _N._ 1, 159, 202

Fletcher, 3, 10, 19, 21 _N._ 1, 28, 59 _N._ 2, 66, 71, 84 _N._ 1, 91, 97,
            98, 109, 123, 129, 130, 133, 135, 147, App. III., 170

Ford, 8, 13 _N._ 5, 13 _N._ 6, 33 _N._ 2, 59 _N._ 1, 62, 63 _N._ 3, 65
            _N._ 3, 81, 120, 205 _N._ 2

G

Gardiner, 7

Garrick, 124 _N._ 4, 176

Gayley, 26 _N._ 4, 141 _N._ 1, 160

Gürcü şairler, 61

Gibbon, 28

Gifford, 7 _N._ 1, 25, 176, App. İx., 198, 220

Goffe, 77 _N._ 3, 202

Gosse, E., Uygulama. Xix.

Gounod, 109 _N._ 1, 137 _N._ 3

_Great Dükü, The_, 16 _N._ 1, 25, 47, 54, 102, 103, 150

Greene, 102 _N._ 5

Greg, W.W., 24 _N._ 2, 67 _N._ 2, 168

Grosart, 6 _N._ 1, 208

_Guardian, The_, 4, 12, 24, 27, 28, 49, 74, 120, 134, 148

H

Hallam, 70

Hazlitt, 25, 124 _N._ 4, 137 _N._ 3

_Henry VIII._, 11 _N._ 5, 20, 22, 71, 73 _N._ 1, 84-91, 128, 141 _N._ 1

Henslowe, 4, 177

Herbert, Sir H., 15

Heywood, 117

Homer, 169

Hroswitha, 124 _N._ 3

J

James I., 7

Johnson, S., 121 n. 2

Jonson, Ben, 6 _N._ 2, 12, 43 _N._ 2, 69 _N._ 4, 70, 72, 77 _N._ 3,
            113-116, 118, 128, 133, 185 _N._ 1

K

Kean, 124 _N._ 4

Kemble, 124 _N._ 4

_Knacke bir knave bilmek, A_, 208 _N._ 1

Koeppel, 28, 178 _N._ 6, 193

Kyd, 127

L

Lamb, C., 25, 33, 122 _N._ 3, 199

Langbaine, 2 _N._ 2, 34

Lee, Sir Sidney, 77 _N._ 2, 112

_Love Lost in the Dark_, 24

Lyly, 117

M

Macaulay, G.C., 21 _N._ 5, 65 _N._ 1, App. III.

_ Honor, The_, 16, 18, 27, 28, 40, 74, 103, 132, 146

Malone, 15 _N._ 1, 15 _N._ 3, 24, 176

Marlowe, 29 _N._ 1, 110, 117, 150 _N._ 10

Marston, 62, 112 _N._ 1, 159

Massinger, Arthur, 1

Massinger, Philip: Hayat, 2;
  Din, 3;
  İspanyolca bilgisi, 5 _N._ 5;
  ölüm, 7;
  siyaset, 14;
  Stagecraft, 26;
  stil, 33;
  verim, 55;
  hatalar, 60;
  Shakspere taklidi, 77;
  Doktorların tanıtımı, 81;
  yöntem, 104;
  Favori kelimeler, 106;
  karakter, 118;
  epitetlerin kullanımı, 120 _N._ 5;
  Asonansların kullanımı, 121 _N._ 1;
  Yunanca bilgisi, uygulama. II.;
  Metrik bir tuhaflık, App. VI.;
  Alliteration kullanımı, Uygulama. Xviii.

Matthews, Brander, 25, 45, 64, 71, 123 _N._ 4, 142 _N._ 3, 160

Matthieu, P., 6 _N._ 2, Uygulama. Xiv.

Middleton, 21, 28, 62, 65 _N._ 3, 124, 127, 141 _N._ 1, 147, 158, App.
            Xvi.

Milton, 32 _N._ 3, 51, 55, 69

Monck Mason, 25, 123, 134

Montgomery, Philip, Pembroke Earl ve 5, 14

Mozart, 76, 88

N

_ Eski Borçları Ödeme Yolu, A_, 12, 20, 25, 47 _N._ 3, 48, 52, 70, 108,
            115, 122, 124, 142 _N._ 3

Nichol Smith, 77 _N._ 1

O

_Old Law, The_, 21, 141, 158

Oliphant, E.H. C., 59 _N._ 2, 162 _N._ 2

Ovid, 34, 105 _N._ 3, 151

P

_ Aşk Parliamisi, The_, 42, 50, 59, 60, 82, 83, 92, 139, 146, App. İx.

Peele, 142 _N._

Pembroke, ikinci Earl, 2

Pembroke, üçüncü Earl, 6

Pepys, 24

Phelan, 137 _N._ 3, 203 _N._ 2

Philipps, Halliwell, 24 _N._ 2, 176

_Picture, The_, 8, 9, 29, 50, 54, 73, 74, 82, 111 _N._ 1, 140, 146

Plautus, 2, 67 _N._ 2, 104

_Powerful favori, The_, 6 _N._ 2, Uygulama. Xiv. _PRINCE OF TARENT, The_, Vide _a çok kadın_

Prynne, 65 _N._ 3

Puritans, 10, 45

R

_Renegado, The_, 3, 13, 24, 27, 31, 53, 65, 74, 75, 134, 145, 149

Kelimelerin ve İfadelerin Tekrarlanması, 54, 197 _N._ 1

Richardson, 135

_Roman Aktör, The_, 28, 33, 38, 52, 66, 72, 82, 116, 126, 137, 146

Rosenbach, 5 _N._ 5

Rowe, 56 _N._ 2, 137

Rowley, W., 21, 141 _N._ 1, 142, 168

S

Schelling, 5 _N._ 5, 65 _N._ 1

Schmidt, 43 _N._ 2, 171, 175

Scott, Sir W., 68

Deniz sahneleri, 28

_Second Maiden'in Trajedisi, The_, App. Xiii.

_Sero Sed Serio_, 5 _N._ 1

Shakspere, 3, 12 _N._ 3, 18, 20, 29, 32, 33 _N._ 1, 43 _N._ 1, 43 _N._ 2,
            45,
  49, 56 _N._ 2, 63, 69, 70, 72, 73, 77-80, 83, 85, 87, 90, 91, 98, 99,
  101, 109, 113, 118, 121-123, 125, 128, 130, 135 _N._ 1, 137, 147, 153,
  Uygulama. IV.

Shelley, 31

Shirley, 116, 126 _N._ 2, 147, 180 _N._ 1

Signorelli, Luca, 61

Simpson, P., 65 _N._ 3, 133 _N._ 1, 203 _N._ 2

_Sir J. V. O. Barnavelt_, 8, 9, 52, 139 _N._ 3, 177 _N._ 2, App. Xii.

Sophocles, 150

Stephen, Sir Leslie, 45, 68, 76 _N._ 2, 76 _N._ 3, 132

Stevenson, 64

_Strangest Macera, The_, 178

Birleştirilmiş astlar, 29

Swinburne, 52, 151, 215

Sykes, Dugdale, 93, 94, 96

Symonds, J. A., 222

T

Taylor, J., 124 _N._ 2

Theobald, 204

Sahnede işkence, 28

Tourneur, 20, 55, 62, 157, 203

Türkler, 9

_Two Noble Kinsmen, The_, 20, 22, 23 _N._ 1, 92-104

U

_Natural Savaş, The_, 8, 28, 31, 54, 69, 138, App. Xviii.

V

_Very Woman, A_, 21, 42, 50, 81, 82, 84, 100, 102, 108, 129

Virgil, 127 _N._ 3

_Virgin Martyr_, _The_, 3, 18, 20, 24, 31, 32, 33, 46, 47 _N._ 3, 62, 72,
  73, 81, 120, 123, 142, 149, App. X.

M.'nin kelime dağarcığı, 106

W

Warburton, 23, Uygulama. V.

Ward, Sir A., ​​25, 65 _N._ 1, 110

Warner, Sir G.F., 177

Weber, 21 _N._ 6

Webster, 5, 29 _N._ 2, 111-113, 159

_Wit ve bir lazerde fantezi_, 77 _N._ 3

Zıpla

Zielinski, 50






Dipnotlar


    1 Birinin aynı görevi denemesini istemek çok fazla
      Beaumont ve Fletcher, işte daha az kolay olurdu,
      kısmen sayaçların gevşekliğinden, kısmen yolsuzluktan
      metnin, ancak esasen düzyazı-pasajların varlığından
      ayet üzerinde sınır.

    2 A. Bir ahşabın _fasti oxonienses_, s. 313.

    3 Burada F. Beaumont'a benzedi. Öte yandan G. Langbaine,
      Earl'ün Massinger'i Oxford'a gönderdiğini söylüyor ve burada "
      çalışmalarını sürdürdü. "Ama nasıl inandığımıza dikkat etmeliyiz
      Langbaine; Şairimizin hesabı şöyle başlıyor: "Bu yazar
      Salisbury'de doğdu, Kral Charles'ın döneminde, oğlu
      Philip Massinger'e, Earl'e ait bir beyefendi
      Montgomery. "İşte aynı anda üç brüt güce.

    4 Boyle (_N. S. S._, XXI., S. 472)
      kendini tekrar etme alışkanlığı muhtemelen mesleğinden bir
      aktör. "Bu hipotez için hiçbir kanıt bilmiyorum. _cf._, ancak,
      P. 6, not 1.

_ 5 Cf._ Mommsen'in _ Roma Historyeri_, İngilizce Çeviri, Cilt. ii., s.
      440.

    6 Böylece _Lady jane_ oyunda,
      T. wyatt_ bir parça, ilgili beş yazar buluyoruz. Olacak
      Eupolis'in _knights_'a katkıda bulunduğunu hatırladı.
      Aristofanlar.

    7 Alanların bir hesabı için bkz. Ek XI.

    8 Daborne'nin Harfleri Henslowe yazışmalarında büyük. Sahibiz
      İki oyunu: _A Christian Ture turke_, hikayesine dayanarak
      Korsan Koğuşu; ve zavallı adamın konforu_, bir tragi-komedi. Beğenmek
      Marston, orta yaşamda sahneyi terk etti ve emir aldı,
      1618'den önce. Bu nedenle işbirliği yapması pek olası değildir.
      Sahip olduğumuz oyunlardan herhangi birinde Massinger.

    9 Bu satırlarda bulunduğu gibi _ACTA sanctorum_'a böyle bir referans
      Bir Anglikan tarafından yapılabilir:

      Antoninus. Görev olabilir
      Ve onu takip ettiğim sadık hizmet,
      Ve ölümümle mühürledim, hatırlanacak
      Kutsanmış _.-_ v. M._, iv., 3, 28.

      Bu çizgilerde bulunan metaforda daha fazla stres atılabilir:

      Theophilus. O! Bu nedenle ve bu dikkatle, sizin gibi
      cennetten bir büyükelçilik duyardı, _ kanatla bir legate _.-_ v. M._,
      V., 2, 103.

   10 Şüphesiz bir Cizvit'i bu şekilde sunmak için cesaret gerektiriyor
      barut arsağından sonra; ve _Thegado_'daki meraklı argüman,
      V., 1, 28-41, lay-vaftiz lehine kesinlikle bir zihin gösterir
      dini sorunlarla ilgilenmek.

_ 11 Renegado_, I., 1, 24-32.

_ 12 Verona'nın iki beyefeni_, V., 1.

   13 Friar Paulo, Honour Hizmetçisi, AD'de önemli bir rol oynuyor
      Finem. Bir rahip olarak gizlenmiş Octavio, Alonzo'nun tövbesini ortaya çıkarıyor
      _The Bashful Lover_, iv., 2.. Aynı uygun olan _The
      Doğu İmparatoru_, V., 3, Theodosius'un bir friar olarak gizlendiği,
      Kendisini karısının masumiyetine ikna eder. Shakspere,
      Ölçüm için _Menure_, II., 3, iii., 1, 2, iv.,
      1, 2, 3.

   14 Kitabın başındaki fotoğrafa bakın. _Cf._ Ayrıca Greg's
      Henslowe Makaleleri, Madde 68. Fleay, atıfta bulunulan oyunu tanımlar
      Belgede _ Dürüst Fortune Adamı_, 1613'te hareket etti.
      ilk Dublin şiiri, sahip olan himayeye atıfta bulunduktan sonra
      Jonson ve Fletcher ile arkadaş oldu, Massinger şöyle devam ediyor:

      "Bunlar emsaller
      Saygı ile alıntı yapıyorum; Düşük niyetlerim
      O kadar yüksek görünmüyor; Yine de çerçeveleyebileceğim biraz iş
      Bu benim görevimi ne de adını yanlış yapmamalı;
      Ama lordluğun göz atmaktan memnun oldum
      Benim için bir yoksulluğumun lehine. "

_ 15 Cf._ W. W. Greg's _Henslowe's Diary_, cilt. II., S. 110-147. Bay
      Greg, "herhangi bir kaydı yok
      Günlüğün kanıtı kadar Henslowe'nin kendi spekülasyonları
      endişeli. Hesaplar şirket hesaplarıdır. "
      ve fortune tiyatroları.

      Dulwich'te R. Daborne ve P. Massinger'den
      Philip Henslowe, 4 Temmuz 1615 tarihli L3 ödemesi için. _CF._
      Greg'in Henslowe Makaleleri, Madde 102.

   16 Lisanslı 4 Mart 1631.

   17 Lisanslı 6 Mayıs 1631.

   18 Bkz. "Sero Sed Serio" (Cunningham, s. 628); _Picture_, ii., 2,
      37; _City Madam_, I., 2, 116; _ Doğu'nun Emperor'u_, ii., 1, 45.
      _Cf._ _catiline_; İi, 1.

   19 Aubrey, Wiltshire_ Natural Tarihinde (ed. J. Britton, 1847,
      P. 31), şairin yirmi veya
      yılda otuz pound, "
      öl. "

   Pembroke Earl'ü William Herbert'in 20 küçük kardeşi.

   21 Adanmışlık şöyle başlıyor: "Ancak asla ulaşamam
      Lordship'iniz tarafından bilinen mutluluk "vb.

   22 Şüphesiz bazı yabancı diller biliyordu. Oyunları çeşitliden geliyor
      Ancak bazıları, bazıları olan Fransızca, İtalyan ve İspanyolca kaynaklar
      İngilizceye çevrildi. _ Renegado_ izlenebilir
      Cervantes Komedisi, _los Banos de Arsel_, 1615'te basılmıştır. _The
      East_ İmparatoru, bir Fransızca çevirisinden türetilmiştir.
      Zonaras. Eğer şüphelise, _ Milan_ Dükü için bir şey borçludur
      Guicciardini, tarihi bir İngilizce çeviride ortaya çıkmıştı.
      1579'da Sir Geoffrey Fenton. Fleay'ın nerede
      Fransız sahneleri Fletcher'da Massinger'den kaynaklanıyor.

      Fletcher ve
      İspanyol edebiyatına borçlu olan diğer dramatistler F. E.'de bulunacak.
      Schelling's _elizabethan Drama_, cilt. II., S. 205-218 ve 530. Schelling, Fletcher'ın bilmediği sonucuna varıyor
      İspanyol; Ama arkadaşı Dr.
      Massinger'in İspanyolca bildiğinden emin olan Rosenbach. _
      Island Princess_, çevirisi olmayan bir İspanyol oyununa dayanıyor
      bilinir, _conquista de las Islas Malucas_, De Argensola, 1609.
      Rosenbach oyunu Massinger ile ilişkilendirir! Ancak açık,
      bir çeviri, fletcher'ın tirajında ​​olabileceğini
      malzemelerini aldı, yoksa birisi oyunun hareket ettiğini görmüş olabilir
      İspanya ve ona bildirdi. Ayrıca, _love's cure_
      Guillen de Castro tarafından _comedia de la fuerza de la costumbre_,
      7 Şubat 1625'te Valencia'da lisanslı ve üç ay yayınlandı
      Daha sonra. Fletcher Ağustos 1625'te öldü ve Stiefel onun
      İspanyolca okuyun ve bu onun son çalışması. Rosenbach ve Bullen
      Oyunu Massinger'e atayın (_cf._ Ek III., No. 29). Öyle
      Rosenbach'ın inanmasına neden olan gerekçelerden çok arzu edilir
      Massinger İspanyolca'nın halka açıklanması gerektiğini biliyordu.

   23 satır 39-45 Çalıştır:

      Bunu yapan ve zarafet içinde iyi yazmalarına izin verin.
      Bir emeklilik ya da yer için olmazdım
      Bir parça fazla Candor ile: Bırakın
      Babam yapmayacağım oyuncaklarda kötü yaşayın;
      Bir oyuncunun veya bir erkeğin ötesinde bilinmiyor,
      Bu, koştuğum kursu takip ediyor.
      Çok ünlü büyümek.

      41-42 satırları, Massinger
      Fletcher ile işbirliği konusunda tanıtımdan feragat etmeyi tercih etti
      ve diğerleri. Şiir A. B. Grosart tarafından _englische'de yayınlandı
      Studien_, xxvi., S. 1-7 ve orijinal ile bulunacak
      Ek XVII'de yazım ve noktalama işaretleri.

_ 24 A. O._, II., 654-656. A. Massinger'in listesinde bir ahşap içerir
      Plays _ Powerful favorisi veya Sejanus'un hayatı. Massinger olduğu gibi
      Ancak 1603'te on dokuz "
      Ben Jonson'un oyununun "okuyucularına" adresinde. İçin
      _ Güçlü Favourite_ 'nin yanlış ilişkilendirmesinin açıklaması,
      _cf._ Ek xiv.

   25 Gifford tarih ve Cunningham yanlıştır. Giriş
      Soru şu şekildedir: "18 Mart 1639 [_i.e._, eski stil],
      Philip Massenger, bir yabancı. "Fletcher ile ilgili giriş şöyle çalışıyor:
      "29 Ağustos 1625, Kilisede bir adam olan John Ffletcher [sic]." Girişler
      "Bir Adam", "Bir Oğlan", "Bir Kız" kitapta alışılmadık değildir ve
      "Kilisede" mezar uygulaması nispeten yaygındı
      zaman.

   26 St. Savior'un Şansölyesinde adıyla yazılmış taş
      Bilinmeyen mezarının yerini işaretlemez.

   27 Tasarlanmamış bir tesadüf, Massinger penceresi duruyor
      Shakspere'nin yanında. Virgin'den iki sahneyi temsil ediyor
      Martyr_ ve maalesef hatalı tarihi (1639) tekrarlıyor
      şairin ölümü ve doğum yılı olarak 1583 verir.

_ 28 Çağdaş İnceleme_, Ağustos 1876.

   29 II., 2, 140.

   Düşük ülkelerle 30 ilişki _new way_
      (I., 2, 75). Sir John Frugal'ın emekli olduğu manastırda
      "Lovain" (_City Madam_, III., 2, 58). _Cf._ ayrıca üniversite için
      "Lovain" in The Elder Brother_, II., 1.

   31 iii., 1, 38. _Cf._ Ayrıca Frank Wellborn'un Dilekçesi, V., 1, _ad
      Finem_. _Sir John Barnavelt_'de oynanan parçayı karşılaştırın.
      Hollanda'daki İngiliz paralı askerleri; ve özellikle iv., 2.

      TURUNCU. En seçkin şirketler için patentler gönderdim
      Bu, kaldırılacak, ilk Albay Vere's
      Dort'tan, bir sonraki Sir Charles Morgan's, sağlam bir şirket.

      İv., 3. Barnavelt (_ kızına_):

      Ne! Bir kocanız olur mu?
      Git bir İngiliz kaptanla evlen ve sana öğretecek
      Babana ve onun servetine nasıl meydan okurum.

      İi. , 1. Barnavelt:

      Ama hiçbir şekilde denedin mi (BT becerileri değil
      Ne kadar söz veriyorsun) eski askeri kazanmak için
      (Şefi İngiliz Şirketleri hedefliyorum)
      Bizim için sağlam durmak mı?

_ 32 Doğal Olmayan Savaş_, I., 1, 243, 278; _Great Duke of Florence_, I.,
      2, 62; İi., 1, 145; _Picture_, I., 1, 3-5; _Guardian_, ii., 1, 84;
      V., 4, 160; _Very Woman_, V., 5, 28. _Cf._ Marlowe,
      _Tamburlaine_, pt. I., iii., 3; Pt. İi., I., 2; _ Malta_, I.,
      1; İi. 2. Hıristiyan korsan için _cf._ _decameron_, ii. 4.

_ 33 Bondman_, iv., 3, 77; _Renegado_, iv., 1, 99-102; İi., 6, 32.

_ 34 Çok kadın_, iii., 1.

_ 35 Cf._ _ Doğal Olmayan Savaş_ ve _Thegado_.

_ 36 Guardian_, II., 1, 84. Benzer şekilde _The Bashful Lover_, V., 3,
      110, Matilda Lorenzo'yu "Cennetin Liberal Eli" nin tasarladığı konusunda uyarıyor
      bir Hıristiyandan ziyade Türk'e karşı savaşması
      komşu kral. _The Şeytanın Law-Case_ (s. 138_b_) karşılaştırın.

      Ercole.      Ne zaman kanlarımız
      Birbirimizi kucakladım, sonra
      O kadar çok cesaret tehlikeli olmalı
      Tek bir mafyanın servetinde
      Ve Türk'e karşı harcamamıştı.

_ 37 Renegado_, II., 5, 24 ve 64-73. Malta Şövalyesi Bertoldo
      _ Honour Hizmetçisi Kahramanı. _Cf._ ayrıca Fletcher'ın oyunu
      isim; ve _Guardian_, V., 4, 143-145.

_ 38 Doğal Olmayan Savaş_, V., 2, 230. Benzer bir vurgu buluyoruz
      Türk ve Korsanlar Webster'ın _white şeytan_ ve_şeyinin Law-case_.

   39 Amsterdam'da vaaz veren "gayretli coblers" ve "öğrenilmiş botchers"
      _Renegado_, I., 1, 30-32'de belirtilmiştir. Doğal olmayan
      Combat_, iii., 1, 75, "hugonots"
      "Zorunlu" kelimesi. "Cenevre Baskı" _Duke of Milan_,
      I., 1, 11; "Precisyalılar" _new way_, I., 1, 6, kelimeyi kullanın
      "Verity."

_ 40 Adil Maid_, iv., 2.

_ 41 Çok Kadın_, III., 1, 124:

      TÜCCAR. Onlar bir şehri var, efendim-içinde bulundum.
      Ve bu yüzden bunu teyit etmeyi cesaretlendirin-nerede gördüysen
      Ne kadar bir makyajla firar
      Nasıl sonsuz bir Morris-Dance gibi görünüyor,
      Hobi atı ve hizmetçi Marian'dan başka bir şey yok,
      Gerçekten başlarsın.

_ 42 Eski Law_, iv., 1, 20; _New way_, iii., 2, 169; _Very Woman_, iii.,
      5, 29 ve 70; _Renegado_, I., 3, 74. _cf._ _decameron_, ii. 5.

   43 Maskenin Massinger üzerindeki etkisi için, _cf._ _picture_, ii.
      2; _City Madam_, V., 3; _Guardian_, iv., 2.

_ 44 cf._ eski hukukun ve genç novall'daki Simonides'in karakterleri
      Fatal Dowry_, II., 2; _ East_, I., 2, 21;
      _Picture_, ii., 2, 29-36; _Very Woman_, III., 1, 131-2. Ayrıca karşılaştırın
      _Henry VIII._, I., 3.

_ 45 Renegado_, III., 1, 57; _Guardian_, ii., 1, 81. _cf._ _ _
      Venedik_, I., 2, 78-81; _ Beğendiğiniz mi?, 1, 34-40.

   46 Oyun şu şekilde sona erer:

      Seni İyi Yap
      Vaat ettiğiniz reform ve talimat
      Servetin gurur duyduğu şehir Dames'imiz hareket etmek için
      Kendi kürelerinde ve isteyerek itiraf etmek,
      Alışkanlıklarında, görgü kurallarında ve en yüksek limanlarında,
      Bir mesafe 'şehir ve mahkeme.

      _Cf._ ayrıca _maid of honour_, iii., 1, 84; _City Madam_, III., 2,
      153; IV., 4, 43; _New way_, ii., 1, 81 ve 88. _ Renegado_,
      I., 2, İlçe Bayanlar, Şehir arasında ayrımlar çizildi
      Dames ve İngiltere Mahkemesi Bayanlar. Epilogu da karşılaştırın.
      _Henry VIII_:

      Diğerleri, şehri duymak için
      Son derece istismar ve "bu esprili" diye ağlamak için.

      _Rape of Lucrece_, ii., 1; İi., 3; _ Şeytan bir ass_, iii., 1;
      _Westward ho! _ I., 1; "Sana söylüyorum, aralarında yeterince eşitlik var
      Bir bayan ve bir şehir Dame ise saçları ama bir renk. "Ford
      Kırık
      Heart_, ii., 1. , 1, Rab
      Belediye Başkanı:

      Çok kötü, zavallı kızım yüksek doğumu için
      Zavallı vatandaşlar saraylarla evlenmemelidir.

      _Cf._ ayrıca _a Cheapside_, I., 1: 1:

      Maudlin. Ayrıca, bir varlığınız var, tatlı efendim Walter,
      Şehirde yetiştirilen bir hizmetçi dans edebilmek;
      Cesur bir mahkeme ruhu bakirelerimizi titriyor.

      _Eastward Ho! _ Aynı kontrastla ilgilenir. _Cf._ Ayrıca
      Burning Pestle_ ve _ib._, iv., 5;
      One_'de _four oynar.

_ 47 Renegado_, I., 3, 92-94; _City Madam_, I., 2, 34. _cf._ _henry
      Viii._, V., 4; _Shoemaker's Holiday_, V., 2; _ Dürüst Whore_, Pt.
      I., iii., 1; _Sir Thomas More_, ii., 1.

_ 48 Love of Love_, iv., 5, 12; _New way_, ii., 1, 142. _Cf._
      _Epicoene_, v., 1 _bis_; _Elder brother_, iv., 3; _Honest adam
      Fortune_, V., 3; _Thierry ve Theodoret_, ii., 3.

_ 49 Doğal Olmayan Savaş_, III., 3, 35; IV., 2, 35; _ Love_pparliamy_,
      IV., 5, 125, 126; _Bondman_, V., 3, 245-252; _Guardian_, iii., 3, 8;
      _City Madam_, iv., 1, 74; _Duke of Milan_, iii., 2, 18. _cf._ _1
      Henry IV._, II., 2, 49; İii., 1, 130; _2 Henry IV._, iv., 3, 52-54;
      _Winter'ın Tale_, iv., 3, 181-263; V., 2, 25-27; _Antony ve
      Kleopatra_, V., 2, 215; _ Queen of Corinth_, iii., 1; _İspanyol
      Curate_, iv., 7; _False One_, I., 1; _Elder brother_, iv., 4; _
      Beyaz şeytan_, s. 23b; _The Şeytanın Law-Case_, s. 131_b_ ve 143_b_;
      _Love'nin kurbanı_, iii., 1; İv., 1; _ Dürüst Whore_, Pt. Ben, I.,
      1; _Bartholomew Fair_, İndüksiyon; İi., 1; ve iii., 1; _
      Lucrece_, ii., 1; _Edward ii._, ii., 2; _Orlando furioso_, iv., 1;
      _George a Greene_, iv., 2; _ BEESS_, CH. v.

_ 50 Renegado_, II., 4, 1. _cf._ _Much Ado hakkında hiçbir şey hakkında_, V., 1,
      295-297; _A Kral ve Kral yok, I., 2; İv., 2; _Four One_'de oynar;
      _ Love_triumph, 4; _Little Fransız avukatı_, iii., 2; _ Yanlış
      One_, III., 2; İv., 3; _Lover'ın İlerleme_, I., 1; İii., 4; V., 3;
      _Cupid'in İntikamı_, II., 4; _James IV._, 1, 2.

_ 51 Yeni Way_, özellikle ii., 1; Adalet almanın zorluğu için
      Yoksullar için yapılır, _cf._ _unnatural savaş_, I., 1; _ -Fatal Dowry_,
      I., 1, özellikle 67-80 satırları.

   52 II.; 4, 79-106. Mills'e referans aşağıdaki gibidir:

      Ormanları toplayan demir fabrikalarının inşaatçıları
      Nakliye için kereste ağaçları ile.

      _Cf._ _volpone_, I., 1, 33-36.

   53 I., 1, 290-340.

_ 54 örneğin, yeni yol_ ve _ guardian_.

_ 55 Şehir Madam._

   56 Böylece Ford, _love'nin kurbanında ilginç bir pasajda, I., 1,
      İngilizler arasında ulusal kendini küçümseme sevgisini ifade eder.
      _Cf._ ayrıca _rape of lucrece_, iii., 5.

   57 I., 2, 22-49. _Cf._ ayrıca _very woman_, iii., 1, 133-135; Ve
      Webster's _Westward Ho! _ I., 1 ve iii., 3.

_ 58 Cf._ _ Dürüst Whore_, Pt. II., IV., 1:

      Matheo. İngiltere atlar için tek cehennemdir ve sadece cennet
      kadınlar. Ayrıca Lamira'nın Sözleri _ Dürüst Adamın Fortune_, III., 3.

_ 59 Cf._ _ Milan_, _Picture_ ve _Roman Actor_. Dükü
      Ford'un _love's kurbanında "Pavy"
      tip. Aynı oyunda Bianca'nın değersizliği
      Massinger ve Ford arasındaki ahlaki boşluk.

_ 60 Renegado_, iv., 2, 116-143.

   61 Oxford Şiir Dersleri, s. 363-365. _Cf._ ayrıca s. 392-3.

_ 62 cf._ op. cit., s. 381. _Cf._ _henry viii._, satır 13;
      _Romeo ve juliet_, satır 12 ve koro için prolog.
      _ Queensborough Belediye Başkanı_.

      Eğer tüm güçlerim
      İki kötü saatin lütfunu kazanabilir,
      Pekala, dinlenmeye gidiyorum.

      Ayrıca _two asil kinmen_, satır 28, 29; _Alchemist_,
      satır 1; _Love's hacMage_, satır 8; _Lover'ın İlerlemesi_, Satır 18
      ("_three_ kısa saatler"); ve Shirley'in folyosuna önsözü
      Beaumont ve Fletcher. _ 63 Cf._ Malone's _shakspere_ (Baskı 1790), Cilt. i., Pt. 2, s. 226.
      _ List_ muhtemelen bunun bir uyarlamasını temsil eder
      Klasik isimlerle ve orijinalin yerine geçen ayarla oyun
      komplo. _Cf._ Ek VII.

   64 Chapman, trajedinin önemli bir bölümünü bastırmak zorunda kaldı
      Fransa'daki oldukça yeni olaylara atıfta bulunan Byron_. Ama
      Sansür Massinger'in çok daha katı hale geldi.
      günler.

_ 65 Kral ve konu_; şimdi kayboldu. Oyun yapıldı, sonra
      Başka bir başlık altında değişiklikler yapıldı. Sir H. Herbert
      "Bay Lowen's'ten Massinger'in Oyunu hakkındaki acılarımdan alındı
      Kral ve Konu_, 2 Haziran 1638, l1 olarak adlandırılır. "

   66 Malone's _shakspere_ (ed. 1790), Cilt. i., Pt. 2, s. 235.

_ 67 Bondman_, I., 3.

   68 I., 1, 49-56. _Cf._ Ayrıca _Great Dük of Florence_, I., 1, 75-84.
      Sanazarro daha iyi favorilerden biridir.

   69 I., 1, 23-36.

   70 iii., 1, 10-17.

   71 iii., 3, 135.

   72 IV., 5, 52.

_ 73 Cf._ Özellikle Informer tarafından Paulinus, I., 2,
      69-89.

   74 1. Quarto, "Pole."

   75 I., 2, 236-257.

   76 IV., 1, 136-147.

   77 I., 1, 220-233.

   78 Middleton, eski yakalamak için "Büyük Armada" nı ifade eder
      One_, III., 4; Nemlendirin: "Anno '88'de, büyük armada
      "_cf._ _ Alchemist_, iv., 2.

_ 79 cf._ küçük Fransız avukatı_ ve Alberto in _The
      Inn_ adil hizmetçisi. Valerio'nun bulunduğu lezzete de dikkat edin (_a
      Bir aylık karısı_, V., 3) Türklerle deniz eylemini açıklar.

   80 Massinger'in Yunanca'nın bilip bilmediği sorusu Ek'te tartışılıyor
      İi. Sadece bir oyun oynamak için, _ Honour Hizmetçisi_, klasik buluyoruz
      I., 1, 240'daki imalar; I., 2, 36, 107-128; İi., 1, 48; İi., 2, 23;
      İi., 3, 26; İi., 4, 17; İi., 5, 13, 28; İii., I, 29; İii., I, 194;
      IV., 4, 13; IV., 4, 97, 108, 109; IV., 4, 140-145.

_ 81 N. S. S._, XXVI., S. 581.

_ 82 Englische Studien_, V., 93.

   83 I., 2, 27.

   84 de _ TARENT PRENCİSİNİ olarak da adlandırılır. İçin daha kolay olurdu
      Fletcher, Massinger'i taklit etmek için taklit etmek için taklit etmek için
      Fletcher. İkincisinin pathos ve komedisi birbirimizden benzerdi
      yazarın menzili.

   85 iii., 1, 39.

   86 Bkz. S. 141.

_ 87 Cf._ Ek III.

   88 Soru bir kerede kendini gösteriyor: Massinger hiç işbirliği yaptı
      Beaumont ile? Bay Macaulay bu sorunla yüzleşmiyor
      Beaumont'ta ilginç monograf; Gerçekten de Massinger'in
      Şüphesiz, Fletcher ile işbirliği yaptığını iddia etti, ancak
      _cambridge'deki makalesinde bu ihmal için tam değişiklikler
      İngiliz Edebiyatı Tarihi_. Boyle bir zamanlar bunu düşündü
      Massinger, Beaumont ve Fletcher ile çalıştı.
      Fortune_ ve _ Malta Şövalyesi_ (_N. S. S._, s. 589-590).

   89 Davanın doğasından fikir yeni değil; Böylece Weber, içinde
      Beaumont ve Fletcher'ın 1812 Edinburgh baskısının önsözü,
      _The Lover'ın İlerleme_, _Love's'in tamamlanmasını nitelendirir
      Hacı_ ve septimius'un karakteri _the false one_ ila
      Massinger. Fleay (_shakespeare manual_, s. 152)
      Massinger'in elini izlediği on Fletcher'ın oyunları. _Cf._
      Ek III.

_ 90 Eng. St._, vii., 75.

   91 Basılı 1877. Congleton. Orijinal kitabın bir kopyası görülecek
      Shakspere'nin doğum evinde, Stratford-on-Avon.

   92 Böyle bir yayın için uğursuz bir tarih!

   93 _henry viii_'de birini hatırlatan birçok dokunuş var
      Massinger; Ve Massinger'de birkaç pasaj değil, _henry'den birini hatırlat
      Viii_. Örnek olarak _City Madam_, III., 2, 111.

      Luke. Ey Rabbim!
      Bana sahip olduğun bu zenginlik yığını
      Hangi dünyevi bir adam için bir nimetti,
      Ve haberci için Adalet Mücadelesi ile
      Bir tür hayranlık benim için
      Size teşekkür edemeyeceğim bir lanet; Ve çok daha az
      Zihnin bu huzuruna sevin
      Kardeşimin yeminleri satın almalı. Yaptım
      Onunla sevgili bir değişim: şimdi hoşlanıyor
      Barışım ve yoksulluğum, sorunum
      Zenginliği bana katıldı; Ve bu bir burthen
      Zayıf omuzlarım için çok ağır.

      Lord Lacy.               Dürüst ruh,
      Ne hissi ile onu aldı!

      Veya bu _The Bashful Lover_, iv., 2, 87'den.

      Alonso.                    Ne yazık ki, ne yazık ki!
      Masumiyeti hiçbir suçluluk bilmiyordu, ama çok fazla iyilik bilmiyordu.
      Bana göre buna değersiz; 'Twas benim temel,
      Benim faul içme-daha ne diyorum?
      İyi Octavio daha erken düşmez
      Prensinin hoşnutsuzluğunda, devleti
      El konuldu ve mahkemeden ayrılmak zorunda kaldı,
      Ve isteğine maruz kaldı; Ama tüm yeminlerim
      Ve ona hizmetin protesto edilmesi,
      Görünen alevler gibi, büyüyle yetiştirilen, yok oldu;
      Bu, bu burada ağır oturuyor.

      _Cf._ Ayrıca _city Madam_, I., 2,126-134. Bunu söylemeye meyilli hissediyorum
      Massinger _henry viii_'yi ezbere biliyordu. _Cf. Infra_, s. 84, 85.

_ 94 İki asil Kinsmen_, ince şiirle dolu dikkate değer bir oyundur
      ve yüce düşünce. Öte yandan, tekniği çok
      olgunlaşmamış. Gaoler'in kızının solilokları aralıksız ve
      Güllü zamanlar. Oyun bir kerede erken bir dönemin haysiyetine sahiptir
      ve tanıdığımız stilin karmaşıklığı
      Shakspere daha sonra. Bir şey açıktır: I. eylem.
      diğerlerinden farklı el. Belki Shakspere ve Fletcher dokundu
      Eski bir anonim oyunda.

      Ancak bkz. Tartışma _infra_, s. 84-104.

_ 95 cf._ Ek V.

   96 Bay Halliwell Philipps, MS'de. Liste olarak _believe not_,
      Şimdi British Museum'da kendini şüpheci olarak ifade ediyor
      Warburton efsanesi. _Cf._ Greg'in _ betsy_ (_library_, Temmuz,,
      1911).

   97 Shakspere, III., S. 275. _cf._ Downes '_roscius Anglicanus_, s. 18,
      52.

   98 Günlük, 1848 Baskı, I., s. 192; İv., S. 373.

   99 Gayley'in _REPRESENTIPTY İNGİLİZCE COMEDIES_, s. 319.

  100 Gifford'un Massinger baskısı, dört cilt halinde,
      Ayrıntılarda dikkatsiz olsa da, literatürümüzün klasikleri.

  101, Hazlitt'e, Sir Giles Overfleach tahmininde borçluyuz,
      Sahip olduğumuz en parlak İngilizce nesir parçalarından biri.

  102 (_E. D. L._, III., S. 42) "Massinger'de bir adamı tanıyoruz
      sağ ve arasındaki ebedi farka kesin olarak inanan
      Yanlış ve asla bilinçli olarak kanonun dışında dolaşmaz
      kabul ediyor. "

_ 103 N. S. S._, XXVI., S. 586.

_ 104 iPhigenia auf tauris_, iv., 4: "ich unertuche nicht, ich fuehle
      Nur. "

  105 Dr. Bradley (_Oxford Dersleri_, s. 383) "Ortalama"
      Shakspere's Day of Play, kesinlikle dramatik bir
      kibar, ama 'iyi inşa edilmiş' değil, demek istediğimiz bu değil '
      oynamak.' "Bu hatayı, sahnelerin çoğalmasına kadar izler,
      O günlerde manzaranın olmaması kolaylaştı.

  106 Gayley dikkat çekiyor (_r. E. c._, s. Xci.)
      Fletcher hariç, Massinger en çok gelecek nesil tarafından yargılandı
      on yedinci sırada pratik dramatistlerin başarılı olması
      Yüzyıl. "
      Girişimci bir aktör-yöneticinin olabileceği mantıklı değişiklik
      Başarılı bir şekilde üretin _A yeni yol_, _ Honour Hizmetçisi_, _The City
      Madam_ ve belki de _The Bondman_.

  107 Aristoteles, _rhetoric_, iii., S. 1404_b_.

  108 IV., 2. Öte yandan, yazarımızın yaptığını hatırlamalıyız
      Bu olayı icat etmedi, ama Bizans tarihinden alındı. _Cf._
      Gibbon'un _Decline ve Fall_, Bölüm XXXII.

_ 109 Bondman_, II., 1, 187. _cf._ {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ile psili ve oksia ile küçük harf alfa alfa ~ {~ ~ ~ {~ ~ ~ {~ ~ {~ ~ {~ ~ {~ ~ ~ {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ps ps ~ ~ küçük ps ps ~ ~ ps ps ps ps n ü la ~ psetis Ar. _Poetics_, 1460 a. 32.

_ 110 Cf._ _ Deniz Yolculuğu_ ve _ Çift Evlilik_.

_ 111 ​​Roman Actor_, III., 2, 71; _Virgin Martyr_, V., 2, 206. _cf._ Dr.
      Bradley'nin sözleri (_Oxford Dersler_, s. 366, not)
      Gloucester _King Lear_. Ford'un _love'sindeki dük
      Kurban_ (V., 3) kendini bıçaklar ve yüksek sesle ağlar:

      Sprightful sel,
      Nehirlerde tükendi! O, bu kalın akarsular
      Kafa toplayabilir ve ayakta duran bir havuz yapabilir,
      Buradaki kıskanç kocaların kanda yıkanabileceği;

      Kelimeler sadece seyircinin zihninde bir antiklimax üretebilir,
      Ancak etkili olabilirler. Massinger daha fazla
      Fatal Dowry_, IV., 4, 154: "Evet, efendim; bu onun
      Kalbin kanı, değil mi? Bence öyle. "Benzer bir
      Ateist'in trajedisinde D'Amville hakkında zorluk (V., 2)
      beyinlerini cellatın baltasıyla deviriyor; ve hakkında
      Scaevola _ Lucrece'nin tecavüzünde (V. 4) elini yakıyor. _Cf._
      Ayrıca _tamburlaine_, pt. I., V., 1 ve
      Tamburlaine'in kendisi Pt. II., III., 2.

  112 Söylemeye gerek yok, fikir orijinal değil; zaten işaretli
      Marlowe's _tamburlaine_ ve _faustus_; Ama cihaz
      Massinger'de olduğu gibi genellikle sorunsuz çalışmaz.

  113 II., 2, 59-77. _Cf._ _ Virgin Martyr_, I., 1 (Üç Kral);
      _ East_, ii., 1 (Theodosius ve onun sarayları); _A Yeni
      Way_, I., 3, 43 (hizmetçiler); _City Madam_, iv., 1 (Luke ve
      üç alacaklı); İv., 2 (Luke ve iki çırak); _Bashful
      Lover_, I., 1 (Matilda ve bekleyen kadın); V., 1 (Octavio ve
      üç arkadaş); _Bondman_, I., 3 (Timoleon ve dört senatör);
      _Unnatural savaş_, ii., 2 (teokrin ve üç görevli); _Harika
      Florence Duke_, I., 2 (üç meclis üyesi); İi., 2; V., 2 ve 3
      (Cozimo ve Courtiers); _Guardian_, iv., 4 (Severino ve dört
      Banditti); _Maid of honour_, I., 1 (Bertoldo ve iki mirasçı "Şehir
      yetiştirildi "); _Roman Actor_, iv., 1, 98; V., 1, 213 (Üç Tribunes);
      V. 2, 1-19 (komplocular); _Duke of Milan_ I., 3, _ad init._
      (üç beyefendi). Bu yöntemi Webster'da tekrar tekrar buluyoruz;
      _cf._ _ Malfi Düşesi_, s. 63_a_; P. 78_b_; P. 80_b_; _
      Beyaz şeytan_, s. 56; P. 42_a_; _NEAYIN'S LAW-CASE_, s. 111_b_; P.
      116_A_. _Cf._ ayrıca _ News_, I., 2'nin zımbasında zil ve fitton;
      ve _Cupid'in intikamı_ındaki üç Courtier.

  114 Oğlunun öfkesinin kesin nedeni, annesinin öldürülmesidir.
      babası. Sır, V., 2, 122 Yasası'na kadar açıklanmadı, ancak
      II., 1, 118-120'de ima edilir. Oğul hiçbir şey bilmiyor
      Diğer korkunç suçlama.

  115 _ Renegado_ kardeşi ve kız kardeşi V.'ye kadar açıklanmadı.
      4.

  116 IV., 3.

  117 I., 1.

  118 Euripide sanatının en iyi örneği, imparatorun _
      East_ (ii., 1), burada imparatorun hızlı için tüm argümanları
      Evlilik akıllıca toplanır. _Cf._ ayrıca Luke'un merhamet için temyiz başvurusu
      _The City Madam_, I., 3; uzun hazırlık
      Sforza, Milan Dükü'nü yapar, I., 3, 268; Beceri
      Marullo'nun adının _The Bondman_ (iv.,
      3, 124) ve köleleri isyan etmeye ikna etme şekli
      (İi., 3). Kademeli dediğimiz şeylerin diğer örnekleri için
      Yöntem, Karşılaştırma _The Virgin Martyr_, I., 1, 294 ve _A çok kadın_,
      V., 4, 91.

_ 119 Cf._ _ -Fatal Dowry_, I., 2; İv., 4; V., 2; _Roman Actor_, I., 3;
      _Bondman_, I., 3; _ Love_, V., 1; _Great Duke
      Florence_, V., 3.

  120 Burada Milton'ın bu tür oyunlarda sansürüne neden olur (önsöz
      _Samson agonistes_): "Bu, trajediyi doğrulamak için belirtilmiştir
      Birçoğunun açıklamasında
      Bu gün diğer yaygın iç içe geçer; olma
      Şairin trajik ile iç içe geçmiş çizgi roman hatası sayesinde
      üzüntü ve yerçekimi; veya önemsiz ve kaba kişileri tanıtmak,
      tüm mantıklı sayılır ve saçma
      takdir yetkisi olmadan, insanları tatmin etmek için bozuk! "

_ 121 cf._ shakspere'nin _julius caesar_, burada kahramanın üçüncü sırada öldüğü
      davranmak; Ancak planın Brutus'a kadar kendini tükettiği düşünülmüyor
      ve Cassius atılır.

  122 Massinger, oyunlarında nesir kullanımında çok kaçıyor, ancak
      Fleay dediğinde çok ileri gider: "Ne Fletcher ne de Massinger
      Düzyazı kabul ediyor "(_shakespeare manual_, s. 71).
      Massinger'in adanmışları,
      Ford'un stil ve belirsiz tarzı.

  123 C. Lamb.

  Langbaine tarafından alıntılanan Massinger'e atıfta bulunan 124 satır.

_ 125 Bondman_, iv., 2, 51-88.

  126 I., 2, 147.

  127 I., 3, 268-30 6.

  128 I., 3, 49-142.

  129 II., 4, 22-35.

  130 I., 3, 51-74.

  131 IV., 3, 124-138.

  132 V., 1, 42-60.

_ 133 cf._ _henry v_, satır 4, taklit edilen ve genişletilen bir pasaj
      Virgin Martyr_, V., 2, 98-102.

  134 Doğu İmparatoru'nda bir Somersetshire rustik var_, iv., 2.
      _Cf._ Schmidt's _Shakespeare Lexicon_, Ek II., S. 1424. "İçinde
      Genel Shakspere'nin kullanımından kaçındığı söylenebilir.
      İl lehçeleri, dramatik kişilerinin özelliği olarak ...
      Sadece bir keresinde tuhaflığı taklit ediyor gibi görünüyor
      Belirli bir lehçenin konuşması: _King Lear_, iv., 6, 239-251.
      Belirli bir ilçeyle ilgili olarak İngiliz akademisyenlere atıfta bulundu
      farklı görüşlere sahipti. Steevens Somersetshire'a yalvarıyor,
      hangi rustiklerin eski tarafından yaygın olarak tanıtıldığı lehçesinde
      yazarlar; Collier kuzey lehine karar vermeye eğilimlidir. "_Cf._
      Bay H. Bradley'in _shakspere's England_, II., S. 570. In
      _Bartholomew Fair_, iv., 3, lehçe arasında bir kontrast çizilir
      batıdan bir rustik ve kuzeyden. Urania'nın lehçesi
      _Cupid'in intikamında bir başarı veya Antonio'nun
      İrlandalı _the coxcomb_.

_ 135 Şehir Madam_, II., 2, 128. Anne'nin talep ettiği şeyler arasında
      Onun talipi:

      Yeni bir alışkanlık,
      Daha önce hiç görülmemiş, çizmek için
      Gallantların gözleri, sahnede oturuyor, üzerimde.

      _Cf._ ayrıca _The Malcontent_'e indüksiyon; Zımba için indüksiyon
      News_; _Cynthia'nın revels_ indüksiyonu; Fitzdottrel in _The şeytan
      bir ass_, I., 3; Burning Pestle_ _Night indüksiyonu;
      _Woman-hater_, I., 3; _All fools_ için prolog; ve Dekker _The
      Guls Horne-booke_, Bölüm VI.

_ Kütüphanede 136 Saat_, II., S. 171. Leslie Stephen başka yerlerde (s.
      167-171) Massinger'in "romantik eğilimi" ni adalet yapar. "
      Chivalrous ahlak ideali, kadınlar için bir saygıyı içerir.
      abartılı veya etkilenebilir, ancak en azından gerçek bir
      İçindeki eleman. Aynı şövalye duyarlılığıyla aynı para cezası verir
      Massinger'in diğer oyunlarına ton; Bondman_, için
      örnek ve _ her ikisi de
      Aşıkların bağlılığı tedavisi,
      Çağdaşta yaygın olandan daha kadınsı haysiyet ve saflık
      sahne. "

_ 137 Virgin Martyr_, iv., 3, 72-92. _Cf. Liste olarak İnanın_, iv.,
      2, 183-204.

  138 I., 1, 103-114. Bütün oyun bu lütuf unsurunu daha fazla sergiliyor
      yazarlarımızın diğerlerinden daha. Lizis tarafından harekete geçirilmeli ve
      Charicles, Glaucon ve Adeimantus.

  139 IV., 3, 175. Büyük nezaket gözlemlendiğine dikkat edilmelidir ve
      Massinger'in oyunlarında selamlar ve izin alımlarında bekleniyor. Böylece
      Virgin Martyr_, II., 2'de Macrinus,
      Selaminin Curtness; Benzer şekilde, yeni Way_, V., V.,
      1, 114. Ayrıca _roman Actor_, iv., 1, 67; _A çok kadın_, I.,
      L, 147.

  140 I., 1, 246.

  141 I., 2, 36.

  142 II., 2, 71.

  143 I., 1, 77.

  144 IV., 2, 96.

  145 iii., 2, 92.

  146 V., 2, 51.

  147 I., 2, 162-175.

  148 II., 3, 28-32.

  149 I., 2, 136-141.

  150 IV., 2, 46.

  151 I., 2, 17.

  152 I., 5, 44. Massinger'deki en uzun parantez serisi
      Cardenes'in konuşmasında _a çok kadın_ (I., 1, 240-256). İçin
      beceriksiz dönemler bkz. V., 2, 23-34;
      _Roman Actor_, iv., 2, 123-128.

_ 153 Antik çağa borcumuz_, Eng. Trans, Strong ve Stewart tarafından, s. 75.

  154 Bu deyimin Shakspere'de ne kadar yaygın olduğunu söylemek gereksizdir,
      Webster, Shirley ve dönemin diğer yazarları. Sadece bahsediyorum
      Çünkü kendini esnekliğine tuhaf bir şekilde borçlu
      Massinger tarzı.

  155 I., 1, 18-32.

  156 I., 3, 339.

  157 V., 1, 25.

  158 iii., 3, 4.

  159 V., 2, 22.

_ 160 Shakespeare çağdaşları_, s. 183. Hepsini kabul etmeme rağmen
      Bay Swinburne'un tahminleri, bir kerede memnun kaldım ve aşağılandım
      kendimden çok daha iyi ifade ettiği düşüncesi
      Massinger hakkındaki sonuçlarım.

  161 V., 1, 51.

  162 iii., 1, 302.

_ 163 Renegado_, III., 1, 30-39.

  164 Oliphant (_Englische Studien_, xiv., 60) bu özelliği
      Fletcherian.

  165 Boyle, _n. S. S._, Çev., S. 378.

_ 166 op. Cit._, s. 403.

_ 167 E. S._, VII. 70.

_ 168 N. S. S._, XXVI. 584. "Koşu" çizgisi bir edatla biter veya
      Sözdizimsel olarak bir sonraki satırı gerektiren başka bir kelime. Olarak almak
      Örnek _ -Fatal Dowry_, V., 2, 255:

      Gerçeği için
      Birincisi, itiraf ediyorum; Ama ne ile
      Temel Yanlışlar İstemken ona çekildim,
      Birkaç kelimeme göre başka kanıtlar var
      Buna gerçeğe tanık olmak.

      "Çift" veya "kadınsı" sonu,
      Fletcher'ın ayeti. _Cf._ _ -fatal Dowry_, V., 2, 137:

      Rochfort. Onun için üzgün olduğunu söylüyorsun;
      Bir partnerim olmaması gereken bir keder.
      'Bu yalnız üzgünüm, büyüdüğümde
      Hayatımın binası, yetmiş yıldır,
      Çok emin bir zemin, tüm mengene
      Bana karşı getirilse de adamı mahvetmek için pratik yaptı
      Asla zayıflatamadı ve hiçbir şekilde kalmadı
      Bu gri tüyleri üzüntüyle mezara göndermek için,
      Erdem, bu benim patronumdu, bana ihanet etti.

      (Gifford bu üçüncü satırda "ne zaman" ekler.)

      Dokuz satırda beş örnek. Fleay (_shakespeare manual_, s. 171)
      Shakspere'nin _henry viii_ bir kısmında oranın
      boş ayet ila çift uç 1 ila 3; Fletcher'da 1 ila 1.7.
      Çift uçların zayıf ve şekerli etkisi çok belirgindir.
      Rowe's _Fair Penitent_, on sekizinci yüzyıl oyunu, _The
      Ölümcül Dowry_.

      Boyle (_e. S._, s. 74) Massinger'in altı oyununu alır: _The
      Doğal Olmayan Savaş_, _ Milan Dükü_, _ Bondman_, _The City
      Madam_, _ Bashful Lover_ ve _The Guardian_. Bunlar onun
      Sonuçlar: "Oyunlar genel olarak yüksek bir çift yüzdeyi gösteriyor
      Sonlar, genellikle yüzde 40 veya daha fazla. Koşmanın yüzdesi
      Çizgiler biraz daha düşüktür, ancak nadiren bir sahneden daha fazlası için batar
      yüzde 30'un altında. Işık ve zayıf uçlar birlikte 5 ila 7
      yüzde. Dersinasyon zarif bir müzikaldir. Çok var
      Birkaç kafiye. "Fletcher için karşılık gelen rakamlar: Çift
      Sonlar, yüzde 50'nin üzerinde; Koşu çizgileri, yüzde 20'nin altında.; Ve
      Işık ve zayıf uçlar neredeyse ihmal edilebilir; Rhyme, nadir. Shakspere
      Daha sonraki tarzı (ör. _the tempest_) yüzde 33'tür. çift
      Sonlar. (_E. S._, vi. 71.)

  169 Fleay (_Shakespeare Manual_, s. 123) bir parça Dryden's _all
      Love_ için ve yeniden yazıyor, metre (ve sadece metre) kadar
      Endişeli, Fletcher, Beaumont, Massinger, Greene,
      ve Rowley.

  170 IV., 3, 5-24.

  171 I., 2, 49-71.

  172 Bu açıdan Massinger, metre olan Beaumont ve Ford'a benziyor
      Bölünmüş çizgilerde, Webster ve Fletcher'ın aksine, çok düzenli.
      Shirley'in oyunları topal çizgilerle dolu. Katı bölüm için _cf._
      _City Madam_, I., 3, 44; İi., 1, 109; V., 1, 4 ve 70; V., 2, 66;
      V., 3, 126; _Guardian_, I., 1, 80, 221, 308; İi., 3, 116; İii., 2,
      61; İv., 3, 16; _New way_, I., 2, 48 ve 63; İi., 2, 151; İii., 2,
      241; V., 1, 233; _Very Woman_, I., 1, 26 ve 147; V., 6, 31;
      _Bashful Lover_, I., 1, 114, 163 ve 207; İi., 2, 36, 37; İi., 3,
      9; İi., 4, 42; İii., 1, 99; İii., 3, 71 ve 80; V., 1, 39, 40, 48,
      50, 176; _Roman Actor_, I., 3, 32. Örnekler çizgiler verilebilir
      dört konuşmacı arasında bölünmüş-E.G., _Very Woman_, V., 3, 23; V., 4,
      167; _Bashful Lover_, ii., 7, 20; _Roman Actor_, I., 4, 50; İv., 1,
      83; _Guardian_, V., 4, 209. Sayacın dikkatsizliği _The
      Eski Law_ kendi içinde Massinger'in onunla çok az ilgisi olduğunu kanıtlıyor.

  173 "empatik" çift bitiş örneği (_oliphant_, _e. S._, xiv.,
      71), Fletcher'da yaygın, Massinger'de nadir.

  174 I., 5, 38.

  175 V., 1, 226.

_ 176 Cf._ Ayrıca Matilda _The Bashful Lover_ (iv., 3, 170) ve Olinda
      Aşıkların İlerleme_.

_ 177 kurbağa, l. 1413.

_ 178 cf._ _A çok kadındaki diyalog, I., 1, 1-24. "Cennet
      En Büyük Nimetler "(satır 21) çok karakteristik bir ifadedir. _cf._
      Ayrıca _ East_, II., 1, 216.

  179 Boyle (_N. S. S._, 385-88) şiddetli ama aklıma değil,
      inandırıcı. Satırlar arasında okumak, biri sonuç olarak gelir
      Boyle Massinger'e çok hayran kaldı ve hiçbirine izin vermeyecekti
      Kendisi dışında onu kötüye kullanmak. _Cf._ onun ruhlu saldırısı
      Charles Lamb'ın "haksız yargısı" (s. 371-2).

  180 Rubens eşlerini sanatının modelleri olarak aldı; Umarım
      Massinger'in zorlu kadının portresi ondan çekilmedi
      eş. Onun evli olduğunu biliyoruz.

  181 I., 1. _cf._ ayrıca _The Bashful Lover_ (iii., 3, 147) 'de Matilda ve
      Donusa in _Thegado_ (ii., 4).

  182 IV., 1; V., 4. _Cf._ Ayrıca Ford'un _LOVER'S MELANCHOLY_
      (İii., 2), Calantha'nın Babası'na Babasına İsteği Kırık Kalp_
      (İv., 3), _love fedakarında (I., 2) fiormonda, hidaspes
      _Cupid'in İntikamı_ (I., 3).

  183 Yasa I., 3.

  184 iii., 1, 161. _Cf._ Ayrıca _romeo ve juliet_, I., 5, 95.

  185 Modern kurguda durum bilinmiyor; Örneğin, al,
      _Dr. Breen'in Uygulaması_ ve _ Lynch evi. _Cf._ jebb's
      _Bentley_, s. 197.

_ 186 op. Cit._, s. 317.

  187 Massinger'in favori bir ifadesi-E.g., _ East of the East_, ii.,
      1, 345; V., 2, 83; _Great Dükü Florence_, ii., 3, 112; _Doğal olmayan
      Combat_, I., 1, 312; IV., 1, 110; _ Love_, II., 3, 77.

  188 B. Matthews, s. 318.

  189 Özellikle Sir A. W. Ward (_English Dramatik Literatürü_, III., Sf.
      41-42). _Cf._ ayrıca _cambridge ingilizce tarihinde g. c. macaulay
      Literature_, cilt. vi., s. 121 ve Schelling'in kararı.

  190 Renegado_'da Venedik.

  191 Dr. Bradley (_Oxford Dersleri_, s. 373-4) İtirazları en aza indirir
      Ancak, ahlaki soruna dayanmadan bu gelenek için.
      _Cf._ Ayrıca Bay Percy Simpson'ın _Shakspere's England'daki sözleri
      ii., s. 246. Prynne onunla ilgilenir (_histriomastix_, ed. 1633, s.
      214-216). İsteksizce, "kadın kıyafetlerindeki erkek aktörler
      tamamen kötü değil, kadınlar kadar hoşnutsuz
      Sahne oyuncusu "ama şöyle diyor:" Her ikisi de Evill olduğundan,
      evet son derece vitli, ikisi de gerekli değil, her ikisi de gereksiz
      Tüm Playes ve Oyuncular olduğu gibi; çok fazla günahkâr
      Birincisi, ne yasa vermeyi haklı çıkarabilir, ne de
      diğerinin Wickednesse .... bu sonucu arıyor,
      İkisi de iğrenç, ikisi de dayanılmaz, ikisi de
      övgüye değer veya gerekli; Bu nedenle her ikisi de arı terk etti,
      Bundan ikisi de Hıristiyanlar arasında bir araya gelmüyor. "

      Ford, _love'nin kurbanında (iii., 2),
      Kadınlar-Antics --_, yani maskelerde hareket eden kadınlar. Açıkçası
      Kraliçe Henrietta Maria, sahnede görünme tutkusu ile
      Maskelerde, ne kadar ne kadar önce olabilirdi.
      Puritan Partisi için büyük skandallara neden oldu. Komplikasyonlar
      bazen kadın parçaları için erkeklerin kullanımından kaynaklanan
      Middleton'un eğlenceli oyunundan resmedildi, _the dul_, burada maria
      bir erkek, Ansaldo ve daha fazla kaçmak için gizlendi
      komplikasyonlar, daha sonra bir kadın olarak gizlenir, _
      Tüm zamanlar. Aynı şeyi ikinci luce'de buluyoruz.
      Hogsdon'un bilge kadını_.

_ 192 Supra_, s. 38.

  193 Massinger Chapman'a çok fazla borçlu olmasa da,
      bir cümleyi tekrarlamanın bu hilesi birkaç kez meydana geldiğini
      Chapman'ın popüler oyunu, _bussy d'Ambois_. _Cf._ iii., 1., "
      Hepsini itiraf et ve sonra onu asabilirsin "ve sonuna doğru
      Aynı eylem, "Ay, kralın öldürülmesinden başka bir şey;" Ve _The
      Byron_, Act II., La Fin'in konuşmasında "İyilik yapabilirim"
      Çizginin sonunda dört kez. _Cf._ "Türk ve onun
      Büyük İmparatoriçe "in _tamburlaine_, Pt. I., V., 1;" Rabbimi seviyorum; izin vermek
      Bu benim için yeterli "Greene'nin _orlando furioso_, I., 1.

_ 194 Çok kadın_, iii., 4.

  195 {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ile perispomeni ~} {~ Yunan küçük harf alfa} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf iota ~} toplu olarak verilebilir; borcu
      Shakspere açık olacak:

      _ -Fatal Dowry_, I., 1, 20:

      Bir dakika var
      Bir erkeğin varlığı kendi davasında konuştuğunda
      Yirmi Avukat dillerinden daha fazlası.

      _Guardian_, I., 1, 241:

      Uçan bir düşman için
      Gizli ve tedarik fatihleri ​​biriktirir
      Bir altın köprü.

      _Guardian_, iv., 1, 99:

      Ey sevgili hanımefendi,
      Hepimiz zaman toplarız, fırlattı, fro,
      Pulluktan tahta ve tekrar geri;
      Destiny'nin salınımı altında insanlık acı çekiyor.

      (_Cf._ _plautus 'captivi_, prologue, 22, "enimvero di nos quasi
      Pilas Homines Habent; "_Pericles_, II., 1, 63; ve _ Düşesi
      Malfi_, s. 99_a_; _ BEESS_, CHAR, VII.)

      _Bashful Lover_, iv., 1, 69:

      Servet tümü kurallar;
      Biz onun tenis toplarıız.

      (_Cf._ ayrıca Greg'in _henslowe kağıtları_, s. 143.)

      _Bashful Lover_, III., 2, 3:

      Bir elmas,
      Horn'da ayarlanmış olsa da, hala bir elmas
      Ve en saf altında olduğu gibi parıltılar.

      _Very Woman_, iv., 1, 90:

      İntikam, ruhlarımızın susamış düşmesi,
      Bu da bizi en çok inciten bizi göze çarptırıyor,
      Yalnız tatlı değil, ancak ekşilik partileri.

      _ Milan_, I., 1, 60:

      Gördüğümüz tehlikeler
      Harabeyi tehdit etmek, kolaylıkla önlenir;
      Ama beklenmedik olan ölümcül grevler.

      _Great Florence_, iii. , 1, 138:

      Aşk
      Bazen kulaktan kalbe çalır,
      Yanı sıra gözün yanında.

      _Picture_, ii., 1, 79:

      Hasta haber, hanımefendi,
      Yutmak kanat, ama iyi olan koltuk değneği üzerinde yürüyor.

      _Virgin Martyr_, iv., 1, 103:

      Zevkler zor
      Olgunlaşmamış elmalardır; Ekşi, koparmaya değmez.

      _A Yeni Way_, IV., 1, 187:

      Vermeliyim olsa da
      Zenginlikler, iyi bakan, yararlı bir hizmetçi olmak,
      Ama kötü bir usta.

      _Bondman_, I., 3, 100:

      Başkalarını yönetecek, önce olmalı
      Kendisinin efendisi, zengin bir şekilde
      Anlama derinliği, cesaret yüksekliği,
      Ve cesaret edemediğim bu olağanüstü süslemeler
      Kendime atfet.

      _Bondman_, iii., 1, 6:

      Ama çalkantılı ruhlar, kendilerinin ötesinde büyümüş
      Kolaylıkla, çok yakında döşenmez; ispatlar
      Onları çağıran onun için tehlikeli.

_ Bir kütüphanede 196 saat_, i., S. 167.

_ 197 Poetics_, 1460_b_, 4.

_ 198 cf._ Ek VI. ve Robert Bridges '_milton_'daki tartışma,
      Ek D, s. 56-57. Aynı şey tekrar tekrar bulunur
      Shirley's _Lady of zevk_.

  199 kafiye pasajı için _cf._ _a çok kadın_, iv., 1, 141-152.

  200 Peninden kafiyede birkaç önemsiz şiirimiz var,
      Yine de, boş ayeti ile aynı stil özellikleri
      Beyazın kısıtlamalarından dolayı. Bazı şarkıları değil
      Hiç kötü; _cf._; Örneğin, _ East_, V., 3: "Neden
      Sanat yavaşsın, beladan geri dönüyorsun, ölüm? "_Guardian_, iv., 2, The
      Juno ve Hymen şarkıları; V., 1, "Ormanın Eğlencesi
      Kraliçe. "_Picture_, II., 2, Pallas Şarkısı; III., 5, Şarkı
      Başlangıç, "Allık gül ve mor çiçek." Ancak,
      Bu şarkıların yaygın olduğu kabul edilmek.

_ 201 Honour.
      _New Inn_, 1629'da üretildi.

      MARY. Kimin koyunları bunlar, kimin öküz? Lady Bol.

      BOLCA. Üzerine bol miktarda bir pox.

      _New way_, iv., 2, 2:

      Marrall'a hakim olmadı
      (Eminim tüm Marr'led) Kesinlikle bize mi komuta mı?

      _New way_, iv., 2, 68:

      Hayır, büyük Türk Türkler yerine gelse de
      Herhangi bir iyiliğe yalvarmak için, benden imkansızım.

  202 Doğal Olmayan Savaş_ında Belgrad.

  203 Boyle (_N. S. S._, s. 588-9) Massinger "başarılı"
      takdire şayan bir şımarık sayfanın esprili ilişkisini tasvir ederken. "
      Bu nedenle, onun kendisi olduğunu takip etmeyin, olduğu gibi
      bazıları tarafından varsayıldı.

  204'te yeni yol_ ve _City Madam_.

  205 Bay Ben Selam'in şirketi zaman zaman büyüleyici bir
      Büyük Florence Dükü _ AFRESCO performansı.

  206 Sir John V. O. Barnavelt'e (_old Plays_, Cilt II., S. 204) önsöz.

_ 207 op. Cit._, s. 405.

_ 208 op. Cit._, s. 312.

_ 209 cf._ sforza _ Milan Dükü; İmparatorunda Theodosius
      East_; ve özellikle, Bondman_'daki Leosthenes.

  210 _othello_'un ilk dörtlüsü 1622'de ortaya çıktı, _ Duke_ 1623'te.

  211 Belki Macbeth ve Lady Macbeth tek örnektir. Dikkat etmek
      _Henry VIII_ Çeşitli Hızlı Zihin Değişiklikleri --_ Ör ._, III., 2, 336:
      Surrey. "Onu affediyorum"; V., 2, 172: Gardiner. "Gerçek bir kalple
      Ve kardeşim aşkım. "Henry V ve Antony diğer örneklerdir
      herkesin için olacağı. Birincisi durumunda, herhangi bir
      Oran, Shakspere'nin Gordian düğümünü kestiğini hissediyorum.

  212 Luke'un kardeşinin serveti üzerindeki soliloku en çok
      İngilizcede konuşmanın muhteşem çabaları. (_City Madam_, III., 3.)

_ 213 Guardian_, I.

  214 I., 1.

  215 I., 2.

  216 V., 2, 129.

  217 IV., 3, 133:

      Vitelli. Beni kazanma niyetin
      İnancınız olmak için,
      Ölme korkun. Bunda güç olabilir mi
      Din, titrememiz için bizi çeken
      Her gün, nay saatinde, acele ediyoruz?

      Donusa. Bu cevapsız ve bana bir şeyler söylüyor
      Bence hata yapıyorum.

_ 218 Bakire Martyr_, III., 1, 186.

  219 IV., V. _Cf._ Özellikle IV., 1, 138:

      Lorenzo. Kal, hissediyorum
      Ani bir değişiklik.

      Martino. İşte iyi kaprisler.

_ 220 Poetics_, 1454_a_, 33.

  221 iii., 3; V., 3, 33. Sonuçta, Corisca en kötüsü tövbe etmiyor
      Hatalar, sadece lüksünün ve kölelerine zulmü. _Cf._ Ayrıca
      Projektör _ Doğu İmparatoru_, I., 2, 257. Diğer yandan
      El, aynı oyunda sarayların dönüşümü (ii., 1, 154)
      karaktere göre.

_ 222 Poetics_, 1454_a_, 26.

_ 223 Poetics_, 1454_a_, 28.

  224 Leslie Stephen beni burada bekledi. "Gerçek şu ki
      Massinger, bir adam için yeterince doğal bir yanılsamaya tabidir.
      Seer'den daha fazla retorist. O bu güzelliği hayal ediyor
      karşı konulmaz olmalı. Bir
      Karakter değişimine yönelik duygulara yüksek cazibe "(_hours
      Bir kütüphanede_, ii., s. 164).

  225 Burada yine kendimi Leslie Stephen ile anlaşarak buluyorum.
      "Massinger'in oyunları
      Her biri önceki durumdan anlaşılır bir şekilde takip eden olaylar,
      ve birçok etkili gözlemi düşündürür, ancak olmasa da
      bir usta düşüncenin gelişmeleri. Sık sık hissediyoruz, eğer harici ise
      Koşullar elverişliydi, kendini ifade ederdi
      Bir dramadan daha doğal olarak, düzyazı romantizm şeklinde "
      (_Op. Cit._, ii., S. 157). _Cf._ ayrıca Coleridge'nin
      Massinger'in oyunları "romanlar kadar ilginç". Ne kadar
      Karakter Çıkarma Boccaccio veya Paynter'da var mı?

  226 Bay Nichol Smith (_shakspere's England_, ii., S. 202)
      "Pembroke'nin Shakspere ile ilişkisi."

  227 Sir Sidney Lee (_Life of W. Shakespeare_, 1915, s. 441)
      Massinger'in Shakspere'nin yankılanmasıyla neredeyse büyülü başarı "
      tonlar.

  228 1656'da Londra'da yayınlanan bir "sahte" romantizmde, _wit ve fantezi
      Maze_ (Kitap 2, Bölüm IV.), Enchantress Lamia ve Kahraman Don
      Zara del Fogo Elysium'a git ve her şeyi bir kargaşa içinde bul. Ajax
      ve Ulysses kavga ediyor; Homer ve Hesiod; Statius ve Virgil.
      Sonunda Ben Jonson "kendini ilk olarak ve
      İngiliz şairlerinin en iyisi. "Bu Chaucer, Chapman tarafından çok kızar.
      ve Spenser; Sonuncusu Shakspere ve Fletcher "
      Güçlü parti "birincisi talep etmek için." Yaşam koruyucusu "arasında
      Goffe, Massinger, Dekker, Webster, Suckling, Cartwright,
      Carew. Ben Jonson Massinger'i Bay Phelan varsayımından sevmedi mi?

  229 II., 1, 100.

  230 IV., 2.

  231 IV., 3.

  232 I., 3.

  233 iii., 1, 261.

  234 iii., 1.

  235 ii., 4. İyi tugay Robin Hood'un ötesine Herodot'a geri döner,
      VI. 16.

  236 IV., 1.

  237 Özellikle V., 2, 104'ü _Midsummer Night's Dream_, II.
      2, 145.

  238 II., 1, 22.

  239 ii., 4.

  240 iii., 1, 24.

  241 ii., 7.

_ 242 Doğal Olmayan Savaş_, III., 2, 13.

  243 IV., 3.

  244 iii., 3, 91-2.

  245 IV., 1.

  246 IV., 5.

  247 iii., 4.

  248 II., 2, 93.

_ 249 OTHELLO_, III., 3.

  250 V., 1, 376.
      Grimaldi _ Renegado_ (iv., 1, 4).

  251 iii., 4, 148. Öte yandan, paulo _a çok kadın_ (iii., 3,
      5) Gözlemler:

      Ruhlarını karanlık bir odada boğmak için,
      Çok daha tehlikeli.

  252 ii., 3.

  253 V., 2.

  254 V., 1.

  255 I., 3, 49. Rowley metaforu _a fuarının özveri olarak kullanır
      Kavga_.

  256 ii., 7.

  257 iii., 1, 49.

  258 iv., 1. Şehirde ding'em dili Madam_ (iv. ; 1, 15)
      Bizi tabancaya geri götürür:

      Sözün bir yasa
      Ve ben itaat ediyorum. Canlı, kazıma oyunağı ve minnettar olun,
      Muck ve para adamın, çünkü
      Şimdi seni selamlıyorum; Banliyö oyuncusu
      Servetlerini duydum ve ben şahsen, ben
      Tebrikler için gönderildi.

      _Cf._ ayrıca _a yeni yol_, I., 2, 59:

      FIRIN. "Ben yattım ve fırın şimdi serin."

  259 I., 2, 318. _Cf._ _Prophetess_, I., 2, 31:

      Şu anda kutsal ateşten ilham aldım,
      Ve peygamber ruhum içimde yanıyor
      Tanrılardan cevap verdi.

      _Double Evliliği_, II., 4, 30:

      Onu kim çaldı? Ah! Benim peygamber ruhum!

  260 I., 5, 40.

  261 IV., 2, 39.

_ 262 Bakire Martyr_, III., 3, 46.

  263 iii., 1, 118.

  264 V., 1, 170.

  265 II., 1, 99. _Cf._ Ayrıca _Roman Actor_, III., 2, 35.

  266 IV., 1, 1.

  267 iii., 2, 18.

_ 268 Coriolanus_, I., 1, 99.

  269 ​​I., 2, 40. _Cf._ Ayrıca _A Yeni Way_, I., 3, 88 ve
      East_, V., 2, 83:

      Ben et ve kanım, senin gibi mantıklı
      Isı ve soğuk, bir köle kadar
      Tutkularımın zulmü en kötü
      Zavallı konularımdan.

  270 iii., 1.

  271 IV., 1, 103.

  272 II., 1, 54.

  273 ii., 5.

  274 IV., 3, 131-137.

  275 II., 1, 38. 268.

  276 Böylece, Rastgele bir örnek almak için İngilizlerin deliliği
      Webster'ın _malcontent_ (iii. 1) 'de denir.

_ 277 Cf._ Ayrıca Ek IV.

  278 iv., 1.

  279 IV., 1, 1. Son satır, Prosaic Massinger'in nasıl olabileceğini gösteriyor
      fırsat. Ancak yaşlı yazarlarımızı yargılarken,
      Kelimelerin şiirsel değerlerini zamanla değiştirdiğini hatırlamak; öyle
      Örneğin, James I.'nin çağında "Undertaker"
      "Bildiriler", "Patifik olarak", "teyze", meşru olarak kabul edildi
      şiir.

  280 V., 2, 49-54.

  281 II., 2, 23.

_ 282 Çok kadın_, ii., 2, 96.

  283 IV., 4.

  284 V., 2.

  285 ii., 1.

  286 II., 2, 84-98; _cf._ ayrıca _a çok kadın_, ii., 2, 2; _Bondman_, I.,
      3, 216; _ Doğu'nun Emperor'u_, iii., 2, 54; _Guardian_, iii., 1, 23;
      _ Love_, I., 4, 23; _ List_, V., 1, 69;
      _Natural Combat_, iv., 1, 131 ve 231.

  287 iii., 1, 12-16.

_ 288 cf._ ayrıca _bondman_, ii., 2, 36; IV., 4, 22; _Bashful Lover_, V.,
      1, 72-156; _ East_, iv., 3, 39; _Duke of Milan_, iv.,
      3, 97; _Unnatural savaş_, iv., 1, 199; _ Love_, V., 1,
      526-7; _Guardian_, I., 1, 13; İi., 5, 56; _Picture_, iii., 4, 21.

_ 289 Yeni Way_, II., 2, 17-22; _Picture_, iv., 2, 26-33.

_ 290 picture_, I., 2, 30; IV., 2, 79; _Bondman_, I., 2, 36; IV., 2, 44;
      IV., 4, 21; _A Yeni Way_, II., 2, 20; IV., 2, 99; _
      East_, I., 2, 223; _ Love_, iv., 1, 49; _Guardian_, I.,
      1, 297.

  291 iii., 1, 26; İii., 1, 32.

_ 292 Cf._ _New Way_ ve _City MADAM_, _Passim_.

_ 293 Cf._ Churton Collins'in Shakspere'deki _SUDIES: Hayır. V._, "
      Bir avukat Shakspere? "Bay Arthur Underhill, _shakspere'nin İngiltere'sinde_,
      Vol. Ben, Hayır. XIII., Shakspere'nin "hukuk bilgisinin"
      ne derin ne de doğru. "

_ 294 Çok kadın_, ii., 2, 60-64. Doktorların
      Fletcher'da da yaygın, bunun nedeni bu kadar çok
      o yazarda düellolar ve beklenmedik kurtarmalar. Böylece cerrah
      Diyetler Sesse Dükü _ Çift Evlilik_ (ii., 4); ve
      Aynı oyun Doktor Castruccio'nun yemeğinde hile oynar (V., 1).
      _ Deniz Yolunda (iii., 1) Cerrah sadece
      Aparatıyla dalga geç. Doktorlar, Chirurgeons ve Eczacılar
      Beaumont ve Fletcher oyunlarının on beşinde görünür. Aynısı
      Açıklama Webster için geçerlidir; _cf._ _ Malfi Düşesi_, _ Beyaz
      Şeytan_ ve özellikle _The Şeytanın Law-Case_.

_ 295 Henry VIII_, I., 1, 75; I., 2, 42; III., 2, 171.

  296 II., 3, 42 ve 72; III. , 2, 305, 307, 353.

  297 ii., 3, 93.

  298 iii., 2, 37; _cf._ iii., 4, 69. Beaumont benzer bir
      katı olma.

_ 299 örn ._, I., 1; İii., 2.

_ 300 örn ._, iii., 2, 336; IV., 2, 73; V., 4, 172.

  301 II., 1, 88-94.

  302 II., 2, 143.

  303 III., 2, 297-8.

  304 III., 2, 365.

_ 305 örn ._, I., 1, 39-44; İi., 3, 13-16, 18-22, 32; II., 4, 70-73, 78,
      79, 129, 130; IV., 1, 56-59; V., 1, 2-5, 11-16, 36; V., 3, 1012,
      20-31, 43-45.

  306 IV., 2, 45.

  307 V., 3, 10.

  308 II., 4, 238.

  309 III., 2, 447.

  310 IV., 1, 103.

_ 311 cf._ ii., 3, 77; İii., 2, 50-her ikisi de yönteminin
      Beklenti yukarıda belirtilmiştir.

  312 II., 1, 88.

  313 iii., 2, 393.

  314 IV., 2, 125.

  315 Böylece Gardiner'ın Anne Boleyn'den (V., 1, 22) hoşlanmaması için
      Tarih, sanatsal olarak oyunda bir leke olsa da, çünkü
      gereksiz.

      IV., 1 ve başka yerlerde tarihsel detaylar
      Sürüklenen Massinger'den oldukça farklıdır ve Shakspere gibi. _Cf._
      17-19, 24-29, 38-42, 47-49, 51, 52, 101-103.

_ 316 Yeni Shakspere Society İşlemleri_, 1880-86, XXI.

  317 Bkz. 16 Ocak 1885'teki tartışma.

_ 318 age._, s. 447.

  319 Diğer durumlar için bkz. II., 4, 208; İii., 2, 39-42, 55-56, 96, 159;
      V., 1, 22-3, 36, 109-11; V., 3, 43-45.

  320 Aynı açıklama V., 3, 8 için de geçerlidir.

  321 V., 3, 94 gibi bir çizgiyi karşılaştırın.

  322 Bkz. S. 87, n. 4.

  323 "katalog çizgileri" için, _cf._ I., 2, 33; İi., 1. 116; İi., 3, 29;
      İii., 2, 342; V., 5, 48.
      35, 41; İi., 1, 126; İi., 2, 28, 48; İi., 3, 86; İi., 4, 92; İii.,
      2, 125, 129, 213, 214, 236, 255, 259; V., 2, 32; V., 3, 23, 60, 72,
      103; V., 4, 94; V., 5, 30. Kelimelerin tekrarları için _cf._ iii., 1,
      110; İii., 2, 29; V., 1, 98, 138. Bize hatırlatan pasajlar
      Massinger I'dir., 4, 101; İi., 3, 93; V., 1, 62, 70 ve 71;
      Epilog, 5.

  324 V., 1, 1-7.

_ 325 Modern Dil İncelemesi_, Nisan 1916.

  326 I., 1, 124. İki asil kinmen_'deki rakam Bay Tucker
      Brooke's.

  327 iii., 2, 14.

_ 328 op. Cit._, s. 143.

_ 329 İki asil Kinsmen_, I., 3, 8.

  330 V., 1, 161.

  331 II., 1 bana Shakspere gibi okuyor.

  332 Danimarkalı bir bilgin, Dr. Bierfreund, bu tezi koruyor (Tucker
      Brooke, giriş, s. xlv).

  333 ii., 3; İii., 5.

  334 Belki de Bay Bullen'in oyun hakkında inandığı şey budur.

_ 335 Shakespeare Apocrypha._

  336 I., 1, 209.

  337 iii., 1, 74.

_ 338 H.E.L._, iv., S. 361.

_ 339 Yeni Shakspere Society İşlemleri_, 1880-5, Pt. 2, xviii.

  340 Sayfa 372.

  341 Sayfa 373.

  342 sayfa 375-6.

  343 Sayfa 381.

  344 I., 1, 76.

_ 345 örn ._, _Roman Actor_, I., 4, 41; _Picture_, ii., 2, 112; _Bondman_,
      I., 1, 13. _cf._ _tamburlaine_, pt. İi., III., 2; _Orlando furioso_,
      V., 2.

_ 346 Macbeth_, I., 1, 54.

  347 Sayfa 387.

  348 Sayfa 393.

  349 Sayfa 393.

  350 Sayfa 394.

  351 I., 3, 76.

  352 II., 4, 134.

  353 Beaumont'un geçişsiz fiilleri kullanmaya bayıldığına dikkat edin
      geçişli. Ayrıca "Twinning Cherries" ifadesine de sahiptir.

  354 I., 1, 195-206.

  355 I., 1, 209-213.

  356 Sayfa 395.

  357 I., 2.

  358 Sayfa 397.

  359 sayfa 380-391.

  360 I., 1, 165; V., 1, 160. Shakspere
      _Hamlet_, V., 2, 41'de barış.

_ 361 Bashful Lover_, I., 1, 279; İv., 3, 164; _Maid of honour_, I., 2,
      116.

  362 I., 1, 82.

_ 363 Resim_, III., 4, 61.

  364 I., 1, 141. Kesin ifade, _Merchant of Venedik'te meydana gelir_, ii., 1,
      44. "Tapınak", Fletcher'ın ticaretin bir parçasıdır.

_ 365 Honour Hizmetçisi_, V., 2, 45; _Picture_, I., 2, 306.

  366 II., 1, 13.

  367 I., 1, 77.

_ 368 Onikinci Night_, III., 4, 349.

_ 369 Renegado_, III., 3, 78; _New Way_, V., 1, 27.

  370 1., 2, 47, 48.

  371 I., 2, 275-278.

  372 I., 3, 91.

  373 IV., 2, 50.

  374 ii., 1.66. _Cf._ Margaret, _friar Bacon ve Friar Bungay_, I. 3,
      _ad Finem_.

  375 ii., 3, 151.

  376 iii., 1, 10.

  377 I., 1, 49. _cf. Bashful Lover_, I., 1, 54; İii., 3, 132.

  378 I., 1, 178-181.

  379 V., 2, 51. _Duke
      Milan_, V., 2, 82; _Bondman_, iv., 2, 75; _City Madam_, V., 3, 108;
      _Guardian_, I., 1, 191. Bu son durumlarda evlilik
      ne de "gönderilmiş" kelimesi kullanılır.

  380 V., 1, 106.

  381 ii., 1, 128.

_ 382 resim_, ii., 2, 159, 163; _Unnatural savaş_, I., 1, 4; İii., 2,
      70; IV., 1, 103; _ Florence_, I., 2, 75 ve 155 Dükü; İi.,
      1, 186; IV., 2, 88; V., 3, 40; _Guardian_, I., 2, 142; İi., 3, 47;
      İii., 5, 34: iv., 1, 86; _ Honour_, I., 1, 175; İii., 3, 214,
      221 ve 234; _ Milan_, I., 3, 30; _ Love_, ii.,
      2, 23; İii., 3, 150; _A çok kadın_, ii., 2, 28; İv., 3, 99;
      _Bashful Lover_, iii., 3, 68; _New way_, I., 1, 31; İii., 1, 17;
      İii., 2, 49; _Virgin Martyr_, I., 1, 321; _ -Fatal Dowry_, I., 1, 85;
      İi., 2, 107 ve 313; _ East_ -Emperpor, prol., 2, 14; İi., 1,
      324; _Bondman_, I., 3, 290; _Renegado_, ii., 1, 66. doğrudur
      Kızarma, tüm eski dramatistlerimizde harika bir rol oynar. Karşılaştırın
      Fletcher, _false One_, ii., 3, _ad Finem_; İi., 6, 22; Leandro, içinde
      _ İspanyol Curate_, I., 1; ve Shakspere'de, _henry v_, v., 2,
      253; _Much Ado_, iv., 1, 35, 160-163; _Antony ve Kleopatra_, I., 1,
      29; V., 2.149. _Cf._ Ayrıca _Eastward Ho_, I., 1. "Bana biraz ver
      Kulakta kutu, kızarmış gibi görünebilir "; ii., 1." Ben bir bayanım gibi,
      Beni kızdırmazsa, benimki gözler daha iyi duruyordu. "_Eery
      Humour'daki adam, V., 1. "Nay, Mistress Bridget, Allık Değil." _
      Şeytan bir ass_, I., 3; _Friar Bacon ve Friar Bungay_, I., 2;
      _James IV._, iii., 3.

_ 383 Guardian_, iii., 6, 55; IV., 2, 52; _Old Law_, III., 1, 272;
      _ East_, iv., 5, 202.

_ 384 Picture_, I., 1, 43; İi., 1, 71-75; _ Honour_, I., 1, 157;
      İi., 2, 119; V., 2, 267-270: _unnatural savaş_, ii., 1, 135 ve
      220: II., 3. 29; _Bondman_, iii., 3, 98-102; İii., 4, 65;
      _Renegado_, ii., 1, 31-34; IV., 1, 147; V., 3, 76-81; _Guardian_,
      İii., 1, 8-10 ve 42: iii., 6, 6; IV., 1, 13 ve 21; _
      East_, iv., 1, 59; İv., 3, 22; V., 3, 137; _New way_, iii., 2, 220;
      IV., 3, 4; _A çok kadın_, V., 3, 21; _Bashful Lover_, V., 2, 12;
      V., 3, 146; _Duke of Milan_, ii., 1, 420: _ Liste olarak _Believe_, I.,
      1, 117; IV., 3, 27.

_ 385 resim_, ii., 2, 336:

      Honoria. Ben düşüncelerle doluyum
      Ve burada bir şey, form vermeliyim
      Yine de bir embriyon.

      _Bondman_, I., 3, 315; İi., 1, 74-77; V., 2, 103; _Renegado_, iii.,
      3, 97; _ Virgin Martyr_, iii., 2, 98; _Guardian_, ii., 3, 140;
      _ East_, V., 1, 129; _Bashful Lover_, iv., 1, 200;
      _Roman Actor_, iv., 2, 105. _cf._ Ayrıca _ East of the East_, iii.,
      3, 13; _Thierry ve Theodoret_, I., 2.

      Ovid'in _metamorphoses_, vi'ye geri dönen bir dokunuş. 619:
      "Magnum Quodcumque Paravi: Quid Sit, Adhuc Dubito."

_ 386 Liste olarak İnanın_, V., 1, 129; V., 2, 143; _Picture_, I., 2,
      127-129 ve 152-153; İii., 6, 34; IV., 1, 104; IV., 4, 16; V., 3,
      48; _ Honour_, V., 1, 20; _Roman Actor_, I., 2, 14; _Harika
      Florence Dükü_, II., 1, 44; IV., 1, 38; _Bondman_, iii., 2, 59;
      İii., 3, 26; _ Love_, ii., 3, 82; _
      East_, I., 1, 95; I., 2, 148; İi., 1, 158 ve 334; _New way_, ii.,
      2, 84; _Bashful Lover_, V., 1, 39; _City Madam_, III., 1, 67. _cf._
      ayrıca _ Milan_, iv., 1, 46; _Renegado_, iii., 3, 79; İv., 2,
      104. Hortensio _bashful lover_, iii., 3, 124'te "zemini öpüyor".
      Bu sadece diz çökmek anlamına gelebilir (_cf. Abid._, iv., 1, 168 ve
      _Thierry ve Theodoret_, ii., 3); Ama _cf. Roman Actor_, III. , 2,
      193.

_ 387 Eski Law_, I., 1, 565; _ Siz Liste olarak İnanın_, IV., 2, 58-60, 90-92;
      _Guardian_, ii., 4, 11-13; _Bashful Lover_, ii., 6, 13; _
      Onur_, ii., 4, 18; İv., 3, 127; _A çok kadın_, ii., 1, 71; İv.,
      2, 151. Türk prensesi Donusa, bunu _The'de tavsiye ediyor
      Renegado_, III., 2, 83. _Cf._ Ayrıca _ Milan_, I., 3, 210-212.

_ 388 Guardian_, ii., 1, 79-85; _A çok kadın_, V., 6, 40-54. Fletcher
      düellolarla dolu; Böylece _The Little Fransız avukatı
      büyük ölçüde bir düello ile ilgileniyor. _Love'nin ilerlemesinde_ bir düello var
      saniyelerin savaştığı; bunu dürüst adamda yapmak istiyorlar
      Talih_. _Love's Cure_, V., 3'te saniyeler içeren bir düello emredilir
      devlet tarafından. Duellerin yasadışı olarak _The Hizmetçisi
      Trajedi_, V., 4.

  389 Bu kullanımın Massinger ile sınırlı olmadığı doğrudur,
      Günün ortak deyim. Kelimenin olmadığı pasajlardan alıntı yapıyorum
      dini anlamda kullanılır: _maid of honour_, iv., 3, 81; _Doğal olmayan
      Combat_, I., 1, 356; _City Madam_, I., 3, 126; V., 3, 135;
      _Guardian_, I., 1, 176; _New way_, iv., 1, 154. Webster's için
      _cf kelimesinin benzer kullanımı. Malfi Düşesi_, s. 61_a_; _
      Beyaz şeytan_, s. 29_b_ ve 47_a_.

_ 390 Honour Hizmetçisi_, iii., 3, 142; _Roman Actor_, I., 1. 87; İi., 1,
      186; IV., 2, 85; _Great Dükü Florence_, I., 1, 135; İii., 1, 14;
      V., 3, 10; _Fatal Dowry_, V., 2, 187; _ Love_, iv., 1,
      8; IV., 4, 18; _Guardian_, ii., 1, 53; İii., 4, 6; _A çok kadın_
      İi., 2, 60; _Picture_, I., 3, 176; İi., 2, 158, 307; V., 3, 47;
      _ Milan_, I., 1, 74; İii., 1, 221; V., 4, 18; _
      East_, II., 1, 73, 147; İii., 1, 28; İii., 2, 82; V., 3, 189;
      _Renegado_, I., 2, 78; İi., 4, 95. _Cf._ Ayrıca _Begar Bush_, V.,,
      2. Ford, _perkin'de aynı şekilde "kraliyet ihtişamını" kullanıyor
      Warbeck_ (ii., 1). Ben Jonson'un _Staple of News_ (iv., 1)
      "Çok iletişimsel ve liberal ve muhteşem olmaya başladı." İçinde
      Greene's _James IV_, I., 1:

      Mantıklılığın çok muhteşem,
      Seçemezsiniz ama ayrı ayrı hediye edersiniz.

      "Munifent" kelimesi _new way_, iv., 2, 109'da gerçekleşir.

_ 391 Honour Hizmetçisi_, iv., 3, 100; _Unnatural savaş_, ii., 3, 49;
      _Renegado_, iv., 3, 42; _ Love_, ii., 3, 70;
      _Guardian_, V., 4, 231; _New way_, iv., 1, 103; _Bashful Lover_, I.,
      1, 217; _cf. Peygamberlik_, iv., 6, 57.

_ 392 Doğal Olmayan Savaş_, I., 1, 251, 393; _Virgin Martyr_, iii., 1, 28;
      İv., 3, 62; V., 2, 52; _Renegado_, I., 1, 138; İv., 3, 159; _İnanmak
      Siz liste olarak, ii., 2, 107 ve 325; V., 1, 8.

_ 393 Büyük Florence Dükü_, III., 1, 358; _Guardian_, ii., 3, 141;
      _Bashful Lover_, iv., 1, 200; _Picture_, ii., 2, 337; _
      Siz liste_, I., 2, 44. _Cf. Thierry ve Theodoret_, II., 3.

_ 394 Doğal Olmayan Savaş_, V., 1, 37; _ Love_, V., 1, 115;
      _Guardian_, iv., 1, 77; _ Milan_, ii., 1, 138; _
      Siz liste_, iv., 4, 30. _cf. Cupid'in İntikamı_, II., 2, _ad Finem_.

_ 395 Doğal Olmayan Savaş_, I., 1, 283; _Bondman_, I., 3, 23. _cf.
      Peygamberlik_, ii., 3, 1.

_ 396 Doğal Olmayan Savaş_, V., 2, 234; _Bondman_, iii., 2, 17; İv., 3, 34;
      _ Love_, V., 1, 221; _Guardian_, I., 1, 192; İii., 6,
      17; V., 2, 132; _Bashful Lover_, iii., 3, 88; _Picture_, iii., 4,
      46; _ Milan_, ii., 1, 288.

_ 397 Honour_, iv., 4, 93-95; V., 1, 14; _Roman Actor_, I., 2,
      64; İi., 1, 198; _ Milan_, I., 3, 206; V., 2, 212;
      _ Love_, ii., 3, 94; _Guardian_, ii., 5, 59; V., 2, 52;
      _ East_, II., 1, 355; IV., 5, 106; _New way_, iii., 1,
      75; _Bashful Lover_, iii., 3, 33; _Picture_, I., 3, 128; İii., 5,
      71. _cf. Aşk Cure_, I., 3.

_ 398 Honour Hizmetçisi_, iv., 4, 107; _Roman Actor_, iv. , 1, 121;
      _ Love_, III., 2, 17; _Guardian_, iii., 6, 29; _Bakir
      Martyr_, V., 2, 238; _ East_, V., 3, 109; _Renegado_,
      İi., 5, 159; _Natural Combat_, V., 2, 266. _Cf. Hamlet_, ii., 2,
      159; _Troilus ve cressida_, I., 3, 85. _cf._ Ayrıca _prophetess_,
      İi., 1; V., 2; _Spanish Curate_, I., 2; _Atheist'in trajedisi_, iv., 4;
      _Honest fahişesi_, iv., 1; _ BEES_PARLIAMENT_, Char. vii.

_ 399 Şehir Madam_, I., 2, 75; _Unnatural savaş_, I., 1, 223; İi., 1,
      145; V., 2, 293; _Great Dükü Florence_, ii., 1, 142; İii., 1, 13;
      V., 3, 113; _ Love_, V., 1, 102; _ Liste olarak can atar_,
      I., 1, 73; I., 2, 147; İi., 1, 65; İii., 3, 143; _Bondman_, iii., 2,
      1; İii., 3, 162; İv., 3, 6; V., 3, 156; _Renegado_, iii., 5, 44;
      _Picture_, I., 1, 79; İi., 2, 130 ve 155; IV., 1, 65; _Guardian_,
      İii., 6, 31; _ Doğu'nun EMPEROS'u, iii., 4, 55; V., 3, 105; _A çok
      Kadın_, iv., 3, 210; _Bashful Lover_, ii., 6, 19 ve 50; İv., 2,
      58; _Roman Actor_, II., 1, 178; İii., 2, 116; V., 2, 67; _Duke
      Milan_, I., 1, 49; I., 3, 374; İi., 1, 411; V., 2, 117.

_ 400 Roman Actor_, III., 2, 94; _Bondman_, V., 3, 144; _PPARIAMENT
      Love_, ii., 2, 70. Bunyan'ın hacıdaki ifadeye sahip
      İlerleme_, Pt. ii.: "Bir aptal ve bir tanecikli yıkama gördüler
      Onu beyaz yapmak niyetine sahip bir Etiyopya, ama daha fazla
      onu yıkadı, o kadar siyahtı. "Warner, _The'nin çevirisinde
      Menaechmi_ (1595), satır 247, "Bu bir
      Blackamore. "İfade Lucian _adv. Indoct._, 28,
      {~GREEK CAPITAL LETTER ALPHA~}{~GREEK SMALL LETTER IOTA WITH PSILI~}{~GREEK SMALL LETTER THETA~}{~GREEK SMALL LETTER IOTA WITH OXIA~}{~GREEK SMALL LETTER OMICRON~}{~GREEK SMALL LETTER PI~}{~GREEK SMALL LETTER ALPHA~} {~GREEK SMALL LETTER SIGMA~}{~GREEK SMALL LETTER Mu ~} {~ Yunanca küçük harf eTa ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf le} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}. _Love's cure_, ii., 2'de meydana gelir.

_ 401 Yeni Way_, V., I, 349.

_ 402 Doğu İmparatoru_, iv., 5, 213.

_ 403 Bondman_, V., 3, 95. _Cf. Honour Hizmetçisi_, II., 2, 180; _
      Bashful Lover_, iv., 1, 138; V., 1, 56; _A Yeni Way_, I., 1, 52;
      İii., 1, 81; _ Doğu'nun Emperor'u_, iii., 3, 25.

_ 404 Resim_, ii., 1, 123.

_ 405 Çok kadın_, I., 1, 404. _Cf._ Ayrıca _ Love_, V., 1,
      149. Zavallı Valentine'in uzun ama vokalini hatırlayamayız
      Gounod'un operasında acı.

  406 II., 1, 84.

  407 iii., 2, 115.

  408 IV., 7, 72.

  409 Örnek olarak alın _ İspanyol Curate_, iv.,
      5.

_ 410 E. S._, VIII., 2.

  411 İki şairin işbirliği nasıl olduğu hakkında bir fikir olabilir
      Ek III'te toplanan gerçeklerden elde edilmiştir. Diderot, bir
      Passage Twining tarafından alıntılanan, Aristotle's _Poetics_ baskısında
      (s. 253), işbirliğini önerir: "Seroit tente de croire qu'un'da
      Drame Devrait ETRE L'OUVRAGE DE DEUX HOMMES DE GENIE, L'N UN QUI
      Aralık, et l'Atre qui fit parler "(_de la poes. Dram._, s. 288). Euripides'in düzenleme hakkında ne düşündüğü
      Andromache, satır 476-77:

      {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile omicron ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~} ~ ~ greek {~ Yunanca Koronis ~} Mu ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ {~ ~ {~ {~ {~ yunan küçük harf la ~ {~ yunan küçük küçük küçük harfli küçük harfli GAMMA~}{~GREEK SMALL LETTER ALPHA WITH OXIA~}{~GREEK SMALL LETTER TAU~}{~GREEK SMALL LETTER ALPHA~}{~GREEK SMALL LETTER IOTA~}{~GREEK SMALL LETTER NU~} {~GREEK SMALL LETTER DELTA~}{~GREEK SMALL LETTER UPSILON~}{~GREEK SMALL LETTER OMICRON~}{~GREEK SMALL LETTER Perispomeni ile iota {~ Yunanca küçük harf nu ~}
      {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu} {~ ~ Yunanca başkent mektubu mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile küçük harf upsilon ile upsilon Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ ~ ~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile küçük harf upsilon ile upsilon Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~

      Beaumont'un erken ölümünün bir felaket olduğu açıktır.
      Fletcher.

  412 Massinger'in Burlesque için tek girişimi-Hilario _The
      Resim _-- gülünç olsa da, önemli ölçüde imkansızdır.

  413 Genellikle Marston'un bu oyunu yazdığına inanılıyor. O bir
      Şaşırtıcı bir canlılığın yazarı ve güçlü İngilizce ustası, ancak
      Tat kötüdür ve tüm işleri bitmez.

_ 414 D. N. B._, _S.V._

  415 Dorothea'nın Mısır Kralı Hikayesi (_virgin Martyr_, III., 1,
      163-182) bize Webster'da tanıdık bir uygun olanı hatırlatıyor.

  416 IV., 8.

_ 417 Epicoene_, iv., 2.

  418 ii., 3.

_ 419 Şeytan Bir Ass_, IV., 1. _cf._ Massinger'in Hafif Dokunuşu
      _A çok kadın_, I., 1,
      30-59.

_ 420 News_, I., 1; İii., 1 --_ Doğu İmparatoru_, I., 1, 118;
      III., 2, 58.

_ 421 age._, I., 2 --_ Fatal Dowry_, II., 1, 51.

_ 422 agy._, ii., 1 --_ Roman Actor_, iv., 2, 103. _Cf._ _ Alchemist_,
      İv., 2.

_ 423 agy._, iv., 1 --_ Passim_ Massinger.

_ 424 agy._, iv., 1 --_ passim_ Massinger.

_ 425 age._, iv., 1 --_ Love_, iv., 5, 12.

_ 426 age._, iv., 1 --_ Renegado_, I., 1, 31.

_ 427 agy._, iv., 1 --_ Yeni Way_, I., 2, 25. (_cf._ Ayrıca _a'ya prolog
      Bir ay için karısı.)

  428 iv., 5 --_ çok kadın_, iv., 1, 155; _ List_, V., 2,
      17.

  429 III., 2 --_ Roman Actor_, I., 3, 95.

_ 430 Sejanus_, V., 7 --_ Roman Actor_, V., 2, 61.

  431 Courthope, Massinger'in taklitine çok fazla stres atıyor.
      Ahlak (_ İngiliz Şiiri Historisi_, Cilt IV., S. 352). Sadece
      Virgin Martyr_'de görünür.

  432 Massinger edebi veya diğer özel işaretler yok
      kavgalar. Bir veya iki pasaj alaydan ilham alıyor gibi görünüyor
      Günün dedikodularına yönelik --_ örn ._, _Duke of Milan_, III., 2,
      18-55.

  433 Stres, Massinger'in tevazu üzerine bir kereden fazla atıldı.
      Arkadaşlarından övgü ayetleri. _Cf._ Sir Thomas Jay'in ayetleri
      _a yeni way_ ve _a çok kadın_, satır 5, 6 için ön ekli;
      _The Bashful Lover_, Satır 4'ü prolog. Bu özellik hesaba katabilir
      onu engelleyen dünyevi bilgelik ve kendini onaylama eksikliği için
      hak ettiği şöhretin tam meyvelerini toplamaktan
      Fletcher'ın işbirlikçisi birçok oyunda. Gerard Langbaine, içinde
      _ İngiliz Dramatik Şiirlerinin (Oxford, 1691), s. 353-60,
      Böylece Massinger ile ilgilenir: "Şairler tarafından son derece sevildi
      O yaş, çok azdı ama kulüp için bir onur olarak alan şey vardı
      Onunla bir oyunda-Witness Middleton, Rowley, Field ve Dekker, hepsi
      Bu da onunla birkaç işçiye katıldı.  Daha fazla, onu görmek için
      Ekselanslar, ustaca Fletcher onu ortak olarak aldı
      Birkaç oyun. Çok tevazu ve olağanüstü bir adamdı
      parçalar. "
      MS. Trinity College, Dublin Kütüphanesinde bir göstergemiz var
      Massinger yazarın mesleğinden utanıyordu; Okuduk
      (satır 19-21):

      Ne de hafif, hanımefendi, çünkü içimdeki bazıları
      Bir leke saygısı, ücretsiz olarak bir armağandır
      En iyi servetleri olarak.

      Şiirin son satırları (43-46),
      Tevazu ve Bağımsızlık:

      Verdiğim şey zengin olduğum ve yedekleyebiliyorum;
      Ne de umudun bir kısmı bakımımı hak ediyor;
      O az ve hiç rahatsız eden o
      Onlar için gerçekten liberal.

  434 Massinger'de bazı güzel arkadaşlıklar var --_ ör ._, charalois ve
      Romont in _the Fatal Dowry_; Farnese ve Uberti _The Bashful
      Lover_; Love_ Parlamentosu'nda Cleremond ve Montrose;
      Antoninus ve Macrinus _The Virgin Martyr_; Pedro ve Antonio
      _A çok kadın_.

_ 435 cf._ _ Guardian_ ve _ Doğu İmparatoru için Prologlar.
      Surahların nankörlük duygusuyla konuşuyor. (_Bashful
      Lover_, V., 1, 52; _Maid of honour_, ii., 2, 110.)

_ 436 cf._ _picture_, ii., 2, 255; _Bondman_, I., 3, 300; _Doğal olmayan
      Combat_, I., 1, 404; _Bashful Lover_, I., 1, 34; _Great Duke
      Florence_, ii., 1, 138; _Sir J. V. O. Barnavelt_, I., 1 (s. 215,
      Bullen'in eski oyunları); ayrıca kaptanın karakteri çok
      Kadın_. _Cf._ _ Malta_, iii., 2.

  437 çok önemli olan paulo'nun sözleri çok kadın_ (iv., 1,
      153):

      Kim kavga ediyor
      Tutkularla ve o'ercomes onları sona erdirir
      En iyi erdemle, pasif fortitude ile.

      _Cf._ _Roman Actor_, I., 1, 118; İii., 1, 113; _Duke of Milan_,
      İii., 1, 73; ve _Renegado_, I., 1, 79:

      Her şey meydan okuduğum
      Erkeksi sabır.

      _Cf._ _sejanus_, yukarıda alıntılanan, s. 115, n. 11. _ Queen of Corinth_,
      III, 2:

      Euphanes. Pasif Fortitude'u en iyi şekilde görmek.

      Ve _Lover'ın İlerleme_, iv., 4:

      Alcidon. Tüm özenle
      En az zırh, dükkanda örsed
      Pasif Fortitude.

      Bu nokta, Swinburne'un mükemmel sonnetinde vurgulanıyor
      Massinger.

  438 iv., 2, 17-31, Charalois'in ilan ettiği, "Asla düşman değildim
      [_i.e._, müzik], Beaumont, "ve"
      değeri 't ve daha fazla. "

  439 I., 1.

_ 440 cf._ ayrıca V., 2, 130-37.

  441 IV., 2, 1-14.

  442 Massinger'in zaman zaman bazı önemli bileşik epitetleri vardır; almak
      Örnek olarak, Love_, IV., 2, "Soluk Yara Yıldızları"
      61; "Siyah-sallanan gevşek ve temel arzularda," _Parliam
      Love_, V., 1, 215; "Ben de ona tam bir güvenim
      erdem, "_picture_, ii., 2, 318;" Pirinç yapraklı kader kitabı, "
      _ List_, I., 2, 136 olarak.

      "Zararın ve iraden
      Tam sarkan güveninizde sizi aldatacak mı? "

      _A çok kadın_, ii., 2, 21.

  443 Massinger'de birkaç asonans ve alliterasyon bulamıyoruz,
      Genellikle iki kelimeyle yer alır: _ East_, I., 2, 16,
      "Dosyalar ve Kılpalar"; (_Cf. Renegado_, V. , 2, 162, "Gallies veya
      Dosyalar, "ve Webster's _White Devil_, s. 11a); _Believe
      List_, Prologue 14, "fırlattı ve döndü"; _A Yeni Way_, I., 1, 109,
      "Sue ve Gönder"; _ East_, iv., 1, 37, "sallanma ve salıncak"
      (yani _Great Dükü of Florence_, ii., 2, 46); _Fatal Dowry_, iv., 1,
      193, "itirafçı ve karıştırıcı"; _OLD Law_, III., 2, 45, "Die ve
      boya "; _iBid._, 157," Venedik Gözlükleri Mekanları "; IV., 1, 61," Siren
      ve Hiren "; _City Madam_, I., 1, 36," Delik ve Cehennem "; V., 2, 77,
      "Lordlar veya Lowns"; _Guardian_, I., 1, 60, "Ev ve Ev"; İi., 2,
      23, "tahta ve yatak"; İi., 5, 46, "adil ve özgür"; İii., 5, 76, "sayfa
      veya porter "; _picture_, iv., 1, 65," boynuzlar ve korku "; _bondman_,
      İi., 1, 119, "Cehennem ve Korku"; _Roman Actor_, I., 4, 63, "Greped
      ve yağlanmış "; ii., 1, 376," carke ve sevecen "; _Renegado_, iii., 4,
      54, "Toss ve Touse"; _ Love_, II., 1, 8, "izlenebilir
      ve takılabilir "; _ Milan_, iii., 1, 199," palmiye veya ayrıcalık ";
      İii., 2, 46, "Ceza veya Kapari."

_ 444 cf._ Johnson'ın Shakspere'ye önsözü (s. 19), "
      Gezgin için aydınlık buharların ne olduğunu Shakspere; Onu takip ediyor
      Tüm maceralarda; onu yoldan çekeceğinden emin ve elbette
      onu mire içinde yutmak için. "Tüm paragraf okumaya değer.

_ 445 Yeni Bir Way_, I., 3, 22; II., 1, 31 vb. Graccho'nun tekrarlanması
      _Duke of Milan_, V., 1, kasıtlı ve etkilidir. _Cf._
      Kisit'in "Thomas" ı Humour_, III., III.
      2; "Sir Michael" in _1 Henry IV_, iv., 4 ve "Sir Thomas"
      VIII_, V., 1.

  446 Boyle (_N. S.S._, 371-372), Massinger'in üzerinde olduğu gibi şiddetli
      Hem erkek hem de kadın karakterler bu kararı kabul eder. O
      Massinger'in kısmen Charles'a haksız amortismanını izler
      Lamb'ın "haksız yargı". "'Sahneye eşlik eden sert kader
      şair 'yaşam boyunca ona günümüze kadar ve
      Gifford ve Cunningham gibi sıcak savunuculara rağmen onu engelledi
      derhal bir dramatist olarak meşru konumunu işgal etmekten
      Shakspere'den sonra. "

  447 Önsöz, s. Lvii. Monck Mason Baskısı.

  448 Başka bir açıklama için bkz. Ek X.

  449 Fletcher'ın _pilgrim_ kahramanı Alinda, eşit derecede
      Ödülünde ayrım gözetmeden (Yasa I., 1, 2). J.'yi karşılaştırabiliriz.
      Taylor'ın _holy Living_, Sec. Viii., Sadaka: "
      Ara Ara ve Dispensers. "

  450 Adını nereden aldı? İsminin bir bayanı bir alttır
      Hroswitha'nın _Gallicanus_ 'daki karakter. Hroswitha'nın oyunları var
      _The Virgin Martyr_ ile bariz yakınlıklar, ama hiçbir izleyemem
      diğer borçlanma göstergeleri.

  451 Brander Matthews, Jay Gould'un bir ülkesi olarak ve
      Rockefeller, Sir Giles'in aşırı Akarlığını tahmin etmek için iyi niteliklidir; O
      Fransızların ne dediğinin bir örneği olduğunu belirtiyor, "L'Homme
      Fort. "Bölüm, büyük aktörlerimizin çoğu tarafından alındı, özellikle
      1745'te canlandıran Garrick. _Cf._ W. Hazlitt'in _dramatic
      1816'da Kean ve Kemble'ın performansları için denemeler_ (s. 78-80,
      91-92, 97-100). İki büyük aktörün farklı bir anlayışı vardı
      Sir Giles; Ve Hazlitt Kemble'a çok şiddetli. Kean Drury'deydi
      Lane, Kemble Covent Garden.

_ 452 cf._ ii., 1, 81 ve 88.

  453 I., 1, 146.

  454 III., 1, 72.

  455 özveri görün: "
      Minerva. "1629'da basıldı. Karşılaştırılması ilginç
      Shirley'nin benzer bir sevgiye sahip olduğu Cardinal_ ile.

_ 456 Cf._ Domitian'ın II., 1, 160-168'de konuşması; Ve rusticus
      III., 2, 59-68.

  457 Örneğin Paris'in I., 1, 21-26 ve Stephanos'taki Konuşması
      V., 1, 99-101'deki kelimeler.

  458 I. , 4, İmparatorluk Prensesleri birbirlerini itiyor
      Domitian'ın geçtiği gibi sokakta ön bir yer aramak bir
      Bu hata örneği. Zaten zorluklardan bahsettik
      sahnede işkence ihlaline dahil olan
      İii., 2. Yine, aktörlerin
      IV., 1'de olduğu gibi, özel bahçelerin dışında, gerçekleştirmeye hazır
      Domitian'ın amacına uygun oyun. Biz de
      V., 1'deki hayaletleri bulmak için rahatsız oldu, 1
      Minerva. (_Cf._, ancak, virgil _aeneid_, ii., 294.)

  459 Prolog 2, 7:

      Her bölümde,
      En iyi fantezi, yargı, dil, sanat,
      Moda ve formda olabileceği gibi ve mayıs
      Bir karşılamayı hak edip kaba bir yol yok.

_ 460 cf._ iv., 1, 28 ve iv., 5, 216.

  461 I., 2.

  462 Elminin dolaşım şekli bize umbrana'yı hatırlatıyor
      Beaumont'un eğlenceli _woman-hater_.

  463 IV., 2, 178'deki bir mimara yapılan referans,
      Oyunun ilk taslağı Paulo bu karakterde ortaya çıkmıştı.

  464 IV., 2.

  465 iii., 1.

  466 iii., 4.

  467 iv., 3.

  468 III., 2, 69.

  469 IV., 1, 17.

  470 IV., 3, 196; V., 3, 53.

  471 V., 5, 42.

  472 iii., 1, 162.

  473 V., 5.

  474 II., 1, 35.

_ 475 cf._ _ Virgin Martyr_, I., 1, 405 ve V., 2, 4.

  476 Epilog, satır 9.

  477 Bu oyunda çok fazla diz çöküyor; Hortensio Kneels, I., 1,
      200; Matilda, III., 3, 60 ve 123; Lorenzo, iv., 1, 167; Matilda
      yine, iv., 1, 184; Alonzo ve Pisano, V., 1, 180; Matilda yine,
      V., 3, 101; Büyükelçi, V., 3, 169.

_ 478 yani "empatik" çift uç. _Cf._ ii., 4, 21; İi., 6, 51;
      İi., 7, 69: iii., 1, 114; İv., 3, 81; IV, 3, 155.

_ 479 N. S. S._, s. 393.

  480 Camiola'nın partisinde hissettiğimiz hayal kırıklığı paralel olabilir
      _philaster_ içinde Bellario tarafından.

_ 481 Şehir Madam_ 1658'de basıldı. Belki de bu
      Colley Gibber'in Massinger'in 1659'da öldüğüne dair ifadesi.
      Oyun, Andrew Pennycuicke, "aktörlerden biri" varlık,
      İsim, ilk baskıyı adanmış bir Canny Scot ima ediyor gibi görünüyor
      "Gerçekten asil John North Esquire" ve ikincisi _totidem
      Verbis_, "gerçekten asil ve erdemli Lady Anne'ye, Kontes
      Oxford. "Bu gerçeği Bay P. Simpson'ın nezaketine borçluyum.
      Her iki baskının da "dışarıda fethedilen" okuduğunu, oysa Cunningham
      "fethedilmemiştir" yazdırdı.

  482 Hilario, Massinger'in Shaksperian "Fool" a bir girişimidir; Ancak
      Hilario ve Touchstone veya Feste arasında ne kontrast var!

  483 Dekker'in Sözü.

  484 II., 1, 20.

  485, I., 3'teki Sforza'nın onun için çalıştığı beceriye dikkat edin.
      beklenmedik ve korkunç bir istek.

  486 Akıllı bir pasaj, Francisco'nun hiçbir şeyin olmadığı yer
      Başarı gibi başarılı (iv., 1, 16-36).

  487 V., 2, 256. _cf._ iv., 2, 75:

      Tutun ama doğanın, dük ve kızarık ol
      Ve yeterince şiddetli.

      _Cf._ ayrıca I., 2, 30; I., 3, 369; İii., 3, 252.

  488 I., 1, 111-125.

  489 III., 3.

  490 II., 1, 121.

  491 Rowe, hırsızlığını Massinger'den gizlemede kötü davrandı,
      Eleştirmenler oyununa haksız kaldı. Çok öğretici
      _the adil penitent_'in basit yapısını karşılaştırın,
      Fransız çizgileri, daha büyük bir plan ve olay zenginliği ile
      Ölümcül Dowry_. Bir İngilizce ve
      Hollanda Bahçesi. Sonuçta, bazı insanlar porsuklarını tercih etmeyi tercih ediyor
      Diğerleri yapmazken musluklara ve tavuklara. Kim hayal edebiliyorum
      Gounod'un _romeo ve juliet_'i Shakspere's'e tercih eder. _The
      Adil Penitent_, Hukuk Mahkemesi Sahnesi, Babanın Cenazesi ve
      Müzik ustası kaybolur. "Eşcinsel Lothario" u bundan bir kez alıyoruz
      Popüler oyun. Bay Phelan (s. 60) "için"
      Lothario Zarif ve cesur için gizli bir saygı gösteriyoruz
      "Novall, Junr.," Sevgi kazanmak için hesaplanmamıştır. "
      Başka bir deyişle, Massinger'in ahlakı üstünken, Rowe daha fazla
      hayata doğru. _Cf._ Hazlitt'in bazı ilginç açıklamaları (_dramatic
      Essays_, s. 93-95) Rowe'un oyununda ve Calista olarak Bayan O'Neill.

_ 492 cf._ _unnatural combat_, iii., 2, 144 ve Fletcher, _pasim_.

_ 493 cf._ I., 1, 203.

  494 Novall asla Beaumelle ile evlenmek istemedi. _Cf._ iv., 1, 100; V., 2,
      264.

  495 Oyunun yazarlığı hakkında bir tartışma için bkz. Ek XI.

  496 Yasa III'te çok şey var. _A kral ve bize hatırlatan kral değil
      Malefort'un tutkusu; Ancak Massinger,
      O parlak oyunun yazarları.

  497 Beaufort Kıdemli Sözleri III., 2, 32-41, ancak
      dikkatlice gözlemlendi.

  498 iv., 2, 87. _cf._, ancak, Sir John Van Olden Barnavelt, III., 2.

_ 499 örneğin, Charles'ın Cupid hakkındaki konuşması, V., 1, 33-60.

  500 ACT V. Cleremond ve Leonora'nın çok uzun soluklu olmasına izin vermeliyiz.

  501 I. Yasanın eksik kısmının (_a_) bir
      "Üç Vatandaş" ın durumu tanımladığı sahne ve
      kralın yokluğu; (_b_) Cleremond arasında bir aşk yapma sahnesi
      ve II., 2, 93-100'de atıfta bulunulan olayı içeren Leonora;
      (_C_) Beaupre'nin Chamont'un korumasını elde ettiği bir sahne ve
      Bellisant'a giriş istedi (_cf._ V., 1, 470). Zil
      I., 4'ten önce de ortaya çıkmış olabilir, 4,
      Gallants II., 1, 23'te atıfta bulunulur ve Bellisant III.,
      3, 145, Clarindore'un Beaupre'yi "döktüğü". Clarindore
      Bununla övünmiş olabilecek bir tür adam.

  502 V., 1, 520. Massinger sırrı tutamayan insanları sevmedi.
      _Cf._ _a çok kadın_, iv., 2, 142.

  503 Bu oyunun ve MS hakkında daha dolu bir tartışma için, eklere bakın
      Vii. ve viii.

_ 504 Poetics_, 1451_a_, 16, 1451_b_, 34.

  Massinger'den birini hatırlatan 505 dokunuş meydana gelir, ancak çok azdır ve
      çok uzak --_ ör ._:

      I., 1, 30-70, bize burada ve orada hatırlatıyor. (Aynı şey geçerlidir
      CleanThes'in Konuşması, I., 1, 323-345.)

      I., 1, 248: "Kişisel Muhalefet." (_Cf._ _ liste olarak
      İv., 2, 98.)

      I., 1.362:

      Temizler. Nasıl ücret alıyorsunuz efendim?

      Leonides. CleanThes, asla daha iyi.

      (_Henry viii_ tarzında.)

      II., 1, 41-61: İlk Courtier'ın konuşması.

      II., 2, 73-94: Lysander'ın konuşması.

      IV., 2, 1-130: Bkz. Özellikle 3, 41, 72, 109 satırları.

      V., 1, 54-82.

      V., 1, 119-132: Lysander'ın konuşması.

      V., 1, 156-175.

      V., 1, 232-250: CleanThes'in konuşması. (Paranteze hatlar halinde dikkat edin
      246-7.)

      Oyun genellikle pasajın gücü üzerine 1599'a atanır
      Gnotho'nun cemaati değiştirmesi için katip alıyor (iii., 1).
      Gayley 1599 "tamamen dramatik" sözünü düşünüyor (_r. E. c._,
      İii., S. LV). Stilin Middleton'unki gibi olmadığını söylüyor
      1599 ve Rowley'in sadece on dört yaşında olduğunu belirtiyor
      O yıl. "Massinger'in oyunda herhangi bir payı olsaydı,
      Revizyon, Middleton'un 1627'de ölümünden sonra. "Gayley oyuna çıkıyor
      1614-16. Bununla birlikte, kolay olmadığına dikkat edilmelidir.
      40 ila 39'u değiştirin. Yazar, rakamları olan bir tarih seçebilirdi
      başa çıkmak daha kolaydı. Bu nedenle genellikle kabul edilenleri düşünüyorum
      Tarih doğru, elbette sorusunu çözmese de
      yazarlık.

      Massinger adalet mahkemelerindeki sahnelere düşkündü ve çok
      V. Yasanın ayrıntılarını detaylandırması muhtemeldir.

  506 IV., 2, 72 ve 160'da "Korku" buluyoruz; Belli bir sayıda
      Yukarıda atıfta bulunulan alliterasyonlar (s. 121), I., 1, 66; İi., 1, 210,
      265; İi., 2, 119; V. , 1, 546, 550, 605, 650; ve kelimeler ikiye katlandı (I.,
      1, 67, 88, 206, 220, 268, 354, 389; İi., 1, 154, 275; İi., 2, 91;
      İii., 1, 304, 363).

_ 507 Siz Liste_, IV., 1; _Love'nin Callipolis_ üzerinden zaferi;
      Peele'nin Alcazar'ın Battle_Battle_.

  508 Dodsley's _old Plays_, cilt. X. (Hazlitt).

  509 Eski borçları ödemek için yeni bir yol var_ K.
      Deighton (G. Bell, 1893). Brander Matthews da oyunu düzenledi,
      Şairin değerli bir tahminini ön eklemek.

  510 V., 3, 148:

      Ey Philanax, adın gibi
      Yorumlanan seni konuşuyor, hiç olmadın
      Kralın bir sevgilisi.

_ 511 Resim_, I., 1, 6.

  512 iii., 1, 7. _cf._ Ben Jonson'un _Staple of News_, iv., 4 Pennyboy
      Junior:

      Değilsin
      {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf xi ~} {~ ~ ~ ~ ~ Yunanca harf {~ ~ ~ ~ ~ küçük harf {~ ~ Yunanca küçük harf {~ ~ Yunanca küçük harf {~ ~ küçük harf {{~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ small mektup ~ { Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, bir kanter.

  513 III., 1, 102-3.

_ 514 Doğu İmparatoru_, ii., 1, 278 ve 294.

  515 III., 4, 40.

  516 {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ ~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ ~ ~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf Iota ~} {~ ~ Yunanca küçük mektup {~ Yunanca küçük mektup alpha {~ greek küçük mektup alpha ile küçük mektup alpha ile küçük mektup alfa} küçük mektup alfa} küçük mektup alfa} küçük mektup alfa} küçük harf alfa} Mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}, ~ Yunanca küçük harf mu ~ ~ ~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf mu ~ ~ {~ ~ ~ Yunanca küçük harf mu ~ ~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf mu ~ ~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf mu ~ ~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf mu ~ ~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf mu ~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf mu ~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf mu ~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf mu ~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf mu ~ ~ ~ ~ Yunancası Rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile oksia ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf le ~} {~ Yunan küçük harf delta ~} {~ Yunan küçük harf delta ~} {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ la ~ guek küçük küçük küçük harf ~ ~ ~ küçük küçük küçük harf la ~ ~ küçük küçük küçük küçük harf ise Mektup Gamma ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}. (l. 478).

  517 ii., 5, 96.

  518 Telephus Frag., 722:

      {~ Yunanca Başkent Mektubu Sigma ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Pi ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho}} {~ Yunanca küçük harf tau ~}} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ greek küçük harf nu ~ {~ greek küçük harf nu ~ {~ greek küçük harf epsilon ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ { Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunan küçük harf nihai sigma ~}, {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} Nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ ~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ greek küçük harf epsillon ~ {~ greek küçük harf epsillon ~ {~ Yunanca küçük harf
      {~ Yunanca küçük mektup tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ile ~ {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~ {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ ~ ~ ~ {~ ~ ~ ~ ~ {~ ~ ~ ~ {~ ~ {~ {~ {~ {~ {~ {~ glaek küçük harfli küçük harfli küçük harfli küçük harfli ~} Oksia ile eta ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} ~}}}}}}} {~ Yunanca küçük harf mi ~} ~ ~ ~ Yunan küçük harf epsilon ~} Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota psili ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ ~ Yunanca ypogegrameni ~} ile küçük harf alfa.

  519 V., 1, 5. 520 {~ Yunanca küçük harfli omega dasia ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} ~} ~} ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ ~ küçük harf epsillon phi ~} {~ ~ ~ Yunanca küçük harf epsillon phi ~} {~ Yunanca küçük harf up up up up OXIA~}{~GREEK SMALL LETTER FINAL SIGMA~} {~GREEK SMALL LETTER TAU~}{~GREEK KORONIS~} {~GREEK SMALL LETTER ALPHA WITH PSILI~}{~GREEK SMALL LETTER PI~}{~GREEK SMALL LETTER OMICRON~}{~GREEK SMALL LETTER SIGMA~}{~GREEK SMALL LETTER TAU~}{~GREEK SMALL LETTER Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}.

  521 IV., 5, 61.

  522 {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunan küçük harfli epsilon {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf alpa ~ ~ {~ Yunan küçük harf alpha ~ ~ ~ { Rho ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ psili ve oksia ile küçük harf epsilon ~} {~ ~ ~ ~ ~ ~} Alpha ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf ~ ~ ~ küçük mektup {~ Yunanca küçük mektup küçük mektup ~ {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf eta ile varia ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ ~ ~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} (l. 1121).

_ 523 Cf._ _Shakspere's England_, cilt. I., IX., "Burs", Sir J. tarafından
      E. Sandys.

  524 Malta Şövalyesi'nin sonunun modellendiğine dikkat çekilebilir.
      _alcestis_'in son sahnesi. Oyun atfedildi
      Massinger'in bir parçası, ancak belirtilen gerçeği ilginç olsa da
      Fletcher veya Massinger tarafından tanıdık olduğunu kanıtlayın
      Yunanca ilk elden.

  525 iii., 1., 92-106.

  526 IV., 2.

  527 IV., 3.

  528 ii., 5.

  529 Atanmış olan pasajı bulmayı başaramadım.

  530 I., 1, 47. (Chreocopia, I., 1, 54, aksanla taranabilir
      sondan bir önceki.)

  531 I., 2, 21 ve 29; III., 2, 110. Eudocia _ Easty İmparatoru_
      daha şüpheli. _Cf._ iv., 5, 83; V., 1, 122; V., 2, 105; V., 3,
      170.

  532 Tüm bu yanlış miktarlarda, stresin üzerine koyulduğuna dikkat edin.
      Yunan aksanını taşıyan hece; Yani kelimeler
      Bir Bizans Yunanca olarak tarandı, onları telaffuz ederdi.
      _Cf._ Marlowe's _tamburlaine_, pt. İi., İv., 4: "
      Dünyanın Teorisi. "Anonim olarak benzer bir öneri yapılır
      _ Times Literary Eki_, 20 Mart 1919, başka bir satır için
      Marlowe: "Pisagorumuzun metempsikozu."

      "Akademi", Doğu İmparatorunda _, I., 1, 45, aksanlı görünüyor
      Son hecede.

_ 533 cf._ s. 19, n. 2.

  534 Boyle'nin bildirimi her durumda basılmıştır; M.
      Massinger'e tahsis ettiği her oyunun bölümleri. A. H. B. = Bay
      Bullen, A.H. C. = Yazar. Macaulay'ın görüşleri
      _ Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi_, Cilt. vi., Ek
      Bölüm V.

_ 535 R.E. C._, s. lxxxii.

_ 536 R.E. C._, s. Lxxxiii-lxxxiv.

  537 Özellikle G. Hill'in şiiri dikkati hak ediyor.

  538 İlgi ve Bakım ile Okudum E. H. C. Oliphant'ın makaleleri
      _Englische Studien_ (xiv., Xv., Xvi.). Daha fazla iş buluyor
      Beaumont, diğer akademisyenlerden daha oyunlarda. Onun bilgisi olsa da
      Tüm konu harika, analizi bana çok ince geliyor;
      Böylece, Bay'ın adil hizmetçisinde, Bay'a göre buluyoruz Oliphant, (1) Massinger, (2) Massinger ve Rowley tarafından yazılan sahneler
      (3) Beaumont ve Massinger, (4) Beaumont, Fletcher ve Massinger.
      Fletcher'ın oyundaki kısmı nihayetinde birkaç satıra indirildi
      IV., 1! Massinger'in hiçbirini yazdığını kabul edemem
      Coxcomb_, _ sadık arkadaşlar_ veya _love hac. _The
      Sadık arkadaşlar_ Ölçer çok dikkatsiz ve ara sıra
      Bomba patlamaları Massinger gibi değildir. Onun dokunuşları var
      Bir öğrencinin yardımcı olabileceğini gösteren oyunda stil
      Fletcher. _The Coxcomb_ ve _Love's hacrimage_ bana çok görünüyor
      Beaumont ve Fletcher'ın karakteristik eserleri. Bay Oliphant'ın da
      keşfedilen (_modern dil incelemesi_, iii., s. 337-355)
      Massinger, _The Tempest_'in önemli bir bölümünü yazdı ve
      _Cymbeline_. Diğerlerinde hatırlatıldığımızdan beri uzun sürmüyor
      Ozias Humfrey'den Lucas ve Leonardo Sanat Bölümleri ve
      Romney. Bay Oliphant'ın gerektirdiği kritik koku
      Okuyucular, edebiyat boyunca süper köpek bakımı öngörüyor
      İngiliz dilinin çalılıkları. Okuyalım ve tadını çıkaralım
      Titiz analiz olmadan kompozit oyunlar.

_ 539 cf._ _a nezaketle öldürülen kadın_, iii., 1:

      Ve bu yerde, bu köstebek arttırdı
      Babamın beni terk ettiği dağa.

      _ Mill_, V., 2, Bustopha:

      Oh Mountain, bir köstebek ilanının yüzüne bir kabuk deyin
      toprak?

_ 540 cf._ _false tek_, iii., 1, 28:

      Dolaylı ve çarpık danışmanların kaybolmasına izin verin.

  541 Ayrıca karşılaştırın _Eastward Ho! _ ACT II.: Golding. Seni yalvarmama izin ver
      Hayır, efendim: nikâhlarında kalan üstünlük ve soğuk et
      Bounty ile bizimkiler.-Yasa III., 2: Quicksilver. Baban ve
      Biri daha, tüm aceleyle onlarla birlikte kiliseye çaldı,
      Düğününüzde kalan soğuk et, nikâhlarını döşemeye hizmet edebilir
      masa.

  542 Homer _cf._ _iliad_, I., satır 100, 103, bu sık etki için
      132, 139, 144, 160, 184, 195 vb.
      _Alcestis_, başka hiçbir oyun almak için aşağıdakileri not edin: _agamemnon_
      15, 1047, 1079, 1123; _Alcestis_, 154, 181, 203, 339, 347, 619.

  543 "Remisyon" gibi bir kelimenin dört heceli taraması
      (_ Love_, ii., 2, 107) bence, herhangi bir
      Massinger'de metrik önemi. Gerçekten de çok sık
      Sık sık, tarzının kriteri olmayacak kadar sık ​​bulundu. Ben süslüyorum
      karşı yazdığı pasajlarda daha sık bulunabileceğini
      zaman, ya da başı yorulduğunda.

  544 Sayfa 59, n. 1.

  545 İmza ve Herbert's Imprimatur facsimile olarak yeniden üretildi
      Percy Society ciltinde. Ama Massinger
      kendisi _mr._ massenger [_sic_] olarak mı?

_ 546 Apology_, ii. 203. C. Cibber, dramatik yazarlar listesinde,
      Massinger'in oyunlarına atıf. Diyor ki: "Bay Massinger, inanıyorum,
      diğer birkaç dramatik parçanın yazarıydı: MS'de gördüğüm,,
      emin olduğum, uygun alıntılar vb. Tarafından harekete geçildi.
      Başlık böylece: 'Listelendiğiniz gibi inanın, Bay Massinger tarafından yazılmıştır.
      Aşağıdaki lisansla: "Bu oyun, '
      Liste, '6 Mayıs 1631'de harekete geçebilir. Henry Herbert. "" "
      Malone (_shakspere_, cilt iii., S. 230) tarihi verir (_i.e._,
      7 Mayıs 1631 olarak gerçek performans.

  547 Referanslar aşağıdaki gibidir: ii., 2, 368; İii., 1, 20; İv., 3,
      İlk aşama yönü.

  548 Henslow belgesinin yanında Dulwich College'da görülecek
      Güzel bir elle dört Massinger imzası; üçü
      Bunlar Alleyn'lerin kiralamalarına bağlıdır ve dördüncü
      Daborne'nin Cunningham tarafından belirtilen belgeye imzası
      Önsöz (s. Xii.). "_Sero sed serio_" şiiri bulunacak
      B.M. Kraliyet MSS. Xviii., A. 20. İmza ile aynı
      Dulwich İmzaları. Şiirin kendisi başka bir yanda, birçoğu
      gelişir.

      Onun dışında şairin olduğunu varsaymanın tek nedeni
      Yoksulluk, 14. satırda bir silgidir, bu da:

      Daha sonra
      Varlık,^sessiz o zaman,

      yazarın kendisi tarafından yapılan bir düzeltmeye benziyor, _currente
      Calamo_. İkinci kız trajedisinin eli benzemiyor
      Liste olarak _believe. _Sir John van Olden'in eli
      Barnavelt_ boyunca üniforma. Düzgün ve gelişmelerle dolu,
      özellikle L. Mektubunda. Elbette,
      Massinger bunu 1619'da yazdı. Sahne yönleri daha cesur bir
      El ve derin siyah mürekkep. Onlar açıkça MS'in bir parçasıdır.
      Daha sonra _believe gibi olanlar gibi eklemeler liste_. Ben eğilimliyim
      Yazının bir amanuensis nedeniyle olduğunu düşünün. Çok az var
      Oyunda düzeltme, ancak birkaç uzun pasajın çok
      iyice karaladı.

_ 549 cf._ Ek VIII.: I., 1, 26; I., 2, 186; İi., 1, 51; İi., 2,
      217; İi., 2, 368; İii., 1, 20; IV., 3, aşama yönü.

_ 550 cf._ Ek VIII.: I., 1, 60; I., 2, 67; I., 2, 72; İi., 2, 52;
      İi., 2, 56; İii., 3, 151; İii., 3, 234; IV., 1, 7.

_ 551 cf._ Ek VIII.: II., 2, 285; IV., 1, 5; IV., 3, 44.

_ 552 cf._ Ek VIII.: II., 2, 98; İi., 2, 240; İii., 3, 166; İv., 4,
      45.

_ 553 cf._ s. 15, n. 1.

  554 Koeppel (_quellen-studien_) hikayeyi P.V. P. Cayet'in
      _Chronologie Septenaire_, Paris, 1605. O
      Bir kopyası görülebilen _The en tuhaf macera_
      İngiliz Müzesi. _ Geç ve ağıtlı gerçek tarih
      D. S._ (Londra, 1602) maceraları hapis cezası ile başlıyor
      Napoli ve Cayet ile ikinci bölüme kadar neredeyse sözlü olarak kabul ediyor.
      _ Ağıt yakılabilir maceraların devamı_ (Londra, 1603)
      çok sıkıcı ve yaşlı bir adamın tavsiyesi dışında hiçbir şeye katkıda bulunmaz
      Oyunun ilk sahnesini önermiş olabilecek Sebastian'a.
      İki yol Harleian Miscellany'de bulunacak (iv., 403; v.,
      443). _Cf._ Ayrıca Scott-Saintsbury's _dryden_, vii., S. 309, _N._
      İngilizce broşürler _aventure amirable_,
      1601. (_Cf._ Bullen's _Peele_, I, 227.) Massinger kullanmış olmalı
      Oyunun ikinci bölümündeki olaylar için cayet.

  555 Beriecinthius "Onun boyu! Konuşma!" I., 2, 186.

  556 I., 2, 187.

  557 I., 2, 188.

  558 I., 2, 189.

  559 "Avusturya Dudak" Mistress Carol'un atadığı özelliklerden biridir.
      Shirley'nin _hyde parkında Fairfield (iii., 2).

  560 I., 2, 186.

  561 I., 1, 64.

  562 I., 1, 135.

_ 563 Shakespeare Society's Papers_, cilt. IV., Sanat. xiv.

_ 564 Shakespeare Society's Papers_, s. 138.

  565 ünlü isimler. "Taylor, Hamlet'i kıyaslanamayacak kadar iyi davrandı." Kolley
      Cibber'in _apology_, 2, 142

  566 V., 2, 139.

  567 Bkz. S. 180, n. 1 ve _cf._ _ Alchemist_, iv., 1.

_ 568 Cf._ _ Deniz Yolculuğu_, III. 1.

_ 569 cf._ 178, n. 6.

  570 Bir kelimenin tekrarlanması için _cf._ ii., 3, 51; İii., 2, 31; İii., 3,
      105; IV., 5, 27, 45, 85, 98, 142.

  571 Çizgi, eğer yayılırsa daha iyi mantıklı olurdu:

      Pratik yapmak için başka bir kefaretim yok _than_
      Biraz bulmak, seni en iyisini hak ettiği anlamına gelir.

  572 Bay Bullen (Cilt IV., App., S. 381) oyunun üretildiğini gösteriyor
      Ağustos 1619'da, bazı itirazlar ortaya çıktıktan sonra
      Londra Piskoposu.

_ 573 Old Plays_, cilt. II., Uygulama. 2, Boyle'dan çok fazla bilgi içeriyor
      Massinger'in tarzı hakkında. _Inter Alia_, "Her zamanki gibi Fletcher
      Massinger'in Barnavelt'in güzel anlayışını şımarttı ve onu sızladı
      _henry VIII_'deki Buckingham gibi. "

  574 Ayrıca Dodsley'nin _old English Plays_, ed. WC.
      Hazlitt, 1875, Cilt. X.

  575 Goffe adı o kadar özenle yok edildi ki belirsiz; Ancak
      Goffe ve Massinger'in yan yana geldiğini merak etmek
      _supra_, s. 77 n.
      3.

_ 576 Supra_, s. 74.

  577 Bay Phelan (s. 48-49) bu oyunun gerçekten kayıp oyun olduğunu savunuyor
      Massinger, _The tyrant_ başlıklı. Tieck oyunu olarak tercüme etti
      Massinger tarafından olmak. Bay P. Simpson bana şunu belirtti.
      Second Maiden's tragedy_, kırtılar için kayıtlara girilir.
      9 Eylül 1653, Massinger'in birkaç oyunundan hemen sonra.
      Sadece yan yana koymanın tesadüf olduğunu gözlemliyor.

  578 Yasa IV., 4.

_ 579 cf._ Phelan, _op. Cit._, s. 3.

  580 Sir A. W. Ward (ii., 5282) Shirley'e atamak için görevlendirilmiş görünüyor.

  581 Bunu Ford'un _'tis yazdığı bir fahişe ile karşılaştırın
      burada Annabella friar'a bir üst pencereden bir mektup verir.

  582 _A hile_, I., 1:

      İlk başta bir embriyon ne gibi?

      "Embryon", Massinger'in favori bir kelimesidir.

      I., 1: Witgood. O yaşlı tilkiyi yakalamak için neredeyse gideceğim, amcam;
      Geri alma için bazı değişiklikler yapmasına rağmen, ama biraz var
      rahatlık, başka türlü seçemez, ancak umut içinde
      Beni tekrar cozen etmek için, ama şehre getirmeme dair aceleci bir istek sağlamak
      Benimle.

      II., 1: Lucre. Bazı dulların topraklarından bazıları da umut olabilir
      İşler akıllıca taşınırsa bir gün üzerime düşer.

      _A Yeni Way_, IV., 1, 77:

      Aşırı erişim.                 Yalnız değil
      Lady Allworth's Land, bir zamanlar Wellborn's için,
      Onun üzerindeki dotage gibi olacağını biliyorum,
      Yakında benim olacak.

      _A hile_, I., 2: Witgood. Zengin bir amcam olduğunu biliyorsun, ben '
      Bu şehir, biraz daha zenginler benim için daha zengin.

      _A hile_, I., 3: istif. Kendi yeğenini yenebilirsin,
      Lucre, topraklarını bağlara bırak ve senin aşırılıkını al
      Kindred's Forfeitures.

      _A Yeni Way_, I., 1, 48:

      Tapwell. Amcan, Sir Giles overreach, gözlemliyor
      (Bir damlasını kaybetmemeye karar vermek)
      Aptal ipotekler, tüzükler ve tahvillerde,
      Bir süre gevşekliğinizi sağladı ve sonra sizi bıraktı.

      II., 1, 81:

      Aşırı erişim. Ve bu benim ihtişamım, şehirden gelsem de,
      Kimin geri alındığım sorunlarına sahip olmak,
      Bondslaves olarak benim için diz çökmek.

      _A hile_, ii., 1: Lucre. Bir hatanız, yeğeniniz; Sen bir yabancısın
      Burada; Cennet sana sevinç ver.

      _A Yeni Way_, III., 2, 276:

      Aşırı erişim. Yeğenim!
      Çok uzun bir yabancıydı; İnanç var!
      Dua et, onarılsın.

      _A hile_, iii., 1: Gözden geçiririm ... muscadine ve yumurta
      gece yarısı.

      _A Yeni Way_, IV., 2, 84:

      Alacaklı. İbadetin beni kırdı
      Muscadine ve yumurta ile size güvenerek.

      _A hile_, iv., 4: Hoard'ın gelecekteki pompası hakkında beklentileri olabilir
      Sir Giles'ın onun hakkında eğlendirdiği düşünceleri önerdi.
      Lord Lovel ile evlendiğinde kızının gelecekteki arazisi.

      _Cf._ _A Yeni Way_, IV., 3, 130-141.

      _A hile_, iv., 5:

      Sir Launcelot. İbadetinizin cihazını adil bir şekilde kabul ederdim ve
      Dürüst sebep, efendim.

      Nem. Ben böyle bir konu olmadan karışıyorum.

      _A Yeni Way_, II., 1, 23:

      Aşırı erişim. Diğer bilgelik,
      Bu bize iyi yönlendirilmiş bir hayat reçete ediyor,
      Ve başkalarına doğru yapmak, kendimiz gibi,
      Bir atoma değer vermiyorum.

  583 Massinger, Florence Duke of Florence_,
      Bir Knave'i bilmek için İtalya'ya transferler _a knacke. (Hazlitt's _Dodsley_,
      vi.)

  584 başka bir elinde, üstte boş bırakılan bir alana yerleştirilmiş 584 satır
      P. 555.

  Üçüncü elinde 585 marjinal not.

_ 586 yani emsaller.

  587 almak. Bodleian Line 23'teki Malone kopyasında 588 kayboldu ve
      22. satırın sonu, harflerin daha azı,
      başlangıç.

  589 Yanlış baskı orijinalinde.

  590 C. Ainger, Cilt. i., s. 23, 24,
      136, 154.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILIP MASSINGER***



CREDITS


February 23, 2011

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Robert Cicconetti, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This
            file was produced from images generously made available by The
            Internet Archive/Canadian Libraries.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 35365.txt or 35365.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/3/6/35365/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
