*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ethel Morton at Sweetbrier Lodge (Ethel Morton Sweetbrier Lodge'da)
Yazar: Mabell S. C. Smith
Yayın Tarihi: February 23, 2011  [eBook #35364]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35364
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ethel Morton at Sweetbrier Lodge, by Mabell
S. C. Smith


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ethel Morton at Sweetbrier Lodge


Author: Mabell S. C. Smith



Release Date: February 23, 2011  [eBook #35364]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ETHEL MORTON AT SWEETBRIER LODGE***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Roger Frank ve Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 35364-h.htm veya 35364-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/35364/35364-h/35364-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/35364/35364-h.zip)

ETHEL MORTON AT SWEETBRIER LODGE

by

MABELL S. C. SMITH

The World Syndicate Publishing Company
Cleveland, Ohio New York, N. Y.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Yeni Bir Zanaat 9
II Betonla Oynamak 25
III Kulüp Sıraları Seçiyor 37
IV Christopher Yeni Bir Yer Buluyor 52
V Gülme Yasası 67
VI Tüm Yıl Boyunca Bahar 80
VII Dolaplar ve Üvey Anneler 94
VIII "Sabah Philadelphia'ya Doğru" 104
IX Helen Kendini Gösteriyor 122
X "Kedi Balığı ve Waffle" Ülkesi 136
XI Işıklar ve Bir Düşüş 150
XII Aile Hastanesinde 162
XIII Altın Renk Şeması 173
XIV Metropolitan'da 184
XV Eve Taşınma Hazırlıkları 203
XVI Kolomb Günü 219
XVII Ayrılık Kahvaltısı 234

BÖLÜM I
YENİ BİR ZANAAT

"Dikkatli ol! Ah, lütfen dikkatli ol, Ethel Brown! Birini düşüreceğimden çok korkuyorum!"

Ethel Blue Morton, kuzeniyle konuşuyordu. Kuzeni ona ve diğer kuzeni Dorothy Smith'e Dicky Morton'un yeni yumurtadan çıkan tavuklarını kuluçka makinesinden çıkarıp kuluçkaya koymalarında yardım ediyordu.

"Birini düşürdüm," diye haykırdı Dorothy. "Zavallı minik şey! Ama hiç zararı olmadı. Bak, her zamanki gibi
hızlı koşuyor."

"Onları sayıyor musun?" diye sordu Dicky, küçük elleri kızlarınkinden daha iyi, civcivleri yeni yaşam alanlarına yerleştirecek
taşıma işini yapmaya daha uygundu.

"Evet," diye yanıtladı üçü de koro halinde.

"İşte bükülmüş bacaklı bir tane. İlk yumurtadan çıktığında tepsiden düşmüş olmalı." diye haykırdı Ethel Brown.

"Oldukça iyi görünüyor. Sanırım onu ​​tek başıma beslersem yaşayacaktır, ancak
kalabalık onu yem panthından uzaklaştırmaz," dedi Dicky,
sakat adamı incelerken, çünkü yedi yıllık küçük stoğuna rağmen,
ağabeyi Roger'dan ve büyükbabası Emerson'dan
kuluçka makinesinin kullanımı ve genç tavukların bakımı hakkında çok şey öğrenmişti.

"Bu yılın bu zamanı için iyi bir kuluçka," diye duyurdu Ethel Brown, her bakıcının kendisine bildirdiği sayıları topladığında. "Yüz otuz yedi."

"Küçük gagalarının tahta zemine vurduğunu duyun," dedi Ethel Blue,
dikkatlerini, olağanüstü bir hızla kendilerini tamamen evlerinde hisseden yeni kurulmuş küçük kümes hayvanlarının davranışlarına çekti.

"Yulaf ezmesi gevreğine doğal olarak alışıyorlar, değil mi?" diye yorumladı Dorothy.
"Ben her zaman yaşlı tavuğun civcivlere tırmalamayı öğrettiğini düşünürdüm ve "Doğumundan beri ders alıyormuş gibi
şiddetli bir şekilde
tırmalayan küçük bir çocuk var."

"Derslere ihtiyaçları yok. Tırmalamak onlar için yemek yemek kadar doğal.
Mırıldandıklarını duyuyor musun?"

Hepsi, açgözlü kalabalık kız gruplarından gelen
nazik memnuniyet notasına gülümseyerek dinlediler. Yulaf ezmesi kaybolurken
tavuklar barınak bulmak için etraflarına bakındılar ve
ana kanatları için görev yapan kumaş şeritlerini keşfettiler. Altlarından koşarak
kuluçka makinesinin örtülü kısmında yan yana sokuldular.

"Şuna bak, başını yetişkin bir tavuk gibi kanadının altına sokmuş!"
diye haykırdı Ethel Blue.

"Birbirlerine çarpmamaları ve
zarar vermemeleri için lambayı biraz daha açmam gerekecek," diye karar verdi Dicky.

"Vücutlarının sıcaklığıyla tüm evlerini ısıtmaya başlayana kadar bir dakika beklerim," diye ısrar etti Ethel Brown ve kardeşi de acele etmeye gerek olmadığı konusunda hemfikir oldu, ancak birbirlerinin sırtlarına
basmadıklarını veya
birbirlerinin kafalarına sertçe oturmadıklarını görene kadar onları yakından izledi.

"Tekrar ne zaman çıkacaklar?" Daha önce hiç kuluçka makinesi ve kuluçka makinesi görmemiş ve çok
ilgilenmiş olan Dorothy sordu.

"Aç olduklarında."

"Ne kadar yakında olacak?"

"Yaklaşık iki saat içinde. Bebekler gibiler."

"Ve bu kuluçka makinesi gerçekten iyi bir üvey anne mi?"

"Bu bir koruyucu anne," diye düzeltti Ethel Blue. "Üvey anne kadar
korkunç bir şey değil."

"Ah, üvey annelerin korkunç olduğunu düşünmüyorum," diye itiraz etti Dorothy.

"Evet, öyleler," diye ısrar etti Dicky. "Bütün peri masalları onların
zalim olduğunu söyler."

"Ah, peri masalları," diye burnunu çekti Dorothy.

"Sanırım peri masalları üvey anneler hakkında haklıdır," diye ısrar etti Ethel
Blue.

"Hiç birini tanıdın mı?" diye sordu Dorothy.

"Hayır, hiç sevmedim; ama kendi çocukları olmayan bir çocuğu sevemeyecekleri hissine kapıldım."

"Neden olmasın?" diye sordu Ethel Brown. "Annen seni kendi çocukları kadar seviyor ve sen sadece onun yeğenisin."

"Kendi yeğeni de değil, Amca Roger'ın yeğeni," diye düzeltti Ethel Blue;
"ama sonra, Teyze Marion çok tatlı."

"Üvey annenin neden tatlı olmaması gerektiğini anlamıyorum."

"Neden olmaması gerektiğini anlamıyorum ama bence hiç öyle değil," ve
Ethel Blue kendi fikrinde ısrar etti.

"Bu ailenin etrafında 'basamak' yok, bu yüzden kendi deneyimimizden bunu anlayamayız," diye haykırdı Dorothy, "ve yeni evine taşınan bir tavuk ailemiz var, hadi gidip işçilerin bizim yeni evimizde ne yaptığını görelim."

Dorothy'nin annesi, şu anda yaşadıkları aynı sokaktaki geniş bir arazide, ancak Morton'lardan daha uzakta ve Morton'ların büyükbabası ve büyükannesi Bay ve Bayan Emerson'un yaşadığı çiftliğe daha yakın bir yerde, aylardır bir ev inşa etmeyi planlıyordu. Müteahhit sadece birkaç gündür işteydi.

"Öğleden sonra oradayken o, zemini kazmayı yeni bitirmişti," dedi Ethel Brown.

"Şimdi çok daha ileride," dedi Dorothy, kaldırımda üç kişi yan yana yürürken, mavi serge takım elbiseleri birbirine benziyordu, Tipperary şapkaları başlarında aynı açıdaydı ve dikkatsiz bir gözlemci için onları ayırt eden tek şey gözlerinin ve saçlarının farklı renkleriydi. "Dün bana tüm bodrumun bu öğleden sonra kazılacağını ve beton duvarı örmeye başlayacaklarını söyledi."

"Nerede?"

"Mahzen duvarı."

"Bodrum duvarlarının taştan yapıldığını sanıyordum."

"Bazen öyle oluyor ama taş tamamen kesilmemişse beton daha kullanışlı ve daha ucuz."

"Ve sonsuza kadar dayanıyor, geçen gün bunu okuyordum."

"Bence öyle. Mısır'daki o eski Piramitler kısmen betondan yapılmış, diye düşünüyorlar ve üç veya dört bin yıllıklar."

"Teyze Louise evinin üç veya dört bin yıl dayanmasını mı bekliyor?"

"Dayanıklı olmasını istiyor; ve en azından yanmaz, çünkü makine dairesinden biraz uzaktayız."

"Bu evin büyümesini izlersek, neredeyse kendi ellerimizle inşa ediyormuşuz gibi olacak, değil mi?" diye haykırdı Ethel Brown, çünkü ev teyzesinin olmasına rağmen, Bayan Smith tüm kuzenlere, kendisinin ve Dorothy'nin uzun yıllar süren gezilerinden sonra kendilerine bir barınak yapma zevkini paylaşmalarını istediğini hissettirmişti. O ve kızı planların her bir parçası hakkında istişarelerde bulundular ve Morton'ların fikrini sık sık sormuşlardı, bu yüzden hepsi sanki kendilerine aitmiş gibi "bizim evimiz" demeye başlamıştı.

Aylardır "bizim ev arsamız" dedikleri tepeye yaklaştıklarında, beton için çakılların kum ve çimento torbalarının boşaltıldığı ve küçük bir beton mikserinin kurulduğu tepenin zirvesine taşındığını gördüler.

"Her şeyi hızlı yapıyorlar, değil mi!" diye haykırdı Dorothy. "İşte müteahhit Bay Anderson."

Tepenin zirvesine ulaştıklarında uzun boylu, iri yapılı bir İskoç onlara eğildi.

"Bizi denetlemeye mi geldiniz, Bayan Dorothy?" diye sordu nazikçe.
"Bugün betonu karıştırmak için tüm hazırlıklarımızı yapacağız,
sonra da yarın makineyi çalıştıracağız."

"Yarın okuldan sonra bodrum duvarını tamamen inşa etmiş olmayacaksın, değil mi?" diye sordu Dorothy endişeyle. "Bunu nasıl yapacağını görmek istiyoruz."

"Bu küçük bodrumu yapmak uzun sürmeyecek, bu yüzden öğle yemeğinden hemen
buraya gelsen iyi olur," dedi Bay Anderson, çakıl yığınını yerleştirmek ve soluk soluğa kalan atların yanlarına dostça bir el
koymak için uzaklaşırken.

"Eğer senin araba yolun, nakliyecilerin yaptığı bu yoldan daha fazla kıvrılmıyorsa, arkadaşlarının atları tepeye ulaştıklarında değirmenler gibi
soluk soluğa kalacaklar," diye uyardı Ethel Blue kuzenini.

"Annem, mimar ve bir peyzaj mimarı her şeyi kağıda
çizmişler," diye yanıtladı Dorothy. "Tepenin eteğini
çevreleyecek, yavaşça yan tarafa gelecek ve ön kapıya ulaşmadan önce sırtın
üstünde biraz düz bir şekilde uzanacak."

"Yürüyen insanlar için uzun bir yürüyüş olacak."

"Ethel Blue kendi adına konuşuyor," diye güldü Ethel Brown.

"Ve Dorothy için de. Teyze Louise bir araba
kuracak olsa bile o çoğu zaman yürüyecek."

"Orada bir patika olacak," Dorothy önerilen araba yolundan uzaktaki tepenin bir tarafını işaret etti. "Kısa bir yol olacak ve araba yolundan
görülmemesi için çalılarla çevrilecek."

"Araba yolundan görebilseydin ne zararı olurdu?"

"Ah, çizgiler karışırdı," dedi peyzaj sanatçısı. "Her şeyi karıştırmamalısın, biliyorsun," ve sanki konu hakkında çok şey biliyormuş gibi başını salladı.

"Sanırım araziyi bir hava gemisinden görseydiniz her şey karmakarışık ve tuhaf görünürdü," diye tahmin etti Ethel Brown, "ama yerden bakınca ne fark ederdi ki?"

"Sanırım çirkin olurdu yoksa bu konuda bu kadar titiz olmazdı," diye ısrar etti Dorothy. "Bu onun işi - araziyi güzel göstermek."

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," diye cesaret etti çizim ve tasarım hakkında bir şeyler bilen Ethel Blue. "Bir gün Teyze Marion'un terzisinin ona bir gece elbisesi giydirmesini izledim. Bazı çizgileri düz, diğerlerini ise eğimli yaptı, ama bu iki tür çizgi birbirini eskisi gibi kesmiyordu; onları belirli yerlere koydu ki her biri diğerinin daha iyi görünmesini sağlasın ve genel etkiyi kafa karıştırıcı hale getirmesin."

"Dorothy'nin bahçesini bu sırtın tepesinde, evin arkasında ve garajda planlarken nasıl olduğunu hatırlamıyor musun?" Ethel Brown
onlara hatırlattı. "Farklı yataklar için birkaç pozisyon çizmek zorundaydık
çünkü planlarımızdan bazıları tamamen çılgınca görünüyordu--sadece kare yataklar, dikdörtgen yataklar ve yuvarlak yataklardan oluşan bir karmaşa."

"Başınızı döndürüyorlardı--hatırlıyorum. Roger'ın tavsiyesine uymamız ve onları dengelememiz gerektiğini gördük."

"Helen, bir bahçe düzenlemede çok fazla geometri olduğunu söylüyor. Sanırım
haklı."

Helen ve Roger, Ethel Brown'ın ablası ve abisiydi. Lisedeydiler.

Şimdi bodrum kazısına gelmişlerdi ve İtalyan işçilerin son kürek dolusu toprağı
atmasını izliyorlardı.

"Toprak duvarını pürüzsüz hale getirme konusunda çok titizler," diye yorumladı Ethel Brown. "Duvar beton olacaksa, sanırım öyle yapmak zorundalar," diye karşılık verdi Dorothy.

"Her iki taraftaki dipten tuhaf bir şekilde kesmişler; bu ne için?"

"En ufak bir fikrim yok," diye kısaca cevapladı Dorothy. "Bay Anderson'a soralım."

"Sadece bir bacağın ve bir ayağın olmasa dik durmakta zorlanırdın," diye cevapladı o beyefendi soruyu. "Bu
beton ayak iyi bir sağlam temel oluşturur ve eğer bu kadar derine
işlerse donu itmeye yardımcı olur. Adamların kıyıdan on iki inç içeri
yerleştirdikleri tahtaları görüyor musun?"

Kızlar başlarını salladılar.

"Gördüğün gibi bodrumun etrafına bir çit yapıyorlar; bu, beton döküldüğünde
yerinde kalmasını ve ona şekil vermesini sağlamak için."

"Çamur gibi yumuşak mı?"

"Bir kısım çimento, iki buçuk kısım kum ve beş kısım çakıldan yapılmış. Yemek yapıyor musun?"

Hepsi tekrar başlarını salladı.

"Yarın geldiğinde karıştırma makinesinin şu üç şeyden -çimento, kum ve çakıl-
sert bir hamur yaptığını göreceksin."

"Bu, kuru üzümleri erik pudingine koymak gibi olmalı," diye önerdi Ethel
Brown. "Taşların -kuru üzümlerin- hepsinin dibe çökmemesine veya tek bir yerde toplanmamasına dikkat etmelisin."

"Fikir bu," diye gülümsedi Bay Anderson. "Bütün bu şeyler ve su mikserin bir ucuna giriyor ve diğer uçtan yumuşak bir
beton halinde çıkıyor. Sonra adamlar malzemeleri çit ile toprak set arasındaki boşluğa kürekliyorlar, ayaktaki genişleyen hendeğin tıka basa dolu olduğundan emin oluyorlar ve onu yere vurarak 'yerleşmesini' bekliyorlar."

"Bence bodrum o eski tahta duvarla çok çirkin görünecek," diye karar verdi Dorothy ciddi bir şekilde.

"Tahtalar kaldırılacak."

"Beton, tahtalar arasındaki çatlakların olduğu yerleri göstermeyecek mi?"

"Şu kalın kağıt rulolarını görüyor musun? Tahtalar bununla kaplanacak, böylece beton mükemmel bir şekilde pürüzsüz bir
yüzeye gelecek. Tahta kaldırıldığında adamlar bir
düzleştirme aletiyle üzerinden geçecek ve bitirdiklerinde senin özel gözün bile itiraz edecek bir şey
görmeyecek."

"Ah, bir şekilde doğru olacağını biliyordum," diye mırıldandı Dorothy, Bay Anderson'ın duygularını incittiğinden korkuyordu. "Sadece bunu nasıl becerdiğini bilmiyordum."

"Duvarın ucu, tam içinden kesebilseydin şöyle görünürdü," ve müteahhit not defterini çıkarıp beton duvarın genişlemiş ayağını gösteren bir kesitini çizdi.

"Zemin neyle yapılacak?" diye sordu Ethel Blue.

"Beton - dört inç," diye hemen cevapladı Bay Anderson. "Bu uca doğru biraz eğimli olacak ve oraya zemini yıkamak için kullanılan suyu
taşımak için bir drenaj borusu döşenecek. Sonra betonun üzerine bir çimento tabakası
yerleşecek."

"Bu ne için?"

"Her şeyi pürüzsüz hale getirmek için. Duvarlarla birleştiği köşelerde ve yanlarda yuvarlatılacak, böylece tozun
birikme şansı olmayacak."

"Evimizin bodrumu çok nemli," diye belirtti Ethel Brown.
"Bazen suyun taşlardan aşağı damladığını görebiliyorsunuz."

"Bu bodrumun duvarları ve zemini zengin çimento ve kum harcı karışımıyla su geçirmez hale getirilecek ve genç hanımlar, sizin için yenilmesi zor bir bodrum bulacağınızı düşünüyorum."

Müteahhit defterine sertçe vurdu ve onlara o kadar sevimli bir şekilde gülümsedi ki, önerdiği şeye en büyük güveni hissettiler.

"Neyse, önerebileceğim daha iyi bir şey yok," dedi Dorothy kuru bir şekilde.

Bay Anderson, yanlarından ayrılırken eğlenerek kükredi.

Ethel Blue, evin ön tarafının olacağı noktada durup etrafına bakarken "Güneş buradan nereden doğuyor?" diye sordu. "Ev doğrudan güneye mi bakıyor?"

"Hayır, güney ve batı arasında tam ortada bir yere bakıyor. Evin köşeleri kuzeye, güneye, doğuya ve batıya bakıyor. Annem, ön tarafın tam güneye
bakması durumunda arka tarafın da tam kuzeye bakacağını ve evinin bir tarafının tamamının kuzeye
bakmasını istemediğini söyledi. "

"Soğuk bir sesi var," diye titredi Ethel Brown.

"Kuzeye doğru uzanan bir noktayla, kuzeye bakan
odalar sabah ve öğleden sonra güneşini de alacaktır."

"Teyze Louise'in sabah güneşinin içeri
gireceği bir yemek odası olacağını biliyorum."

"Evet, _hanımefendi_," diye karşılık verdi Dorothy kesin bir şekilde. "Kahvaltınızı
güneşin altında yaparsanız, kendinizi daha iyi hissedersiniz. Bu planla
Annemin evinin her odası günün bir bölümünde doğrudan güneş ışığı alacak."

"Harika," diye onayladı Ethel Blue. "Bay Anderson'a çimentodan bir kuş banyosu
yapmayı soramaz mıyız?" diye sordu. "Ethel Brown ve ben Bayan Schermerhorn'da bir güzellik gördük ve belki yarın erkekler karıştırırken bize biraz beton verir ve biz de bir tane yapmayı deneyebiliriz."

Kızlar müteahhidin Ford'una binmek üzere olduğu yere koştular ve onu durdurdular.

"Yarın kuş banyosu yapmak için biraz beton verebilir misiniz?" diye yalvardı Dorothy nefes nefese.

"Kuş banyosu mu?" diye tekrarladı Bay Anderson. "Nasıl yapacaksın?"

"Bir tavaya biraz beton koyup üzerine başka bir tavayı
sıkıp sertleşmesini bekleyemez miyiz?"

"Neden, evet, buna benzer bir şey," diye karşılık verdi Bay Anderson yavaşça.

"Kendiniz yapmak ister misiniz?"

"Evet, kesinlikle," diye bağırdı üç kız da koro halinde.

Onların coşkusuna gülümsedi ve bir öneride bulundu.

"Sanırım bahçeniz için kuş banyosu istiyorsunuz, Bayan Dorothy;--neden
bahçe için küçük bir havuz yapmıyorsunuz?"

"Ah, yapabilir miyiz?"

"Bir küvet alıp beton bir zemin döşeyip sonra
duvarlar arasında bir boşluk olacak kadar
küçük bir küvet daha koyabilirseniz, o zaman boşluğu betonla
doldurabilirsiniz. Donduğunda, iki veya üç gün sonra iç küveti çıkarıp
dış küvetteki betonu çevirebilir ve orada hareket ettirebileceğiniz
beton bir küvet elde edersiniz."

"Bu harika görünüyor," diye gülümsedi Dorothy, "ama çok ağır olmaz mıydı?"

"İşte daha iyi bir yol. Bahçenizde tam olarak nereye koymak istediğinize karar verebilirseniz, bir çukur kazdırabilir, beton zemininizi döşeyebilir ve küçük küvetinizi üzerine koyabilirsiniz."

"Anlıyorum--sonra küvet ile toprak arasındaki boşluğu
betonla doldurursunuz."

"Kesinlikle; sertçe vurun ve bir süre dokunulmadan bekletin.
Sonra küvetinizi alın ve işte yine oradasınız."

"Beton zemini yapıp öylece bırakamazsınız, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle. Her şeyi bir kerede yapmak için her şeye sahip olmalısınız. Kalıbınız olacak küvetinizi, zemin hala plastikken yerleştirin--"

"Eh?" diye sordu Ethel Brown.

"Kalıplanacak kadar yumuşak; sonra hemen duvarlara dökün.
Betonla çalışırken
oynayamazsınız."

"Küvetteki suyu nasıl taze tutabiliriz?" Ethel Blue, Dorothy'den sordu.

Dorothy ne diyeceğini bilemeyerek durakladı.

"İçinde altın balıkları tutmak eğlenceli olurdu," dedi, "ama
taze suya ihtiyaçları olurdu, değil mi?" Bay Anderson'a yalvarırcasına döndü.

"Bunun üstesinden gelmek zor değil," dedi. "Toprak duvar ile küvet kalıbınızın dış duvarı arasına bir parça süpürge sapı koyup
betonu etrafına dökebilirsiniz. Beton sertleştiğinde sapı
çekersiniz ve bir delik olur. Sonra dışarıdaki o deliği tıkayacak ve suyu birkaç
boru uzunluğu boyunca
taşıyacak bir gider kazdırabilirsiniz."

"Suyun sürekli akmasını ne önleyecek?" Ethel Blue bilmek istedi.

"İçinde bir tıpa bulundurun," diye kısaca cevapladı müteahhit. "Ve malzemelerle birlikte
su geçirmezlik malzemesi de karıştırılmalı. Bahçıvanınıza
bahçede bir çukur
kazdırın," dedi ve ekledi, "bol miktarda
yağ bulundurmayı unutmayın."

"Bu ne işe yarıyor?"

"Kek kalıplarınızı neden yağlıyorsunuz?"

"Böylece kek yapışmaz."

"Ben de aynısını yapıyorum. Bodrum duvarında ahşap kalıpların içini
kağıtla kapladık. Yuvarlak kalıplarda bu o kadar kolay olmuyor, bu yüzden onları yağlıyorsunuz. "

"Beton ile yemek pişirme arasında hiçbir benzerlik olduğunu hiç düşünmemiştim," diye güldü Ethel Brown, kızlar Bay Anderson'ın bodrum kazısının etrafındaki engebeli zeminde küçük arabasını kullanma becerisini izlerken, "ama
çok şey var gibi görünüyor."

"Hadi kovalayalım ve yarın ihtiyacımız olacak şeyleri toplayıp toplayamayacağımıza bakalım," diye ısrar etti Dorothy. "Patrick'i bulup buraya getirmem ve
ona çukuru tam olarak nereye kazacağını göstermem gerekecek."

"Çukur nerede kazılacak?"

"Sanırım sırtın tepesindeki açık bir yerde."

"Ben kazmam," diye itiraz etti Ethel Brown.

"Neden olmasın?"

"Yazın çok sıcak olmaz mı? Altın balık besleyeceksen
onları
kaynatmak istemezsin."

"Su, güneşte oldukça sıcak olurdu, değil mi?" diye düşündü kuzeni. "O ağacın altında bir yer hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ağaca çok yakın olmamalı çünkü kökler ağacın gövdesinden
çok uzağa büyüyecek ve havuzun altına girip
betonları parçalayabilirler."

"Ah, bir kök gibi hassas bir şey taş kadar sert bir
betonu kırabilir mi?"

"Kesinlikle kırabilir. Büyükbabam bana çiftliğindeki beton duvarında, çok uzakta olmayan büyük bir ağacın kökü tarafından
yapılmış bir çatlak gösterdi."

"O zaman havuzumuzun bir ağacın yakınında olmasına izin veremeyiz. Ama bir çalı ona
zarar vermez; neden çiçek bahçesini sebze bahçesinden ayıracak olan çalıların yanına gidemiyor?"

"Orası iyi olurdu çünkü orada günün bir kısmında çalıların üzerine gölge düşüren uzun bir ladin var. Tek ihtiyacın olan bu; Havuzdan tüm güneş ışığını almak istemezsiniz."

Bu yüzden tam nokta belirlendi ve işaretlendi, böylece Patrick
hata
yapmasın ve sonra kızlar sığ havuzlar
ve bir küvet aramaya koştular.

BÖLÜM II
BETONLA OYNAMAK

Ertesi öğleden sonra "yeni yere"
betonla deneyler yapmak için gelen tek kişiler Ethels ve Dorothy değildi. Helen, Ethel
Brown'ın ablası ve Glen Point'ten arkadaşı Margaret Hancock,
küçük kızların Bay Anderson'ın yardımıyla ne yapacaklarına dair anlattıklarıyla o kadar ilgilendiler ki onlar da geldiler.

Yeni evin inşa edileceği dik tepeye doğru tırmanırken
bir önceki günden bu yana ne kadar ilerleme kaydedildiğini görmek için
kiler çukurunun yanında durdular.

"Az önce koşturdular!" diye haykırdı Dorothy, sadece içerideki çit kalıbının değil, aynı zamanda beton zeminin de
döşenmişti ve adamlar karışımı tahtalar ve toprak duvar arasına döküyorlardı ve dökerken de onu sıkıştırıyorlardı.

"Bay Anderson 'betonla çalışırken şaka yapamazsın' dedi," diye tekrarladı Ethel Brown. "Yapmıyorlar, değil mi?"

Adamlar olabildiğince hızlı çalışıyorlardı, bazıları malzemeleri miksere kürekle dolduruyordu, diğerleri makineyi çalıştırıyordu, diğerleri ıslak betonu demir el arabalarıyla bodrumun kenarındaki adamlara götürüyordu, onlar da onu dar alana döküldüğü kadar hızlı sıkıştırıyorlardı.

"Dolduğu zaman, tepeye kadar, sonra ne olacak?" diye sordu Dorothy, yanlarına gelen Bay Anderson'a.

"Sonra evin üst kısmını desteklemek için üzerine üç fitlik beton bloklardan bir duvar inşa edeceğiz."

"Bu, bodrum pencerelerinin olduğu duvar mı?"

"Evet."

"O zaman güzel büyük şeyler yap; annem aydınlık bir bodrumu sever," diye ısrar etti
Dorothy.

"Onu bir güzellik yapacağız," diye söz verdi müteahhit. "Şimdi
bahçene gel ve şu beton işini bitirelim.
İşte, Luigi," diye seslendi bir İtalyan'a, "bize bir yük beton getir
oraya," ve elini Patrick'in küvet için çukur kazdığı yere doğru salladı.

Hepsi çukuru dikkatlice incelediler ve Ethels küvete yerleşti ve
kazıcılarının işini ustalıkla yaptığını gördüler, çünkü
dünya ile küvet arasında her tarafta sadece üç inçlik bir mesafe vardı. Tekrar küveti çıkardılar ve Bay Anderson'un yönlendirmesiyle iyice yağladılar.

Luigi'nin bu kısmı onlar için yapabileceğini söylediğinde, "Her şeyi kendimiz yapmak istiyoruz," diye ısrar ettiler.

"Drenaj deliğini unutmayın," diye hatırlattı onlara. "Çubuğunuz yanınızda mı? Ve onu hangi tarafta tutacaksınız?"

Deliğin etrafındaki zemini incelediler ve bir drenaj borusunun kısa bir mesafe boyunca birkaç santim yeraltından geçebileceğine ve bir sebze bahçesinin uzanacağı bir setin kenarından boşalabileceğine karar verdiler.

"Oraya ne ektiğinize dikkat ederseniz, arada bir bu nemlendirmenin zemin için bir avantaj olacağını," dedi Bay Anderson, kendisi bir tür bahçıvandı. "Bitkilerinizin hiçbirini boğmaya yetecek kadar su olmayacak."

Luigi çukura bir yük beton boşalttı ve o yeni bir malzeme almak için gittiğinde kızlar sertçe vurdular, yağlanmış küvete yerleştirdiler ve Roger'ın, Ethel Brown'ın kardeşinin, Dorothy için küvet ile toprak arasındaki boşluğa, beton zeminin hemen üstüne kestiği bir süpürge sapı parçası yerleştirdiler. Luigi geri döndüğünde, dökerken ve üç yük boşluğu tamamen doldururken vurmaya hazırdılar.

"Şimdi, Luigi sana oradaki adamların kullandığı düzeltme araçlarından birini getirecek ve üst kısmı düzgün gösterebilirsin," ve Bay Anderson İtalyan'a daha fazla talimat verdi.

"Kenarda birkaç bitki olması güzel olur, böylece eğilip kendilerini suda görebilirler," diye önerdi Margaret.

"İçeride fazla sorun yaşamadan büyüyecek birkaç su bitkisi olmalı," dedi Ethel Blue.

"Bunu araştırmalıyız; muhtemelen bir tür toprağa ihtiyaçları olacak," diye hatırlattı Helen onlara.

"Çok güzel olacaklar," dedi Dorothy kayıtsızca. "Görmüyor musun? Sapların arasında yüzen altın balıkları mı?"

"Dicky bize eski kaplumbağasını ödünç verebilir," diye güldü Ethel Brown. "Onunla ilgilenmekten bıktı. Buraya, suyun kısmen üstüne bir çubuk koyabilirsin,
güneşlensin diye. Burada neden pek mutlu olmasın ki."

Dicky'nin kaplumbağası aile şakasıydı. Dicky onu iki yıl önce bulmuştu
ve bir taş parçası olduğunu düşünerek evine götürmüştü. Kütüphane masasının üzerinde yatan taşın önce bir başını, sonra da bir bacağını, dört sayısını çıkardığında yaşadığı heyecan ve dehşet, onu bu heyecan verici anda gören insanlar tarafından asla unutulmamıştı.

"Şimdi kuş banyosu zamanı," diye hatırlattı Bay Anderson öğrencilerine. "Hızlı çalışmalısın, biliyorsun."

Dorothy, biri diğerinden daha küçük olan iki sığ leğeni çıkardı.
Büyük olanın içi iyice yağlanmıştı ve küçük olanın alt tarafı iyice
ovulmuştu. Daha büyük olanın içine yaklaşık bir inç beton
döktüler ve sonra daha küçük tabağı içine sıkıştırdılar, ancak o kadar
sert değil ki kessin. İkisi arasındaki çatlağı doldurdular,
karışımı yerine iterek ve hafifçe vurarak ve kenarını düzelttiler, böylece
daha büyük kâsenin ağzını bir tel ile eşit şekilde
kesmeden önce ters çevirdiler.

"İşte," dedi Bay Anderson onları izlerken. "Bundan ne çıkacağını
göreceğiz. Daha iyi yapılabilirdi--" bunun üzerine kızların hepsi suratlarını astı--"ama aynı zamanda daha kötü de olabilir, ya da çok yanılıyorum."

"Keşke bahçe mobilyası yapabilseydik," diye iç geçirdi Dorothy,
ıslanan ellerini çaresizce kaldırarak, ama aynı zamanda
yeni üretimlerine neşeyle bakarak.

"Kalıpları yaparsan yapabilirsin," dedi Bay Anderson. "Tek yapman gereken
başka bir bankın içine bir bank yapmak ve
aradaki boşluğu betonla doldurmak."

"Bu kulağa kolay geliyor, ama eğer bir kız olsaydın, Bay Anderson,
kalıpları yapmakta biraz zorlanabilirdin."

"Hepimiz çivi çakabiliriz," diye ısrar etti Ethel Brown kararlı bir şekilde. "Sanırım deneyeceğim."

Ama diğerleri ona güldüler ve çivileri oldukça ağır bir tahta parçasına
çakması gerektiğini hatırlattılar, bu yüzden bu fikirden vazgeçti. "Duvarlar nelerden yapılacak?" diye sordu Margaret Dorothy'ye.

"Annem yangına dayanıklı bir şey dedi ama sonunda neye karar verdiğini bilmiyorum. Bay Anderson'a soracağım."

"Boş fayans üzerine sıva," müteahhit dalgın bir şekilde omzunun üzerinden cevapladı, mahzene doğru hızla yürürken.

Kızlar, artık onlarla daha fazla ilgilenemeyecek kadar meşgul olduğunu gördüler, bu yüzden onlara bu kadar çok zaman ayırdığı için ona teşekkür ettiler ve
alanda yatan malzeme yığınları arasında kendi hesaplarına birkaç araştırma yaptılar.

"Acaba bu 'boş fayans' olabilir mi," dedi Ethel Blue, garip görünümlü kahverengi toprak çanak çömlek parçalarıyla karşılaştığında.

"Kesinlikle içi boş," diye karşılık verdi Ethel Brown, "ama ben
fayansların her zaman düz şeyler olduğunu varsaydım. Annemin çaydanlığı masanın cilasına zarar vermesini önlemek için
üzerine koyduğu fayans."

Kahverengi, kare kenarlı, içten ve dıştan kabaca sırlanmış,
boyunca üç kare delik bulunan boruların etrafında durdular.
Geçerken iki işçiye ne olduklarını sordular. Biri "İçi boş fayans," dedi ve
diğeri "Pişmiş toprak."

"Sanırım ikisi de haklı," diye karar verdi Helen. "Muhtemelen pişmiş topraktan yapılmış
içi boş fayanslardır."

"Ama pişmiş toprağın daha açık kahverengi ve pürüzsüz olduğunu düşünmüştüm. Pişmiş topraktan küçük
resimler yapıyorlar," diye ısrar etti Dorothy.

"Onları gördüm," diye kabul etti Margaret, "ama sanırım pişmiş toprakta da farklı
kaliteler olabilir, tıpkı çinilerde olduğu gibi."

"Bu malzeme zaten yanmaz," diye açıkladı Dorothy. "Şimdi annemle mimarın bundan bahsettiğini hatırlıyorum. Ve 'ölü hava boşluğu' hakkında bir şeyler söylediler. Bu delikler anlamına geliyor olmalı."

"Ölü hava boşluğu ne işe yarar?" diye sordu Ethel Blue.

"Bence nemi kurutuyor ya da dışarıda tutuyor, böylece evin içine girmiyor."

"Bunlar güzel olmasalar bile kullanışlı eski bloklar," diye karar verdi Helen, çirkin yığını okşayarak.

Bay Anderson, adamlarına çeşitli talimatlar verdikten sonra tekrar onlara doğru yürüdü.

"Bu fayans nasıl kullanılıyor?" diye sordu Dorothy, artık daha rahatlamış gibi görünüyordu.

"Bu içi boş fayanslardan bir duvar inşa ediyoruz," diye cevapladı; "sonra
alçıyı hemen üzerine koyduk. Dışının oldukça pürüzlü olduğunu görüyor musun? Bu,
alçının tutunabileceği bir şeye sahip olması içindir. Çimento, kireç ve kumu karıştırıp üç kat sürüyoruz. İlk kat saçla karıştırılıyor ve sertçe eziliyor, böylece yapışıyor ve pürüzlendiriliyor, böylece bir sonraki kat ona yapışıyor."

"Bir sonraki kat aynı malzemeden mi yapılıyor?"

"Saçsız; ve üçüncü kat krem ​​kadar ince ve pürüzsüz görünümlü bir dış yüzey elde etmek için akıtılıyor."

"Bu çok fazla iş," diye yorumladı Dorothy.

"Duvarlarınıza yapacağımız tek şey bu değil; Bayan Smith, onların biraz sarımsı olmasını istiyor -alçının doğal renginden biraz daha sıcak--bu yüzden onlara renk verecek ve aynı zamanda onları su geçirmez hale getirecek biraz mineral maddeyle yıkayacağız."

"İki kuş vuruyoruz," diye mırıldandı Helen.

"O zaman çatı ve bacalar hariç tüm ev sıvalı görünecek,"
dedi Ethel Brown.

"Çatı ve bacalar dahil," diye karşılık verdi Bay Anderson. "Beton
zona kullanacağız--"

"Beton zona! Kulağa komik gelmiyor mu!"

"Renkliler, bu yüzden yeşil veya kırmızı zona gibi görünüyorlar."

"Anne hangi rengi kullanacak?"

"Koyu yeşil. Baca betonarme olacak."

"'Güçlendirilmiş' 'güçlendirilmiş' anlamına gelmeli, ama nasıl güçlendirilir?"
diye sordu Margaret.

"Betonu dökmek için bir kalıbın nasıl yapıldığını gördünüz; kalıbın içine
çelik çubuklardan oluşan bir tür kafes inşa ediyoruz. Beton sertleştiğinde böyle güçlendirilmiş bir
parçanın kırılmasının neredeyse imkansız olduğunu görmüyor musun?"

"Bir deprem onu ​​kıramaz mı?"

"Bir deprem, sağlam bir beton parçasına öyle bir bükülme verebilir ki
çatlayabilir, ama ya çatlak kendini bir
çelik çubuğa
karıştırırsa? İşleri karmaşıklaştırmaz mı sizce?"

Kızlar öyle düşündü.

"Bacamızın güçlendirileceğine çok sevindim," diye haykırdı Dorothy, "çünkü bu tepede rüzgarı çok hissedeceğiz
ve baca düşerse korkunç olur!"

"Kesinlikle düşer," diye kabul etti Ethels, ama Bay Anderson onlara
güçlendirilmiş bir
beton bacayla böyle bir kazadan korkmalarına gerek olmadığı konusunda güvence verdi.

"New York'ta gökdelenlerin yükseldiğini gördüm," dedi Margaret, "ve tüm
kirişler çelikti. Burada çelik kirişler mi kullanacaksınız?"

"Hayır, küçük evlerde genellikle çelik konstrüksiyon kullanmayız, ancak bu ev, ahşap kirişleri olsa bile çoğu küçük evden daha yangına dayanıklı olacak. Devam ederken izleyip yangına dayanıklılığı sağlayan tüm noktaları fark edeceksiniz. İlginizi çekecek," diye söz verdi Bay Anderson uzaklaşırken.

Kızların hepsi, işçilerin beton karışımını suladığı hortumla ellerini olabildiğince yıkadılar, ancak ellerini kurulamak için hiçbir şeyleri yoktu ve ellerini önlerinde tutarak ve rüzgarda sallayarak yolda yürüdüler.

"Annem pencereden dışarı bakarsa bizi deli sanacak," dedi Dorothy.

"Teyzem sana bir mesaj gönderdi, Dorothy," dedi Margaret.

"Hangi teyze? Teyzen olduğunu bilmiyordum," diye yanıtladı Dorothy.

"Bize yeni bir teyze gibi görünüyor; James ve ben onu küçük birer şey olduğumuzdan beri görmedik."

"Nerede yaşıyor?" diye sordu Ethel Blue.

"Washington'da. İç mimar ve çok meşgul, bu yüzden
malzeme almak veya insanları görmek için New York'a gelmesi gerektiğinde
bizimle kalma şansı hiç olmadı."

"Bu sefer ziyarete gelecek mi?" diye sordu Ethel Brown.

"Şimdi uzun bir ziyaret için geldi. Englewood'daki bir evi dekore etme
görevi var. Birkaç hafta sürecek ve sonra
dinlenmek, biraz çalışmak ve şehirdeki
dekoratörlerin
turlarını yapmak istiyor, bu yüzden tekrar dönmesi birkaç ay sürecek."

"Bu güzel," dedi Ethel Blue kibarca ve böyle düşündüğü için mutluydu çünkü Margaret hemen, "Bizce muhteşem. O genç bir teyze, Annemden çok çok daha genç ve James ve ben onun çok eğlenceli olduğunu düşünüyoruz."

"Bana mesajı neydi?" diye sordu Dorothy.

"O, ona United Service Club'dan ve yaptığımız şeylerden bahsediyorduk - savaş yetimlerine hediyeler göndermek, bayramları kutlamak ve yazın bazı yoksul kadınlara ve çocuklara yardım etme
planlarımız ve Belçikalı bebeğe bakmak. Çok ilgilendi ve sanki hepinizi ve Watkins'leri çok iyi tanıdığını hissettiğini söyledi, sizden çok
bahsettik. Sonra ona Dorothy'nin evinden bahsettik ve
Bayan Smith'in dekorasyon hakkında hepimizin fikrini söyleyebileceğimizi söylediğini ve
sizin iç işlere geldiğinizde danışman dekoratör olarak hareket etmekten çok mutlu olacağını söylememizi istediğini söyledi."

"Ne kadar da tatlı!" diye haykırdı Dorothy. "Annenin düzenli bir dekoratörü olmayacak ve biliyorum ki
Bayan--teyzenizin adı neydi?"

"Graham; o bizim teyzemiz Daisy!"

"--Bayan Graham'ın bize tavsiyelerde bulunması ve önerilerimizi 'kontrol etmesi'."

"Eviniz o kısım için hazır olduğunda Englewood evini
bitirmiş olacak; ama öğleden sonra müsait olduğunda gelip evi ve planları görmekten mutluluk duyacağını söyledi ve
istediğin her şey hakkında ona danışmanı umuyordu."

"Daisy güzel bir isim, değil mi?" diye mırıldandı Ethel Blue kendi kendine. "Keşke aramızdan birinin adı Daisy olsaydı."

"Aslında ismi Margaret; benim adım da ondan geliyor. Daisy, Margaret'in
takma adıdır, biliyorsunuz."

"Çok güzel bir isim," dedi Ethel Blue tekrar.

"Ve lütfen Bayan Daisy'ye onun şimdiye kadarki en iyi isim olduğunu düşündüğümü söyleyin ve
Annem de bunu ona anlattığımda öyle düşünecek," diye ekledi Dorothy.

"Ve onu, ilgisini çekecek bir şey yaptığımız ABD toplantılarından birine davet edin," diye sonlandırdı kulübün başkanı olan Helen.

BÖLÜM III
KULÜP SIRALARI SEÇİYOR

Dorothy ve Ethels'e göre, Bayan Smith'in evine böyle demeye karar verdiği Sweetbrier Lodge'un dışı inanılmaz bir hızla yükseliyordu, ancak içerisi asla bitmeyecekti --asla! Kızlar her gün okuldan sonra yolda yürüyor, kaldırımdan ve sokağın karşısından genel görünümü inceliyor ve bazen Bayan Emerson'a gidip tartışıyorlardı Evin köşesinin şu anda görülebilecek olan manzarasının
yapraklar çıktıktan sonra da görülüp görülmeyeceği veya evin
tamamen yeşillikler tarafından
gizlenip gizlenmeyeceği konusunda hararetle konuştu.

"Bu, 'hiçbir adamın bilmediği şeylerden biri'," diye alıntıladı Bay Emerson. "Bekleyip görmemiz gerekecek."

"Yoldan nasıl göründüğüne dair bir fikir edinebiliriz," dedi Ethel Brown.

"Sadece çok fazla ekim olacak," diye açıkladı Dorothy. "Sokak boyunca bir çit ve tepede çok sayıda çalı olacak ve ev zamanla
asmalarla kaplanacak."

"Bu betonla ilgili bir başka iyi nokta," diye ilan etti Bay Emerson; "asmalar
tuğlaya yaptıkları gibi ona zarar vermez."

"O zaman tamamen örtmüş olacağız," diye güldü Dorothy.

"Bunun bir bungalov olacağını düşünmüştüm," dedi Bayan Emerson. "Anneniz
her zaman bundan bir bungalov olarak bahsetmişti, ancak geçen gün tepeye bir göz atmak için çıktığımda adamların takip ettiğini gördüğüm planlar
bana iki katlı bir ev gibi geldi."

"Annem fikrini değiştirdi," dedi Dorothy. "Küçük Belçika Elisabeth'imizle birlikte olduğumuz için bir bungalovun çok kalabalık olacağını
düşündü, bu yüzden evin iki katı ve bir çatı katı olacak."

"ABD, Dorothy'nin çatı katı olmadan yapamazdı," diye gülümsedi Ethel
Brown, çünkü Noel Gemisi için neredeyse tüm hediyeler
Dorothy'nin şu anki ikametgahının çatı katında yapılmıştı ve Kulüp orada birçok toplantı yapmıştı.

"İnşa etmeye başlamadan önce iyi düşünülmüş bir plana sahip olmak gibisi yoktur," dedi Bay Emerson, "ve anneniz de öyle yapmıştı."

"Her türlü olası ihtiyacı düşünmeye çalıştı, Ayleesabet'in ve bizimkinin," diye devam etti Dorothy, Belçikalı bebeğin kendi adını verdiği telaffuzu kullanarak.

"Anderson'da iyi bir müteahhidi var."

"En düşük teklifi bile vermedi," dedi Dorothy. "Daha düşük bir adam vardı, ama o kadar düşüktü ki, annem kullandığı malzemenin kalitesinde bir sorun olduğunu veya işlerini iyi yapamayacak kadar kötü işçiler çalıştırdığını düşündü, bu yüzden bu teklifi hiç düşünmedi."

"Çok akıllıydı," diye övdü Bay Emerson. "Her şeyi mahvedebilir ve sonunda kötü bir iş çıkararak ona daha fazla paraya mal olabilirdi."

İnşaat devam ederken ve iç işler bitmeden önce kızlar bahçenin döşenmesi için planlama yapmaya epey zaman harcadılar. Çiçek ve sebze yatakları birkaç hafta önce düzenlenmişti ve birçoğu ekilmişti, ancak bahçenin sanatsal kısmı buna ayıracak zaman olana kadar bekletilmişti. Bayan Smith, Dorothy'ye bahçe mobilyalarını seçme hakkının kendisine ait olacağına söz vermişti, kızının kendisine tamamen uygunsuz görünen herhangi bir şeyi seçmesi durumunda veto yetkisini saklı tutuyordu. "Bunu kullanmayı beklemiyorum," dedi, onu dinleyen kızlara gülümseyerek. Sıraların, masaların ve kafeslerin seçimi tüm United Service Club tarafından dikkat konusu yapıldı. Kısmen başlamış bahçede bir toplantı çağrısı yapıldı, böylece konuşurken önlerinde "arazinin durumu"
olsun. Dorothy, fikir seçmek veya toplamak için yanında birkaç katalog getirdi.

"Bizim için halihazırda büyük ağaçlardan oluşan iyi bir barınağımız var," dedi, hepsi genç yaprakların oluşturduğu gölgeye
otururken.

"Yaz boyunca, hava ne kadar sıcak olursa olsun, Kulüp toplantılarımızı yapabileceğimiz güzel, büyük bir kanepe olmalı," diye ısrar etti Tom Watkins akıllıca bir öngörüyle. Tom ve kız kardeşi Della, kulüp toplantıları için New York'tan geldiler ve kışın hoş ama sıcak havalarda pek de çekici olmayan
çatı katı yerine dışarıda buluşma olasılığı, ona bu akıllıca öneriyi yapma fırsatı verdi.

"Öncelikle," dedi Dorothy tekrar, çeşitli katalogları açıp herkesin görebileceği şekilde çimenlere sererek, "tüm sandalyelerin ve bankların aynı desende olmasının hoş olacağını düşünmüyor musun? Yoksa düşünmüyor musun?"

"Bence öyle," diye cevapladı Ethel Brown, kararını vermeden önce sayfaları dikkatlice inceleyerek.

"Ne?"

"Hepsinin aynı olmasını isterdim. Çok fazla farklı desene sahip olmak dağınıklık yaratırdı."

Sanatsal bir anlayışa ve yeteneğe sahip olan Ethel Blue, bu inanca
katılışıyla başını salladı. Hepsi aynı sonuca vardı.

"O zaman deseni seçelim," dedi düzenli bir zihni olan Dorothy.

"Sade bir şey, böylece ziyaretçinin gözü çiçekler yerine banklara
çekilmez," diye önerdi Helen. "Diyelim ki
burada oturuyoruz, örneğin, ve çiçek tarhlarına doğru bakıyoruz--aramızda
birkaç masa ve sandalye olacak, muhtemelen--"

"Tohumlar büyürse," diye iç çekti Dorothy komik bir şekilde.

"--ve onları unutmak ve dikkatimizi
çekmelerini istemiyoruz."

"Doğru!" James Hancock alkışlamak için yere vurdu.

"En sade desen hangisidir?" diye sordu Della, bir kitap almak için elini uzatarak.

"Şu--ama bu çok sade," diye itiraz etti Ethel Blue. "O kadar sade ki, sanki her şey karmakarışıkmış gibi dikkatinizi çekiyor."

İğrenmesine güldüler ve bir sonraki en sade olanı seçmesi için onu teşvik ettiler.

"Bence çapraz çubuklu olan güzel," diye karar verdi
ciddi bir şekilde. "Bundan bıkmazsın--özellikle de hepsi koyu yeşil boyalıysa ve onları çok fazla göremiyorsan."

"Kızlar, görünmez mobilyalara sahip olmak istiyorsunuz," diye sırıttı Roger. "Ben daha sağlam bir şey istiyorum."

"Bunlar yeterince sağlam olacak, selvi ağacından yapılmışlar," diye karşılık verdi Helen, "ama doğanın güzelliklerini gözlemlemek için dışarı çıktığında çok fazla sandalye ve bank görmek istemezsin, çocuğum."

"Ay'ı, sade, koyu yeşil bir bankta olduğu kadar ayrıntılı bir desene sahip beyaz bir bankta da aynı şekilde müzikal bir şekilde şakıyabilirim," diye ısrar etti Roger.

"Ona aldırma," diye ısrar etti Ethel Brown, küçük bir kız kardeşin bu ezici yorumu, Roger'ın etkili bir şekilde yaptığı bir saç çekişiyle ödüllendirildi.

"Yow!" diye ciyakladı Ethel.

"Şimdi ayı kim şakıyacak?" diye sordu kardeşi.

"Çapraz çizgili olana karar verelim," diye karar verdi Dorothy.

"Bahçenin Hanımı kararını verdi," diye duyurdu James, sanki bir duyuru yapan bir haberciymiş gibi ellerini
sürükleyerek. "Şimdi şekillere
gelelim. Kaç tane olacak, Hanım?"

"Bence neredeyse tüm Kulübü alabilecek kadar büyük bir bank, sonra bir veya iki küçük bank, iki veya üç sandalye ve limonata ve kakao için
iki küçük masa olmalı."

"Ve yazarken Sekreterin kitabını tutmak için," diye ısrar etti Ethel Blue, katiplik görevini üstlenmişti ve işini yapmak için her zaman uygun bir konumda bulamamıştı.

"İşte tüm ABD için bir zorba bankı," diye haykırdı Tom. "Kavisli, bu yüzden
sanki tam bu nokta için yapılmış gibi
bu yarım dairenin altına tam oturacak."

İki kanatlı geniş bir bankın resmini kaldırdı. Alkışlarla karşılandı. "Seçtiğimiz desende yapıldığında, istenebilecek
kadar güzel olacak," diye karar verdi Dorothy.

"Ve yeşile boyanacak," diye ekledi Ethel Blue, buna hepsi güldü. "Yeşil konusunda ciddiyim," diye ısrar etti. "Ne demek istediğimi anlamıyor musun, Dorothy?" diye devam etti, soru hakkında son kararı verecek kişiye seslenerek.

"Sanırım haklısın," diye yanıtladı Dorothy. "Ne dediklerini umursamayın. Bunlardan birini, Bayan Sekreter ve bunlardan birini de yazın - hepiniz bunun rahat olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Öyle yaptılar ve ayrıca tek kişilik bankı, sandalyeleri ve küçük masaları da onayladılar.

"Elbette hepsi bu köşede sıkışıp kalmayacaklar," diye açıkladı Dorothy ciddi bir şekilde, "ama bir Kulüp toplantısı yaptığımızda istersek onları bir araya getirebiliriz ve herkese yetecek kadar yerimiz olur."

"Hepimizin büyük bankta oturacağımızı düşünmüştüm," diye itiraz etti Tom derin bir hayal kırıklığıyla.

"Diğer bankları ve sandalyeleri buraya çekmeye üşeniyorsanız oturacağız," diye cevapladı Dorothy. "Eğer bol miktarda varsa onları istediğimiz gibi
düzenleyebiliriz."

"Peki kafesler ne olacak?" diye sordu kataloglardaki araştırmalarına devam eden Ethel Blue. "İşte birkaç güzellik. Sizce de ihtiyacınız
olmayacak mı?"

"Eğer o Dorothy Perkins'in sarmaşık gülü gerektiği gibi
hareketlenirse kesinlikle olacak," diye karar verdi Roger.

"Eğer sadece büyürlerse çok sayıda asma ve uzun şey olacak," dedi Dorothy umutla. "Bence bir veya iki tane düz ve kafes görevi görecek bir çardak olmalı."

"İşte bitkilerinize hayran kalırken yürüyebileceğiniz veya oturabileceğiniz bir çardak ve güneşten korunacaksınız," diye belirtti Tom.

"Ve kafesli arkası ve içinde bir bankı olan aynı çardak, yazlık bir evin oldukça iyi bir taklidi oluyor," diye önerdi Ethel Brown.

"O zaman bunlardan birer tane alalım."

"Sayın ve ne kadar eşya sipariş etmeyi planladığınıza bakın," diye önerdi Roger. "Burada onları koymak için çok büyük bir yeriniz var ama yine de çok fazla ahşap işi istemiyorsunuz."

Arazi büyüklüğüne göre çok fazla olmadığı sonucuna vardılar ve seçimlerinden oldukça memnun kaldılar.

"Evi buradan ne kadar iyi görebileceğimizi görüyor musunuz?" diye sordu Dorothy.

Hepsi o noktadan itibaren çok güzel olacağı konusunda hemfikirdi.

"Benim fikrim bahçenin evden güzel görünmesi gerektiği yönünde," dedi Dorothy.
"Annem bir yere çardak istiyor. Bunun için doğru yerin
evden buraya uzanan bir yürüyüş yolunu kaplaması
olmaz mı sizce?"

"Harika bir fikir," diye onayladı Tom. "Bahçeye doğru yaklaştığınızda
bir şekilde çerçevelenmiş bir manzara gördüğünüz bir etki
olurdu--buna ne ad verirsiniz?"

"Bir manzara mı demek istiyorsunuz?" diye sordu Margaret.

"Bu kadar. Bahçenin bir manzarası olacak."

"Harika olacak!" dedi Helen kararlı bir şekilde. "Ve ormanın Büyükbaba Emerson'a doğru bakan bir
çardak olmasının nedenini anlamıyorum; o da güzel olurdu."

Dorothy, Helen'in ona uzattığı çizime bakmak için yanına gitti ve
hemen denemeye değer olduğuna karar verdi. Hepsi sırtın kuzey yamacına genç şeftali ağaçlarının dikildiği bahçenin üst tarafına doğru gittiler ve dere ve ötesindeki ormanla bitişik tarlanın büyüleyici bir resmini veren bir yer seçtiler.

"Kuşlar artık oldukça iyi geliyor," diye duyurdu James, sırt üstü yatmış, üst esintide sallanan dallara bakıyordu.

"Kuş evleri inşa edecek misin, Dorothy?" diye sordu Ethel Brown.

"Sanırım sezon sonuna kadar veya
tüm kış boyunca kalmalarını istiyorsak yapmak zorunda kalacağız," diye yanıtladı kuzeni. "Ama kuş evleri çok çirkin."

"Modern olanlar değil," diye hevesle araya girdi James. "Bunları ağaç gövdelerinin kabuklu parçalarından yapıyorsunuz ve üzerine donyağı asmak için dikenleri olan bir çubukla bir platform oluşturuyorsunuz ve hiç de dikkat çekmiyorlar ve aksi takdirde Palm Beach'e düzenli akın gelmeden önce güneye gidecek olan birçok kuş bütün kış orada kalıyor. "

"O zaman biraz almalıyız," diye kararını verdi Dorothy. "'Robert of Lincoln' deyin?" diye yalvardı Kulübün anlatıcısı olan Ethel Brown'a, "sonra
eve gidip biraz kakao ve kurabiye yiyelim."

"Hadi Ethel Brown;" "Hadi," diye haykırdı tüm ABD Kongresi üyeleri Bryant'ın büyüleyici dizelerini dinlemek için yerleşirken.

Çalı ve yabani otların üzerinde neşeyle sallanarak,
Küçük hanımının yuvasının yakınında,
Dağ yamacının ve çayırın üzerinden,
Lincoln'lü Robert adını söylüyor,
Bob-o'link, bob-o'-link,
Spink, şaplak, spink;
Sıcacık ve güvenlidir yuvamız,
Yaz çiçeklerinin arasında saklı,
Chee, chee, chee.

Lincoln'lü Robert neşeli giyinmiş,
Parlak siyah bir düğün ceketi giymiş;
Omuzları beyaz, ayakları beyaz tepe,
Onun neşeli notasıyla seslendiğini duy:
Bob-o'link, bob-o'-link,
Spink, şaplak, spink;
Bak, benimki ne güzel yeni bir palto,
Elbette daha önce hiç bu kadar güzel bir kuş olmamıştı.
Chee, chee, chee.

Lincoln'lü Robert'in Quaker karısı,
Güzel ve sessiz, sade kahverengi kanatlı,
Evde sabırlı bir hayat geçiriyor,
Kocası şarkı söylerken çimenlerde kuluçkaya yatıyor:
Bob-o'link, bob-o'-link,
Spink, şaplak, spink;
Kuluçkaya yat, nazik yaratık; korkmana gerek yok
Ben buradayken hırsızlar ve soyguncular.
Chee, chee, chee.

Bir rahibe kadar mütevazı ve utangaç,
Tek notası zayıf bir cıvıltı,
O övüngen ve övüngenlerin prensi,
Küçük boğazından övünmeler döküyor:
Bob-o'link, bob-o'-link,
Spink, şaplak, spink;
Hiçbir zaman insanlardan korkmadım;
Yakalayın beni, korkak düzenbazlar, eğer yapabiliyorsanız.
Çıtır, çıtır, çıtır.

Bir saman yatağında altı beyaz yumurta,
Mor benekli, güzel bir görüntü!
Anne bütün gün orada otururken,
Robert tüm gücüyle şarkı söylüyor:
Bob-o'link, bob-o'-link,
Döndür, şaplakla, döndür;
Asla dışarı çıkmayan iyi bir eş,
Ben eğlenirken o ev işleriyle ilgileniyor.
Çıtır, çıtır, çıtır.

Küçükler kabuğu kırar kırmaz
Altı geniş ağız yemek için açılıyor;
Lincoln'lü Robert onu iyice harekete geçiriyor,
Aç yavrular için tohum topluyor.
Bob-o'link, bob-o'-link,
Döndür, şaplakla, döndür;
Bu yeni hayat benim gibi neşeli bir genç için
Zor olabilir.
Çıtır, çıtır, çıtır.

Lincoln'lü Robert sonunda
Çalışmaktan ayık ve özenle sessizleşiyor;
Tatil giysilerini çıkardı,
O neşeli havayı yarı unutmuş,
Bob-o'link, bob-o'-link,
Spink, şaplak, spink;
Eşim ve benden başka kimse bilmiyor
Yuvamızın ve yavrularımızın nerede olduğunu.
Chee, chee, chee.

Yaz sona eriyor, çocuklar büyüdü;
Eğlence ve şenlik artık bilmiyor;
Lincoln'lü Robert sıkıcı bir ihtiyar;
Uçup gidiyor ve biz de onun şarkısını söylüyoruz:
Bob-o'link, bob-o'-link,
Spink, şaplak, spink;
O neşeli eski ezgiyi çalabildiğinde,
Lincoln'lü Robert, geri dön.
Chee, chee, chee.

BÖLÜM IV
CHRISTOPHER YENİ BİR YER BULDU

Tavuk çemberlerinde sorun vardı. Ethels ve Dorothy'nin Dicky'nin kuluçka makinesinden kuluçka makinesine taşımasına yardım ettiği genç civcivler, piliç boyutuna doğru hızla ilerliyorlardı ve uzun bahar günlerinde mutlu bir şekilde kaşınıp uyukladıkları kendi kümeslerine transfer edilmişlerdi. Dicky ve Belçikalı yavru Ayleesabet, haziran ayının sonlarında bir öğleden sonra onları muayene ediyorlardı. Dicky, eski dostu kaplumbağayı da yanında getirmişti. Kaplumbağa henüz Dorothy'nin havuzuna taşınmamıştı çünkü şimdiki sahibi, teyzesinin evi işgal edilene kadar beklemek ve bu kadar değerli bir eşyayı elinden kaçırmak ve kaybının belki de fark edilmemesini istiyordu. "Orada yaşarken Chrithtopher Columbuth'u her zaman izleyebilirsin, onu sana vereceğim," diye söz vermişti Dicky, Dorothy'ye.

"Kendimi zihnimin gözünde, bütün gün ve gece tankın yanında oturmuş, kaplumbağanın pençesini tutarken görüyorum!" diye haykırdı Dorothy, Ethels'e Dicky'nin kararını söylediğinde.

Belki de eski yoldaşından yakında ayrılacağını hissettiği için Dicky'nin Christopher'a olan sevgisi artmış gibiydi ve onu bazen elinde, bazen de Dorothy'nin Christopher'ın Noel hediyesi olarak yaptığı küçük bir sepet içinde taşıma alışkanlığı edindi. Bugün onu elinde tavuk çiftliğine getirmişti ve sürüsünü incelerken yere yatırmıştı ve Ayleesabet'in dikkatini şu veya bu minyatür tavuğun güzelliklerine çekmişti.

Elisabeth'in sözleri azdı, ancak isteklerini ve fikirlerini şaşırtıcı bir kolaylıkla dile getirmeyi başardı ve duygularını ifade etmekte hiç zorluk çekmedi. Küçük oyun arkadaşı bunu öğrenmişti ve bu nedenle arkasından yüksek sesle ulumalar duyduğunda, genellikle sakin olan bebeği rahatsız eden şeyin öfke değil, dehşet olduğunu biliyordu. Çığlıklar ardı ardına yükseldi, ancak ona neredeyse anında dönmüş gibi geldi. Ancak, onun gizemli bir şekilde yere atılmasını önlemek veya tavuklar arasındaki kargaşanın nedenini görmek için zamanında
olmadı. Tavuklar çırpınıyor, ciyaklıyor ve ileri geri koşuyor, birbirlerinin üzerinden
düşüyor ve yerde bağırırken bebeğin üzerinden tamamen kayıtsızca
koşuyorlardı. Mavi tulum bacakları arada sırada tavuk tüylerinin arasından
çıkıyordu ve tekmelemeleri civcivlerin rahatsızlığına ve
şaşkınlığına katkıda bulunuyordu.

Gürültü fark edilmeden geçmedi. Roger sebze bahçesinden ne olduğunu görmek için koştu; Helen yabani çiçek bahçesinden belirdi;
Bebeğin bakıcısı Bayan Merriam, ABD'nin şehir dışından gelen üyelerinin gelmesini bekleyen Ethels'lerle konuştuğu verandadan koştu. Tüm bu insanlar kurtarmaya
koştuğu anda, Glen Point tramvayından inen Margaret ve James Hancock köşeden aceleyle geldi ve New York'tan gelen son trenle gelen Della ve Tom Watkins heyecanla kapıyı açtı.

Bütün bu soruları karşılamak için Dicky geldi, bacağından çekiştirerek, bebeği, bu sırada çimenlerin üzerinde sürüklenirken acıklı bir şekilde
ağlıyordu.
Bayan Merriam onu ​​yakaladı ve sıkıca sarıldı.

"Küçük sevgili kıymetliye ne oldu?" diye mırıldandı.

Ayleesabet kendini cesaretle toparladı ve hıçkırıkları
sönüverdi.

"Neydi bütün bunlar?" diye sordu Bayan Merriam Dicky'ye.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Dicky, hızlı ve heyecan verici deneyimi anlamaya çalışırken kendi dudağı titriyordu.

"Gertrude'a ne olduğunu anlat," diye ısrar etti Bayan Merriam bebeği, gözyaşlarını
silerek ve Kristof Kolomb'un onlara katılmak için
çimlerin üzerinden geçerken onu ayaklarının üzerine
bırakarak.

Ayleesabet'in konuşma yeteneği açıklamaya yetmiyordu, ancak
küçük elleri çok şey anlatabiliyordu ve bakıcısı bunları yorumlamada
yetenekliydi. Kaplumbağayı işaret etti ve ona Dicky'nin ona verdiği lakapla seslendi, "Chriththy"; sonra tombul küçük parmaklarını açtı ve elini ileri doğru salladı.

"Chrissy başını ve bacaklarını uzattı ve yürüdü," diye yorumladı Bayan Merriam. "Neredeydi, Dicky?"

"Tavuk bahçesinde."

Elisabeth şimdi kaplumbağanın yanında diz çökmüş, tombul işaret parmağıyla kabuğuna vuruyordu;
sonra sırtüstü yuvarlandı ve çığlık attı.

Bayan Merriam bu gösteriye başını salladı, ancak Dicky bunu önceki
deneyiminden çıkardı.

"Tavuk gagasıyla kabuğuna çarptı ve hareket ettiğinde
korktular ve onu devirdiler," diye tahmin etti.

"Sanırım olan tam olarak buydu," dedi Roger, Elisabeth'i bir kez daha ayağa kaldırarak. "Tavukların Christopher'dan kaçtığını gördüm ve muhtemelen bebeğin bacaklarının arasından koşup onu rahatsız ettiler
ve sonra da üzerine atladılar. Korkmuş olmasına şaşmıyorum."

Christopher davada hiçbir ifade vermedi. Karmaşadan
bunalmış olabilir; her neyse kabuğuna çekildi ve uyandırılamayacağı çalışılmış bir sakinliği korudu.

"Sanırım onu ​​alabilirsin," dedi Dicky aniden, bahçesinin kuzenlerininkine katıldığı köşedeki çitten
geçen Dorothy'ye. "Beni
rahatsız ediyor."

"Pekala," dedi Dorothy. "Bu öğleden sonra onu Sweetbrier Lodge'a götürelim. Zaten hepimiz oraya gidiyoruz - onu da getir, Dicky."

Böylece alay yola koyuldu, Dicky ve kabuklu arkadaşı önde, Birleşik Hizmet Kulübü'nün geri kalanı eşlik ederken, yürüme yeteneği henüz çok fazla
gelişmemiş olan Bayan Merriam ve onun sorumluluğu arkadaydı.

Hepsi tepeden Sweetbrier Lodge'a doğru ilerlerken Bayan Smith ve Bayan Morton onları izlemek için yeni evin verandasına çıktılar.

"Bir şey oldu mu?" diye seslendi Bayan Smith, duyma mesafesine gelir gelmez.

"Christopher'ı yeni evine getiriyoruz," diye açıkladı Dorothy annesine.

"'Kuşların ötüşme zamanı geldi,
Ve kaplumbağanın sesi ülkemizde duyuluyor,'"

alıntıladı Bayan Morton. "Eskiden bunun Dicky'ninki gibi bir kaplumbağa anlamına geldiğini düşünürdüm, kumru değil," ve iki anne gülerek evin içinde
kayboldular, gençler ise bahçeye ve beton havuza doğru yürümeye devam ettiler.

Oraya vardıklarında Dicky havuza dehşet içinde baktı.

"İçinde su yok," diye itiraz etti, başını şüpheyle sallayarak.

"Hortumla ulaşabilir ve hemen doldurabiliriz," diye açıkladı kuzeni.

"Delikten akacaktır," beton yumuşakken süpürgenin açtığı deliği işaret ederek.

"Deliğe bir tıkaç koyacağız."

"Oturacak bir kütüğü yok."

"Roger ona bir çubuk bulacak."

"Onu burada tek başına bırakmak istemiyorum," diye bağırdı Dicky, eski kuşkularının yeniden canlanmasıyla. Kendini yere atarak hazinesini göğsüne
sımsıkı sarıldı ve bacaklarını havada salladı.

"İstersen onu tekrar geri götürebilirsin," diye hatırlattı Ethel Brown,
"ama biliyorsun ki artık tavuklarla başı derde giriyor. Her gün
kaçıyor gibi görünüyor."

Christopher ile civcivler arasındaki son karşılaşmanın anıları gözlerinin önünde canlanırken, Dicky tekrar uludu. En sevdiği için dünyada bir cennet yok gibiydi.

"Ne yapacağımızı söyleyeyim," diye önerdi Dorothy yatıştırıcı bir şekilde. "Hadi eve inelim. Çamaşırlar bitti ve bu havuz sana uygun hale gelene kadar onu oradaki küvetlerden birine koyabiliriz."

"Çamaşırhane karanlık," diye itiraz etti Dicky tekrar.

"Bu çamaşırhanede değil. Görüyorsun," diye açıkladı Dorothy, acı çekenin yanına oturup onu nazikçe okşayarak, "ev bir tepenin yamacına inşa edilmiş, bu yüzden çamaşırhanenin tam boy pencereleri var ve aydınlık ve neşeli,
her ne kadar bodrumla aynı seviyede olsa da. Sanırım Christopher bundan hoşlanacak."

Dicky ayağa kalktı, yüzü gözyaşlarıyla kaplıydı, ancak kızarmış gözlerinde yeni bir ilgi parlıyordu.

"Hadi," diye ısrar etti Ethel Blue, nazikçe; "hepimiz gidip onu rahat ettirebilir miyiz diye bakalım."

"Yolda giderken ona bir parça kütük alırım," diye söz verdi Roger ve
o, Tom ve James tam olarak doğru şeyi aramak için ormana doğru gittiler.

"Ne kadar da şık bir bodrum. Evin üst kısmı kadar aydınlık!" diye haykırdı Margaret, alay Lodge'un alt bölgelerini işgal ederken.

"İyi değil mi!" diye katıldı Dorothy. "İşçiler her yeri temizlemişler ve eğer burası tek bölüm olsaydı, hemen yaşanabilirdi."

"Beyaz badanalı duvarlar aydınlık görünmesini sağlıyor."

"Ve büyük pencereler! Bir bodrumda hiç böyle pencereler görmedim."

"Annem içlerine küçük tülbent perdeler koyabileceğimi söylüyor. "

"Kış kömürü tedariğini aldıktan sonraki gün perdeler hoş görünecek," diye sırıttı Roger, diğer çocuklarla birlikte belirdi ve Christopher'ın bir parça kütüğünü taşıyordu.

"Kirli görünmeyecekler, eğer 'tatlı' derken kastettiğin buysa," diye karşılık verdi Dorothy. "Bak--" ve bir kömür bidonunun kapısını açtı--"kömür, doğrudan bidona giden beton bir oluktan içeri konuyor ve bidon bodrumdan tamamen
kapalı. Oradan hiç toz çıkmıyor, genç adam."

"Kömürü nasıl çıkarıyorsun?"

"Burada yukarı doğru kayan ve takılan küçük bir kapı var. Bidonun tabanının bodrum zeminiyle aynı seviyede olmadığını fark ediyorsun; küreklemek için rahat bir
yükseklik sağlamak için yükseltilmiş. Altında odunlar için yer var.
Açık ateşler için. İki kutu var, biri soba kömürü için diğeri de sobalar için kömür için ve yakacak odun bu üçüncü kutuya gidiyor. Hepsi bir arada ve yeterince büyük ama çok da büyük değiller ve soba kömürü kazana yakın, küçük kömür çamaşırhaneye yakın ve odun da onu ve temiz giysileri yukarı çıkaracak olan mangalcıya yakın."

"Hepsi bir bulmaca kadar kompakt," diye onayladı Roger. "Bu düzenlemeye
şapkamı çıkarıyorum."

"Teşekkür ederim," diye nezaket gösterdi Dorothy. "Annemle birlikte bunu hallettik ve kendimiz de bundan oldukça memnunuz."

"Külleri ne yapıyorsunuz?" diye sordu Roger, kış aylarında birkaç
fırına bakan ve bu nedenle bir uzman olarak incelemesini yapan.

"Onları sallanan kapılı oluğa ve kapalı bir kutuya koyun. Küllerin oraya
uçması zor olacak."

"Bu bizim denetlediğimiz beton zemin," dedi Helen, yakından bakarak.

"Hepsi pürüzsüz ve iyi drenajlı, yuvarlak kenarlı. Burada
bir düdük kadar temiz olacak. Metal tavanı görüyor musun? Bu yangın önleme amaçlıdır ve sprinkler sistemi de öyledir ve bodrum merdivenlerinin başında metal kaplı bir kapı vardır."

"Küçük bir ev için çok sayıda makine var gibi görünüyor," James muayenesini yaparken gözlemledi.

"Annem lüksleri karşılayamadığını ama konforları karşılayabileceğini söyledi
ve bunlar konforlardan bazıları," diye gülümsedi Dorothy.

"Pek hoş konforlar değil," diye belirtti Ethel Blue kuru bir şekilde.

"'Yakışıklılık yakışıklılıktır," diye alıntıladı kuzeni. "Bu şeyler çalışmaya başladığında, güzel görünüp görünmediklerini umursamayacaksın."

"Isıtma sistemi nedir - buhar mı yoksa sıcak su mu?" diye sordu Tom, kazan önünde durarak.

"Sıcak su. Küçük bir ev için daha kullanışlı olduğunu söylüyorlar çünkü sürekli olarak bu kadar büyük bir ateşi yakmak zorunda kalmıyorsun."

"Öyle; Buharlı ısıtmada buhar üretmek için yeterli ateş olması gerekir,
zaten, öyle değil mi?"

"Ve borulardaki buhar soğuduğunda suya dönüşür ve
damlar, ancak sıcak su sisteminde, suyun içindeki
bir miktar sıcaklık olduğu sürece radyatörünüzün dışında biraz
ısı olacaktır."

"Giderler nasıl karşılaştırılır?" diye sordu James, her zaman tüm soruların
finansal yönüyle ilgilenen.

"Sıcak su sisteminin daha ucuz olduğu söyleniyor," diye yanıtladı Dorothy.

"Neden bu kadar çok boru var?" diye sordu Ethel Brown, önündeki koleksiyona şaşkın bir şekilde bakarak.

"Isıtma hakkında ders verdiğimi dinleyin!" diye güldü Dorothy; "ama hepsini
Annemle birlikte çalıştım, bu yüzden size gerçeği anlattığımı düşünüyorum. İki set boru olması gerekiyor, biri sıcak suyu radyatörlere götürmek için
ve diğeri de soğuduktan sonra geri getirmek için."

"Büyük ve küçük borular var gibi görünüyor."

"Ana ve yan borular diyorlar. Bunları döşeyen adam, bu evin özellikle borulama için iyi düzenlendiğini söyledi çünkü suyu bir radyatöre zorlamak için diğerine göre daha fazla
basınç gerekmiyordu.
Her yerde iyi ve eşit bir ısı olacağını söylüyor."

"Buhar radyatörleri ile sıcak su radyatörleri arasında çok fazla fark yok, değil mi?" diye sordu Ethel Blue.

"Hayır, her iki türün de üstüne su dolu bir şey koymanız gerekiyor ki
odanın havası nemli olsun. Burada hava vanasını kendiniz açmanız ve radyatörde biriken havayı dışarı atmanız gerekir. Buharlı olanlarda otomatik olarak buharla çalışırlar."

"Sıcak su radyatöründe çok fazla hava olamaz sanırım," dedi
Margaret düşünceli bir şekilde.

"Yok. Kış boyunca vanayı sadece iki veya üç kez açmanız gerekir. En büyük fark, sıcak su sisteminin bir genleşme tankına sahip olması gerektiğidir."

"Bu ne?"

"Neden, buhar kesildiğinde her zamankinden daha sert bastırıyor, ancak
su ısıtıldığında şişer ve içinde ne varsa onu patlatma olasılığı yüksektir,
bu yüzden evin tepesinde istediği kadar şişebileceği açık bir tank olması gerekir," diye güldü Dorothy.

"Bu işler ne?" diye sordu Margaret, yakınlarda iki başka düzenlemeye bakıyordu.

"Bunlardan biri, başka bir ateş olmadığında yazın suyu ısıtmak için kullanılan bir gazlı alet. Sürekli yanan küçük bir alev var ve su tanktan çekildiğinde alev otomatik olarak daha da büyüyor ve yeni bir kaynağı ısıtıyor."

"Bu güzel bir plan; evi ısıtmanıza gerek yok ve yine de
su her zaman hazır oluyor. Diğeri ne?"

"Çöpü yakmak için. Mutfakta çöp kovası için küçük bir dolap var. Dışarıdan havalandırılıyor. Çöpleri
yakan ve suyu ısıtan bir şey var ama annem çok küçük bir ailemiz olduğunu ve iyi bir ateş yakmak için
yeterli yakıt
olmayabileceği günler olabileceğini düşündü, bu yüzden gazlı ısıtıcıya sahip olmamız daha iyi olur."

"Diğeri bir otel için ekonomik olurdu," diye gözlemledi ihtiyatlı James.

"İşte soğutma tesisi," dedi Dorothy, bir tankı, bir boru setini ve küçük bir motoru işaret ederek.

"Buzcuyu kesecek misin?" diye sırıttı Tom.

"Ondan bağımsız olacağız. Annem doğal buzdan hoşlanmaz,
neyse; geçen kış erkekler buz keserken Rosemont göletine gitti ve buz o kadar kirliydi ki hemen daha fazla buz istemediğine karar verdi. Bu şey mutfaktaki buzdolabını
soğutacak ve boruları oturma odasının ve yemek odasının zemininin altına gidiyor, böylece yazın rahat edebiliyorlar."

"Umarım kışın kesebilirsin!" ve Roger müthiş bir
ürperti
gösterdi.

"Yapabiliriz," diye güvence verdi Dorothy ona.

"İyi iş!"

"Küçük buz kalıpları da yapıyor, böylece Kulüp limonataları için her zaman bolca buzumuz olabilir."

"Bilmiyorum ama bence bu ısıtma düzenlemelerinden daha faydalı," diye onayladı tombul küçük Della.

"Bunun sebebi şişman olman," diye yanıtladı Tom kardeşçe bir samimiyetle. "Yazın en çok acı çektiğini
düşünüyorsun ama kışın hiç ısıtman olmasaydı ağlamanı değiştirirdin."

"Sanırım öyle yapmalıyım ama sıcak havalarda neredeyse _eriyorum_," diye iç çekti Della.

"Eğer engelleyebilirsek, bunu istemeyiz," diye güldü Dorothy. "Buradaki
hava yıkama düzenlemesi," diye devam etti Dorothy, mahzende
turunu sürdürürken.

"Hava yıkama!" genel koroydu.

"Küçük bir motorumuz olduğu sürece onu kullanışlı hale getireceğiz. Burada temiz havayı içeri
getiren küçük bir fan var. Bir 'püskürtme
odasına' giriyor ve yazın soğuk, kışın sıcak olan suyla tozdan arındırılıyor."

"Bu şatonun sıcaklığının tam olarak
doğru olacağını açıkça görüyorum," diye haykırdı Roger.

"Hava püskürtme odasından çıktıktan sonra içindeki tüm nemi
alacak bazı plakaların üzerinden geçiyor ve sonra fan onu her odaya giden
borulardan zorluyor."

"Geçen gün tüm odalarda fark ettiğim küçük ızgaralar bunlar mı?" diye sordu Ethel Blue.

"Bunlar vantilatörler. Burada her şeyi çok
kompakt hale getirmediğimizi mi düşünüyorsunuz? Tüm bu borular çok az yer kaplıyor."

"Çok az!" diye takdir etti Roger. "Ve hepsi açık, böylece hiçbir sorun yaşamadan
erişebilirsiniz."

"İşte Patrick'in önerdiği bir plan," diye güldü Dorothy, bodrum duvarının neredeyse en üstünde
yukarıya doğru
kıvrılmış bir bordüre sahip beton bir rafa benzeyen şeyi işaret ederek. "Ne işe yarıyor?" diye sordu Ethel Brown.

"O raf, oturma odasındaki şöminenin yanındaki koltuğun hemen altında. Patrick, kütükleri aşağıdaki bu rafa yığarak onları yukarı taşıma zahmetinden kurtulmayı planlıyor. Sonra yukarıdaki koltuğun kapağını kaldırıyor ve yapması gereken tek şey odunlarını çıkarıp ateşi yakmak!"

"Bu kesinlikle harika bir emek tasarrufu cihazı! Patrick için iyi!"

"Özellikle aynı küçük motorla çalışan elektrikli süpürgeden çok hoşlanıyor. Onun bundan bahsettiğini duymalısınız."

"Bu dolaplar ne işe yarıyor?" diye sordu Helen, araştırma yapıyordu.

"Cam kapılı olan konserveler için ve diğer köşedeki iki iç duvarı çitle çevrili olan yer gümüş, ayakkabı, lamba ve pirinçleri temizlemek için bir yer. Bakın, çitin iç tarafında dolaplar var. Tüm temizlik malzemelerini tutuyorlar ve temizlikçi ortada bir sallanan sandalyeye oturup bodrum duvarlarının iki yanındaki beton rafın farklı bir bölümünü çizmeler,
ateş mazgalları, bıçaklar, çatal bıçaklar veya lambalar için kullanabilir. Bir ucunda bir lavabo var, böylece işi için ihtiyaç duyduğu suyu alabilir ve bir temizlikten diğerine geçtiğinde ellerini yıkayabilir."

"Ve küçük bir odada boğulmuş değil. Bunu kim düşündü?"

"Patrick ve ben bunu birlikte düşündük. Patrick'in çok yaratıcılığı var."

"Sanırım sen de öyle!" diye haykırdı Della hayranlıkla.

"Dorothy'nin marangozluk yaptığı yer burası," diye haykırdı James.

"Daha sonra o tezgahı tavan arasına taşıyabilirim," diye açıkladı Dorothy, "ama ev tamamlanana kadar burada bırakmayı düşündüm, çünkü bir süre
çakılıp çivilenmesi gereken küçük şeyler olabilir, sanırım."

"Chrithopher Columbuth için bir tabak
düzene kadar ne kadar zamanın olacak?" diye sordu Dicky, sabrı tamamen tükenmişti.

"Onu hemen burada ve şimdi mutlu edeceğiz," diye cevapladı Dorothy,
çamaşırhanenin kapısını hızla açarak.

Güneş beton zeminde neşeyle parlıyordu ve oda neşeli bir yerdi. Elektrikli bir çamaşır makinesi hazır duruyordu, ancak acil durumlarda kullanılmak üzere
duvara kapalı küvetler yerleştirilmişti ve bir tarafta bir
kurutma dolabı vardı. Ütülerin takılması için duvarda çok sayıda tapa vardı.

"Bu ne?" diye sordu Ethel Brown, bir oluğun tabanındaki bir haznenin kapağını kaldırarak.

"Bu kirli giysiler için olan şut. Diğer ucu yatak odası zemininde ve taşımaktan tasarruf sağlıyor."

"Bu Patrick'in kütük cihazı kadar iyi!" diye gülümsedi Helen.

"Christopher'ın kütüğünü buraya koyayım mı?" diye sordu Roger, sabit küvetlerden birinin
üst kısmını kaldırarak.

"Evet, öyle bir şekilde sabitle ki, yukarı tırmanıp küvete çarptığı yerde güneş ışığında oturabilsin. Dışarıdaki yangın musluğundan biraz su çekmemiz gerekecek; evdeki su henüz
açık değil."

Roger yakınlarda duran bir kovayı aldı ve bodrum
merdivenlerini ikişer ikişer çıktı.

"Şimdi, efendim," dedi Dicky geri döndüğünde, "Seni yukarı kaldıracağım ve Christopher'ı
yeni evine yerleştirebilirsin."

Dicky yükünü nazikçe kütüğün üzerine bıraktı ve orada uzanıp başını uzatarak güneşin tadını
çıkardı.

"Ona biraz et parçası getirdin mi?" diye sordu Roger.

Cevap olarak Dicky tulumunun cebinden bir avuç
doğranmış sığır eti çıkardı.

"Görünüşte kesinlikle iştah açıcı değil," dedi Tom, burnunu kırıştırarak,
"ama Christopher'ın seçici olmadığını söyleyebilirim."

BÖLÜM V
GÜLME YASASI

Mortonlar sıcak bir akşamda verandalarında oturmuş yelpazelerini sallıyor ve
gelecek gecenin rahat bir uyku vaat ettiğini düşünmeye çalışıyorlardı. Etheller üst basamağa oturmuştu, Roger bir tarafta yere uzanmıştı, Helen annesinin hamakının yanında oturuyordu ve onu ara sıra elini hareket ettirerek hafifçe hareket ettiriyordu ve Dicky büyük bir sandalyede uyukluyordu. Yakındaki bir ağaçta bir böcek "Katy yaptı" diye ısrar ediyordu ve çimenlerde bir cırcır böceği tiz sesini
çığlık atıyordu. "Teyze Louise'in yıllarca dolaştıktan sonra bu güzel evi inşa edebilmesinin bir peri masalından çıkmış en güzel şey olduğunu düşünüyorum," diye mırıldandı Helen annesine yumuşak bir sesle, ama diğerlerinin duyabileceği kadar yüksek sesle.

"Telafi yasasından bahseden insanlar var," diye gülümsedi Bayan Morton karanlıkta. "Hayatımızda bir iyilik eksikse, onun yerini başka iyiliklerin aldığını düşünüyorlar."

"Buna inanıyor musun?"

"Başımıza gelen her şeyin Tanrı'nın yasalarına uymamız veya uymamamız nedeniyle olduğuna inanıyorum. Bazen onlara uymadığımızın tamamen farkındayız, ama yasa her şeyi biliyormuşuz gibi işlemelidir."

"Örneğin?" yerden gelen derin bir ses Roger'ın uyandığını gösteriyordu.

"Bir gün verandadan aşağı indiğin zamanı hatırlıyor musun?"

"Bunu yaptım diyebilirim! Sadece düşüncesi bile burnumu sızlatıyor."

"Yerçekimi yasası hakkında hiçbir şey bilmiyordun ama yasa senin durumunda
sanki her şeyi biliyormuşsun gibi işledi."

"Bunu yaptığımı söylemek zorundayım," diye onayladı Roger, gölgede yatarken hala burnunu nazikçe ovuşturuyordu.

"Bu, itaatsizlik ederek ne elde edeceğini bilmeyen küçük bir çocuk için işe yaramış gibi görünüyor," dedi Ethel Blue sempatik bir şekilde.

"Ama yaramadı ve asla yaramayacak," diye karşılık verdi Bayan Morton. "Bu, Tanrı'nın yasalarının ne olduğunu olabildiğince hızlı ve kapsamlı bir şekilde öğrenmeye çalışmamızın bir nedenidir; sadece yerçekimi yasası gibi doğa yasaları değil, aynı zamanda ahlak, adalet, doğru düşünme, özveri ve başkalarına karşı nezaket yasaları."

"Bazen çok kötü insanlar refaha kavuşuyor gibi görünüyor," dedi Ethel Brown, sesinde bir isyan tınısıyla.

"Bunun nedeni, o insanların maddi refahı kontrol eden yasaya harfiyen uymalarıdır. Bir adam karısına karşı zalim ve çocuklarına karşı kaba olabilir, ancak para kazanma konusunda bir dehaya sahip olabilir. Bazı insanlar buna tazminat yasası der. Ben buna yalnızca finansal yasayı anlamak ve nezaket yasasını anlamamak diyorum."

"Sevgili Teyze Louise'in hangi yasayı çiğneyip bu kadar zor zamanlar geçirmesine neden olmuş olabileceğini anlamıyorum," diye düşündü Ethel Blue. "Kocasının öldürülmesi ve onun bu kadar uzun yıllar evsiz dolaşması - bu
çok ağır bir ceza gibi görünüyor."

"İnsanlar 'yasadan habersiz olmak mazeret değildir' diye karar verdiler!" dedi teyzesi, "ve aynı şey insan yapımı olmayan yasalar için de geçerli."

"Bu çok zor görünüyor," diye itiraz etti Helen; "Bir insanı bilmediği bir şey için cezalandırmak adil görünmüyor."

"Eğer bir yamyam Rosemont'a gelip birini öldürüp mangal yaparsa, özgürlüğünden mahrum bırakılması gerektiğini düşünmeliyiz, çünkü etrafta bulunması tehlikeli bir kişiydi, hatta New Jersey yasalarınca yasaklanmış bir eylemde bulunduğundan emin olsak bile. Durum şu ki, bir kişi yasayı bilmese bile, onu bilmesi onun işidir. Daha yüksek yasalar için bu böyle görünüyor; onları cahilliğimiz yüzünden çiğneyebiliriz, ancak cahil olmamalıyız. Her zaman elimizden geldiğince her şeyi en iyi şekilde yapmaya ve elimizden geldiğince iyi olmaya çalışmalıyız. Kendimize asla kötü bir eylemde bulunmamıza veya kötü bir düşünce düşünmemize izin vermezsek, büyük yasaları, onlar hakkında hiçbir şey düşünmeden koşmaktan daha erken anlamaya mecburuz. Teyzeniz Louise'in sorunlarının sonuna bu kadar yavaş ulaşmasının bir nedeninin, Amca Leonard öldükten sonra
üzüntüsünü kontrol edemediği içindi. Bana
ölümü ve yoksulluk koşullarıyla tamamen yıkıldığını
ve küçük bir çocukla -Dorothy- ilgilenmesi gerektiğini söyledi."

"Onu suçlamıyorum," diye mırıldandı Ethel Blue.

"Kendini suçluyor, çünkü kedere teslim olmanın
Tanrı'nın bize hayat işini sürdürmemiz için verdiği tüm güçleri felç ettiğini
öğrendi. Zihinlerimiz kasvetle doluysa, bedenlerimiz gerektiği gibi davranmaz - hatta bunu siz çocukların bile bildiğini söyleyebilirim."

"Biliyorum," diye kabul etti Ethel Blue, hassas ve hayal gücü kuvvetliydi ve birçok şey yüzünden gereksiz yere acı çekti.

"Zihnin de gitmiyor," diye ekledi Roger. "Geçen baharda mezun olma konusunda bunalıma girdiğimde hiçbir şey yapamadığımı biliyorum. İşlerim her zamankinden daha kötüydü. Sadece Bay Wheeler"--lise müdüründen bahsediyor--"beni neşelendirip diğer öğrenciler kadar iyi olduğumu söylediğinde bir destek aldım; ve biliyorsun ki iyi çıktım."

"Bence iyi çıktın canım," diye gururla onayladı annesi. "Böyle durumlar, hayat olduğu gibi devam ettiği için cesur olmanın ve neşeyle dolmanın ne kadar gerekli olduğunu anlamanızı sağlıyor. Bize verilen her şeyden en iyi şekilde yararlanmak görevimizdir - bedenlerimiz, zihinlerimiz, ruhlarımız - ve eğer cesaret veya neşe yardımcı olacaksa o zaman cesaret ve neşeyi geliştirmeliyiz."

"Teyze Louise bir süre sonra bunu fark etti mi?"

"Uzun bir süre değil, diyor. Amca Leonard'ın ani ölümünün şoku biraz olsun geçtikten sonra doğal olarak biraz daha cesaretlenmeye başladı - ilk başta olduğu kadar tamamen ezilmemek için. Sonra cesur hissettiğinde daha fazlasını başarabileceğini ve yeni girişimlerde daha iyi başarılı olabileceğini gördü. Bir yere iş istemeye gittiğinde
ve iş alacağına dair hiçbir umudu yoksa genellikle iş alamıyordu;
ama eğer bu günün kendisi için başarılı bir gün olacağını hissederse
genellikle öyle olurdu."

"Sanırım içeri 'Elbette bana vereceksin' havasıyla girdi
ki sorduğu adamlar 'elbette' diye düşündüler," diye gülümsedi
Roger.

"Hiç şüphem yok. Sonra kahkahada gerçek bir değer olduğunu keşfettiğini söylüyor."

"Kahkahada!" diye tekrarladı Ethel Brown. "Neden kahkaha sadece aptallıktır."

"Hayır, kesinlikle; kahkaha, zevkin dışa vurumudur."

"Lord Chesterfield oğluna hayatı boyunca asla gülmesini
ummadığını söyledi," diye önerdi Roger.

"Lord Chesterfield gürültülü kahkahadan benim kadar nefret ederdi.
Boş, aptalca kıkırdamalardan ve kahkahadan daha sinir bozucu hiçbir şey yoktur; ama kahkaha
gerçek zevk anlamına gelir, zevk almaya değer bir şey karşısında--bu
başka bir konu. Lord Chesterfield ve ben, kaba bir şekilde gülmeye karşı çıkmakta hemfikiriz, ancak zevkin ifade edilmesi gerektiğine inanmak konusunda da hemfikiriz. Aynı mektupta, oğlunun sık sık gülümsediğini görmeyi umduğunu söylemiyor mu?"

"Aynı yer," diye kısaca yanıtladı Roger.

"Teyze Louise, gerçekten neşeli hissetmese bile, bir şeye gülmek için elinden geleni yaparak
ruhunu yükseltebileceğini keşfettiğini söylüyor. Yeterince
çabalarsanız, neredeyse her zaman erişebileceğiniz
bir mesafede gülebileceğiniz kadar komik bir şey bulursunuz."

"Burada Dicky'nin sanki yataktaymış gibi derin derin uyuması gibi."

"Zavallı küçük adam. Ama onu henüz yukarı taşımanıza gerek yok. Orada
rahatsız değil."

"Teyze Louise'de bence mükemmel derecede harika bir şey var,"
dedi Ethel Blue; "küçük şeylerden çok fazla zevk alıyor. O, ABD'nin yaptığı her şeyle ilgileniyor ve kasabanın üstlendiği her şeye yardım etmek istiyor - okul bahçeleri konusunda ne kadar nazik olduğunu biliyorsunuz - ve bazen aptalca görünen bir gün geldiğinde, hiçbir şey
yapacak bir şey olmadığında, Teyze Louise'e giderseniz size
o gün gördüğü veya duyduğu, sizin asla fark etmeyeceğiniz
bir şeyi anlatır ve bu gerçekten ilginçtir."

"Gözünün önünden geçen her şeyden tam değerini alır.
Yapılacak en akıllıca şey budur. Hayatın büyük şeyleri daha ilgi çekicidir
ama çok azımız hayatın büyük şeyleriyle karşılaşır. Çoğumuz
küçük meselelerle, günlük olaylarla ve başka hiçbir şeyle karşılaşmayız."

"Hayat bunların karmaşasıyla dolu değil mi!" diye bağırdı Roger. "Kalkıp
giyinmek, saçını taramak ve günde üç öğün yemek yemek yılda üç yüz altmış beş kez yapılmalı; oysa sen
harika bir müzik duyuyorsun veya güzel bir şiirle karşılaşıyorsun veya kendini
bir kedinin yaşında bir kez gerçek bir iyilik yapabileceğin bir konumda buluyorsun.
Garip, değil mi?"

"İşte bu yüzden küçük şeylerdeki fırsatları görmek iyi bir plan.
Açık gözlerle görürsek, 'bir kedinin yaşında bir kez'den daha sık bazı küçük
iyilikler yapabiliriz. Kesinlikle doğru ki
günlük sıkıntılar, önemsiz can sıkıcı şeyler, büyük sıkıntılardan
daha zor katlanılır."

"O-o-o!" diye haykırdı Helen.

"Büyük sıkıntılar sana daha büyük bir şok verir, ama sonra kendini toparlarsın ve gücünü toplarsın ve onlara dayanacak güç gelir. Ama küçük meseleler - o kadar sık ​​gelirler ve o kadar iğne batması gibi görünürler ki
dayanma güçlerini kullanmaya değmez gibi görünür."

"Ama yapmazsan her zaman iki çubuk kadar sinirli olursun," diye bitirdi
Helen. "Nasıl olduğunu biliyorum. Ciddi bir yara veya sivrisinek ısırığı gibi."

Hepsi güldü, çünkü Roger, sanki sözlerini örneklendirmek istercesine, vızıldayan bir düşmana tam uygun anda bir tokat attı.

"Teyze Louise'i şu anda mutlu bir kadın yapan bir diğer şey de
sadece dünyadaki herkesle değil, kendisiyle de barışık olmasıdır.
Bir hata yaparsa bunun için endişelenmez; bunu düzeltmek için elinden geleni yapar ve bir daha yapmamak için elinden geleni yapar. 'Bir kere mazur görülebilir
cehalet,' der, 'ama iki kere aptallıktır,' ve sonra bir tarlada yürürken hakkında hiçbir şey bilmediği kuru bir kuyuya düşen çocuğun hikayesini anlatır. Çocuk yüksek sesle kükremiş ve bir süre sonra bir çiftçi onu
duyup çıkarmış. Ertesi gün aynı tarlada yürürken yine aynı kuyuya düşmüş."

"Sanırım aynı kükremeyi kurmuş."

"Bir öncekinin mükemmel bir taklidi. Aynı çiftçi geldi. Kuyuya baktığında ve aynı çocuğu gördüğünde iğrenerek şöyle dedi, 'Dün senin zavallı, cahil bir çocuk olduğunu düşünmüştüm; bugün ise üzgün bir aptal olduğunu biliyorum.'"

Yine hepsi güldü.

"O her zaman neşeli ve her zaman şefkatli ve olabildiğince
sevgili ve bu güzel eve sahip olacağı için mutluyum ve keşke bizim de tıpkı bunun gibi bir tane olsaydı," diye bağırdı Helen bir anda.

"İyi bir evimiz var."

"Ama bize ait değil."

"Biz Ordu ve Donanma insanları ev sahibi olmayı bekleyemeyiz, çocuğum. Bu kadar geç bir zamanda sana bunu söylemelerine gerek yok."

"Bunu biliyorum. Eğer babam eğitim görürken hepimizi bir arada tutmak konusunda bu kadar istekli olmasaydı, Rosemont'ta bu kadar uzun süre kalamazdık; ama bazen kendi evleri olan ve orada uzun yıllar kalacaklarından emin olan insanları kıskanıyorum."

"Böyle hissettiğinizde, Ordu ve Donanma çocuklarının birçok avantajını düşünmelisiniz. Eğer babanız Ethels'in yaşındayken Pasifik istasyonunda olmasaydı, tadını çıkaracak ve hatırlayacak kadar büyüdüğünüzde Kaliforniya'yı görme şansınız olmazdı."

"Biliyorum, Anne. Homurdanmak istemedim. Sadece babamın babasından kalan
Teyze Louise kadar parası olduğunu ve ayrıca maaşının olduğunu
düşündüm, ama yine de kendimize ait bir evimiz yok."

"Biz Amca Sam'in evlerinden birçoğuna sahip olduk, bu da Teyze Louise'in sahip olduğundan daha fazla. Ama Büyükbabanız Morton'dan kalan mirasının, ailesi onun nerede olduğunu bilmezken, babanız ve Ethel Blue'nun babası gelirlerini harcarken, uzun yıllar boyunca biriktiğini unutmamalısınız."

"Amca Roger'ın harcayabileceği çok sayıda çocuğu oldu ama Babamın benden başka kimsesi olmadı," dedi Ethel Blue, annesi henüz çok küçük bir bebekken öldüğü için hayatını tamamen kuzenleriyle geçirmişti.
Daha önce hiç, Orduda yüzbaşı olan babasının parası olup olmadığını düşünmemişti. Şimdi, onun, Ethel Brown ve Helen ve Roger ile Deniz Kuvvetleri'nde Teğmen olan Dicky'nin babası olan amcası Roger'dan daha iyi durumda olduğunu gördü.

"Baban parasıyla her zaman cömerttir, ama sanırım o, ihtiyacı olacağı bir zamana kadar saklıyor," diye önerdi Bayan Morton.

"Ne zaman isteyeceğini şimdi olduğundan daha fazla bilmiyorum," dedi Ethel Blue.

"Belki de yetişkin bir kızı olduğunda, hangi görevde olursa olsun, kendi evine sahip olmak isteyecektir," diye gülümsedi Helen. "Evden uzak durmayı öğrensen iyi olur."

Bu fikir Ethel'i heyecanlandırdı. Daha önce okul günleri bittikten sonra babasına katılma olasılığını hiç düşünmemişti. Ethel Brown ve diğer kuzenleri dışında hiçbir ev bilmediği için,
geleceği her zaman onlarla paylaşılmış olarak görmüştü. Onları
bırakma fikri acı vericiydi, ama her zaman babasıyla birlikte olma,
onun hizmetçisi olma, onu her gün görme, onu
rahat ettirme
olayı onu zevkle dolduran bir şeydi. Bu olasılığı hayal ederken mavi gözleri şefkatle
doldu.

"Yeterince şey öğrenmeden önce daha öğreneceğim çok şey var," diye mırıldandı,
kuzenine neredeyse görmeden bakarak, "ama bunu
yapabileceğimi düşünmek harika."

Yeni fikir aklından çıkmıyordu, ama aslında onu
dışarı atmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Geleceğin onun için bu kadar büyük bir
değişimi
yaşatabileceği düşüncesinin üzerinde durmasını istediği bir şeydi. Roger'ın Dicky'yi yukarı yatağa taşımak için kollarına aldığını veya verandada genel bir hareketlilik olduğunu,
içeride bir hareketlenme olduğunu neredeyse fark etmedi.

"Bayan Graham bu öğleden sonra Dorothy'deydi," dedi Ethel Brown ayağa kalkıp oturduğu hasır minderi alırken.

"Öyle miydi?" diye sordu Helen ilgiyle. "Keşke onu görseydim. Daha önce hiç görmedim, biliyorsun."

"Ethel Blue da görmedi. O, Teyze Louise, Dorothy ve ben yeni eve gittik ve
tavan arasına baktık. Gelecek hafta gelip yatak odası zemini konusunda bize yardım edeceğini söylüyor. O zaman dekorasyon hakkında konuşmak için
hazır olacak."

"Geleceği zaman bana mutlaka haber ver.
Tavan arası hakkında ne söyledi?"

"Özellikle kılıflanmış olduğu için hoşuna gitti, tüm giriş çıkışları takip etti. Düzensizliğin güzel olduğunu düşündü.
Mutfağın üstüne kürkler için bir dolap önerdi. Soğutma borularını
yukarıya çıkarmak çok maliyetli olmayacak, diyor."

"Bu zorbaca. Teyze Louise, bu yıl güveler onları yemezse gelecek yaz kürk eldivenlerimle ilgilenebilir," diye söz verdi. Ethel Brown'ın raporunu dinlemek için kapıda duran ve hala uyuyan Dicky'yi omzunun üstüne koyan Roger.

"Sandıkların dikilmesi için yaklaşık on dört inç yüksekliğinde yükseltilmiş bir çıkıntı önerdi."

"O zaman bir şey ararken üzerlerine eğilerek sırtını kırmazsın," diye haykırdı Helen. "Bu harika. Dekoratif fikirlerin yanı sıra pratik fikirleri de var gibi görünüyor."

"Orada bir yangın kovası dolabı olması gerektiğini de düşünmüş. Biliyorsun, Teyze Louise diğer tüm katlara da taktırdı ama orada bunu
düşünmedi."

"Nedir bu?" diye sordu Bayan Morton.

"Sadece dört rafı olan dar bir dolap. Alttaki üçünün her birinde sürekli suyla dolu tutulması gereken yangın kovaları ve en üst rafta ise el bombası ve kimyasal su tabancaları var. Göz önünde olduklarında pek iyi görünmüyorlar. Bu şekilde onları örter ama aynı zamanda kullanışlı hale getirirler. Dolabın kapısında kilit olmayacak ve dışarıya YANGIN boyanacak, böylece herkes yangın gerçekten çıktığında sarsılsa bile yangının nerede olduğunu bilecektir."

"Hizmetçilerin odaları çatı katında mı olacak?" diye sordu Bayan Morton.

"İki küçük güzellik ve aralarında bir banyo. Bir oda pembe, diğeri mavi olacak ve fildişi rengi boya ve Dorothy'ninki gibi kabarık perdeler olacak. "

"Kulübün kışın haftalık toplantılar için çatı katını kullanması hakkında Bayan Graham'a bir şey söylemeyi düşündün mü?"

"Dorothy düşündü. Taşınabilir bir platformun harika bir fikir olacağını düşündü;
şarkı söylemek veya resitaller düzenlemek istediğimizde küçük bir
sahne olarak kullanabileceğimiz kadar geniş bir platform. Fonograf için tavanın şeklinin sesi tuhaf yapmayacağı
iyi bir yer seçti ve kahverengiye boyanmış rattan mobilyaların ve
tül perdelerin güzel olacağını düşündü--ölü beyaz değil, ahşapla uyum sağlayacak altın rengi bir
perde. Donuk mavi tonlarında, pahalı olmayan
güzel büyük pamuklu halılar var, diyor; ve eğer duvardaki sandık ve sandık sırasını görmek istemiyorsak, onları görüş alanından çıkaracak ve ayrıca yanlış yöne eğimli bir duvara asamayacağınız resimlerin yerini alacak paravanlar ayarlayabiliriz."

"O zaman göremiyorum ama Teyze Louise'in bir çatı katı olacak ve bizim de bir kulüp odamız olacak ve işlemin her iki tarafı da memnun olacak," diye gülümsedi
Helen, Kulübün başkanı olarak, üyelerin haftalık konuşmaları, planlamaları ve çalışmaları için bir araya geldiklerinde rahat olmalarına her zaman dikkat ederdi.

"Bayan Graham Washington'dan gelmiyor mu?" diye sordu Ethel Blue, sohbete yarı uyanık bir şekilde.

"Evet, geldiğini biliyorsun."

"Fort Myer nehrin hemen karşısında; Acaba babamı tanıyor mudur?"

"Onu gördüğünde sor," diye önerdi Ethel Brown ve hepsi yatağa girdiler, bir gök gürültüsü serinletici bir duşun haberini veriyordu.

BÖLÜM VI
YIL BOYU BAHAR

İşçilerin Bayan Graham'ın yatak odası zemininin dekorasyonuyla ilgili bir konferansa çağrılmasına değecek kadar ilerlemesi bir hafta sürdü ve Ethel Blue sonunda onunla karşılaştığında çok sevdiği babasını tanıyıp tanımadığını sormayı tamamen unuttu.

Sormamasının birkaç nedeni vardı. İlk olarak, bunu yapmayı düşündüğünü unutmuştu; ikinci olarak, Bayan Daisy Kulüp üyelerinden yatak odalarıyla ilgili fikirleri hakkında duyduklarına o kadar dalmıştı ki ve bunları kendi pratik bilgisiyle nasıl gerçekleştirilebileceğiyle o kadar ilgileniyordu ki, onu dinleyen veya onu iş başında gören hiç kimse konuyla hiçbir ilgisi olmayan sorularla onu rahatsız etmek istemiyordu.

Gençlerle ilgilenmediği anlamına gelmiyordu. Onlara karşı tamamen ilgiliydi. Hepsinin isimlerini biliyordu ve hemen Margaret ve James'in onlara dair açıklamalarından birini diğerinden ayırıyordu. Önerilerini dikkatle dinliyordu ve hepsi fikirlerine saygıyla yaklaştığını ve her zaman onlarla aynı fikirde olmasa bile bunun için iyi bir sebebi olduğunu hissediyordu.

"Sanırım gördüğüm en yetenekli kadın o," dedi Helen, Margaret'e hayranlıkla, üst holün bir tarafında dururken ve Bayan Smith'e pencere asma planıyla ne demek istediğini hızla çizerken onu izliyorlardı.

Helen, kadınlar için yeni mesleklerle çok ilgileniyordu ve bu kadının iç mimarlık okumuş olması ve bunu başarmış olması, New York'un banliyölerinden aldığı siparişler genç kızı iyi tanımaya değer biri olarak etkilemişti. Helen iç dekorasyona ilgi duymuyordu - çoktan aklını başına toplamıştı, Mothercraft Okulu'nda eğitim görmüş bilimsel ev hanımlarından biri olacaktı - ama yeni şeylere başlama cesaretine sahip kadınlara hayranlık duyuyordu ve bu iş ona bir kadına mükemmel şekilde uygun ve aynı zamanda çok fazla hazırlık yapmaya değecek kadar önemli görünüyordu. Vitrinleri süslemek ona, henüz kadınların pek girmediği, bir başka tuhaf kadın işi gibi görünüyordu ve bir sanata dönüştürülebilirdi. "Bir odanın veya binanın dekorasyonu, odadan veya binadan bir tür büyüme gibi görünmelidir," diye açıklıyor Bayan Graham Ethels'e.
"Orada olması tamamen doğal görünmelidir, tıpkı bir
bitkinin üzerinde bir çiçeğin bulunmasının tamamen doğal görünmesi gibi. 'Uygulamalı tasarım' ifadesini hiç sevmem," diye devam etti ve Bayan Smith'e dönerken gülümsedi. "Sanki bir tasarım yapmışsınız ve sonra onu bir tür alçıymış gibi etkilenen
noktaya yapıştırmışsınız gibi geliyor."

"Çok sık öyle görünüyor," diye karşılık verdi Bayan Smith. "Gelin ve uyku verandalarımızı
nasıl düzenlediğimize bakın."

Bayan Graham, Dorothy'nin odasının verandasına açılan kapıda dururken, bir eli Ethel Brown'ın omzunda, Helen, bu koyu gözlü, koyu saçlı, kırmızı yanaklı genç kadının sahip olduğu gücü -hem dostluk ve iyi niyet hem de sanatını icra etme gücü- her zamankinden daha fazla hissetti. Burnu güzellik için biraz fazla kısaydı ve ağzı biraz fazla genişti, ancak ten rengi sağlığın göstergesiydi, saçları geniş alnının üzerinde kıvrıktı, dişleri parlak beyazdı ve elbisesinin düz kıvrımları, keten elbisesinin tuhaf donuk mavi-yeşili, biraz turuncuyla
parıldadığında, güçlü vücudunun hatlarını ortaya koyuyordu.

"Durup ona bakmanızı sağlıyor," diye karar verdi Helen, "ve siz de onu tanımak istiyorsunuz."

Bayan Smith, biri kendi odası, biri Dorothy'nin odası ve biri de gündüzleri Belçikalı bebeğin eğlendiği kreşin dışında olmak üzere üç uyku verandası ayarlamıştı. Bu verandayı Elisabeth'in bakıcısı da paylaşıyordu. Her veranda evin farklı bir tarafındaydı, böylece birbirlerinin alanına girmiyorlardı ve her birinin düzenlemesi biraz farklıydı.

"Bu fikri siz mi buldunuz?" diye sordu Bayan Graham, yatağın gece odadan kapatılıp sabah odaya kapatılacağı sürgülü pencereleri incelerken. "Yataktan çıkıp verandanın soğuk zeminine asla adım atmanız gerekmiyor," diye onaylayarak yorumladı.

"Bunu bir sanatoryumda gördüm," diye karşılık verdi Bayan Smith. "Hastaların asla üşümemesi
isteniyordu ve doktor ve mimar bunu önlemenin
bu yolunu
icat ettiler."

"Harika," diye gülümsedi Bayan Graham, "ve çok basit. İç kanat
kapalıyken, dış kanat yukarı kalkıyor ve tam tersi. Hepsi böyle mi?"

"Evet," diye cevapladı ev sahibi. "Dorothy'nin o köşede bir kanepesi olacak,
ve bir masa ve sandalyeleri. Kanepenin ayağına bir vida gözü
bağlanacak. Bir ipin ucundaki ağırlık, kanepenin başının üstünde, duvara
bağlı bir kasnaktan geçecek. İpin diğer ucunda bir
kanca olacak. Bu kanca vida gözüne girdiğinde ve ağırlık çekildiğinde, kanepe baş aşağı duracak ve
yatma konforundan daha fazla yer istendiğinde her an yoldan çekilmiş olacak."

"Elbette duvara çekildiğinde alt tarafını
kapatacak bir tür perde olacak," dedi Bayan Graham sesinde bir soruyla.

"Dorothy'nin aklında bu zorluğun üstesinden gelebilecek bir şey var," diye cevapladı Bayan Smith.

"Odanı belirli bir renkte mi yapacaksın," diye sordu Bayan Graham.

"Küçük bir çocukken beri gül renkli bir odaya bayılırım," diye cevapladı Dorothy. "Bu odanın pembe bir güle benzemesini istedim--"

"Ya da bir demet elma çiçeğine?" diye sordu Bayan Graham.

Ethel Blue bu öneriyi yaptığında dekoratöre hızla baktı
ve bu, genç kızın hayal gücünü hemen, çiçek salkımlarıyla dolu bir bahar ağacının zihninde canlandırdı; narin beyazı, şafağın narin pembesiyle
dolgunlaşmıştı. Bu öneri, ona hemen, Dorothy'nin planladığından çok daha zarif bir gelişme gibi geldi. İkisi de pembe olacaktı, ancak yeni renk düzeninin inceliği, Dorothy'nin narin zarafetine uygun görünüyordu. Bunu kelimelerle ifade edemezdi ama Bayan Graham'ın renk konusunda bir
duygusu olduğunu ve bu sayede rengin kullanılacağı odayı, esas olarak onu kullanacak olan genç kızın kişiliğine göre
uyarlayabildiğini hissetti. İçgüdüsel olarak Bayan Graham'a yaklaştı ve onun gülümseyen bakışına bir baş sallama ve anlayışlı bir gülümsemeyle karşılık verdi.

Dorothy yeni fikri beğendi.

"Bence elma çiçeğinden yapılmış bir oda mükemmel olurdu," diye haykırdı.
"Annem duvar kağıdı kullanmama izin verseydi - geçen gün çok güzel bir desen gördüm. Her yerinde elma çiçeği kümeleri vardı."

"Duvar kağıdı mı kullanacaksın," diye sordu Bayan Graham Bayan Smith'e.

"Dorothy ve ben yatak odalarında duvar kağıdı kullanmamaya karar verdik," diye yanıtladı Dorothy'nin annesi.

"Keşke yapmasaydık," diye surat astı Dorothy, ancak Bayan Graham kararlarını onaylayarak başını salladığında neşelendi.

"Kesinlikle haklısın," dedi. "Sıhhi tarafı bir yana, sıva tamamen kuruyana kadar duvarları kağıtlamak iyi bir plan değil. Bu özellikle bir tepenin yamacına inşa edilmiş bir ev için geçerlidir."

"Bu evin o kadar harika bir beton temeli var ki," dedi Margaret,
"her zaman mükemmel bir şekilde sağlam olacağını düşünürdüm."

"Ben de öyle," diye cevapladı Bayan Graham, "ama bir evin tüm ağırlığı
üzerine bindiğinde, altındaki toprağın bir kısmının biraz çökme ihtimali her zaman vardır. Bir evin sadece yarım inç veya bir inç çökmesi, bu duvarlardaki sıvaya zarar verir."

"Kağıdı son çare olarak geri çekmemiz daha mı iyi olur sizce?" diye sordu Bayan Smith.

"Yatak odalarında kağıt kullanılmasını tavsiye etmem, bunun için iyi bir sebep olmadığı sürece," diye cevapladı dekoratör. "Elma çiçeği odası için şunu önermeliyim--ama belki de hayata geçirilmesini isteyeceğin bazı fikirlerin vardır?" diye Dorothy'ye sormak için sözünü kesti.

"Hayır," dedi Dorothy, "pembe ve güzel olduğu sürece nasıl dekore edildiği umurumda değil."

Bayan Graham şimdi odanın ortasında durmuş, güneş ışığının yere nasıl düştüğünü, uyku verandasının olduğu uçtaki gölgeyi ve çeşitli mobilya parçalarının olası konumlarını fark ediyordu.

Bayan Graham bunu düşünürken yavaşça, "Bu duvarların hafif pembe bir renkle renklendirilmiş beyazla yıkandığını görüyorum," dedi. "Bu, en yorgun sinirleri bile tahriş etmeyecek ve güzelliğiyle uykuyu yatıştıracak kadar narin bir pembe anlamına gelir. Ahşap işçiliği ton olarak benzer olmalı ama biraz daha fildişi gibi olmalı. Üzerinde bulanık, belirsiz çiçekler olan
chintz'i biliyor musun?"

Dorothy bildiğini söyledi.

"Geçen gün elma çiçekleri desenli güzel bir parçası gördüm. Bunu yatağın, koltuğun, sandalyelerin için bir örtü olarak ve pencereler için askı olarak kullanmalıyım. Sonra duvarın bir ucuna -en gölgeli tarafa- çiçeklerin chintz'de göründüğü gibi bulanık, belirsiz bir şekilde boyanmış bir elma çiçeği dalı atmalıydım. Ruhunda sanatçı olan bir adam tanıyordum ve bunu sanki duvar aniden incelmiş ve içinden meyve bahçesinde çiçek açmış bir elma ağacını görebiliyormuşsunuz gibi yapıyordu."

"Bence bu çok hoş olurdu," dedi Dorothy ve diğer herkes önerilen
dekorasyon
şemasından büyük bir memnuniyet duyduklarını ifade ettiler.

"Pencereler için şunu önerebilirim," dedi Bayan Daisy, not defterini çıkarıp, elma çiçeği chintzinin kıvrımlarını birkaç hızlı çizgiyle çizerek, yanlara doğru dümdüz inen, üstteki bir etekliğin çok hafif bir dolgunluk gösterdiğini.

"Bunların ve pencerelerin arasına," dedi Bayan Graham, "İsviçre muslinini koymalıyım, ya tamamen düz ya da noktalı ya da ince bir çapraz çubukla, hangisini daha çok seviyorsanız. Bu muslin perdeleri evin her yerine ve panjurlara camın yanına koymalıyım, böylece dışarıdan gelen etki tekdüze ve dağınık olmayacak. "

"Bu düzgünlük Ethel Brown'ın uyumlu olana dair fikirlerine uyacaktır," diye güldü Helen ve Bayan Graham, dinlerken fikri onaylayarak başını sallayan Ethel Brown'a parlak gülümsemesini gösterdi.

"Peki, diğer uyku verandalarını nasıl bitirmeyi planlamıştın?" diye sordu Bayan Graham.

"Çocuk odasına açılan verandaya bir radyatör koymamızın daha iyi olacağını düşündük," dedi Bayan Smith.

"Donması konusunda çok dikkatli olman gerekecek," diye uyardı Bayan Graham.

"Sanırım öyle yapacağız, ama Elisabeth gibi narin bir çocuk için tavsiye edilebilir gibi göründü. Verandasının dış çıkıntısının Dorothy'nin veya benimkinden biraz daha yüksek olduğunu ve çok soğuk gecelerde açıklıkları doldurmak için kafes işi parçaları olduğunu göreceksin. Bebek için alçak bir oyun masası ve Bayan Merriam için bir veya iki küçük sandalye ve bir çalışma masası ve rahat bir sandalye koymayı düşündük."

"Üst kattaki verandalar için son derece güzel pamuklu Çin halıları var," dedi Bayan Graham. "Büyük ölçüde beyaz olan ancak biraz yeşil ve pembe olan bir halı Dorothy'nin verandası için büyüleyici olurdu. Bebeğin odası hangi renk olacak?"

"Ethel Blue soluk mavi olmasını istiyor."

Ethel Blue'yu açtığında Bayan Graham'ın gözlerinde yine canlı bir takdir ifadesi belirdi, ancak sadece "Eski Çin seramikleri gibi donuk mavi tasarımlara sahip beyaz renkli büyüleyici Çin halıları var," dedi. Bana Elisabeth için aklında ne planladığını söyle," diye devam etti,
genç kıza doğru dönerek ve elini öylesine sevimli bir şekilde uzattı ki
Ethel kendini sadece uzun zamandır arkadaşı olduğu hissiyle yanında dururken bulmadı,
önerilerinin alay konusu olmayacağı ve gerçekten iyi olabileceği konusunda da kendine güvendi.

"Duvarları ve beyazın hafifçe maviyle renklendirildiği boyayı düşündüm.
Dorothy'nin odası için önerdiğin gibiydi, sadece pembe yerine
mavi; ve bana öyle geldi ki, mutluluk için, bilirsin, duvarların tepesinde uçuşan mavi kuşlar olabilir."

"Neredeyse tamamen beyaz olan ama biraz mavi olan o büyük Çin halılarından biri harika olurdu, değil mi?" diye haykırdı Helen, fikri benimseyerek.

"Birkaç küçük halı daha iyi olurdu," diye karşılık verdi Bayan Graham, "çünkü bir bebek odası o kadar tertemiz tutulmalı ki, kolayca kaldırılıp temizlenebilen hafif halılar istersin."

"Bazen tren bekleme odalarında gördüğün o küçük yuvarlak koltukları bilir misin?" diye sordu Ethel Blue.

Bayan Graham onları fark ettiğini söyledi.

"Elisabeth için kurnazca bir şey olmaz mıydı sence? Oturma yeri kısmı çok alçak olmalı ve üzerinde açık mavi minderler olabilir. Ve sonra, odanın iki yanında aynı renkte minderler olan alçak bir bank olsaydı eğlenceli olurdu diye düşünüyorum. Hem
masa hem de koltuk olarak kullanılabilir."

Bayan Graham bu fikrin harika olduğunu düşündü.

"Bunları nasıl boyardınız?" diye sordu.

"Ahşap işçiliği gibi mavimsi beyaz bir renk hoş olmaz mıydı?" diye sordu Ethel Blue. "Bebeğin parmak izlerinin bile görünmediği o parlak boyayı bilir misin?"

"Emaye boya," diye tercüme etti Bayan Graham. "Bence çok hoş olurdu ve
tüm küçük sandalyeleri ve masaları da aynı şekilde boyamalıyım.
Çocuk odasında çok hoş duracak birçok küçük şey var," diye devam etti. "Üstü kaldırılabilen ve
içinde bir kum yığını bulunan sağlam bir masanız olabilir. Ve odanın etrafındaki koltuğun bazı kısımları bebeğin kendi oyuncaklarını yastıkların altındaki kutuya koyabilmesi için yukarı kalkmalı."

"Büyük bir bebek evinin bir köşeye sığabileceğini düşündüm, böylece iki taraflı olurdu," dedi Ethel Blue. "Alt kat tek bir oda olsaydı, bebek hemen içeri girip bebeklerin yanına oturabilirdi."

"Gerçek bir ziyarette bulunacak kadar uzun süre hareketsiz kalabilir mi sizce?" diye güldü Helen.

"Büyüdükçe onu bitkilere ve hayvanlara ilgi duymaya teşvik etmek isteyeceksiniz," diye önerdi Bayan Graham. "Birkaç su bitkisi ve birkaç japon balığı olan bir akvaryumla başlayabilirsin ve Elisabeth'in şişman küçük benliğini ona çarpması durumunda devrilmemesi için sağlam bir sehpaya oturtmalısın. Sanırım henüz düzenli bir eğitim alması için çok küçük?" diye devam etti ve Bayan Smith'e döndü.

"Ona bakan Bayan Merriam, Montessori fikirlerinden bazılarını deniyor."

"Belki de öyle olduğunu düşündüm. Bayan Montessori, tüm eğitimini çocukların yaşamlarının doğal bir sonucu haline getirmeye ve günlük işlerinde bildiklerini kullanmalarını sağlamaya çalışıyor. Elisabeth'in kendi elbiselerini, paltolarını ve tulumlarını asabileceği ve indirebileceği kadar küçük bir giysi dolabı olsaydı, Bayan Merriam'ın çok yakında bunları giymeye ve bağlamaya çalışacağını düşünüyorum."

"Yaklaşık üç fit yüksekliğinde bir çamaşır askısı kelimelerle anlatılamayacak kadar kurnazca olmaz mıydı," diye haykırdı Ethel Blue ve Dorothy, "Bütün bunları bize verin, Anne. Elisabeth, bu mavi ve beyaz odada dörtnala koşan küçük beyaz bir İran kedisi gibi görünecek!" diye haykırdı.

"Kendi odanız için herhangi bir plan yaptınız mı, Bayan Smith?" diye sordu Bayan Graham.

"Ah, Teyze Louise, keşke şu gri odalardan birine sahip olsaydınız, kırmızı lake mobilyalarla," diye haykırdı Helen hevesle.

Bayan Smith cevap veremeden, Bayan Graham yumuşak bir itirazda bulundu.

"Ben yapmazdım," dedi. "Böyle bir odanın var olmamasının birkaç nedeni vardır. Çok güzeldirler çünkü gerçek kırmızı lake kendi başına güzeldir ve değerlidir, ancak göze en çok hitap eden
şey kırmızı olan bir oda dinlendirici değildir."

"Kızıl rengin yatak odası için uygun bir renk olmadığını düşünüyorsun," diye yanıtladı
Helen.

"Benim düşünce tarzıma hiç uygun değil. Rahatlatıcı olmaktan çok heyecan verici. Buradaki bir diğer itiraz da, böyle canlı bir renk içeren bir odanın karanlık bir oda olması gerektiği ve tüm yatak odalarınızın
muhteşem bir şekilde aydınlık olması. Ama benim aklımdaki en ciddi itiraz şu.
Bir dakikalığına benimle girişe gelin."

Hepsi Bayan Graham'ı takip ederek merdivenlerin başındaki sahanlığa çıktılar.

"Böyle küçük bir evde," dedi, "holden tüm yatak odalarını görebilirsiniz. Bu, dekoratörün bakış açısından,
tüm katın uyumlu olması gerektiği anlamına gelir. Örneğin arkamızda, bebeğin narin mavi çocuk odası var. Hemen önümüzde Dorothy'nin elma çiçeği odası var.
Gri, kızıl ve siyah bir odanın bu narin tonlarla uyumlu olacağını düşünüyor musunuz?"

Anladıklarını hemen anladılar ve bunun uygun olmayacağı konusunda onunla hemfikir oldular.

"Geçen kış küçük bir daireyi dekore ettim," dedi, "çok mutlu bir şekilde sonuçlandı. Oturma odası bu kızıl lake odalardan biriydi ve
yatak odası soluk yeşil ve donuk turuncu tonlarında yapılmıştı. Sanki bir akşam, don beklendiği ve ağaçları ısıtmak için dumanlar
yaktıkları Florida'daki bir portakal bahçesinde oturuyormuşsunuz gibi hissediyordunuz."

"Biliyorum," diye haykırdı Dorothy, "Bunu yaptıklarını gördüm. Portakalların sisli dumanın arasından parladığını görüyorsunuz ve her şey puslu ve güzel."

"Bu odada yaptığım iyi oldu," dedi Bayan Graham, mütevazı bir şekilde,
"ama buradaki diğer odalar için mavi ve pembe renkleri kabul ederseniz," dedi Bayan Smith'e gülümseyerek dönerek, "Korkarım ki sizin odanız da onlarla uyum sağlayacak kadar narin bir tonda olmak zorunda kalacak."

"Uygun olabilecek belirli sarı tonları var," diye karşılık verdi Bayan Smith.

"Çuha çiçeği sarısı," diye cevapladı Bayan Graham, "büyüleyici olurdu ve etrafınızda her zaman olmasını isteyeceğiniz bahar havasını size verecek güzel bir chintz bulmak zor olmazdı."

"Sanırım bu zemini yıl boyunca biraz bahar havası içinde tutacağız," dedi Ethel Blue; ve Bayan Graham yine ona anlayışlı bir bakış attı. BÖLÜM VII
DOLAPLAR VE ÜVEY ANNELER

Evin geri kalanını Bayan Daisy'ye gösterdikten sonra aile grubu, limonata ve küçük kekleri incelemek için oturma odasının dışındaki tuğla terasta toplandı. Ethel'ler limonatayı evden bir termos şişesinde getirmişlerdi ve bu da onu serin ve ferahlatıcı tutuyordu.
Ve o sabah Dorothy, serin içecekle birlikte en iştah açıcı olan birkaç "kalp ve yuvarlak" yapmıştı.

Bayan Smith'in yeni evi ziyaret ettiğinde oturabileceği bir şey olsun diye evden gönderdiği birkaç kanvas sandalye, verandanın tüm mobilyalarıydı.
Ancak kızlar, işçilerin bıraktığı birkaç kutu buldular ve üzerlerine tahtalar koydular ve tamamen rahat olan
sedirler yaptılar. Kutuların uçları çevrilerek benzer bir düzenleme, üzerine ikramları koydukları küçük bir masa sağladı. Kağıt bardaklar her türlü gerekli amaca hizmet ediyordu, güzel olmasalar da ve kağıt tabaklar
sanki porselenmiş gibi kalpleri ve yuvarlakları tutuyordu.

Hepsi evin içinde uzun süre dolaştıktan sonra biraz yorgundu ve sandalyeleri olanlar memnuniyetle arkalarına yaslanıp
yukarıdaki dere ve orman kümesiyle birlikte alçak korkuluğun üzerinden bitişikteki çayıra baktılar. Tarlaların ötesinde, Emerson'ların evi ağaçların arasından belirsizce görülebiliyordu.

Ethel Brown, "İlkbaharda bu evi Büyükbaba'nın evinden görüp göremeyeceğimizi merak ediyorduk," dedi. "Son zamanlarda bakmadım, ama sanırım görebiliriz, yoksa Büyükbaba'nın evini buradan göremezdik."

"Uzaklardaki dağların çizgisi gökyüzüne karşı çok güzel,"
Bayan Graham, manzaranın güzelliğine katkıda bulunan her şeyi dikkatle gözlemleyerek bunu fark etti.

"Üzerlerinde mavi bir sis olacak kadar uzaktalar," dedi Bayan Smith, "ve size buradaki sessiz kır manzarasının çok çeşitli olduğu hissini veriyorlar."

"Eviniz etrafınızdaki her güzelliği en iyi şekilde değerlendirmek için takdire şayan bir şekilde yerleştirilmiş," dedi Bayan Daisy, "ve umarım bana, ortaya çıkan sonuç için sizi tebrik etmeme izin verirsiniz. Bir evi tam olarak istediğiniz gibi inşa etmek için iki veya üç ev inşa etmeniz gerektiğini söylerler, ancak bence ilk girişiminizle bunu neredeyse başardınız."

"Bu konuda bu kadar çok şeyi beğenmenize sevindim," dedi Bayan Smith. "Dorothy ve ben, gerçekten bize ait olan hemen hemen her evden memnun kalırdık, çünkü uzun yıllardır kendimize ait hiçbir şeyimiz olmadı, ancak elbette bunun güzel ve yaşanabilir bir şeye dönüşmesi muazzam bir memnuniyet."

"Çok fazla mutlu edici dokunuş eklediniz," dedi Bayan Graham. "Örneğin şu terası ele alalım. Tuğla bir teras bana her zaman İngiltere'deki eski bir kır evini hatırlatır, koyu kırmızı duvarları parlak yeşil bitki örtüsünün arasında gömülüdür. Bu evlerin çoğunun buna benzer terasları vardır,
sizinki gibi kısmen çatılı ve gerçekten fazladan bir oda olabilecek kadar geniştir."

"Teyze Louise'in terası aslında iki fazladan odadır," dedi Ethel Blue,
"çünkü hem oturma odasından hem de yemek odasından açılıyor."

"Yeterince sıcak olduğunda tüm yemeklerimizi burada, dışarıda yiyeceğiz," dedi Dorothy.

"New Jersey sivrisineklerinden yeterince korktuğunuzu ve kısmen sineklik taktırdığınızı görüyorum."

"Yapılacak tek akıllıca şey bu," diye karşılık verdi Bayan Smith. "Jersey
sivrisinekler gerçekten bir şakadan daha fazlasıdır, ancak içine girebileceğiniz bu tel kafese
sahipseniz onlara meydan okuyabilirsiniz. Terasın sonunda, yemek odasının karşısında, kafesimizin tüm zemini kapladığını görebilirsiniz, oysa yukarıda, bu uçta yalnızca bir kısmı kablolanmıştır. Akşamları, vızıltılar
vızıldadığında, ekranın arkasına sığınabiliriz, ancak gündüzleri, şu anda yaptığımız gibi,
dışarıda oturabiliriz."

"Kışın cam mı takacaksınız? Radyatörünüz olduğunu görüyorum. "

"Şimdi ekranları tutan aynı oluklara uyan uzun cam çerçeveler olacak. Açık ateş sonbahar sabahlarında soğuğu giderecek ve radyatör kar cama yığıldığında bile bizi sıcak tutacak."

"Palmiyeler, kauçuk bitkiler, halılar, hasır sandalyeler ve masalarla - hasırınız
olur sanırım?" Bayan Morton kayınvalidesine sormak için sözünü kesti.

"Evet, hasır, ama kahverengi ile yeşil arasında karar kılmadık," ve Bayan Smith yalvarırcasına Bayan Graham'a döndü.

"Hiçbiri, demeliyim. Donuk koyu kırmızı, maun kırmızısı - bu tuğla zeminle güzel olmaz mı sizce?"

"Ve beton duvara karşı. Ben öyle düşünüyorum; ve tüm o topraksı, sonbahar tonlarını bir araya getirecek donuk kırmızı ve yeşil tonlardaki halıları bulmak zor olmamalı."

"Tavandan zincirlerle sarkan sallanan koltuklardan birine sahip olabilirsiniz."

"Dorothy bundan hoşlanırdı."

"Biz de hoşlanırdık," diye araya girdi Ethel Brown. "Kendimi üzerinde tünemiş, limonata bardağımı sallarken görüyorum."

"Her tarafımı çizme," diye itiraz etti Ethel Blue, akan kâseden kaçarak.

"Terasın yolun yanındaki ucundaki duvarı inşa ederek elde ettiğin izolasyonu çok beğendim," dedi Bayan Graham.

"İnsanların yoldan terasta oturan herkesi görebildiğini gördük, burada çok yüksekte olmamıza rağmen," dedi Bayan Smith, "ama o uca korkuluk inşa edildiğinden, duvarda bir açıklık olmasına rağmen hiçbir şey göremiyorlar."

"Ve pencere Karşınızdaki çayırların güzel bir resmini çerçeveliyor."

"Anlamıyorum," dedi Ethel Brown, "neden oturma odanıza her zaman
oturma odası diyorsunuz, Teyze Louise."

"Bu bir oturma odası değil," diye karşılık verdi Bayan Smith. "Bir oturma odası aslında hem oturma odası hem de yemek odası olarak kullanılan bir odadır. Bu amaçlardan yalnızca biri için kullanılan hiçbir odaya oturma odası denmemelidir."

"Birçok kişi öyle diyor," diye ısrar etti Ethel Brown.

"Ama haklı değiller," diye karşılık verdi teyzesi.

"Oturma odası bunun için çok resmi bir isim gibi görünüyor," dedi Helen. "Elbette
alışkınız, çünkü Büyükanne Emerson oturma odasına her zaman
oturma odası diyor, ama çok büyük, kocaman bir odası var, bu yüzden benim oturma odası fikrim her zaman muazzam bir şey."

"Belki de biraz eski moda ve görkemli," diye itiraf etti Bayan Smith; "Ancak oturma odası, ailenin _birlikte oturup konuşmak için_ çekildiği bir yerdir ve onu kullanan insanlardan daha resmi olması gerekmez. Ancak oturma odamın veya oturma odamın veya her neyse, oturma odası olarak adlandırılmaması gerektiğini savunuyorum, çünkü yemek yemeye ve oturmaya ayrılmış değil."

"Bu ayrımı yaptığınız için mutluyum," dedi Bayan Graham. "Çok sayıda insan bu kelimeyi kullanma konusunda dikkatsiz ve günümüzde, insanların yaz aylarında çok gayriresmî bir şekilde yaşadığı ve alanın sınırlı olduğu kırsaldaki bir bungalov dışında gerçek bir oturma odası bulmak neredeyse imkansız. Evinizde aşırı derecede sevdiğim bir şey daha var," diye devam etti, "o da dolaplarınız."

Terastaki partiye katılan Bayan Morton, bu övgüye içtenlikle güldü.

"Bu seni memnun etmeli, Louise," dedi ve Bayan Graham'a dönerek ekledi, "Louise evin orijinal planını çizmekten çok daha fazla zamanını her türlü dolap ve gardırop icat etmeye harcadı, gerçekten inanıyorum."

"Boşa harcanan zaman olmadığını biliyorum," diye karşılık verdi Bayan Graham. "Dolaplara olan çılgınlığa tamamen sempati duyuyorum. Bana uyacak kadar çok dolabın olamaz. Mt. Vernon'daki tamamen dolap ve gardıroplarla çevrili o odayı hatırlıyor musun? Washington'ın yemek odası eşyalarının kapalı kapılar ardındaki raflara dikkatlice yerleştirilmesini istemek için olağanüstü derecede düzenli bir zihne sahip olması gerektiğini her zaman düşünürdüm!"

"Acaba kaç farklı türde dolabımız var," diye mırıldandı Dorothy, parmaklarıyla saymaya başlayarak. Herkes bir katkıda bulundu ve tesadüfen hatırladığı
gardırobun adını söyledi.

Ethel Brown, "Ön kapının yakınında bir palto dolabı var," dedi. "Her yatak odasında giysi dolabı ve tavan arasında iki tane daha var," diye ekledi Bayan Smith.

"Kapılarında aynalar olan ve geriye doğru katlanarak üç katlı bir giyinme dolabı oluşturan bir elbise dolabı. Bu rahatlığa imreniyorum, Louise," dedi Bayan Morton.

"Palto dolaplarının ve giysi dolaplarının hepsinde sayısız askı bulunan uzun direkler olduğunu fark edeceksin," dedi Bayan Smith. "Bunlar çok sayıda giysiyi tutabilir; Dorothy ve benimkinden çok daha fazla."

"En çılgın olduğum dolap, şapkaları koymak için cam küplerle dolu olan," dedi Helen. "Kapıyı açıyorsun ve yarım düzine şapka var ve şapkaları görebiliyorsun, böylece birbiri ardına kutular çıkarmak zorunda kalmıyorsun, her zaman önce yanlış olanı alıyorsun."

"Bu mükemmel bir fikir," diye onayladı Bayan Graham. "Sanırım
odanızın dolap tarafının alt kısmında ayakkabılar ve bluzlar için küçük dolaplar ve dolaplar var."

"Bluz dolabım ayakkabı dolabımın üstünde," diye karşılık verdi Bayan Smith.

"Tek parça elbiseler için olan uzun, ince dolabı fark ettiniz mi?" diye sordu Ethel
Blue.

"Bence bu harika olurdu çünkü gece elbiselerinizi sıkıştırmıyor," dedi Helen, gerçek, yetişkin gece elbiselerini özlemle düşünmeye başlamıştı.

"Ethel Blue'nun her zaman 'üvey anne dolabı' dediği dolap bu," diye güldü Ethel Brown.

"Neden 'üvey anne dolabı'?" diye sordu Bayan Graham hemen.

"Çünkü içine girerse üvey anneyi çok sıkıştırır," dedi Ethel Blue.

Bayan Graham şaşkın görünüyordu ve Dorothy açıkladı.

"Ethel Blue üvey annelerden nefret ediyor. Nedenini bilmiyor, sadece peri masallarında
her zaman korkunç olduklarını düşünüyor, ama bu uzun dar dolabın
onu cezalandırmak için korkunç bir üvey anne koymak için tam da uygun yer olacağını düşünüyor."

"Üvey anneler genellikle çok iyidir," dedi Bayan Morton.

"Bir üvey annem vardı," dedi Bayan Graham, "ve kendi annemi bundan daha şefkatle sevemezdim ve eminim o da Margaret'in annesini ve beni
kendi çocuklarıymışız gibi sevmiştir. Aslında, bence bize kendi çocuklarından daha fazla dikkat ediyordu. Bize bir miras olduğumuzu ve annemiz uğruna bize fazladan iyi davranmanın hem görevi hem de zevki olduğunu söylerdi."

Ethel Blue dinledi ve ona gülümseyen nazik kahverengi gözlere gülümsedi, ama ikna olmamış gibi başını salladı.

"Her neyse, üvey annenize uyacak şekilde dolabınızı seçebilirsiniz," diye güldü Bayan Daisy, "ve eğer zayıf birine çok kötü davranmak isterseniz, onu cam şapka kutularından birine
sığdırabilirsiniz ve şişman bir
kisi sizin bu dar dolabınızda en çok acı çekecektir."

Hepsi tekrar güldüler ve evdeki dolapların listesini yapmaya devam ettiler.

"Umarım fark etmişsinizdir," dedi Bayan Smith, "evdeki hemen hemen her dolabın, kapıyı açtığınızda yanan ve kapı kapandığında tekrar sönen bir elektrik ampulü vardır."

"Harika," diye onayladı Bayan Graham. "Çamaşır dolabınızda var mı?"

"Evet, kesinlikle. Keten dolabının yatak odasının zemininde olduğunu fark ettiniz mi? Ağır yatak çarşaflarını yukarı aşağı taşımanıza gerek yok.
Çatı katındaki hizmetçi odası için olan çarşaflar oradaki küçük bir
keten dolabında saklanır ve masa örtüleri yemek odasında özel olarak yapılmış bir
dolaba aittir. Oldukça yakın birçok cam rafı vardır, böylece her masa örtüsünün kendine ait bir yeri olabilir ve
orta parçalar ve danteller buruşturacak hiçbir şey olmadan düz bir şekilde tutulabilir."

"Sanırım diğer armatürler takıldığında ilaç dolapları banyolara gidecek," dedi Bayan Morton.

"Evet," diye karşılık verdi yengesi.

"Marangozların sedir dolabının zeminine bıraktığı güzel sedir talaşlarını fark ettiniz mi?" diye sordu Dorothy. "Her zaman yaptıkları
sedir talaşlarını bıraktıklarını söylüyorlar, çünkü insanlar onları
giysilerinin arasına koyup koku vermesini seviyorlar."

"Sedir dolabınız olmasına sevindim," dedi Margaret. "Annem uzun yıllar sedir bir sandıkla idare etti, ama her zaman
sedir bir dolap istedi. Bu yaz bir tane yaptırdı."

"İkimiz de var," dedi Dorothy. "Sandık tavan arasına çıkıyor ve
dolap yatak odasının zemininde."

"Dolap serisinde beni en çok mutlu eden şey," dedi iyi bir aşçı olan Ethel Brown, "mutfağın hemen dışında bulunan pasta dolabı. Marangoz bana etrafından geçen bir soğutma borusu olduğunu söyledi, böylece her zaman serin olurdu ve pastanın açılabileceği bir cam raf olacaktı."

"Kesinlikle en son kırışıklıklar sende," diye haykırdı Bayan Morton hayranlıkla. "Gerçek hayatta böyle bir düzenleme hiç görmedim. Bunun sadece
büyük otellerde veya kadın dergilerinde olduğunu sanıyordum!"

"Evimizde başka bir sürü küçük konfor var," diye güldü Dorothy,
"ve eğer kitaplıkları sayarsak,
oyunları saklamak için kapıları ve dolapları olan iki veya üç çeşit dolap daha var."

"Hepsi modern ve kullanışlı, o üvey anne sıkacağı hariç," dedi Bayan Graham, vedalaşmak için ayağa kalkarken. "Bu, insanların birbirlerini çok neşeyle işkenceyle öldürdüğü
Orta Çağ'dan kalma bir icat gibi geliyor."

"Ah, ona _işkence_ etmem," diye itiraz etti Ethel Blue.

"Gerçekten peri masalındaki kadar kötü biri olmadığı sürece," diye ısrar etti Bayan Daisy. "Buna karşı koyabilir misin?"

Ethel Blue'nun gözlerini, sıcak kahverengi gözlerinin derinliklerine
gömülmüş gülümseyen bakışlarıyla bir saniyeliğine tuttu.

"Ona _gerçekten_ zarar vermem," diye tekrarladı Ethel Blue ve neden
ciddiye alınmış gibi hissettiğini merak etti.

BÖLÜM VIII
"SABAH FİLADELFYA'YA GİDİYORUZ"

"Helen," diye seslendi Bayan Morton, postacının sabah ziyaretinden hemen sonra, birkaç gün sonra, "Amca Richard'dan Philadelphia'ya gidip onun için küçük bir iş yapıp yapamayacağımı soran bir not aldım. Fort Myer'da o kadar meşgul ki,
kaçması imkansız. Seninle birkaç günlüğüne gidip Roger ve çocukları da yanımıza almamızın hoş olacağını düşünüyor musun?"

Morton ailesinin "çocukları", Roger ve Helen'dan daha küçük olanları kastediyordu. Helen bu öneriyi sevinç çığlıklarıyla karşıladı.

"Herhangi bir şey için fazla güzel olurdu," dedi, Elisabeth için yaptığı küçük keten elbiseyi havaya kaldırarak.

"Küçük kızlar bu yaz senin ve Roger'ın paylaşmadığı Massachusetts seyahatine çıktılar," dedi annesi. "Sanırım bu sefer hepimiz gidebiliriz ve Watkins'lere ve Hancock'lara sormanın hoş olmayacağından emin değilim."

"Bütün ABD!" diye bağırdı Helen. "Anne, sen kesinlikle bir
sevgili olarak doğmuşsun. Nasıl bu kadar mükemmel bir galoptious'u düşünebildin?"

"Benim 'galoptious' olmam doğal," diye karşılık verdi annesi gülerek.
"Şimdi, eğer Amca Richard'ın işini başaracaksak hızlı çalışmamız gerekecek, çünkü benimle görüşmesini istediği kişiler ancak yarın Philadelphia'da olacak. Onlara telgraf çekti ve bana bir saat ayırmalarını istedi, bu yüzden bugün veya yarın sabah çok erken gitmem gerekiyor."

"Margaret ve Della'yı telefonla aramamı ve bugün gidip gidemeyeceklerini görmemi ister misin? Eğer gidebilirlerse, neden bu sabah çok uçup çantalarımızı toplayıp öğleden sonra trenine binmeyelim ki," dedi Helen, önündeki zevkin tüm olasılığı zihninin önünde belirdikçe enerjikleşmeye başlamıştı. Bayan Morton kabul edince Helen telefona koştu ve Margaret'i Glen Point'te ve Della'yı New York'ta hiçbir zorluk çekmeden yakalayacak kadar şanslıydı. İkisi de annelerine danışacaklarını ve bir saat içinde Helen'i tekrar arayacaklarını söylediler. Sonra Dorothy'yi aradı, ancak Sweetbrier Lodge'da olduğunu ve telefon henüz bağlanmadığı için bir an ne yapacağını bilemedi. Ancak Ethel Brown ve Ethel Blue'nun sabahı Büyükanne Emerson'da geçirmekten bahsettiklerini hatırladı ve bu nedenle orada olabilecekleri umuduyla evini aradı.

Az önce oradan ayrılıp Fitzjames ormanındaki mağarada biraz ev temizliği yapmaya gitmişlerdi, orada sık sık öğleden sonra limonata içiyorlardı.
Ancak Bayan Emerson, arkalarından kolayca bir haberci gönderebileceğini ve Helen'i aramasının çok da uzun sürmeyeceğini söyledi.

Bu çeşitli aramaları yaptıktan sonra Helen annesine "Rapor edecek hiçbir şeyim yok," dedi, "ama çantalarımızı çıkarıp Roger'ı bulmaya çalışmam gerek sanırım."

Bayan Morton çoktan valizini kendi ve Dicky'nin istekleriyle dolduruyordu ve Helen'in önerisine başını sallayarak onayladı.

Telefon zili çalmaya başlamadan önce çok da uzun sürmedi. İlk çağrı, annesi ve babasının Bayan Morton'ın bakımında
kendisi ve James'in Philadelphia'ya gitme fırsatından çok memnun olduğunu söyleyen Margaret Hancock'tan geldi.

"Gerçek bir Kulüp gezisi olacak," dedi neşeyle, "ve sanki kendi gözlerimle görmüş gibi eminim ki çantanızda bir 'Philadelphia Tarihi' taşıyorsunuz."

Helen güldü çünkü tarihe olan sevgisiyle ilgili şakalar yapılmasına alışmıştı.

"Hepinizin yerleri anlattığımda dinlemeye istekli olduğunu fark ediyorum," dedi, "ve bu sefer benden almak zorundasınız çünkü
Büyükbabanız size anlatmak için orada olmayacak."

Bir sonraki zil sesi, Ethel'lerin Bayan Emerson'a geri döndüğü anlamına geliyordu.

"Bizden ne istiyorsunuz?" diye sordu Ethel Blue, geri çağrılmaktan pek de memnun değilmiş gibi bir tonla.

"Philadelphia'ya gitmek ister misin?" Helen zafer kazanmış gibi cevap verdi.

"Gerçekten ciddi misin?" diye sordu Ethel, kulaklarının doğru duyup duymadığından pek emin değildi.

"Gerçekten ciddiyim ve eğer sen ve Ethel Blue bu öğleden sonra annem ve benimle gitmek istiyorsanız, olabildiğince hızlı bir şekilde eve koşup çantalarınızı toplamalısınız. Teyze Louise Dorothy'nin gidebileceğini söylüyor ama ben onu bulamıyorum, bu yüzden lütfen yeni eve uğrayıp orada olup olmadığına bakın ve ona bundan bahsedin."

"Aslında gideceğimizi söyleyebilirim," diye karşılık verdi artık sevinçle dolu bir ses. "Ethel Blue annemin neden gittiğini bilmek istiyor?" diye sordu.

"Babası için bir iş için mi -- Richard Amca için. Ama gevezeliği kes ve olabildiğince hızlı eve gel. Eğer bu öğleden sonra yola çıkmazsak, yarın sabaha kadar gidemeyiz ve Philadelphia'da çok uzun süre kalamayız."

Ethels, Watkins'ler ve Hancock'ların partiye katılacağını ancak eve vardıklarında öğrendi ve bu Kulüp haccı olasılığı onları o kadar heyecanlandırdı ki, eşyalarını bile toplayamadılar.

Bulması en zor kişi, telefona ulaşılabilecek mesafede görünmeyen Roger'dı.
Olabileceğini düşündükleri tüm yerleri aradılar, ancak bulamadılar ve öğle yemeğinden hemen önce içeri girdi ve onu bekleyen sürprize hiç hazırlıklı değildi.

Annesi ona, "Helen senin için çantanı hazırladı," dedi, "bu yüzden acele et ve kıyafetlerini değiştirip Della ve Tom'la buluşmak için trene bin."

Rosemont, New York ve Philadelphia'dan yola çıkmış olduğundan, partinin Ekspres'in en yakın durak noktasına yerel bir trene binmesi gerekiyordu. Watkins'ler New York'tan yerel bir trenle geldiler ve Hancock'lar tramvayla geldiler, böylece tüm grup başlama saatinden yaklaşık yarım saat önce Morton'ların evinde buluştu. Hepsi hızlı bir şekilde gevezelik ediyorlardı, hepsi bu yeni macera için coşkuyla doluydu.

"Ben de gitsem iyi olmaz mı?" diye sordu Bay Emerson kızına, kalabalığı sayarken ve onların heveslerini fark ederken.

"Bence gerekli değil, Peder," diye cevapladı Bayan Morton. "Roger, Tom ve James bize eşlik edecek kadar büyükler ve Philadelphia'yı o kadar iyi tanıyorum ki, bize bakacak bu kadar yetenekli üç genç adamla şehirde kaybolmamızdan korkmuyorum."

Bay Emerson biraz şüpheyle gülümsedi ve kızının umutlu bir mizaca sahip olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Roger'ın gerçek bir sorumluluğu olduğunu hissettiğinde ne kadar ciddi olabileceğini anlayamıyorsunuz," dedi Bayan Morton, "ve James Hancock'a gelince, o bazen o kadar ciddi oluyor ki neredeyse beni korkutuyor."

Bay Emerson sert bir şekilde "Ciddi olabilir, ama aklı başında mı?" diye sordu.

"Çocuklar onun çok şey bildiğini düşünüyor gibi görünüyor. Her neyse, bu üç büyük çocukla birlikte hiçbir zorlukla karşılaşmayacağımızdan eminim ve bu kadar sıcak bir günde sizi bu yorucu yolculuğa çıkarmayı düşünmem," diye ısrar etti kızı.

Bay Emerson, Bayan Morton'a kendisini ve sürüsünü tamamen eşlik etmeye istekli olduğunu tekrar temin etmesine rağmen, biraz rahatlamış görünüyordu.

"Rosemont istasyonundan daha uzağa değil, teşekkür ederim," dedi gülümseyerek.

Tren yaklaşırken istasyondaydı ve Bay Emerson Helen'a bir not defteri uzattı.

"Bu sabah beni şaşırttın," dedi, "ve her zamanki tarihi şiir koleksiyonumu toplamaya pek vaktim olmadı, ama seni beni hatırlatacak bir şey olmadan gidemezdim."

Helen ve Ethels bu itirafa güldüler, çünkü Bay Emerson Amerikan tarihine o kadar düşkündü ki, birlikte seyahate çıktıklarında, seyahat edecekleri bölgedeki herhangi bir tarihi olayla ilgili baladlar hazırlama alışkanlığındaydı.

"Philadelphia sizin için verimli bir tarla olmalı, efendim," dedi James Hancock.

"Öyle," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi, "ama bu seferki çabalarımın tüm gücünden kaçacaksın, hızlı başlangıcın sayesinde."

Kavşağa ve sonra Philadelphia'ya koşu kısa bir
sürede yapıldı. Hepsi için oldukça tanıdıktı ve ülke onu dikkat çekici kılacak hiçbir güzellik sunmuyordu, ancak Roger New Yorklulara, Della ve Tom'a harika manzaralar gösteren bir rehbermiş gibi davranıyordu.

"Anne, şehrin tarihi yerlerinden bazılarını incelemek için zamanımız olacak mı sence?" diye sordu Helen.

"Bunun yapılacak en ilginç şey olacağını düşündüm," diye cevapladı Bayan Morton. "Yarın öğlene kadar iş adamlarımla buluşmak zorunda kalmayacağım, bu yüzden bu öğleden sonra ve yarın sabah her birinde çok uzun süre gecikmezsek birçok ilgi çekici noktayı görebiliriz."

"Deniz Kuvvetleri'ne baba tarafından atalarım aracılığıyla bağlı olduğum için," dedi Roger büyük bir dille, "Philadelphia her zaman ilgimi çekmiştir çünkü kurucusu olan yaşlı William Penn'in babası İngiliz Donanması'nda Amiraldi."

"Bunu bilmiyordum," dedi Helen.

"Bakın, üsse doğru koşarken!" diye haykırdı Roger. "İlk topta Helen'den bir tane aldım. Helen'in Amerikan tarihi hakkında bilmediği bir şey olduğunu itiraf etmesi sık rastlanan bir şey değildir."

"Seni zavallı çocuk! Sanki 'her şeyi bilen' biriymişim gibi konuşuyorsun! Amerikan tarihi hakkında bilmediğim birçok şey var. Örneğin William Penn hakkında çok az şey biliyorum, tek bildiğim şey Quaker olduğu."

"Peki," dedi Roger, "sevgili kardeşim, sana şunu bildirmeme izin ver,
William Penn bir Oxford adamıydı ve Society of Friends'te bir vaizdi.
Görünüşe göre, 1680'de güçler ona
Pennsylvania'nın (yani Penn's Woods'un) hibesini verdiği için biraz nüfuz sahibiydi. İki
yıl sonra Amerika'ya gitti ve yaklaştığımız bu minik kasabayı kurdu."

"Diğer taraftaki o yaşlı İngilizler, Kızılderililere hiçbir şey söylemeden toprak hibeleri verme konusunda kesinlikle sakin bir tarza sahipti, değil mi?" dedi Margaret.

"Penn, kolonilerin birçok başkanından çok daha iyi anlaştı Kızılderililerle. Onlarla bir anlaşma yaptı ve bunun iki açıdan çok dikkat çekici olduğu söyleniyor; ilk olarak, bir Quaker olduğu için
bu anlaşmayı tutmaya yemin etmedi ve Quaker'lar yemin etmez; ve ikinci olarak, anlaşmayı tuttu ki bu sömürge çevrelerinde oldukça büyük bir olaydı!"

"İyi bir adam olmalı," diye yorumladı Tom.

"Trenden iner inmez onun bir heykelini göreceksin," diye araya girdi Bayan Morton.

"Nerede?" diye sordu Ethel Brown.

"Belediye Binası'nın tepesinde. Tren istasyonundan
çıktığınızda gördüğünüz ilk şey. Aslında, Kamu Binaları'na o kadar yakınsınız ki, onlardan daha fazla uzaklaşana kadar tepesini görebileceğinizden şüpheliyim." 

"Bu kadar yüksekteyse heykel çok büyük olmalı," dedi Ethel Blue. 

"Bana otuz yedi fit yüksekliğinde olduğu söylendi," diye karşılık verdi Bayan Morton, 
"ve yaşlı beyefendinin şapkasının kenarı o kadar genişti ki bir kişi rahatça üzerinde yürüyebilirdi." 

"Şapkasının kenarına arka adımımızı atmak eğlenceli olmaz mıydı!" diye haykırdı Ethel Blue, Ethel Brown'a, onları otele götüren taksiden dışarı baktıklarında ve iyiliksever Quaker'ın yerden yaklaşık beş yüz fit yukarıda, gökyüzüne karşı siyah siluetini gördüklerinde. 

Bayan Morton'un sürüsünü yerleştirdiği otel "muhafazakar Philadelphia'nın kalbindeydi." Öğle yemeğinden hemen sonra büyük bir tur arabasına binip yola koyuldular tarihi
araştırmalar.

"Eğer işleri zamana göre yaparsak, önce William Penn ile ilgili tüm
yerlere gitmeliyiz," dedi Helen.

"Korkarım bu bizi şehirde biraz zıplatabilir," dedi Bayan Morton, "çünkü yanılmıyorsam, William Penn'in kızı Letitia'ya verdiği ev Fairmount Park'ta ve torununa ait olan da Hayvanat Bahçesi'nde. Eve gitmeden önce onları göreceğiz, ama şimdi dikkatimizi şehirdeki şeylere vermemiz daha iyi olur.
Öncelikle William Penn'in Kızılderililerle ünlü
antlaşmasını yaptığı küçük parka gidebiliriz. Bizi biraz yoldan çıkarıyor, ama Helen'in düzenli zihninin oradan başlamak isteyeceğini biliyorum."

Helen, annesinin onu anlamasına gülümsedi ve araba, artık iş ve apartmanlara ayrılmış olan nehir kıyısı boyunca kuzeye doğru hızla ilerledi. Antlaşma Parkı'nda etraflarına gözleriyle değil hayal güçleriyle baktılar, çünkü önlerinde ilgi çekici pek bir şey yoktu, Geçmiş ise geniş şapkalı Dostlar grubunun bakır renkli yerlilerle şartları tartıştığı
karaağacın bir görüntüsünü taşıyordu. Teğmen Morton'un çocukları, birçok Amerikan savaş gemisinin okyanusta huzurlu rotasını takip etmek için
yollarından kaydığı gemi inşa
alanlarını çok da uzakta olmayan bir yerde görmekle ilgileniyorlardı.

Geldikleri gibi geri dönerken, İkinci Cadde'de Büyük Yerleşimci'nin
yaşadığı bir evin yanından geçtiler ve Bağımsızlık Sarayı'nda Antlaşma Ağacı'nın bir parçasını arayacaklarını kendilerine
söylediler.

Ethel Blue, binalardaki birçok tabelayı okuduktan sonra, "Bu kasabada 'Penn' olarak adlandırılmayan her şeye 'Franklin' deniyor gibi görünüyor," dedi.

"Bunun nedeni büyük Benjamin'in hayatının çoğunu burada geçirmiş olmasıdır," dedi James, açıklama yaparak. "Boston'da doğmuştu ama kısa süre sonra
o soğuk bölgeleri terk edip daha sıcak bir iklime yerleşti ve burada kendine bir isim yaptı."

"Bence geride bıraktı," diye yorumladı Ethel Blue, bu sefer "Penn Çamaşırhanesi" yazan bir tabelayı okurken.

"Penn ve Franklin, şüphesiz eski Philadelphia'nın iki büyük adamıdır," dedi Bayan Morton, makine Carpenters' Hall'un önünde dururken.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Tom. "Carpenters' Hall'u jambonlu sandviçten ayırt edemediğimi söylemekten utanıyorum."

Helen yüzünde dehşetle ona baktı. "İçeri girmeden hemen önce burada durun ve size şunu söylememe izin verin: Liseyi bitirip birkaç hafta içinde Yale'e gidecek yaşta olan herhangi bir Amerikalı çocuğun böyle bir açıklama yapması beni gerçekten şaşırttı!"

Gerçekten rahatsız olmuştu ve Tom, onun cehaletine gerçekten
küstahça baktığını görünce kızardı.

"Şimdi, sonra," dedi, "Boston Çay Partisi'nin ne olduğunu biliyor musunuz?"

Tom uysalca, Aralık 1773'te, Kızılderili kılığına girmiş bir grup Bostonlu adamın limandaki bir gemiden, İngiliz vergisini ödemeyi reddettikleri kutularca çayı denize attığını hatırladığını söyledi.

Helen onaylayarak başını salladı.

"Bunu hatırladığınıza sevindim," dedi sertçe. "O Çay Partisi'nden sonra, sömürgecileri vergilendirmeye çalışan ve onları yöneten Parlamento'da temsil etmelerine izin vermeyen Eski Ülke'ye karşı sürekli ve hızlı bir hoşnutsuzluk
büyüdü. His
o kadar güçlendi ki, on üç orijinal Koloni'den gelen delegelerden oluşan bir Kıta Kongresi, Eylül 1774'te Philadelphia'da toplanmak üzere çağrıldı. Burada, Carpenters' Hall'da toplandı," diye bitirdi zafer kazanmış bir şekilde.

Tom, Hall'a tamamen yeni bir ilgiyle baktı.

"Aynı eski binada mı?" diye sordu.

"Bu tam olarak aynı yerde," dedi Helen ve sonra alayı binaya
girmesine izin verdi.

"17 Eylül 1774," diye tekrarladı Ethel Brown düşünceli bir şekilde. "Neden, o, Concord ve Lexington savaşlarından önceki sonbahardı."

"Evet, Devrim henüz başlamamıştı. Kıta Kongresi durumu görüşmek üzere toplandı ve işte üyelerin kullandığı sandalyeler." 

Ethel Blue parmak uçlarıyla bunlardan birine dokundu. 

"Bu kadar ilginç bir şeye dokunduğum için mutluyum," dedi. 

"Yazıta bakın," dedi James, dikkatlerini
harflere çekerek. "BU DUVARLARIN İÇİNDE HENRY, HANCOCK VE ADAMS KOLONİLERİN DELEGELERİNE SAVAŞIN ZORLUKLARI İÇİN SİNİR VE KAS VERDİ!" 

"John Hancock benim büyük büyük büyükbabamın kardeşiydi," dedi James gururla. 

"Senin için iyi, ihtiyar," diye haykırdı Roger, sırtına vurarak, 
Helen ise Margaret'e gülümsedi. 

"Bu Kongre Üyeleri burada ne kadar sohbet ettiler?" diye sordu Tom uysalca Helen'e. 

"Yaklaşık bir ay sonra Haklar Bildirgesi adını verdikleri bir bildiri üzerinde anlaştılar ve bunu İngiltere'de bulunan Franklin'e gönderdiler ve Avam Kamarası'na sunmasını istediler."

"Sonraki olaylar ışığında Avam Kamarası'nın buna bakmadığını sanıyorum," dedi Roger.

"Kesinlikle bakmadılar," diye yanıtladı Helen, "ve Lexington ve Concord savaşları bunun sonucuydu. Bunların 1775'in Nisan ayında yapıldığını hatırlıyorsunuz. Ticonderoga aynı yılın Mayıs ayında ele geçirildi ve Bunker Hill savaşı Haziran ayında yapıldı."

"Ve Kongre tüm bu savaşlar sürerken oturmaya devam etti mi?"

"Evet; adamlar her yeni hamle yapıldıkça tartışıyorlardı. Haziran ayının başlarında üyelerden biri Kongre'ye 'bu Koloniler Bağımsız olmalı' diye bir önerge sundu."

"Bu fikir bize şu anda yeterince basit görünüyor," dedi Tom, "ama sıradan bir kolonicinin ana vatanla bağlarını koparmayı teklif etmesi şaşırtıcıydı."

"Bana öyle geliyor ki Büyükbaba Emerson'un bu tarih dönemi hakkında biraz şiir yazması zamanı geldi," dedi Ethel Brown. "Eğer burada olsaydı, eminim bu Kongre'nin sekiz veya dokuz ay boyunca şiirde bununla ilgili bir şeyler keşfetmeden oturmasına asla izin vermezdi."

Helen güldü.

"Büyükbaba'yı kesinlikle anlıyorsun," dedi. "Bir dakika sonra, Bağımsızlık Salonu'na giderken, size buraya ait olan birkaç dize okuyacağım. 1 Temmuz'da, sömürgecilerin bağımsız olması gerektiği yönündeki bu öneri hakkında tartışmaya başladılar. Elbette bu çok önemli bir konuydu, çünkü bunu kabul ederlerse, kesinlikle savaş anlamına gelirdi ve savaşta galip gelemezlerse, şu anda içinde bulundukları durumdan daha kötü bir durumla karşı karşıya kalabilirlerdi. Yani her iki tarafta da söylenecek çok şey vardı ve oylamanın çok yakın olacağı gibi görünüyordu. Delege Rodney'nin
zorlu bir sürüş yaptığı yer burası" ve Helen büyükbabasının ona verdiği
daktilo edilmiş sayfalardan birini çıkardı.

"Hangi Koloniyi temsil ediyordu?" diye sordu Ethel Blue.

"Rodney Delaware'liydi," diye karşılık verdi, "Şimdi dinleyin, size bu şiiri okurken."

"RODNEY'İN SÜRÜŞÜ

"Esen rüzgarların taşıdığı o yumuşak orta kesimde
Kuzey ve Güney'i, hoş havada,
Kent kontluğundan geçerek, devlet işleriyle ilgili olarak,
Delege Caesar Rodney'i sürdü.

"Güçlü, iri, cesur ve blöfçü,
Üç köşeli şapkası ve enfiye ceketiyle,
Kral George'a ve İngiliz Devleti'ne düşman,
Delege Caesar Rodney'di.

"Dover köyüne doğru hızla ilerledi,
Ve akrabaları, endişeli yüzünden,
Onu oraya getirenin ciddi bir mesele olduğunu anladılar,
Delaware'deki üç ilçeye.

"'Para ve adamlara ihtiyacımız var,' dedi,
'Ya da Kongre başarısız olur ve dava ölür:
İkisini de bize verin ve Kral iradesini kullanamaz.
Biz insanız, Bunker Tepesi'nin kanından beri!'

"Soluk soluğa bir atlı hızla gelir:
'Ho, Rodney, ho, günü kurtarmalısın,
Çünkü Kongre böylesine büyük bir eylemde durur,
Ve senin tek başına oyunun kaderini belirleyebilir.'

"Rodney cevap verdi: 'Hızla gideceğim;
Özgürlüğün stresi bu; Özgürlüğün ihtiyacı bu.
Ne zaman duracak?' 'Bu gece. Kaybedecek bir an yok,
Ama Delaware'den esen rüzgar gibi sür.'

"'Hadi, siyah atı eyerle! Sadece yarım günüm var,
Ve Kongre seksen mil uzakta oturuyor--
Ama Tanrı bana lütufta bulunursa,
Yumruğumu Kral George'un suratına sallamak için zamanında yetişeceğim.'

"Ayağa kalktı: yola çıktı! Ve siyah at uçuyor
'Tanrı hızı' ölmeden önce kuzeye giden yolda;
Fersahlar geçtikçe dörtnala koşuyor ve mahmuzluyor,
Ve kümelenen mil taşları arkadan hareket ediyor.

"Saat iki! Ve hızlı toynakların
Fieldboro'nun tozunu bir çınlama ve bir tutunmayla fırlatması;
Saat üç; ve gevşek dizginlerle dörtnala koşuyor
Yol Delaware'e doğru kıvrılıyor.

"Dört; ve New Castle kasabasına mahmuzluyor,
Nefes nefese atından düzgünce iniyor--
'Taze bir tane, çabuk! Bir an bile beklemeden!'
Ve delege Rodney hızla uzaklaşıyor.

"Saat beş; ve batı güneşinin ışınları
Wilmington'un kulelerini altın ve soluk renge boyuyor;
Altı; ve Chester Caddesi'nin tozu
Atın ayaklarından bir bulut gibi geri uçuyor.

"Saat yedi; geniş kirişli atlı tekne,
Schuylkill feribotunda derenin üzerinden sürünerek geçiyor--
Ve Rittenhouse saatine göre yedi buçukta,
Dizginlerini meyhaneciye fırlatıyor.

"Kongre toplandı; tartışma başladı,
Ve Özgürlük bir kişinin oyu için geride kalıyor--
Salona girdiğinde, bir an bile gecikmeden,
Delege Sezar Rodney yürüyor.

"Bir an bile gecikmeden! Ve o yarım günlük yolculuk
Dünyayı güçlü bir adımla ileri götürüyor;
Çünkü yasa gece yarısı vuruşundan önce geçmişti
Quaker Şehri'nin üzerinde yankıları uyandı.

"Tiranlığın ayaklarına eldiven fırlatıldı;
'Özgürüz!' kolonilerdeki tüm çanlar çaldı,
Ve özgürlerin oğulları gururla
Anlayabilirler
Delege Rodney'nin at sırtında olduğu günü."

"Oldukça heyecan verici, değil mi! Sanırım Kıta Kongresi bu zamana kadar Bağımsızlık Salonu'na
taşınmıştı," dedi Tom, okuma
bittiğinde.

"Evet, Bağımsızlık Bildirgesi'ni geçirdiklerinde burada, Doğu Odası'nda oturuyorlardı."

Gençlerin ilgili yüzlerini gören bir görevli onları
odada gezdirdi ve emanetleri onlara açıkladı.

"Bunlar," dedi, "Bildirge'nin imzalandığı sırada odada bulunan mobilyalardır. Tam bu masanın üzerinde Belge, Kongre Başkanı'nın
imzasını aldı--"

"John Hancock," diye mırıldandı Helen, James'e kısık sesle.

"--ve geri kalanlar," diye devam etti rehber. "Orijinal belge burada mı?" diye sordu James, ilgiyle
heyecanlanırken, ancak İskoç atalarından miras aldığı sakinliği
korudu.

"Hayır," diye cevapladı bekçi. "Bu, Washington'daki Dışişleri Bakanlığı Kütüphanesi'nde saklanıyor, ancak tam bir kopyası şurada, duvarda."

Yukarı çıkan grup, Penn'in Kızılderililerle Antlaşmasını imzaladığı karaağaç parçasına bakmayı
hatırladı ve ayrıca 1701 tarihini taşıyan orijinal Philadelphia Tüzüğü'nü gördüler.

Başka bir odada Washington ve Penn'e ait bazı mobilyalar ve sanatsal olmaktan çok tarihi öneme sahip çeşitli portreler buldular.
Orijinal zeminin tahtalarından bazılarını görmekten daha çok keyif aldılar. Bunlar, sanki büyük hazinelermiş gibi, dikkatlice camın altında saklanıyordu.

"Şimdi Amerika'nın en kutsal kalıntısını, Bildirge'nin kendisinin yanında göreceğiz," dedi Helen, merdivenlerden aşağı inerken, ayağında 4 Temmuz 1775'te delegelerin Bildirge'yi geçirdiği ve Philadelphia halkının önlerinde savaşın olduğunu bildiği, ancak meydan okumanın sonucu ne olursa olsun onunla karşılaşmaktan mutluluk duyduğu ünlü Özgürlük Çanı'nın olduğu yere doğru yol gösterdi.

Sessizce çanın etrafında toplandılar ve açıklamasını okudular:--"BÜTÜN TOPRAKLARA VE TÜM SAKİNLERİNE ÖZGÜRLÜK İLAN EDİN." İçinden geçen çatlağı fark ettiler ve o uzak zamanların gerçek bir gazisine baktıklarını hissettiler.

"Büyükbabam bana çan çalan kişiye işaret veren küçük çocuktan bahsetmeyi unutmamamı söyledi," dedi Helen. "Delegelerin oturduğu odanın kapıcısını görebileceği bir yerde duruyordu. Son oylama yapıldığında, kapıcı çocuğa işaret verdi ve çocuk dışarı koştu, kolonilerde yankılanan 'Çın! Çın! Çın!' haykırışını haykırdı."

IX. BÖLÜM
HELEN KENDİNİ AYIRT EDİYOR

"Birkaç dakikalığına parka gelin," dedi Bayan Morton. "Helen'in çok geçmeden bize okuyacağı bir şiir olduğundan eminim ve
eğer
bir iki dakikalığına sıralara oturabilirsek,
istediğimiz zaman dinleyebiliriz."

"Hoşnutsuzluk ateşi uzun zamandır için için yanıyordu," dedi Helen, oturdukları anda dersine hemen başlayarak, "ve tam
Bildirge geçer geçmez alevler patladı. Güney Carolina'dan New York Şehri'ne kadar tüm kolonilerde
çatışmalar vardı.
Washington oradaki küçük Ordunun Başkomutanı yapıldı, ancak
İngilizlerin gönderdiği büyük kuvveti yenemedi.
New Jersey'e geri çekildi ve Aralık 1776'da--"

"Yaklaşık bir buçuk yıl sonra," diye araya girdi Ethel Brown.

Helen başını salladı ve devam etti: "Delaware Nehri'ne ulaştı. İngilizler nehrin diğer yakasında onu takip etti, ordunun merkezi New Jersey, Trenton'daydı. 1776 Noel Gecesi'nde, Kolonilerin geleceği gecenin kendisi kadar karanlık görünüyordu, ama işte olanlar, Büyükbabanın bizim için bulduğu kafiyelerden bazılarında anlatıldı." Ve Helen, Virginia Woodward Cloud'un "Tatlı P.'nin Baladı" adlı şiirini okudu.

"O canlı bir kızdı," dedi James ciddi bir şekilde.

"Aldatan bir kız olmak için fazla iyi bir kızdı," dedi Ethel Blue ve Helen Philadelphia civarında Devrim'i anlatmaya devam etmeseydi, savaş zamanında ne kadar aldatmanın adil olduğuna dair hararetli bir tartışma
başlayacaktı.

"26 Aralık'ta şafak vakti Washington Trenton'a girdi ve düşmanı şaşırttı," diye bitirdi Helen.

"Trenton Muharebesi'nde ve yaklaşık bir hafta sonra Princeton Muharebesi'nde, Emerson'lu büyük büyük büyük büyükbabamız savaştı, değil mi?" dedi Roger, büyükbabasının Morton'lara eski aile İncili'nden birkaç kez okuduğu hikayeyi hatırlayarak.

"Evet, kızının İngiliz sevgilisine karşı nasıl savaştığını hatırlamıyor musun?"

"Şoföre Betsy Ross'un evinin nerede olduğunu sormalıyız," dedi Bayan. Morton ayağa kalkıp arabaya doğru yol gösterdi.

Adam biliyordu ve hemen birkaç dar sokaktan geçti ve
çok geçmeden eski moda evin önünde duruyorlardı.

"Hanımefendi kim?" diye mırıldandı Tom Ethel Brown'a, Helen'in onu duymasından korkuyormuş gibi yaparak ama aslında dikkatini
çekecek kadar yüksek sesle konuşarak.

"Tom Watkins, sen tamamen korkunçsun," diye bağırdı Helen hemen. "Gerçekten Betsy Ross'un kim olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

Bu doğrudan soru Tom'un dürüstlüğü için fazlaydı ve kahkaha attı.

"Geçen gün Chicago'daki Hull House'da sahnelenmek üzere bir kaç sokak serserinin yazdığı bir oyunla ilgili hikayeyi okumamış olsaydım, bunu bilmem gerektiğini bilmiyordum."

"Jane Addams hikayeyi anlattı mı?"

"Öyleydi, o yüzden doğru olmalı. Amerikan tarihini inceleyen bazı
göçmen çocuklar için tamamen orijinaldi. Şöyle bir şeydi:--ilk perdede bazı Amerikan Devrimci askerleri
birlikte konuşuyorlardı ve içlerinden biri, 'Aman Tanrım, çok sert değil mi! Bizim
bayrağımız yok.' diyor. Diğerleri de bunun sert olduğunu kabul ediyorlardı. Sonraki perdede bir asker heyeti General Washington'a yaklaştı. Selam verdiler ve sonra ona, 'General, bizim
bayrağımız yok. Aman Tanrım, çok sert değil mi?' dediler."

Tom'un hikayesi birçok kıkırdamayla karşılandı.

Ethel Blue, "Washington ne dedi?" diye sordu.

"Washington bunun çok şiddetli olduğunu kabul etti ve bu konuda bir şeyler yapacağını söyledi, bu yüzden bir sonraki perdede Betsy Ross'un evinde gösteriliyor. Ona, 'Bayan Ross, bayrağımız yok. Çok şiddetli değil mi? Bu konuda ne yapacağız?' dedi."

"Çok geniş bir kelime dağarcıkları yoktu," diye güldü Margaret.

"Ama Amerikan ruhu oradaydı," diye ısrar etti Bayan Morton.

"Betsy ne dedi," diye sordu Ethel Brown.

"Bayan Ross, 'Çok şiddetli. Sen bebeği tut George, ben de sana hemen bir şeyler hazırlayayım,' dedi."

"Bu mükemmel derecede lezzetli değil mi!" diye geveledi Dorothy.

"Ve son gerçekçi sahne bu küçük evde geçti!" dedi Bayan Morton neşeyle titreyerek. "Artık şehre ait, bu yüzden Betsy'nin vatanseverliği ve çalışkanlığı birçok ziyaretçi tarafından hatırlanıyor."

"İşte Büyükbabanın bu ana katkısı," Helen gülümsedi, daktilo edilmiş sayfalarından birini daha çıkarıp Minna Irving'in birkaç dizesini okurken.

"BETSY'NİN SAVAŞ BAYRAĞI

"Alacakaranlıktan şafağa kadar süren gece boyunca
Don yağını yaktı,
Ve çevik parmakları hızla uçtu
Yıldızları maviye dikmek için.
Yorgun gözlerle ve ağrıyan baş ile
Beyaz ve kırmızı çizgileri dikti,
Ve gün merdivenden çıktığında
Oymalı bir sandalyenin üzerine
Betsy'nin savaş bayrağını astı.

"Akşam karanlığındaki gölgeler gibi
Kıtalılar dağıldı,
Kırık çizmeler ve yırtık ceketlerle,
Ama boğazlarında boğuk bir meydan okuma;
Yoksulluğun ve soğuğun izlerini taşıyorlardı,
Ve bazıları topaldı, bazıları yaşlıydı,
Ve bazıları da tedavi edilmemiş yaralarla kanıyordu,
Ama cesurca başlarının üstünde süzülüyordu,
Betsy'nin savaş bayrağı.

"Savaşın kurşuni yağmuru yağdığında,
Asker acı dolu inlemesini susturdu,
Ve ölmekte olan başını kaldırıp
Kral George'un askerlerinin dönüp kaçtığını gördü.
Hücum eden sütunları sendeledi ve kırıldı,
Ve yuvarlanan dumanda kayboldu,
Yıldızların ihtişamı önünde,
Karlı çizgiler ve kırmızı çubuklar
Betsy'nin savaş bayrağının.

"Betsy Ross'un sade taşı
Şimdi küf ve yosunla kaplı,
Ama hala ölümsüz sancağı dalgalanıyor,
Ve gökyüzünün rengini koruyor,
Bir ulus heyecanlanıyor, bir ulus kanıyor,
Bir ulus gittiği yere gidiyor,
Ve her adam, hayatını,
Betsy'nin savaş bayrağı için,
kızıl bir alanda teslim etmekten gurur duyuyor."

"Washington, Betsy'ye tarihi ziyaretini ne zaman yaptı?" diye sordu
Roger of Helen.

"Bu, 1776 yılının Haziran ayındaydı. Bir yıl sonra, 14 Haziran 1777'de,
Kongre, Yıldızlı ve Çizgili Bayrağı bayrağımız olarak kabul etti."

"Sanırım bu yüzden 14 Haziran Bayrak Günü olarak kutlanıyor," dedi Ethel
Blue. "Bence bayrağımız dünyadaki diğer tüm bayraklardan daha fazla anlam taşıyor," diye açıkladı Roger. "On üç çizgi on üç orijinal koloniyi ifade ediyor, değil mi?"

"Başlangıçta on üç yıldız vardı. Birliğe katılan her yeni eyalet için bir yıldız eklediler."

"Baktığınızda kesinlikle kalbiniz çarpıyor, özellikle de Bayan Bates'in Lincoln'ün Doğum Günü'nde Barış Günü Programımızda söylediği gibi aniden karşınıza çıktığında."

"Bir Rus deniz kaptanı bir keresinde bana bunun bir mozaik gibi göründüğünü söylemişti," dedi Bayan Morton.

"Ama mozaiğin her parçası anlamla dolu," dedi Ethel Blue, "ve mozaikler her halükarda güzel resimler oluşturur."

"Washington'ın Trenton ve Princeton'daki başarılarına rağmen Philadelphia'yı üzücü bir dönem bekliyordu," dedi Helen, hikayesini bir kez daha ele alarak. "Amerikalılar Vermont ve kuzey New York'ta başarılı oldular,
ama Eylül 1777'de Brandywine Creek'te yenildiler ve
İngilizler iki hafta sonra Philadelphia'ya yürüyüp
şehri ele geçirdiler."

"Amerikan ordusunun kışı Valley Forge'da geçirdiği zaman o zamanlar değil miydi?" diye sordu Margaret. "Sanırım onların
Avrupa'daki askerlerin şu anda katlandığı gibi büyük bir sıkıntı içinde yaşadıklarına dair bir şeyler hatırlıyorum."

"Bu zamandı," diye doğruladı Helen. "Büyükbabanın burada Reed'in bundan bahsettiği birkaç satırı var."

"Kışın korkunç manzarası böyleydi,
Uzun kasvetli günler ve geceler boyunca,
Ülkemizin umudu ne zaman terk edildi,
İhtiyaç duyulan her türlü konfordan mahrum bırakıldı,
Gömülü bir çadırın içinde barındırıldı,
Her keskin rüzgar bir yırtık buldu,
Ve sık sık karın elendiği görüldü
Zemin boyunca yığılmış sürüklenmesi,
Ya da, yetersiz battaniyenin kıvrımıyla alay ederek,
Gece yatağının üzerinden sık sık yuvarlandı;
Bir askerin geçtiği her yol,
Ya da bir nöbetçinin durduğu her iz,
Hala çıplak ayakların izlerini taşıyordu,
Ve sık sık kanın kızıl lekeleri;
Kıtlığın hayalet mahkemesini kurduğu,
Ve tüm sert müttefiklerinin katıldığı;
Bir kampı veya kaleyi her zaman sevdi
Kış gökyüzü tarafından kuşatılmış, --
Ama özellikle Hastalık geçtiğinde,
Çerçeveyi batırmak ve gözü karartmak için,
Ta ki, arayan alnı eğilmiş,
Soğuk ve nemli savaş giysileri içinde,
Soluk Ölüm çadırdan çadır,
Kampın mezarlarını saymak için.

Kış böyle hüküm sürüyordu
Kalabalık, donmuş geçitte;
Valley Forge'daki vatansever grubu saldıran dehşetler böyleydi."

"İngilizler şehri ne kadar süre elinde tuttular?" diye sordu Tom, Amerikalıların sıkıntıları üzerine başını salladıktan sonra.

"Altı veya sekiz ay," dedi Helen, "ve Sweet P. gibi Amerikalı kızlar için ne kadar heyecan verici bir zaman olduğunu hayal edebilirsiniz.
Bir İngiliz subayı yanlarından geçtiğinde başlarını yana çevirerek sokakta zarifçe yürüdüklerini hayal edebiliyorum, sanki ona bakamayacak kadar dikkatsizmiş gibi."

Hepsi Helen'in sözlerinin çizdiği resme güldüler.

"Sir Henry Clinton Haziran ortasında Philadelphia'yı boşalttığında, New York'a doğru yola çıktı. Washington onu takip etti ama New Jersey, Monmouth'da yaptıkları çatışmada kazanamadı. Batı sınırındaki Kızılderililer İngilizlere katılmıştı ve orada korkunç
çatışmalar oluyordu. Filomuz genel olarak okyanusta başarılı oldu. Clinton bir yıldan fazla New York şehrinde kaldı. Washington, onu gözlemleyebileceği şehrin hemen yukarısına yerleşti."

"Eski dostum Anthony Wayne'in Hudson'da biraz heyecan yarattığı zaman değil miydi?" diye sordu Roger.

"Evet, o zaman Stony Point'i aldı, nehirden West Point'e gittiğimizde gördük. New Jersey'de ve Güney'de çatışmalar vardı ve İngilizler yorulmaya başlamıştı."

"Cornwallis, Virginia'daki Yorktown'da birkaç sert çatışmanın sonunda teslim oldu, değil mi?" diye sordu Roger.

Tom ona abartılı bir saygıyla baktı. "Ordu ve Donanma ile ilişkili olmak kesinlikle harika bir şey. İşte Helen, yürüyen bir 'Devrim Tarihi' ve yaşlı Roger aslında
Cornwallis'in teslimiyeti hakkında bir şeyler hatırlıyor!"

"Bah!" diye onayladı Roger.

"Philadelphia'nın teslimiyet haberini nasıl duyduğuna dair bir hikaye anlatıyorlar," diye araya girdi Betsy Ross evinin bakıcısı, konuşmayı dinliyordu. "Yaşlı bir Alman bekçi sokaklarda yürüyordu ve o zamanlar
gelenek olduğu üzere gece boyunca saatleri söylüyordu. Bağırıyordu; 'Saatin en geç dördü ve Cornvallis daken.'
Daha önce onun tarafından uyandırıldıklarında yatakta dönüp homurdanan insanlar, onun kısık sesinin iyi haberi
verdiğini duydukları için fazlasıyla minnettardılar."

"Bu, Ekim 1781'deydi," diye devam etti Helen, bakıcıya hikayeye yaptığı katkı için başını sallayarak teşekkür ettikten sonra. "İngilizlerin ülkeyi terk etmesi aylar sürdü, çünkü o zamanlar ulaşım zor bir konuydu."

"Amerikalıların barışa minnettar olduğuna bahse girerim," diye haykırdı James.

"Bana öyle geliyor ki İngilizler de öyle," dedi Roger. "Herhangi bir ülke bu kadar uzun bir sıkıntıdan
kurtulduğu için minnettar olmalı."

"Bu sefer büyükbabamın şiiri Freneau'ya ait," dedi Helen. "Sana sadece iki kıtasını okuyacağım."

"Büyük eşitsiz çatışma geçti,
Britanyalılar kıyılarımızdan kovuldu,
Cennetten inen barış sonunda geldi,
Ve düşman uluslar artık öfkelenmiyor;
Ölüm tarlalarından yorgun çoban
Döndü, memleketini arıyor.

Her vadide dingin bir şekilde gülümsüyor,
Özgürlüğün parlak yıldızları daha da parlak yükseliyor,
Her sahneye yeni çekicilikler katıyor,
Daha parlak güneşi gökyüzümüzü aydınlatıyor.
En uzak diyarlar hayranlıkla duruyor,
Ve Ülkemizin KAHRAMANINI selamlıyor."

"Kahraman kim?" diye sordu Tom. "Sanırım Washington."

"Evet, kesinlikle," dedi Helen. "Bu dizeler, Mt. Vernon'a giderken Philadelphia'dan geçerken yazılmıştı."

"Size orada uzun süre kalmadığını söyleyecek kadar Amerikan tarihi biliyorum," dedi Tom, kesin bir bilgi
verebildiği için gurur duyarak. "Savaş siciline göre Başkan yapıldı. Bunu biliyorum."

Hepsi bu katkıyı alkışladı. Evin bakıcısı yine
sohbete katılmadan edemedi.

"1783'te Barış Antlaşması'nın imzalanmasından sonraki beş yıl çok kritik yıllardı," dedi. "Yeni ülkenin neredeyse hiç parası yoktu ve artık İngiltere'den
kurtuldukları için kesin bir politikaları da yoktu.
Birisi Federal bir Konvansiyon önerdi ve 1787'de burada Philadelphia'da toplandı."

"Bu sefer ne yapmak istiyorlardı?" diye sordu Margaret.

"Şimdi yeni ülke için bir tür Anayasa hazırlamaları gerekiyordu.
Washington Konvansiyon'un Başkanı seçildi ve mayıstan eylüle kadar anayasayı planlamak için çalıştılar ve buna 'Yeni Çatı' adını verdiler."

"Evet, bunu biliyorum," diye haykırdı Helen. "Büyükbabam bana bununla ilgili bir şiir verdi. Dorothy'nin bir evin inşası hakkında çok şey bilmesi nedeniyle özellikle ilgimizi çekeceğini düşündü," - ve onlara Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzacılarından biri olan Francis Hopkinson'ın 'Yeni Çatı' adlı eski şiirini okudu.

Çocuklarım, mekanik aletlerinizi,
Testerelerinizi ve baltalarınızı, çekiçlerinizi ve cetvellerinizi toplayın;
Tokmaklarınızı ve rendelerinizi, terazinizi ve ipinizi,
Ve bol miktarda Amerikan çamı çivisi getirin:
_Çatımızı yükselteceğiz ve şarkımız hala öyle olacak,_
_Hükümetimiz sağlam ve vatandaşlarımız özgür._

Hadi, _plakaları_ yukarı kaldırın, duvara sıkıca yerleştirin,
Genel halk gibi, onlar her şeyin temelidir;
Onları iyi inceleyin ve sağlam olduklarına bakın,
Binamızda çürük bir parça bulunmasın:
_Çatımızı yükselteceğiz ve şarkımız hala olacak_
_Hükümet sağlam ve vatandaşlarımız özgür. _

Şimdi _kirişleri_ kaldırın, her birini yerine koyun,
Aralarındaki _kirişler_ tüm alanı bölmeli;
Meclis üyeleri gibi _bunlar_ düz bir şekilde uzanmalı,
_Kirişler_ gibi, senatomuz sadık ve güçlü olduğunu kanıtlayacak:
_Çatımızı yükselteceğiz ve şarkımız hala_
_Vatandaşlar üzerinde özgür bir hükümet._

Kirişler şimdi çerçeveliyor; _kral direkleriniz_ ve _payandalarınız_,
Ve çivilerinizi yuvalarına çakın, herkesi yerlerinde tutmak için;
Kumaştaki bilgelik ve güç birleşsin,
Ve çivileriniz tamamen Amerikan çamından yapılsın:
_Çatımızı yükselteceğiz ve şarkımız hala_
_Vatandaşlar üzerinde özgür bir hükümet._

_Kral direklerimiz_ _yargıçlardır_: ne kadar dik durduklarını,
_Paydaları_ destekleyerek; Ülkenin yasaları:
Ülkenin yasaları, doğruyu yanlıştan ayıran,
Ve zayıfı, güçlüyü zayıflatarak güçlendiren:
_Çatımızı yükselteceğiz ve şarkımız hâlâ öyle olacak_
_Özgür bir halk için eşit ve adil yasalar._

Yukarı! _Kirişlerle_ yukarı; her çerçeve bir _durum_:
Ne kadar asilce yükseliyorlar! Genişlikleri de ne kadar büyük!
Kuzeyden güneye, her yere yayılıyorlar,
Ve duvarların üzerinde duruyorlar, duvarları savunurken:
_Çatımızı yükselteceğiz ve şarkımız hâlâ öyle olacak_
_Güçte birleşin, yine de özgür vatandaşlar olarak._

Şimdi _kirişlere_ girin ve pimlerinizi çakın;
Ve eklemlerinizin yuvaya çekildiğinden ve hepsinin doğru olduğundan emin olun. _Çatı kirişleri_ tüm kirişleri birbirine bağlayacak:
Bütünün gücü rüzgara ve havaya meydan okuyacak:
_Çatımızı yükselteceğiz ve şarkımız hala olacak_
_Eyaletler olarak birleşik, ancak özgür vatandaşlar olarak._

Gelin, _kuleyi_ kaldırın; şanımız ve gururumuz;
Ortada, tümün üzerinde _başkanlık etmek_ için duruyor:
Columbia oğulları zevkle
Sütunlarını, kemerlerini ve yükselen yüksekliğini görecek:
_Çatımız artık yükseldi ve şarkımız hala olacak,_
_Özgür bir halkın üzerinde federal bir baş._

Yaşasın! cesur çocuklarım, işimiz tamamlandı;
Dünya Columbia'nın güzel koltuğuna hayran kalacak;
Fırtınaya ve zamana karşı gücü kanıtlanacak,
Ve binlerce kişi gelip çatımızın altında yaşayacak:
_Derin kâseyi boşaltırken, tostumuz hala,_
Hükümetimiz sağlam ve vatandaşlarımız özgür olacak._

"Artık Amerika Birleşik Devletleri'ni sağlam bir temele oturttuğumuzda, Devrim tarihimizi
Valley Forge'a doğru
dönerek bitirebileceğimizi düşünüyorum," dedi Bayan Morton. "Bu keyifli bir yolculuk ve sanırım
öğleden sonra kalan zamanda rahatça yapabiliriz."

"Mutlu olacağım," dedi Helen, aşırı yorgunmuş gibi davranarak, "çünkü bu cahil insanlar tarihleri ​​ve şeyleri hatırlamak için bana çok fazla iş çıkardılar,
çok bitkinim ve bir süre oturup manzarayı seyretmek istiyorum."

Şoför yolculuğu idare edebileceğini ve hatta varış yerlerine vardıklarında, eğer geri dönmek için aceleleri yoksa,
onlara yürüyüş için zaman bile verebileceğini söyledi.

"Akşam geri dönmek eğlenceli olurdu," dedi Margaret ve
büyük bir memnuniyetle yola koyuldular.

Fairmount Park'ı geçerken sabah ayrıntılı olarak görmeye söz verdiler, ancak şimdi çoğunun, Sanat'ın ortaya çıkarabileceği herhangi bir sonuçtan çok daha güzel olan doğal haliyle bırakıldığını fark etmek için zamanları vardı.

Yol, hoş banliyö kasabaları ve rahat görünümlü çiftlik evleriyle engebeli bir araziden geçiyordu. Valley Forge'da kendilerini bir türbedeki gerçek hacılar gibi hissettiler, çünkü Amerikan askerlerinin acılarını ve liderlerinin daha da büyük zihinsel ızdırabını hatırlıyorlardı. Liderleri, bazen cesur adamlarını bu sıkıntıya sürüklediğini ve koloniler, geldikleri topraklardan bağımsız hale gelecekse, onları elde etmesi gereken zafere götüremeyebileceğini hissediyordu. Çevredeki tepelerde yürüdüler, bu kader kışla bağlantılı olayları, yerleri ve insanları anan
anıtları ve işaretleri büyük bir ilgiyle okudular. Aşağıda, Schuylkill Nehri, büyük şehrin içinden geçerken,
daha aşağıda onu çevreleyenlerden çok farklı, huzurlu kıyılar arasında uzanıyordu.

BÖLÜM X
"KEDİ BALIĞI VE WAFFLE" ÜLKESİ

O gece yatağa düşenler yorgun bir gruptu, ancak temiz havadaki uzun yolculuk onları
zinde bir uykuya daldırdı ve ertesi sabah tamamen dinlenmiş ve Kardeşlik Şehri'ndeki araştırmalarına
başlamaya hazır bir şekilde uyandılar.

"Bugün ağzımı açmayacağım," dedi Helen. "Dün çok fazla konuştum."

"Harikaydın," dedi Tom hayranlıkla. "Keşke tarihleri ​​senin gibi
hatırlayabilseydim."

"Sus," dedi Helen, parmağını dudağına götürerek. "Enerjik büyükbabam
devrim günlerinde Philadelphia'nın tüm tarihini benim için aklında tuttu, bu yüzden tüm bu bilgileri tek başına ezberleyen benim
yardımsız hafızam değildi. Neyse, arkama yaslanıp geri kalanınızın
bugün göreceğimiz yerler hakkında bana bilgi vermesini bekleyeceğim."

"Ne göreceğiz?" diye sordu Roger. "Anne, bu
köyü biliyorsun; bizim için bir liste yapamaz mısın?"

Bayan Morton bazı önerileri olduğunu söyledi ve Roger bunları bir
kitaba yazdı.

"Bir veya iki kilise var," dedi, "ilgi çekici
çünkü eskiler veya önemli bir kişiyle bağlantıları var veya
inşa ediliş biçimleri biraz tuhaf."

"Onları beğeneceğim," dedi Ethel Blue. "Bayan Graham için bazı
kapılar çizmeye çalışacağım. İlgisini çekeceğini düşündüğüm binalarla ilgili herhangi bir küçük şey çizmemi istedi."

"Rittenhouse Meydanı'nda eski zamanlardan kalma bazı kapılar göreceksiniz," dedi Bayan Morton. "Bu, New York'taki Washington Meydanı'na benziyor, sadece burada tüm meydan eski güzelliğini korumuş. Birden fazla kapı bulacaksınız ve bunları eskiz defterinize koymaya değer."

"Darphane'yi görmek çok mu zaman alır?" diye sordu James. "Çok uzun sürecekse önermek istemem ama çok ilginç olurdu."

"Darphane listemdeydi," dedi Bayan Morton alnına vurarak.

"Onu oradan kağıda aktaracağım," diye güldü Roger.

"Umarım dünkü şoförümüzle aynı şoförü bulabiliriz," dedi Ethel Brown; "Her şey hakkında çok şey biliyordu."

"Sanırım turistleri gezdirmeye alışkın," diye yanıtladı annesi.

Şans eseri aynı arabayı alabildiler ve iyi huylu sürücü, bir önceki gün yaptıkları gibi kendilerini saklarken onlara gülümsedi. Bayan Morton ona görmek istedikleri başlıca "görülecek yerleri" söyledi ve gençlerin ilgisini çekebilecek herhangi bir şey
göstermesini söyledi.

Öncelikle, Bayan Morton'un bahsettiği kiliselerden birini bulmak için Delaware nehri boyunca şehrin eski kısmına gittiler.
Yolda
Christ Church'te durdular. Yüksek kutu sıraları onlara
saygınlık dolu göründü ve hanımların özenle düzenlenmiş başlıkları ve beyefendilerin pudralı peruklarının eski moda koltukların üzerinde yükseldiğini hayal ettiler. Minber, koronun bir tarafında yüksekteydi.

"Bu, Pennsylvania'nın ilk Episkopal piskoposu olan Piskopos White'ın başkanlık ettiği kilisedir," dedi Bayan Morton. "Bu ülkedeki Episkopal Kilisesi'nin örgütlenmesinde etkiliydi."

Şehrin telaşında sessizliği garip bir şekilde yersiz görünen mezarlıkta, aralarında Benjamin Franklin'in de olduğu, tanınmış isimlerin yazılı olduğu birçok taş buldular.

"1790'da öldü," diye okudu Delia taştan. "Washington'ın başkan seçildiği zaman tam da bu değil miydi?"

"Bir yıl sonra," dedi Helen, tarihi
bilgiler vermekten kendini alamadı. "Ülkenin İngiltere'den ayrılmasından sonraki ilk gerçek Amerikan Kongresi 1789'da Philadelphia'da toplandı ve Washington'ı Başkan olarak seçti."

"Helen Rahibe etrafta olduğu sürece biraz tarihten kaçamazsınız," diye mırıldandı Roger.

"Bunu başlatan ben değildim," diye karşılık verdi Helen.

"Şimdi çocuklar, sessiz olun. Kardeşinizin tarih hakkında bu kadar çok şey bilmesi için yıldızlarınıza teşekkür edebilirsiniz," dedi Bayan Morton; "Roger, siz de birazını beyninize saklarsanız harika olur."

"Evet," diye cevapladı Roger uysalca.

Araba, aradıkları ikinci eski kiliseye doğru giderken şoför, yanında oturan James'e "Hail Columbia"nın Philadelphia'da yazıldığını bilip bilmediğini sordu.

"Kesinlikle bilmiyordum," dedi James. "Helen, 'Hail Columbia'nın Philadelphia'da yazıldığını biliyor muydun?"

"Hayır, bunu bilmiyordum," dedi Helen. "Bana anlat."

Gözleri yolda ve elleri direksiyonda olan şoför, hikayeyi arabanın arkasındakilere omzunun üzerinden tekrarlayan James'e, John Adams başkanken, Fransız gemilerinin kıyıdan açıkta Amerikan ticaret gemilerine saldırmaya hazır olması gerektiği için bir savaş korkusu olduğunu söyledi. John Hopkinson adında bir adam, bir gece Chestnut Street Tiyatrosu'nda söylenen şiiri yazdı.

"'Hail Columbia'mızı mı kastediyorsun - normal 'Hail Columbia'yı mı?" diye sordu Ethel
Brown.

Şoför Ethel Brown'a başını salladı. Dize hafızası her zaman iyiydi ve coşkulu şarkının ilk kıtasını tekrarladı.

"Selam Columbia, mutlu topraklar!
Selam! Kahramanlar, cennetten doğmuş topluluk,
Özgürlük davasında savaşan ve kan döken,
Özgürlük davasında savaşan ve kan döken,
Ve savaş fırtınası dindiğinde,
Yiğitliğinizin kazandığı barışın tadını çıkardınız;
Bağımsızlık övünmeniz olsun,
Neye mal olduğunun her zaman bilincinde olun,
Ödül için her zaman minnettar olun,
Sunağının göklere ulaşmasına izin verin."

Hepsi koro halinde katıldı.

"Sabit bir şekilde birleşelim,
Özgürlüğümüzün etrafında toplanalım,
Kardeşler topluluğu bir araya geldikçe,
Barış ve güvenlik bulacağız."

Neredeyse nehrin kıyısında, kasabanın güney ucuna doğru, şoförün "Eski İsveç Kilisesi" dediği kilise vardı ve Bayan Morton'un söylediğine göre kilisenin doğru adı "Gloria Dei"ydi.

"Kaç yaşında?" diye sordu Dicky, tarihi bir hac yolculuğunda olduklarını anlamaya başlamıştı. Hepsi onun ciddiyetine güldüler ve annesi cevapladı.

"Bu bina sadece iki asırdan biraz daha eski - ama 1646'da inşa edilmiş eski bir ahşap kilisenin yerinde. Başlangıçta bir İsveç
kilisesiydi ve sonra tüm cemaat Episkopal oldu."

"Kilisenin etrafında çok sayıda yaşıyormuş gibi görünmüyorlar," dedi Tom etrafına bakarak.

"Cemaatçilerin çoğu artık buradan çok uzakta yaşıyor," dedi şoför, "ama kiliseyi seviyorlar çünkü orijinal kurucuların torunları ve sabah ayinlerine çok uzaklardan geliyorlar ve Pazar Okulu'nda kalıyorlar, yaşlılar ve gençler de dahil ve akşam yemeklerini Cemaat Evi'nde pişiriyorlar."

"Bu, tüm çiftçilerin gün boyunca geldiği bir New England köy kilisesine benziyor," dedi Margaret Hancock. "Küçük bir kızken onları
görürdüm ve yaz için New Hampshire'a gitmiştik. Öğle yemeklerini getirirler ve ayinler arasında ağaçların altında yerler."

"Görünüşe göre kiliseye gittiğimizden, bir Quaker Toplantı Evi'ne gitmeliyiz," diye önerdi Bayan Morton, bilgi almak için şoföre dönerek.

"12. Cadde'de bir tane var, hanımefendi," diye yanıtladı. "Oraya bağlı, çok iyi bilinen bir erkek okulu var - Penn Charter Okulu. Birçok eski Quaker ailesi hala çocuklarını oraya gönderiyor."

"Sanırım bugün bir toplantı olmayacak," diye sordu Helen.

Şoför başını iki yana salladı.

"Her neyse, bundan hoşlanmazsın," dedi. "Ben de bir Quaker'ım ve senin yaşındayken bu kadar uzun süre hareketsiz kalmanın çok zor bir iş olduğunu biliyorum. "

"Diğer kiliselerden daha mı kötü?" diye sordu Dicky.

Sürücü tekrar başını salladı, cevap verirken büyük bir kamyondan ustalıkla kaçındı.

"Cemaat, Ruh birini konuşmaya
yönlendirene kadar orada öylece oturuyor. Orada iki saat oturdukları ve
hiçbir şey olmadığı birçok zaman bulundum."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Ethel Blue, başını ciddi bir şekilde sallayarak; "Bu kadar uzun süre hareketsiz kalabileceğime inanmıyorum."

"Bugün toplantı olmamasının iyi olduğunu söyleyebilirim," dedi Bayan Morton. "Ne olursa olsun, meraktan dini bir ayine gitmenizi onaylamam gerektiğini sanmıyorum."

Tom, Bayan Morton'a katılarak başını salladı.

"Babamın bundan hoşlanmayacağından eminim," dedi.

Tom'un babası New York'ta bir din adamıydı.

"Diğer kiliselere gitmemize itiraz etmiyor," diye devam etti, "ama New York'a gelip şehri dolaşan, sadece müzik veya ünlü bir konuşmacıyı dinlemek için pazar sabahı üç veya dört kiliseye giden turistleri çok gördü, o yüzden bizi her zaman uyardı çocuklar
'dindar lastik boyunlular' olmaya karşı."

Hepsi güldüler ve son derece sade toplantı evinin
dışarısına bakmakla yetindiler.

Darphane turu hepsi için ilgi çekiciydi.

"Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski Darphane," diye açıkladı rehber onlara.

"Tarih ne?" Helen sormadan edemedi, ancak Roger ona başını salladı ve Tom gülümsemesini
görsel olarak bastırdı.

"1792" diye cevapladı adam. "Burada altın, gümüş ve bakır üretiyoruz ve
Güney Amerika için ve son yıllarda Filipinler için çok fazla
baskı yaptık."

Çocuklar en çok, disklerin düz metal levhalardan kesilip, daha sonra onları tutacak tam doğru boyuttaki tüplere yerleştirildiği ve damgalama makinesine ulaşana kadar bu işlemin nasıl yapıldığıyla ilgileniyorlardı.

"Bu yeni altın paralar kesinlikle güzel," dedi Roger, bir madeni paranın üzerinde havada uçan kartala ve ardından diğerinde onurla duran aynı görkemli kuşa bakarak.

"Bu Kızılderilinin çok yakışıklı bir burnu olduğunu sanmıyorum," dedi Ethel Blue, beş sentlik bir madeni parayı incelerken eleştirel bir şekilde.

"Ama ne kadar uygun olduğunu düşünün, nikelin bir tarafında asil kızıl adam, diğer tarafında ovaların bizonu," diye karşılık verdi James.

Kızlar Darphane müzesindeki madeni para koleksiyonuyla daha çok ilgileniyorlardı. Burada sadece en eskisinden en yenisine kadar Amerikan madeni paralarını değil, diğer ülkelerin madeni paralarını da gördüler. Bunlardan biri "Dul Mite" olarak bilinen minik bir metal parçasıydı.

"Dul'un onu taşımak için çok kaslı olması gerekmiyordu," diye yorumladı Roger.

"Ama onu koymak için ayrı bir çantası olmalıydı yoksa kaybolurdu," diye karşılık verdi pratik Ethel Brown.

"Artık Güzel Sanatlar Akademisi'nde yapılacak bir şey yok, hanımefendi," dedi şoför Bayan Morton'a, arabaya tekrar bindiğinde. "Her kış büyük bir sergisi oluyor ama yaz için kapalı. Koleksiyonları görmek ister misiniz?"

Soru partiye soruldu ve bu parlak yaz havasında dışarıda kalmayı tercih ettikleri konusunda anlaştılar.

"Çok geçmeden Metropolitan Müzesi'ne bir keşif gezisi yapacağız," diye söz verdi Bayan Morton.

"Keşke yakında yapabilsek," dedi Dorothy. "Bayan Graham bizimle geleceğini söyledi ve bence ondan çok şey öğrenmeliyiz çünkü o yarı bir sanatçı."

"Geri döndüğümüzde bizi götürmesini isteyelim," dedi Ethel Blue. "Ona deli oluyorum ve bu onunla neredeyse bütün gün birlikte olmamız için iyi bir fırsat."

"Yakında fırsatını bulmanı sağlayacağım," diye söz verdi teyzesi Marion ona.

"Bu sabah Mt. Airy'ye gitmek için vaktimiz var," diye önerdi şoför. "Öğle yemeğinden sonra öğleden sonra Park ve Hayvanat Bahçesi'ne gidebilirsin."

"Mt. Airy nedir?" diye sordu Della.

"Amerika'daki en iyi sağır ve dilsiz tımarhanelerinden biri," diye cevapladı genç adam gururla.

Della başını salladı ve geri kalanlar Bayan Morton gülümsemekten kendini alamadı.

"Bence bu gençler konuşabilen ve duyabilen insanlara daha fazla değer veriyorlar," dedi şoföre. "Her neyse," diye devam etti,
saatine bakarak, "şimdi iş randevumu yetiştirmem gerek, bu yüzden, Roger, partimizi Wanamaker'a götürmeni öneriyorum. Orada birçok
ilginç şey görebilirsin ve öğle yemeğini yiyebilirsin, işim bitince
seninle orada buluşuruz."

Böylece ayarlandı ve şoföre saat üçte onları Fairmount Park'a götürmesi emredildi.

Belirlenen saatte neşeli yüzü onları bir kez daha karşıladı.
Morton'ların Donanmaya olan ilgileri nedeniyle, önce güneye, Lig Adası Donanma Tersanesi'ne koştular. Birçok Donanma Tersanesi'ne aşina olmaları bile, subay evlerinin sıralandığı, kışla ve yemekhanesi olan bu tersaneye olan ilgilerini azaltmadı. Ancak benzer yerlere çok aşina oldukları için uzun süre kalmadılar ve araba kısa süre sonra
şehrin diğer ucuna doğru kuzeye doğru dönmeye başladı. Küçük evlerle çevrili
millerce sokak boyunca yürüdüler.

"Bunlar Philadelphia'ya 'Evler Şehri' lakabını kazandıran evler," diye haykırdı Bayan Morton. "Görüyorsunuz, New York'ta insanlar iki nehir arasındaki küçük bir kara parçasına
sıkıştırılmış durumda. Burada da iki nehir var, ancak aralarındaki boşluk daha geniş. Şehrin Schuylkill'i geçip batıya doğru akmasını engelleyecek hiçbir şey yok, tıpkı uzun yıllar önce yapmaya başladığı gibi."

"Bu evler pek güzel değil," diye yorumladı Ethel Blue.

"Çok hoşlar," dedi Ethel Brown. "Ama bu kırmızı tuğlalardan ve beyaz panjurlardan ve beyaz mermerden yapılmış küçük merdivenlerden bıkmıyor musun? Birinin ne zaman eve döndüğünü nasıl bildiğini anlamıyorum. Bence insanlar sürekli olarak komşularının evlerine yanlışlıkla giriyorlardır."

"Bir ailenin kendine ait bir evi olması, birçok ailenin tek bir binaya sıkışmasından çok daha sağlıklıdır," dedi Bayan Morton.

"Nedenini anlamıyorum," diye itiraz etti New York'ta doğup büyüyen Tom. "Günümüzde büyük binalar havalandırma ve sanitasyon için harika bir şekilde inşa ediliyor. Bu açıdan daha iyi olamazlardı."

"Bu doğru," dedi Bayan Morton, "ama bir aile başka insanlarla bir binada yaşadığında mahremiyetinden bir şeyler kaybeder. Ev sahibi kendi ısınmasından, kendi kaldırımından ve benzeri şeylerden, ailesinin mutluluğunu sağlayan tüm konulardan sorumludur. Apartman sakini ise sorumluluğunu bıraktığında ailesinin refahı için yaptığı işi kaybeder."

"Sanırım haklısınız Bayan Morton," dedi Tom, "ama bu işbirliği günlerinde, apartman insanlarının pratikte yaptığı gibi, ısıtma düzenlemeleri, kaldırımlar, küller vb. sorumluluğunu üstlenecek birini işe almak için birleşerek bir şeyler kazanıyorsunuz."

"Her şey koşullara bağlı," diye karşılık verdi Bayan Morton. "New York'ta, özellikle de arazinin o kadar değerli olduğu ve binaların
havaya kaldırılması gereken Manhattan Adası'nda, böyle bir işbirliği arzu edilir hale geldi, ancak
bolca alan
varsa, her hanenin mümkün olduğunca
ayrı olması daha iyi görünüyor."

Şoför, Logan Meydanı'ndan geçerken, dikkatlerini, onun bakımında olduklarından beri gördükleri dördüncü şehir meydanı olduğuna çekti.

"Penn Antlaşması Parkı'ndan güneye doğru giderken, Franklin Meydanı'ndan geçtik ve sonra Bağımsızlık Salonu'nun aşağısına indiğinizde Washington Meydanı'nı gördünüz. Bu sabah Rittenhouse Meydanı'nı gördünüz. Logan dördüncüsü. Bu dört meydan, William Penn tarafından şehrin orijinal tasarımının bir parçası olarak
düzenlendi."

Logan Meydanı'ndan çok da uzak olmayan bir mesafede Schuylkill kıyısına ulaşabildiler ve öğleden sonranın geri kalanını bu nehrin ve pitoresk küçük Wissahickon'un aktığı güzel Park'ta geçirdiler. İlk ziyaretleri, şoförün onlara Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyilerden biri olduğunu söylediği Hayvanat Bahçesi'ne oldu. Fıstık ve küçük keklere yatırım yaptılar ve kafeslerinden geçtikleri hayvanlar arasında popüler oldular.

Sonra, Park mühendislerinin buldukları gibi bırakmaya
da akıl verdiği görkemli ağaçların arasında hızla girip çıkarak yola devam ettiler. Wissahickon boyunca, hepsi de yoldan geçenleri içeri girip "Yayın Balığı ve Waffle" yemeye davet eden tabelalar taşıyan birçok küçük han gördüler.

"Waffle tedarikinin yalnızca aşçıların enerjisiyle sınırlı olduğunu anlayabiliyorum," diye haykırdı Roger, sayısız çağrıdan birini okurken,
"ama Wissahickon'da yayın balığı yakalarlarsa, gün boyu teknelerde bir balıkçı ordusu bulundurmaları gerekir!"

"Keşke nehre çıkabilseydik," diye mırıldandı Helen, Schuylkill kıyılarında dönerken. "Orası çok ferahlatıcı görünüyor."

"Sanırım bu tekne evlerinden birinden bir mavna alıp nehirde biraz yukarı gidebiliriz," diye önerdi Bayan Morton, soran bir şekilde şoföre dönerek.

"Buradan 'The Lilacs' adlı yere kadar oldukça uzun bir mesafe var," diye cevapladı. "Çok güzel küçük bir kulüp evi."

"Hadi yapalım," diye bağırdı Ethel Blue heyecanla. "Harika olurdu."

Böylece yakınlardaki bir tekne evine gidip düzenlemeleri yaptılar. Tekneler büyüktü, kıç ve pruvadaki koltukların yanı sıra dört kürekçi için koltukları vardı.

Ethel'ler bir önceki yaz Chautauqua'da kürek çekmeyi öğrenmişlerdi, bu yüzden tek bir koltuk işgal ettiler.

Üç oğlan da diğer koltuklardan birine oturdu, her biri tek bir kürek çekti. Helen, Tom'la birlikte koltuğa oturdu, Margaret, Roger'la ve Dorothy, James'le birlikte.

Bayan Morton ve Dicky kıçta oturdu ve Della pruvada gözetleme yaptı.

Doğası gereği güzel ve tekne evleriyle neşeli kıyılar arasında büyüleyici bir çekişmeydi, tekneler, mavnalar ve kanolarla neşeli partiler kuruluyordu. Kürekçiler yolculuğun kasları için çok zor olmadığını, hatta Ethels'lerin bile hiç yorgun olmadıklarını, Leylaklar göründüğünde
gördüler.

Araba onları Kulüp Binası'nda karşıladı çünkü eve giden trene yetişmek için otele geri dönüp çantalarını toplamaları gerekiyordu.
Şoför, tekne evinden bir adamı, mavnayı ait olduğu yere geri götürmek için yanına getirmişti.

Şehrin coğrafyası hakkında iyi bir fikre sahip olduklarını hissetmek için farklı sokaklardan şehre geri döndüler.

"Mükemmel bir zaman geçirdim, Bayan Morton," dedi Tom, trende ona "Elveda" derken ve ona gösterdiği ilgi için teşekkür ederken. "Muhteşem bir eğlenceydi ve tek üzüntüm Helen'in tüm o tarihi hatırlayarak beynini yormuş olabileceğinden korkuyorum!"

Helen ona burnunu kırıştırdı, ama iyi huylu bir şekilde güldü ve yolculuğun çok eğlenceli olduğunu
ona kabul etti.

BÖLÜM XI
IŞIKLAR VE BİR DÜŞÜŞ

Ethel Blue'nun herhangi birine karşı şiddetli bir ilgi duyması sık rastlanan bir şey değildi.
Sanatçıların iddia ettiği mizaca sahip olmasına rağmen, aynı zamanda büyük bir çekingenliği vardı ve kuzenleri Ethel Brown ve Dorothy'nin arkadaşlığını kendisi için oldukça yeterli buldu.

Ancak şimdi Margaret'in teyzesi Bayan Graham'a hayranlıkla doluydu. Bayan Graham ona birçok yönden uyuyordu. Bakması güzeldi
ve Ethel, onun sağlıklı, sevimli, hayat dolu, samimiyet ve eğlence dolu yüzüne bakarken buldu kendini ve bundan büyük bir
güzelliğe sahipmiş gibi
çok keyif aldı.

Sonra, Bayan Graham, iç mimarlık mesleği nedeniyle
sanat hakkında bir şeyler biliyordu ve Ethel Blue nasıl çizileceğini ve
resim yapılacağını ve resimlerin nasıl takdir edileceğini bilmek istiyordu. Bayan Graham ile tanıştığında, ondan bir şeyler öğrendiğini sonradan fark etmeden
hiçbir zaman fark etmediğini gördü. Belki de sadece yeni bir ifadenin anlamıydı ya da belki Bayan
Daisy dikkatini bir resimdeki figür grubundaki ışığa veya manzaradaki renk uyumlarına çekmişti. Her ne ise, vaaz verircesine dile getirilmemişti ve yine de Ethel Blue, yeni arkadaşından gelen
bir sürü bilgiyle kendini buldu.

Bayan Graham, Ethel Blue'yu özellikle ilgilendirmemiş gibi görünüyordu. Büyük bir parti olduğunda doğal olarak birbirlerine yaklaşıyorlardı,
çünkü zevkleri benzerdi.

"Bence teyzen Daisy, dünyadaki teyzem Marion hariç tüm teyzelerden daha hoş," diye itiraf etti Ethel Blue bir gün Margaret'e.

"James ve ben de aynı şeyi düşünüyoruz," dedi Margaret.

"Englewood evini bitirdi mi?" diye sordu Ethel.

"Evet, bir süre önce yapıldı. Bu yüzden son zamanlarda Bayan Smith'i çok sık görmeye gidebildi. Birkaç öğleden sonrasını Sweetbrier Lodge'da geçirdi, biliyorsun."

Bunu hatırlayan Ethel Blue, bir öğleden sonra özellikle Bayan Graham'ın orada olup olmadığını görmek için yeni eve gitti. Bunu yapmak için kesin bir nedeni yoktu - sadece onu görmek istediğini düşünüyordu. Şans eseri
Bayan Graham oradaydı, çünkü Bayan Smith'e göstermek için birkaç
askı örneği getirmişti ve onun gelmesini
bekliyordu ve beklerken dinleniyordu.

"Seni gördüğüme sevindim, çocuğum," diye seslendi Ethel Blue'ya ve Ethel çocuk olarak anılmaktan
rahatsız olmadı, çünkü bunun sadece Bayan Daisy'nin dudaklarından çıkan
sevimli bir kelime olduğunu anlamıştı.

"Şu kanvas sandalyelerden birini yanıma getir," diye ısrar etti, "ve
manzaraya bakıp biraz konuşalım."

"Gerçek mobilyalar buradaki terasta olduğunda harika olmayacak mı?" dedi Ethel Blue hevesle.

"Manzara harika, sandalyeler ne olursa olsun," diye karşılık verdi Bayan Graham, ona şefkatle gülümseyerek. "Teyzenin ne zaman geleceğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Seni bekliyor muydu? Eve koşup
ona burada olduğunu söyleyeyim mi?"

"Hayır, muhtemelen biraz erken geldim ve o gelene kadar burada oturup
seninle konuşmaktan keyif alacağım."

Ethel, Bayan Graham'ın bu isteğinden dolayı çok iltifat aldığını hissetti ve
sandalyesini yanına koydu.

Gözleri, dere ve Bay Emerson'un evini koruyan ağaçlarla dolu tarlaya bakıyordu. Sokağın karşısında, yaz sonu çiçekleriyle
zenginleşen çayırlar, uzaklardaki nehre doğru uzanıyordu ve bunun ötesinde gökyüzüne doğru yükselen daha fazla ağaç vardı.

Onlar bakarken çayırın üzerine bir gölge düştü ve hızla üzerinden geçti.

"Sanki dünya ile güneş arasında uçan devasa kuşlar var gibi görünüyor," diye gülümsedi Bayan Daisy.

"Çok hızlı gitmiyor mu!" diye karşılık verdi Ethel Blue.

"Çayırın rengindeki değişime dikkat edin, güneş ışığı bir dakika gizlendiğinde ve sonra tekrar bitki örtüsüne düştüğünde."

Ethel Blue başını salladı, çünkü değişimin neredeyse renkli bir cam levhanın güçlü bir elektrik ışığının üzerine tutulmasına benzediğini gördü.

"Bazen gök gürültülü sağanak yağış sırasında," dedi, "o çayırda korkunç tuhaf renkler gördüm."

"Hava bazen elektrik parçacıklarıyla yüklüdür," diye açıkladı Bayan Daisy, "ve siz onların içinden bakıyorsunuz. Sıradan bir yağmur fırtınası sırasında da farklı renk efektleri elde edersiniz."

"Sanırım o çayırın üzerindeki yağmur, Dorothy'nin bu terastan göreceği en güzel şeylerden biri olacak," dedi Ethel Blue.

"İzlemek için uzun bir yolu olacak ve sağanak yağış bazen hızlı, bazen yavaş hareket edecek, bu yüzden birçok değişikliği fark etme fırsatı olacak," diye önerdi Bayan Graham.

"Acaba Teyze Louise burada verandada elektrik ışıkları mı olacak," dedi Ethel Blue. "Her şey gibi sivrisinekleri de çekecekler."

"Ama tel kafesinin içinde kalabileceği için buna aldırmaz," diye cevapladı Bayan Daisy. "Elbette elektrik ışıkları olacak.
Zaten döşenmiş kabloları görmüyor musun?"

"Elbette," diye cevapladı Ethel Blue. "Ne kadar da aptalım! O siyah uçlar
evin her yerine
çıkıyor ve nedense bunların ne işe
yardığını hiç düşünmemiştim."

"O zaman teyzenin ve Dorothy'nin
çalıştırdığı aydınlatma planını fark etmemişsin. Hadi şimdi evin içinde dolaşalım ve nasıl
düzenlediğini görelim. "

Ekran kapısından kapalı bölüme ve
sonra yemek odasına geçtiler.

"Çoğu insanın yemek masasının üzerinde sarkan lambalardan vardır,"
dedi Ethel Blue. "Burada bunun için bir tel göremiyorum. Teyze Louise'in
bir tane olmayacağına sevindim. Asla doğru yükseklikte olmazlar. Karşınızdaki kişiyi görmek için her zaman onların altından geçmeniz gerekir ve ışık masaya o kadar parlak bir şekilde
parlar ki neredeyse
üzerine düşen herhangi bir şeyi yemekten korkarsınız."

Bayan Graham, Ethel'in şiddetli itirazına güldü, ancak kendisinin de
yemek masasının üzerinde merkezi bir ışıktan hoşlanmadığını söyledi.

"Yemek odasında çok parlak bir ışığa gerek yoktur," dedi.
"Sönük bir ışıkta masanın etrafındaki insanları hiçbir zorluk çekmeden
görebilirsiniz ve genel etki, insanların
parlak bir ışık altında
oturduğu zamandan çok daha güzeldir."

"Bence mum ışığı yemek odası için en güzelidir," dedi Ethel Blue.

"Masa için en güzelidir," diye yanıtladı Bayan Graham. "Gerçekten
güçlü bir ışık istediğiniz yer, paravanın arkasındaki servis masasının üstüdür. Hizmetçinin sadece
elindeki tabakları net bir şekilde göremediği için herhangi bir hata yapmasını istemezsiniz. Orada güçlü bir ışığa ihtiyacınız var, ancak o kadar alçak bir yere yerleştirilebilir ki, perde onu odadan gizler ve odanın geri kalanının daha loş ışığını engellemez."

"Sanırım odada başka ışıklar olmalı," dedi Ethel Blue.
"Bir akşam evde hiç mum olmadığını fark edebilirsiniz
ve o zaman sadece servis masasının üstünde bu ışığın olması ve odanın diğer kısımlarında hiç olmaması korkunç olurdu."

Bayan Graham böyle bir felaket olasılığına güldü.

"Şöminenin üstünde yan ışıklar olabilir," dedi, "mum gibi görünen, güzel mumlukları olan elektrik ışıkları ve odanın diğer tarafında bir veya iki benzer düzenleme."

"Dekore ettiğiniz yemek odalarına hiç merkezi ışık koymuyor musunuz?" diye sordu Ethel Blue.

"Bazen ışığın masanın üzerindeki tavana yerleştirilmiş donuk, altın bir küreden akmasına izin veriyorum. Kasenin camı o kadar kalın ki, ondan sadece hafif bir
ışıltı geliyor ve yine de mumlardan gelen ışığı
zorluyor."

"Ethel Brown, antredeki
anahtardan özellikle memnun," dedi Ethel Blue. "Görüyorsun, ev tamamen karanlıkken eve gelip, ön kapının dışındaki
anahtardan elektrik alabilirsin. Bir hırsız, bir gece içeri girmeye çalışırken bunu kazara yaparsa, bu iyi bir şaka olmaz mıydı," diye güldü genç kız.

"Harika bir icat," dedi Bayan Graham. "Teyzenin burada koridorda yan lambaları olduğunu fark ettin. Hiç
mobilyaların taşındığı ve koridor avizesinin yanından geçen her parçanın
vurduğu bir evde bulundunuz mu?"

"Şu anda içinde bulunduğumuz evde durum böyle," dedi Ethel. "Her
biri
gittiğinde ve ekspresçi bir sandık getirdiğinde, koridordaki
ışığa çarpıyor. Marion Teyze'nin kaç tane küresinin bu şekilde
kırıldığını bilmiyorum."

Üst katta tüm yatak odalarında aynı yan aydınlatmayı buldular.

"Teoriye göre," dedi Bayan Graham, "bir şeyi
çok net görmek istediğinizde, çalışmanız gereken yere yakın bir yere ışık koyarsınız. Saçınızı tuvalet masanızın önüne koyacaksanız, doğrudan tuvalet bardağınızın üzerine bir ışık koymak istersiniz.
Okuyacaksanız, okuma sehpanızın yanındaki bir ışığı açarsınız. Üstteki ışık genellikle genel aydınlatma için, yandaki ışık ise gerçek hizmet içindir."

"İki ışığın birleşimi bir odayı her şeye hazır hale getirir," dedi Ethel Blue.

"Özellikle teyzeniz Louise'in dolaylı aydınlatma için seçtiği armatürlere dikkat etmenizi istiyorum," dedi Bayan Graham. "Alabaster gibi görünen güzel kaseler seçmiş. Yukarı doğru dönüyorlar ve ampuller içlerinde gizli. Güçlü parlama tavana karşı, böylece insanlar sadece yansıyan ışığı alıyor. Ön salonda yüksek bir
standartta ve merdivenin başında bir tane olacak.
Antik Roma vazolarına benziyorlar, harikulade bir ışıltı yayıyorlar."

"Bence bu, geçen gün gördüğüm şeffaf, kazınmış cam kapaklardan daha güzel olacak," dedi Ethel Blue. "Ampulleri tam olarak gösterdiler."

"Çok daha güzel," diye katıldı Bayan Graham. "Bu dolaylı ışığın tüm amacı, odanızın gerçek kaynağını neredeyse bilmediğiniz bir
ışıltıyla
aydınlanmış gibi görünmesini sağlamak. Elbette zekanız size orada elektrik ampulleri olduğunu söylüyor, ancak onları gerçekten görmek istemiyorsunuz."

"Bana öyle geliyor ki insanlar eskiden olduğundan daha fazla şeyleri güzelleştirmeyi düşünüyor olmalı," dedi Ethel Blue. "Ethel Brown'ın
büyükbabası evini inşa ettiğinde, Teyze Marion, Rosemont'taki herkesin evi çok
güzel bulduğunu söylüyor. İçinde bir sürü kullanışlı şey ve bol miktarda parlak ışık var, ancak armatürler güzel değil ve
amaç mümkün olduğunca büyük bir parlaklık yaratmak gibi görünüyor."

"Günümüzde," dedi Bayan Graham, "insanlar mümkün olduğunca kullanışlı şeyleri de güzelleştirmeye çalışıyorlar."

"Bir ev hakkında her şeyi öğrenmekten mutluluk duyuyorum," dedi Ethel Blue, "çünkü bir gün babam için ev işleri yapmak zorunda kalabilirim ve her şeyi bilmek istiyorum. Elbette ordu mensupları Sam Amca'nın evlerinde yaşamak zorundalar, ancak yine de her zaman, hatta bir hükümet evinde bile, uygulayabileceğiniz farklı düzenlemeler vardır."

"Öğrendiğiniz her şeyi faydalı hale getirebileceğinizden eminim," dedi Bayan Graham, "ve babanız evi daha güzel ve daha konforlu hale getiren her şeyden memnun kalacaktır."

"Babamı tanıyıp tanımadığınızı sormak hep aklımdaydı," dedi Ethel Blue. "Washington yakınlarındaki Fort Myer'da."

"Yüzbaşı Richard Morton," dedi Bayan Daisy. "Evet, kesinlikle. Fort Myer'daki subayların ve ailelerinin çoğunu tanıyorum. Babanla tanıştım ve onu iyi tanıyorum."

"O şimdiye kadar yürümüş en sevgili yaşlı sevgili değil mi?" dedi Ethel Blue, coşkuyla zıplayarak.

"Kesinlikle çok hoş bir insan," diye kabul etti Bayan Graham gülümseyerek, "ve
şimdiye kadar yürümüş en iyi kızlardan birine sahip olduğunu düşünüyor."

"Gerçekten öyle mi?" diye haykırdı Ethel Blue. "Bunu yaptığı için çok mutluyum! Görüyorsun ya, onu o kadar
nadir görüyorum ki bazen beni tamamen unutacağından korkuyorum. Bir keresinde
Rosemont'a geldiğinde, istasyondan yürüyerek
gelirken sokakta yanından geçtim ve o beni tanımıyordu ve ben de onu tanımıyordum. Bu
tamamen korkunç değil miydi?"

"Çok kötüydü," diye katıldı Bayan Graham.

"Bir şekilde onunla yaşayabileceğimi hiç düşünmemiştim," dedi Ethel
Blue. "Annem ben daha küçükken öldüğü için her zaman Teyze Marion ile yaşadığımı biliyorsun, ama geçen gün biri daha sonra
babamın yanına gideceğim hakkında bir şeyler söyledi ve o zamandan beri başka bir şey düşünemiyorum."

"Seni istediğini biliyorum," dedi Bayan Graham.

"Sana bundan bahsetti mi?"

"Evet, sık sık."

"Sanırım ona bakabileceğimi düşünmesi için şu an olduğumdan bir milyon kat daha yaşlı olmam gerekecek," dedi Ethel Blue.

"Bir milyon yıl süreceğine inanmıyorum," diye gülümsedi Bayan Graham.

"Teyze Marion ve Ethel Brown'dan ayrılmak beni çok korkutacak. Ethel Brown'ın ikiz kuzeni, "Hayatım boyunca Ethel Brown'dan üç veya dört günden fazla
uzak kalmadım," dedi, "ama babamın bana ihtiyacı varsa, tabii ki, gitmeliyim."

"Gerçekten de gitmelisin," diye karşılık verdi Bayan Graham, "ve eminim seni en kısa
zamanda çağırabilirse istiyor."

Ethel Blue bu görüşe o kadar sevindi ki, korkuluğun tepesindeki çıkıntıya
atlayıp terasın etrafında koştu ve Ethel Brown ile birlikte hayatın kendilerine davrandığı şekilden duydukları büyük memnuniyeti ifade etmeye alışkın oldukları o süslü adımı -"Bir, iki, üç, geri; bir, iki, üç, geri"- neşeyle dans etti.

Bayan Graham'ın dehşetine, Ethel Blue'nun coşkusu gözlerini kör etti ve üçüncü geri adımı onu korkuluğun üzerinden indirdi. Yere düştü ve
tepeden aşağı yuvarlandı, incecik küçük bedeni
acımasız bir güçle ve giderek artan bir hızla
kayadan kayaya zıplıyordu.

Bayan Graham sıkıntı içinde bir çığlık attı ve üniversite günlerinde spor salonunda edindiği rahatlıkla
korkuluğun üzerinden atladı.
Kendisi
tepeden aşağı yuvarlanma riskini göze alarak dik yamaçtan aşağı sıçradı,
ve neredeyse genç kızın vücuduyla aynı anda ayağa ulaştı,
çok hareketsiz yatıyordu, başı bilincini
kaybettiren
taşa değmişti.

Bayan Graham, alnındaki morluğu görünce titreyerek cansız küçük bedeni çevirdi.
Kaldırmaya çalıştı ama
dik tepeye doğru ilerleyemediğini gördü. Tekrar tekrar evdeki işçilere seslendi ve sonunda ikisi üst pencerede belirdi ve
ona işaret ettiğinde anlayışlı hareketler yaptılar. Uzun adımlarla tepeden aşağı atladılar ve kısa süre sonra Ethel Blue'yu
terasa taşıyorlardı.

Onu nazikçe yere yatırdılar ve yangın musluğundan su almak için koştular,
Bayan Graham genç kızın ayakkabılarını çıkardı,
yakınlarda bulunan bir tahta parçasının üzerine ayaklarını kaldırdı, böylece kan kalbine doğru akabilirdi ve bileklerini hafifçe ovuşturdu.
Su geldiğinde, parmak uçlarından tuğlaların üzerinde sessizce yatan solgun küçük yüze bir duş aldı.

"Bir sonraki eve koşup doktoru arasam mı?" diye sordu adamlardan biri ve Bayan Graham onaylayarak başını salladı ve Bayan Morton'u çağırmak için bir talimat ekledi.

Ancak teyzesi veya doktor gelmeden önce Ethel Blue bilincine kavuştu. Gözlerini açmadan önce yumuşak, şefkatli bir sesin "Sevgili küçük kızım, zavallı küçük kızım" diye mırıldandığını duydu.

Bir iki dakika gözlerini kapalı tuttu, Bayan Graham'ın dudaklarından çıkan bu ses o kadar hoştu ki.
Sonunda gözlerini açtığında ve Bayan Daisy'nin endişeli yüzünün
bir zevk ifadesine dönüştüğünü gördüğünde, böyle bir sonucu elde etmek için
bir uçurumdan düşmeye değeceğini hissetti.

BÖLÜM XII
AİLE HASTANESİNDE

Bayan Morton ev hastanesinde başhemşire olarak görev yapıyordu. Ethel Blue'nun
düşmesinden kaynaklanan yaraları ciddi değildi, ancak alnındaki morlukların yanı sıra vücudunun her yerinde çok sayıda büyük siyah ve mavi leke vardı
ve o kadar sarsılmıştı ki doktor bir iki gün daha yatakta kalmasının iyi olacağını düşündü.

Ethel Blue'ya ek olarak, Dicky de şimdilik düşük seviyedeydi. Büyükbabasının yanına gitmişti ve çiftlikte tek başına koşmaya alışkın olduğu için ve genellikle işçilerin yanında kaldığı için,
kimse ona dikkat etmiyordu. Ancak bu sefer,
otlaklara çıktı ve ineklerin çoğunun ağaçların gölgesinde yattığını ve sabah yemeklerinden sonra düşünceli bir şekilde geviş getirdiğini gördü.

Dicky, bebekliğinden beri ineklere aşina olduğu için,
en azından onlardan korkmuyordu. Bu nedenle, yere serilmiş yaratıklardan birinin yanına yürüdü ve rahatça boynuna oturdu,
en yakın boynuzundan destek aldı.

Bir iki dakika boyunca hiçbir şey olmadı, çünkü ya ağırlığı o kadar azdı ki
inek bunu fark etmiyordu ya da pozisyonu onun rahatını etkilemiyordu. Ancak bir süre sonra, çenelerinin hareketiyle aynı anda boynuzlarını çekmeye başladı ve bu ölçülü hareket onu
rahatsız ediyor gibiydi. Başını sallayarak ayağa kalktı, önce arkasına geçti, binicisini
kendisinden bile daha ileriye fırlattı ve sonra önüne geçti, onu
tamamen fırlattı.

Yere olan mesafe çok fazla değildi, ama Dicky'nin
sarsıntılarla
dokunması ve oldukça sarsılması için yeterince uzaktı. İnek ona daha fazla dikkat etmedi, ancak rahatsız edilmeyebileceği bir yere doğru yürüdü ve küçük çocuk kendini toparlayıp büyükbabasının yanına gitmeden önce bir süre yerde yattı. Oraya vardığında, morlukları çoktan siyaha dönmüştü ve hem kendisi hem de akrabaları için ilginçti, ancak gözyaşlarını erkekçe tutuyordu. Doktor bir veya iki gün yatağa girmesini emretti ve şimdi aile hastanesi olarak kullanılan büyük odanın bir tarafında bir karyolada yatıyordu ve Ethel Blue diğer tarafta yaralarını karşılaştırıyor ve Bayan Morton'un dikkatini çekiyordu. Bayan Morton, Ethel Blue'nun sürekli aklında olan konuyu onlara açtığında, Bayan Morton onlara Br'er Rabbit hikayelerinden birini okumayı bitirmişti.

Teyzesine, "Teras duvarından nasıl düştüğümü sana anlatmış mıydım?" diye sordu.

"Bunu nasıl yaptığını merak ettim; genelde çok emin adımlarla yürüyorsun."

"Bayan Daisy ile babamla yaşamaya başlamam hakkında konuşuyordum. Biliyor musun, geçen gece verandada hep birlikteyken Helen, öyle değil mi?, bunun hakkında bir şeyler söyleyene kadar hiç düşünmemiştim. Keşke ona gidebilmek için
okulu bitirmeyi beklemek zorunda kalmasaydım."

"Bizi terk etmek için bu kadar acele mi ediyorsun?" dedi Bayan Morton, bu çocuğa verdiği uzun yıllar boyunca gösterdiği sevgi dolu ilgi için hafif bir iç çekişle, bu çocuk ona kendi çocuğu gibi görünmüştü.

Ethel Blue vicdan azabı çekiyordu.

"Biliyorsun, Teyze Marion, hepinizi tıpkı kendi insanlarım gibi seviyorum. Sadece
Babamla her zaman birlikte olmayı düşünmek o kadar harika görünüyor ki
aklımdan çıkaramıyorum--şimdi aklımda."

"Dikkate alınması gereken çok şey var," diye cevapladı Bayan Morton. "Bir memurun sık sık evden uzakta olması gerektiğini ve babanın seni yalnız bırakmak istemediğini biliyorsun."

Ethel Blue'nun yüzü düştü.

"Keşke Dicky'nin Mary'si gibi biri benimle kalsaydı," dedi, Dicky'ye her zaman bakan ve bir hemşireye ihtiyaç duymayacak kadar yaşlandığında aileyle birlikte yaşamaya devam eden hemşireden bahsediyordu.

"Belki baban tekrar evlenir ve o zaman senin sürekli onunla olman konusunda hiçbir
sorun olmazdı."

Bayan Morton bu öneriyi nazikçe yaptı ama Ethel Blue hemen öfkeyle kızardı.

"Bence bu tamamen korkunç bir fikir, Teyze Marion. Bu benim için bir
üvey anne anlamına geliyor ve bence bir üvey anne iğrenç bir şey."

"Hiç birini tanıdın mı," diye sordu Bayan Morton soğukkanlılıkla.

"Hayır, hiç okumadım ama onlar hakkında çok şey okudum ve onlar her zaman
kızgın ve kötüdür ve üvey çocukları onlardan nefret eder."

"Birçok üvey çocuğun, sizin okuduğunuz türden hikayeleri okudukları için önceden bir hoşnutsuzluk
yarattığını düşünmüyor musunuz?" diye sordu Bayan Morton.

Ethel Blue mantıklı bir kızdı ve cevap vermeden önce bunu düşündü.

"Belki de öyledir," dedi, ama bunu kabul etmekten hoşlanmıyormuş gibi yavaşça.

"Birkaç üvey anne tanıdım," dedi Bayan Morton, "ve üvey çocuklarına kendi çocuklarına davrandığından daha nazik veya daha nazik olmayan birini hiç tanımadım. Bir anne kendi çocuklarına karşı yargısının emrettiği gibi davranabileceğini hisseder ama üvey çocuklarına karşı daha fazla sorumluluk hissettiği için her şeyi daha da fazla dikkatle tartar."

"Ama onları kendi çocuklarına duyduğu gibi sevemez," dedi Ethel Blue.

"Bence çok az fark var," dedi teyzesi Marion. "Ben senin
üvey annen değilim ama aynı zamanda senin kendi annen de değilim ve seni Ethel Brown'ı sevdiğimden daha az sevdiğimin farkında değilim. İkiniz de benim
canım kızlarımsınız."

"Babamı seviyorum ama bana bir üvey anne verirse babamın cimri olacağını düşünüyorum," dedi Ethel Blue.

"Ama, bunca yıldır bir evi olmamışken, onun kendi
evinde mutluluğa sahip olmasına itiraz edersen _sen_ cimri olmaz mıydın?" diye hemen karşılık verdi Bayan Morton. "Babanız uzun yıllar yalnız bir hayat yaşadı ve eğer tekrar evlenmeye karar verirse, küçük Ethel Blue'mun onu mutsuz edecek veya hatta rahatsız edecek kadar bencil olacağını sanmıyorum. "

Bu Ethel Blue için yeni bir fikirdi ve yorganının altına girdi
ve düşünmek için başını çevirdi.

Teyzesi onu yalnız bıraktı ve oda Dicky'nin küçük ellerinin bir resimli kitabın sayfalarını çevirmesi dışında sessizdi.

Bayan Morton Mary ile geri döndüğünde neredeyse hava kararmıştı, her biri
sakatlardan biri için akşam yemeği tepsisi taşıyordu.

"Şunu söylemeliyim ki," diye güldü Bayan Morton, hastaneye girerken, "kendilerine hasta diyen insanlar için
oldukça doyurucu yemekler."

"Aklım hasta değil," dedi Ethel Blue; "sadece beni
acıtan bu morluklar," ve Dicky ne demek istediğini anladı, çünkü yastıklarını düzenleyen Mary'ye "siyah ve mavi lekelerinin orada korkunç olduğunu" ama sabah kalkacağını söyledi.

Bayan Morton, Ethel Blue'nun yatakta, genç kız teyzesinin boynuna bir kolunu doladı ve onu kendine doğru çekti.

"Böyle bir şey olursa domuz gibi davranmamaya karar verdim," dedi tereddütle. "Bunun olacağını biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Morton, "ama eğer olursa babanı çok mutsuz edecek bir ruh halinde olduğunu gördüm. Kendine böyle düşüncelere izin vermemelisin, belirsiz bir üvey anne hakkında bile. Bunlar kolayca gerçek bir üvey anneye karşı gerçek nefret düşüncelerine dönüşebilir."

"Ama bir gün bir üvey anne olabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Ethel Blue.

"Evet canım, öyleyim. Baban sana yaşlı görünüyor olabilir ama aslında
çok yaşlı değil ve daha önce de söylediğim gibi, uzun yıllar yalnız bir hayat yaşadı. Annenin on dört yıl önce öldüğünü biliyorsun ve
o zamandan beri kendine ait bir evi ve sevgi dolu bir arkadaşlığı olmadı.
Küçük kızını büyütmeye yardım etmenin zevkini bile yaşamadı.
Eğer şimdi, bunca yıldan sonra kendi mutluluğunu sağlayabiliyorsa,
küçük kızının ona yardım etmesi gerektiğini düşünmüyor musun?"

Ethel Blue sessizce başını salladı ve akşam yemeğini düşünceli bir şekilde yedi.

"Siz ikiniz şekerleme yaparken ben Sweetbrier Lodge'a gittim," dedi Bayan Morton, hastaları eğlendirmek için. "Teyze Louise'in hizmetçiler için yaptığı düzenlemeyle çok
ilgileniyorum. Birçok kişinin sadece bir hizmetçi çalışma odası, yani mutfağı olduğunu biliyorsunuz; ve
hizmetçilerin işleri bittikten sonra oturacakları bir yer yok. Teyze Louise tüm planlarında çok düşünceli davranmış. Çamaşırhane, mutfak ve mutfakla yemek odası arasındaki kiler, mümkün olan en
uygun düzenlemelere sahip. Her raf ve dolap, mutfak çalışanının atması gereken adım sayısının mümkün olduğunca
azaltılacağı şekilde yerleştirilmiş. Sonra her türlü emek tasarrufu sağlayan düzenleme var. Bunları mutfakta ve bodrumda gördünüz. Elektrikçi her gün oraya elektrikli ocak ve bulaşık makinesi takıyor. Mutfaktaki kablolar en çok
kullanılabilecekleri yere yerleştirilmiş ve odanın gündüzleri aydınlık olması için bolca pencere var. Sonra mutfağın hemen dışında, verandaya açılıyor. Bahçeye ve FitzJames'in ormanına doğru bir manzarası var ve güzelce
döşenecek."

"Çatı katında hizmetçiler için iki yatak odası ve bir banyo var,"
dedi Ethel Blue. "Onlar da güzelce döşenecek."

"Bahçeleri olacak mı?" diye sordu Dicky köşesinden.

"Biliyor musun?" Bayan Morton cevap almak için Ethel'e döndü.

"Şimdi anlıyorum," diye cevapladı, "Dorothy'nin neden evin yanında
bitki bahçesi olmasında ısrar ettiğini. Bunun sadece bitkilerin mutfağa yakın olmasının
uygun olacağı için olduğunu düşünmüştüm, ama oraya da
çiçekler ekmişti ve şimdi hizmetçilerin keyif alacağı ve kendi odaları için kesebilecekleri
güzel bir çiçek bahçesi olacağını görüyorum."

"Teyze Louise hakkında ilginç olan iki şey var," dedi Ethel Blue. "Birincisi, her zaman diğer insanları mutlu ve rahat ettirmeye çalışmasıdır. "

"Doğası gereği düşünceli ve anlayışlı," dedi Bayan Morton, "ve hayatında çok fazla mutsuzluk yaşadı ve mutsuz olan birçok insanla tanıştı, bu yüzden diğer insanların hayatlarını aydınlatmak ve kolaylaştırmak için elinden gelen her şeyi yapmayı öğretti."

"Bir ev inşa eden birçok insanın, çocuklarına ev hakkında ne düşündüklerini söylemelerine izin vereceğine inanmıyorum," dedi Ethel Blue.

"Dorothy ve hepinizin bir ev inşa etmenin ve döşemenin yeni yollarını öğrenmenizi istiyor," diye karşılık verdi Bayan Morton, "ve bu tür konuları genel bir toplantıda konuşmanın ne kadar eğlenceli olduğunu biliyor. Hepiniz bundan çok eğlenmediniz mi?"

"Kesinlikle eğlendik," diye yanıtladı Ethel Blue. "Özellikle Ayleesabet'in odasını düzenlemek hoşuma gitti, çünkü bu fikri ben önerdim, ancak hepimiz evin her odası için önerilerde bulunduk. Teyze Louise hepsine katılmadı, ancak bize neden katılmadığını veya neden fikirlerimizi beğenmediğini her zaman söyledi. Çocuk olduğumuz için bu konuda asla huysuz olmadı. Teyze Louise'de ilginç olan bir diğer şey ise, bir evde her türlü yeni düzenlemeyi istemesidir."

"Neredeyse herkes bunu yapıyor," diye cevapladı Bayan Morton.

"Rosemont'ta Teyze Louise'in koyduğu her şeye sahip olan kimseyi tanımıyorum. Günümüzde insanların bir odadan diğerine taşıdıkları elektrikli süpürgeleri var, ancak onunkini içine yerleştirmişler, böylece kir doğrudan bodruma çekiliyor. Duyduğu her türlü elektrikli şeye sahip olduğuna inanıyorum."

"Elektrikçi bugün sana söylediğim gibi oradaydı, mutfaktaki kabloları düzenliyordu."

"Burada yatarken saymaya çalışıyordum, evdeki elektrikle çalışan
her şey. Elbette, başlangıçta kapı zili var. Sonra tüm aydınlatma anahtarları var - antredeki
ve koridorlardaki ve odalardaki tüm normal anahtarlar ve birçoğu farklı dolaplarda, böylece aradığı hiçbir şey için karanlıkta mücadele etmek zorunda kalmayacak."

"Bugün fırına küçük bir pilot ışık takan bir adam gördüm," dedi Bayan Morton.

"Bu ne için?"

"Böylece aşçı fırındaki durumu inceleyebilir. Bazen
fırının arkasındaki bir yemeğin ne kadar ilerlediğini söylemek zor oluyor. Bu ışık, düzgün bir şekilde kızarıp kızarmadığını anlamanızı sağlar."

"Yazlık su ısıtıcısını takan adam, sürekli yanan küçük ışığa 'pilot' adını vermiş," dedi Ethel Blue.

"Bodrumdan evin içinden yukarı doğru koşarak yakacak veya merdivenlerden yukarı taşınması gereken her neyse onu alan mangal, bir elektrik düğmesine dokunarak çalışıyor," dedi Bayan Morton.

"Keşke insanlar için bir asansör olsaydı," dedi Ethel Blue.

"Ev buna yetecek kadar büyük değil," dedi teyzesi gülerek.
"Dorothy ve annesi fazla acı çekmeden bir veya iki kat merdiven çıkabiliyorlar!"

Ethel bu öneriye güldü ve elektriğin kullanımlarını saymaya devam etti.

"Şehir suyu eve akıyor, ama biliyor musun, Teyze Louise evin arkasındaki derin bir kuyuya fazladan bir pompa taktırdı, ve
bu elektrikle çalışmak mı? Evin çok yüksekte olmasından korkuyordu
ve bazen kasaba suyunun gücü zayıf olabilirdi."

"Her şeye hazırlıklı, değil mi? Rosemont rezervuarına herhangi bir kaza olursa oldukça bağımsız olacak."

"Çamaşırhanenin armatürlerinin elektrikli olduğunu biliyorsun."

"Ve bugün elektrikçi banyoya elektrikli bir saç kurutma makinesi koyacaktı
böylece şampuan sadece birkaç dakika sürecek."

"Hepimizin kızların şampuan gününde Dorothy'yi ziyaret ettiğini görüyorum," diye kıkırdadı Ethel
Blue.

"Kirazlarımız olgunlaştığında benim kadar popüler olacak," diye karşılık
verdi teyzesi Marion. "Haziran günlerinde misafirlerimi kiraz ağacına davet ederek eğlendirdiğimden beri hiç bu kadar çok arkadaşım olmamıştı. "

"Chrandfather'th houthe'un sağ tarafındaki kiraz ağacı mıydı?"
dicky, uyuklaması gereken köşeden aniden sordu.

"Aynı kiraz ağacı, genç adam. Bunu bildiğini söyleyebilirim."

"Benim için incelmesi çok zor," dedi, "ama gelecek yıl ilk olgun kirazı alıp uçan bir kızılgerdan gördüğüm anda bir merdivene
çıkacağım."

BÖLÜM XIII
ALTIN ​​RENK ŞEMASI

Sweetbrier Lodge'da iç dekorasyonun yapılması ve mobilyaların alınması zamanı geldiğinde, ABD Hükümeti gerçekten keyifli bir deneyimin ortasında olduklarını hissetti. Tavan arası, Bayan Graham'ın önerdiği gibi kahverengi hasırla döşenmişti. Küçük bir piyano bir pencereden yukarı çıkarıldı ve evin tepesindeki bu hoş, sessiz oda, Dorothy'ye kimseyi rahatsız etmeyeceği bir yerde pratik yapması için bir yer sağladı. Burada da yaptığı herhangi bir işi saklayabilir ve istediği zaman, isterse veya kolayca hareket ettirilebilir, hatta masanın üzerinde tutulabilir ve dağınıklık
görünümünden rahatsız olacak kimse olmazdı.

Piyano, kulüp toplantılarında bir zevk olacaktı, çünkü tüm ABD
üyeleri şarkı söylemeyi severdi ve Helen, önümüzdeki kış boyunca her toplantıyı öğleden sonra ayrılmadan önce iyi bir coşkulu koroyla
sonlandırmayı planlıyordu.

Yatak odası zemininde, mobilyalar planlandığı gibi taşındı, Elisabeth'in odası mavi, Dorothy'ninki pembe ve Bayan Smith'inki çuha çiçeği sarısı ve iki misafir odası menekşe ve narin, sisli bir griydi. Ahşap işçiliği fildişi beyazına boyanmıştı ve zeminler tamamen sert ahşaptı. Uyumlu tonlardaki halılar, renk planına istenen ton derinliğini
veriyordu.

Bu katta Bayan Smith'in bir dikiş odası ve ayrıca küçük bir oturma odası vardı,
burada iş mektupları yazabilir ve rahatsız edilmeden kalabilirdi. Kızlar, alt kattaki döşemenin gerçekten ciddi bir iş olduğunu düşündüler. Oturma odası bu katın önemli bir özelliğiydi.

"Burası aile ocağı," dedi Bayan Smith Dorothy'ye, "ve bu odayı güzel yapmak istiyoruz - insanların gelip kalmak isteyeceği bir oda."

"O zaman rengi soğuk olmamalı," dedi Dorothy. "Kimse soğuk görünen bir odada kalmak istemez."

"Ve rengi de çok sıcak olmamalı," dedi yazın sıcaktan çok etkilenen tombul küçük Della. "İçinde bulunduğum kalın, ağır görünümlü odaların bazılarını düşünmek beni terletiyor. Bunlar sadece sıfır hava
sıcaklığına uygun ve artık sıfır hava
sıcaklığı yok gibi görünüyor."

Bayan Smith, Dorothy'nin kulüp üyelerinden son kararların verileceği öğleden sonra kakao içmelerini istemesine izin vermişti. Yukarıdan yatak odalarına konulmuş olan sandalyelerden ve masadan bazılarını
aşağıya getirmişlerdi. Dorothy ve Ethels kakao yapmış ve yeni elektrikli fırında birkaç hindistancevizi keki pişirmişlerdi ve hepsi oturma odasında toplanmış, kakaolarını yudumluyor ve
odanın olanaklarına bakıyorlardı.

"Başlamadan önce, bana bu kekleri nasıl yaptığınızı anlatın," dedi Margaret, yemek kitabına her zaman yeni bir tarif eklerdi.

"Yarım kilo kurutulmuş hindistancevizi, iki ons şeker ve üç ons öğütülmüş pirinç aldık ve hepsini birlikte karıştırdık. Sonra üç yumurtanın beyazını iyice çırptık ve köpüğü diğer şeylere iyice
karıştırdık," dedi Ethel Brown.

"Daha sonra birer yemek kaşığı alıp tereyağlı bir fırın tepsisine koyduk ve hepsini beş dakika boyunca hızlı bir fırında pişirdik," dedi Ethel Blue, "ama tepsiyi hemen çıkarmadık. Fırını soğumaya bıraktık ve küçük kekler yarım saat daha yavaşça pişti."

"Gerçekten harikalar," diye mırıldandı James ve diğerleri de ona katıldı. Bayan Graham, Margaret ve James ile birlikte gelmişti, ancak
sorulana kadar profesyonel tavsiye vermeyeceğini söyledi.

"Öncelikle," dedi Bayan Smith, "bu oda için renk şemamın ne olduğunu size söyleyeyim, sonra siz de bana detaylarda yardımcı olabilirsiniz. Her şeyin kahverengi tonlarında olmasını, sarıyla açılmasını ve
Doğu halılarında gördüğünüz o donuk maviyle kontrast oluşturmasını istiyorum. Şimdi, o renk şemasını aklınızda tutun ve benim için çalışın."

"Sanırım ressama ahşap işçiliğini yapmadan önce bundan bahsetmiş olmalısınız," diye tahmin etti Margaret. "Bu ahşap işçiliği beyaz, ancak kahverengi ve altın şemanızla oldukça uyumlu olacak sarımsı bir beyaz."

"Beni yakaladınız," diye gülümsedi Bayan Smith. "Yapılması gerekiyordu, bu yüzden ona
ne istediğimi söyledim. Başarılı oldu, sizce de öyle değil mi?" diye sordu Bayan Graham'a doğru bakarak.

"Tamamen," diye onayladı Bayan Daisy.

"Zeminler sert ahşaptan ama sanırım büyük kahverengi, altın ve mavi bir halınız olacak," dedi Helen.

"Elbette o renkler, eğer tam doğru olanı bulabilirsem," dedi teyzesi.

"Geçen gün annemle bir halı mağazasındaydım," dedi Della, "ve donuk mavi arka planlı ve kahverengi ve ten rengi figürlü
güzel Çin halıları gördüm."

"Fark ettim," dedi Helen, "Doğu halılarında çok fazla kırmızı ve yeşil var. Sadece kahverengi ve mavi olan halılar bulmanın zor olabileceğini düşünüyorum."

"Öyle olduğunu keşfettim," dedi Bayan Smith, "çünkü daha önce bir veya iki kez arama gezisine çıktım. Yine de, Della'nın bahsettiği Çin halıları her zaman mevcuttur ve yeterince uzağa bakarsanız, en üstte kahverengi nota olan başkalarını da bulabilirsiniz. Boyut hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Ah," dedi Helen. "Sanki zihnimin gözünde odanın ortasında kocaman, büyük, muhteşem bir tane görüyorum."

"Muhtemelen güzel bir halı olurdu," dedi Ethel Brown, "ama iki küçükten daha büyük bir adamı seveceğimi bilmiyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu Bayan Graham.

"Sana söyleyebileceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Ethel Brown, kızararak.
"Belki de odayı çok büyük ve görkemli gösterdiği içindir ve daha küçük olanların düzenlenmesi onu daha küçük bölümlere ayıracak ve daha ev gibi gösterecektir."

Bayan Daisy tatmin olmuş gibi başını salladı, ancak yorum yapmadı.

"Halıların boyutu hakkında hepiniz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan Smith,
ve Helen soruyu oylamaya sundu.

Orta boyda iki veya daha fazla halının, odanın ortasına çok büyük bir halı koymak yerine, ihtiyaç duyulan yerlere küçük halılar koyma fikrini beğendikleri sonucuna vardılar.

"Sanırım haklısın," dedi Bayan Smith, "ve bence küçük olanları bulmak çok büyük olanlardan daha kolay olacak ve ayrıca daha ucuz olacak," dedi gülerek.

"Mobilya ne olacak?" diye sordu Tom.

"Dorothy ve ben babamın evinden bunca yıldır bizim için sakladığımız birkaç antika eşyamız vardı ve geri kalanı için bize not verdiler. Maun ağacından yapılmışlar, sömürge tarzındalar, bu yüzden geri kalan mobilyaların onlarla uyumlu olmasını sağlamamız gerektiğini düşünüyoruz."

"Teyze Marion bana gerçekten eski sandalyelerin, masaların ve diğer şeylerin güzel reprodüksiyonlarını gördüğünü söyledi," dedi Ethel Blue. "Sanırım odayı, içindeki her parça gerçekten eskiymiş gibi gösterebilirsiniz."

"Yeterince param olsaydı, şüphesiz gerçekten eski parçalar bulabilirdim," dedi Bayan Smith, "ama sanırım kendimi eski tarzdaki modern parçalarla yetineceğim."

"Her neyse, daha dayanıklı olacaklar," dedi Margaret. "Çok eski mobilyalarımız var ve evimize buharlı ısıtma sistemi kurduğumuzdan beri, olabildiğince hızlı bir şekilde parçalanıyorlar."

"Bu odanın duvarlarına nasıl davranılacak?" diye sordu James.

"Bu konuda yardımınızı istiyorum," dedi Bayan Smith.

"Geçen gün Bayan Schermerhorn'un kütüphane duvarında altınla kaplı koyu kahverengi bir kağıt gördüm," dedi Roger.

"Çok koyu," diye bağırdı Ethels koro halinde. "Bayan Schermerhorn'un ahşap işçiliği koyu, Teyze Louise'inki ise neredeyse beyaz. "

"Metal çuval bezine benzeyen bir tür Japon kağıdı var," dedi
Margaret. "İçinde küçük bir altın parıltısı var."

"Bence bu da çok koyu," dedi Dorothy. "Bu, ahşap işçiliğinin sarı-beyazını, Annem'in renk şemasındaki
en açık ton olan altınla birleştirecek bir şey olmalı."

Bayan Graham yine onaylarcasına başını salladı, ancak hiçbir şey söylemedi.

"Geçen gün duvar kağıdı gibi uygulanabilirse, tam olarak doğru ton olacak çok geniş bir sünger ipek gördüm," dedi Ethel Blue. "Bu boyadan
biraz daha koyu olurdu ve halıdaki veya herhangi bir mobilya kaplamasındaki
altına bağlanırdı."

Bayan Graham yine başını salladı.

"Ve neden şablonla yapılamayacağını anlamıyorum," dedi Ethel Brown.
"Elma çiçeğinin üst katındaki duvarlar gibi bir şey oda, tabii ki
sadece bu oda için uygun olabilecek bir şey. Ama
bu fikri beğenmeseniz bile," diye devam etti, "tek başına pongee ipeğinin
güzel olacağını düşünüyorum."

Bayan Smith de bu fikri beğendi, ancak renk açısından olası bir başarı olarak kendisine
önerdiği belirli bir ev yapımı keten kumaşı inceleyene kadar nihai kararını vermekten çekindi.

"Artık kakaonuzu bitirdiğinize göre, sandalyelerinizi
buraya, yemek odasına bakabileceğiniz yere taşımanızı istiyorum," dedi. "Görüyorsunuz,
yemek odasını bu odadan katlanır kapılarla ayırdım; ayrıca kapı perdeleri olacak, ancak istersem
bu odadan odayı tamamen kapatabilmek istiyorum. Şimdi, burada mobilyalardan
bahsederken, yemek odasına bakın ve şeklini zihninizde canlandırın, böylece onu bu odanın bir tür uzantısı olarak
düşünebilirsiniz. Şimdi rahat mısın?"

Rahat olduklarını söylediler ve mobilyaları tartışmaya devam ettiler.

"Tüm parçalar aynı malzemeyle mi döşenecek?" diye sordu Ethel Blue.

"Ah, hayır," diye haykırdı Ethel Brown. "İki veya üç farklı kahverengi tonu, bir tanesi doğru sarı tonunda ve bir veya ikisi de halının aynı donuk mavisi olsun."

Bayan Graham yine başını salladı.

"Mobilyalarda halının renklerini tekrarlamak istiyorsun," dedi.
"Size geniş bir ton yelpazesi sunuyorlar çünkü bu Doğu halıları, okuma gözlüğü dışında ayırt edemeyeceğiniz kadar ince bir şekilde derecelendirilmiş yirmi beş mavi tonuna sahip olabilir. Mobilyaların kahverengi ve altın rengi, zemin kaplamasının kahverengi ve altın rengini ortaya çıkaracaktır ve mobilyaların sarısının duvarlarınızın daha narin sarısını bastıracak kadar parlak olmamasına dikkat etmelisiniz. En yüksek notanız olan sarımsı beyaz ahşap işçiliğinden en koyu kahverengi tonuna kadar bir tür ölçek olmalı."

"Şimdi, mobilyalara karar verdiğimize göre, bana yemek odası için genel olarak ne gibi bir fikriniz olduğunu söyleyin," dedi Bayan Smith. "Yemek odası hakkında söyleyeceklerinizi duymak için çok heyecanlıyım, çünkü kendi kafamda pek net değil ve sizinle birlikte çalışmak istiyorum."

"Bu odanın bir uzantısı olmasını istiyorsunuz," dedi Helen, "ve tamamen ayrı bir oda gibi ele alınmasını istemiyorsunuz."

"Bu odaya çok geniş bir açıklıkla bağlı olduğundan, kapılar geri çekildiğinde," dedi teyzesi, "buradaki renkle uyum içinde olması gerektiğini düşünüyorum."

Hepsi bu fikre katıldı.

"Bence," dedi Margaret, "bütün oda bu odadan biraz daha koyu olabilir, ancak aynı renkle dekore edilmiş olsa da renkler."

Bayan Graham bunu tekrar onayladı.

"Sabah güneşi var," dedi Dorothy, "ve yılın büyük bölümünde geceleri akşam yemeğinde gaz lambası yakılıyor, bu yüzden diğer oda kadar parlak olması gerekmiyor."

"O zaman neden her şey aynı olmasın, sadece biraz daha koyu bir ton hariç," dedi Ethel Blue. "Ahşap işçiliğini biraz daha koyu yapın ve duvarlar için bir
malzeme bulun veya onları pongee'den birkaç ton daha koyu bir şekilde boyayın. Zemin zaten bundan biraz daha koyu ve koyu mavi Çin halılarından biri üzerinde harika duracaktır. "

"Annemin çinileri mavi Canton," dedi Dorothy. "Bu, halılarla uyum sağlayacak mavi bir dokunuş sağlayacak."

Hepsi kararlarından memnundu ve Bayan Graham bilgeliklerini onayladığında çok memnun oldular.

Elektrikçiler elektrik tesisatını takmışlardı ve hem yemek odasının hem de oturma odasının yemek odası yan ışıklarının
aplik gibi göründüğünü; yemek masasının üzerindeki tavanda parlayan bir ışık kasesi olduğunu; ve yarı gizli ışıkların daha büyük odada hoş bir ışıltı sağlamak için olduğunu, duvardaki fişlerin ise birçok farklı noktada okuma veya dikiş için elektrik lambalarının
kullanılmasına izin verdiğini fark ettiler.

"Bu küçük kabul odası nasıl yapılacak, Bayan Smith?" diye sordu James, ön kapının hemen yanındaki küçük bir odaya girerken.

"Bu katın tamamı, genel olarak, aynı renk düzenine sahip olacak," dedi Bayan Smith. "Bence burası ve hol, yemek
odasına."

"Şimdi dışarı çık ve hizmetçinin oturma odasına bak," diye haykırdı Dorothy. "Çok
kurnazca ve çok güzel."

Hasır mobilyalar bu oda ve çatı katına çoktan gelmişti ve
hepsi çiçekli chintz yastıklar için
çekici bir arka plan oluşturan
gri rattanın narin tonuna haykırdılar.

"Bence çok sevimli bir oda!" dedi Ethel Brown.

"Ve duvarlardaki güllere bak!" diye haykırdı Dorothy. "Ve yaz boyunca
sürüngen güllerle kaplanacak küçük bir verandaya açılıyor,
eğer onları büyütüp çiçek açtırabilirsem."

"Cumartesi günü benimle Metropolitan Müzesi'ne kaçınız gidebilir?" diye sordu Bayan Graham. "Siz küçüklerin hepinizin okulda meşgul olduğunu biliyorum ve oğlanlar üniversiteye gitmeye hazırlanıyor, bu yüzden sizin tek gününüz bu, çünkü bolca zamana ihtiyacımız var."

Gidemeyecek tek bir kişi bile yoktu, bu yüzden trenleri ayarladılar
ve Watkinses'leri New York'ta nereden alacaklarını ayarladılar ve
önlerindeki çok güzel zamanın hoş beklentileriyle ayrıldılar.

BÖLÜM XIV
METROPOLITAN'DA

United Service Club'ın Fahri Üyesi Dicky, Metropolitan Müzesi'ni ziyaret etmek için partiye üye olmak için çok genç kabul edilmişti. Ancak geride kalmamak için o kadar çok yalvarmıştı ki, Helen ve Roger pes etmiş ve eğer o da Bayan Graham'ı her on dakikada bir milyondan fazla soru sorarak rahatsız etmemeyi kabul ederse onu götürmeye söz vermişlerdi. Ayrıca partiden uzaklaşmamak için de bir taahhütte bulunmuştu.

Ancak, Fahri Üye belirlenen günde New York'a gitmedi. Araştırma amacıyla kendi başına bir keşif gezisi planlamıştı ve sonuçlar o kadar kötüydü ki
daha sonra diğer görevini yerine getiremedi.

Dicky, kısa kesilmiş saçlarının altında keskin kulaklara sahipti ve teyzesinin yeni eviyle ilgili konuşmaların dikkatinden kaçan çok az kısmı vardı. Diğer şeylerin yanı sıra, kız kardeşleri ve kuzenleri mutfağın nasıl donatıldığına dair yorum yaparken dinlemişti. Zemin betondu, duvarlar beyaz fayanstı, raflar camdı ve dolap kapakları emaye metaldi.

Annesinin teyzesi Louise'e "Neden, temizlemek için hortumu çevirebilirsin, değil mi?" dediğini duymuştu.

Bu fikir hayal gücünü harekete geçirmişti ve bunun nasıl işe yarayacağını görmeye karar verdi. Banyodan hortumu ve spreyi çıkararak, kahvaltıdan hemen sonra annesinin fikrini uygulamaya koymak niyetiyle oradan uzaklaştı. Herhangi bir anda mutfağa girildiğinde aşçının duvarları hortumla ıslattığı bir evde yaşamanın keyifli olacağını düşünüyordu. Gerçeklik beklenti kadar
çekici çıkarsa, annesine kendi mutfaklarını derhal
tamir ettirmesi için yalvaracaktı.

İşçilerin hepsi Sweetbrier Lodge'un üst katındaydı ama alt kapılar
açıktı, böylece girişte zorluk yaşanmıyordu. Musluğa spreyi nasıl takacağını biliyordu ve parmaklarını çevirmesiyle suyu açtı.

İlk damla yüzüne çarptığında, nozul konusunda biraz dikkatsiz davrandığı için, teyzesi Louise'in kasaba suyunun basıncı konusunda endişelenmesine gerek olmadığını düşündü. Yağmurda bir kedi gibi başını salladı, ancak dudaklarına sıçrayan boşalmayı erkekçe bastırdı. Bunu yaptığı için mutluydu, çünkü kimse müdahale etmedi
ve sonraki anlar coşkuyla doluydu.
Zemine, elektrikli ocağa, parlak beyaz masaya, ışıldayan
dolaplara ve hepsinden iyisi, damlaların neşeyle yere doğru koştuğu duvarların parıldayan fayanslarına
sıkıştırdı.

Bu büyüleyici kovalamacada anlar hızla geçti.

Evde, New York'a yapacağı yolculuk için onu giydirme zamanı geldiğinde Dicky için bir çığlık yükseldi. Kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Ethel Brown, Dorothy'yi telefonla arayana kadar, onun evinin önünden geçerken
görüldüğünü öğrenmediler.

"Herhangi bir nedenle Sweetbrier Lodge'a gitmiş olmalı," dedi Ethel Brown. "Bu sabah, tüm sabahlar arasında onu ne ele geçirdi!"

Roger'ı çağırdı ve o da gezgin kardeşini bulup bulamayacağını görmek için
koşarak uzaklaştı. Yeni evdeki işçilerin hiçbiri onun nerede olduğunu bilmiyordu ve Roger dikkatlice
kapatılmış kapılardan birini açıp, yeleğinin içinde bir miktar suyla karşılaşana kadar gezgini bulamadı.

Roger sakin bir çocuktu ama daha sonra annesine, Dicky'ye mesleğini onaylamadığını
belirtmek için parmaklarının daha önce hiç olmadığı kadar ağrıdığını itiraf etti.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, hortumu Dicky'nin isteksiz parmaklarından çekip suyu kapattı.

"Duvarları yıkıyorum," diye cevapladı Dicky dürüstçe.

"Bu arada kendini iyi bir şekilde ıslatmışsın," dedi Roger, önündeki
iyice ıslanmış küçük figüre bakarak. "Al, şu paltoyu giy ve umarım seni tüm yol boyunca eve taşımak zorunda kalmam, seni
büyük, ağır yaratık."

"Kendimi koşturursam daha sıcak olurum," diye önerdi Dicky, kardeşinin güçlü kollarında bir ayı sarılması şeklinde başına gelebileceklerden biraz endişelenerek.

"Sanırım haklısın," dedi Roger. "Geyik gibi koşmamız gerekecek, çünkü
arabanın bize gelme zamanı yaklaşıyor. Bu senin
şehre gidişine son veriyor, sanırım anlıyorsundur, genç adam."

Dicky, ilk sevincini
gerçekleştirirken diğer sevincini kaybetmeyi düşünmemişti ve ulumak için yüzünü buruşturdu, ancak ses
çıkmadan önce Roger şöyle dedi: "Bunu kendine sen getirdin, bu yüzden
bağırma. Bu, yaptığın şeyin doğal sonucu.
On kişinin senin iyice kuruyup
şehre gitmeye
hazırlanmanı beklemesini bekleyemezsin, değil mi?"

Dicky alışılmadık derecede mantıklı bir çocuktu ve başını iki yana sallayarak hıçkırıklarını
yuttu. Daha fazla konuşma olmadı, çünkü iki çocuk da Roger'ın bacaklarının hızı ayarlayabildiği kadar hızlı koşuyordu. Dicky'nin adımlarına, kolunu kavrayan ve dev adımlarla
yerden geçmesine yardım eden kardeşi yardımcı oluyordu.

Bayan Morton'un duruma bakış açısı Roger'ınkine acı verici derecede benziyordu ve Dicky kendini Mary'nin ve doğal olmayan
sert bir banyo havlusunun bakımına bırakılmış buldu, bu keşif gezisinde ona böyle bir mutluluk vaat eden tek rolü, akrabalarının büyükbabasının arabasına binip Glen Point'e doğru hızla uzaklaşmasıydı, orada Bayan Graham ve Hancock'ları alacaklardı. Grup New York'a ulaştığında, birçok güzel nesnenin bulunduğu Müze'ye mümkün olan en güzel şekilde yaklaşmaya karar verdiler, bu yüzden 59. Cadde'de araba Central Park'a girdi. İçeri girdiklerinde, Bayan Graham dikkatlerini ünlü heykeltıraş Saint-Gaudens tarafından yapılmış olan General Sherman'ın altın heykeline çekti. Müzeye yaklaştıklarında, hiyerogliflerle kaplı bir Mısır şaftı olan Kleopatra'nın iğnesini gösterdi. "Zavallı eski taş bu iklimde zor zamanlar geçirdi," dedi Roger. "Çok
ölçülmüş, değil mi?"

"Parafin hazırlayarak korumaya çalışıyorlar," dedi Bayan
Graham.

"Bunun her kış tekrarlanması gerekeceğini düşünüyorum," dedi Helen.
"Parafin yoğun dona karşı pek de koruma sağlamıyor gibi görünüyor."

Binanın girişinin hemen içinde Della ve Tom'u onları beklerken buldular. Bayan Graham ilk önce dikkatlerini giriş holünde asılı duran duvar halılarına çekti ve onlara bu büyük, özenli
işlemelerden birinin üretiminde harcanan sabırlı çalışmadan bahsetti.

"Bunları günümüzde herhangi bir yerde yapıyorlar mı?" diye sordu Ethel Blue.

"Savaş bittiğinde ve Paris'e gittiğinizde Gobelins fabrikasındaki duvar halısı işçilerini görebilirsiniz," dedi Bayan Daisy. "Her makine, işçinin kopyaladığı resmi asmıştır. Bir adamın bir parçayı tamamlaması
altı veya yedi yıl sürebilir."

"Sizce bundan bıkmış olamaz mı!" diye haykırdı Dorothy.

"Sanırım ilk yıl kendine hoş olması gerektiğini, böylece
resmin başladığını görebileceğini söylüyor. İkinci yılda belki
figürlerinin ayaklarını koymaya hazır olacak. Sonra tüm orta yıllar
karşılaştırıldığında heyecan verici olmalı çünkü resmin
orta kısmını yapıyor; ve son yıl, iş neredeyse
bittiği için bir tür heyecan duyuyor, her ne kadar iş tamamen bulutlarda olsa da."

"Bence çoğunlukla figürlü manzaralar yapıyorlar," diye tahmin etti James.

"Birçoğu figürlü manzaralar," diye yanıtladı Bayan Daisy. "Çok çeşitli nesneler var. Fabrika hükümete ait ve parçalar hükümet binaları için dekorasyon olarak ve diğer ülkelerden insanlara hediye olarak kullanılıyor. Fransız Hükümeti, evlendiğinde Bayan Alice Roosevelt'e bir Goblen parçası verdi. Bunu Cincinnati'deki Sanat Müzesi'ndeki
sergide gördüm."

"Sanırım tüm işçiler artık savaşa gitti ve fabrika
kapalı," dedi Tom.

"Muhtemelen. Şu anda orada çalışan adamlar, bazen ilk işçilerin üçüncü veya dördüncü neslinden geliyor. Görevlerini hayatları boyunca sürdürüyorlar ve maaşları yüksek olmasa da her birinin fabrika arazisinde bir kulübesi ve bir parçası var."

ABD büyük merdivenden çıkarken çok sayıda etkileyici büstün yanından geçtiler ve hepsine bakmak için durdular. Adamların çoğu, isimleri gençlere zaten tanıdık gelen ünlü Amerikalılardı.

"Şimdi," dedi Bayan Graham, merdivenlerin başına ulaştıklarında, "daha sonra özellikle görmek istediğimiz türden bir şey seçebiliriz, ama
önce size iki veya üç resim göstermek istiyorum ve bunlar hakkında biraz konuşabiliriz. O zaman belki de daha sonra gördüğümüz resimlerin tadını daha çok çıkarırız."

"Eminim çıkaracağız," diye cevapladı Roger, kibarca, ama kalbi Riggs zırh koleksiyonunu özlüyordu.

Bayan Daisy onun aklından geçenleri okudu.

"En çok Riggs zırhını görmek istediğini biliyorum," dedi, "ve
Margaret ve James Morgan koleksiyonu hakkında çok konuşuyorlardı
ve Ethels içeri girerken bana Pazar gazetelerinde Altman koleksiyonlarındaki resimlerin bazılarının reprodüksiyonlarını gördüklerini
ve orijinallerini görmek istediklerini söylediler. Bunların hepsini daha sonra görebiliriz, ama
önce bir dakikalığına Fransız bir kadın olan Rosa Bonheur'un çok ünlü bir resmine bakacağız."

"Ah, onu hatırlıyorum," dedi Helen. "Stüdyosunda çalışırken erkek kıyafetleri giyerdi. Eteklerin onu rahatsız ettiğini söylerdi."

"Sanırım öyledir," dedi James. "Ben de onu hatırlıyorum. Hayvanlara özel bir ilgi duyardı ve bazen bir hayvanat bahçesinden aslanlar ve diğer vahşi
hayvanlar alırdı ve onları etrafta dolaştırırdı. Herhangi bir gösteri yaparlarsa canlı bir şekilde zıplayabilmesi için giydirilmesi gerekiyordu!"

"Bunlar kocaman atlar, değil mi," dedi Ethel Blue, "At Fuarı"nın önünde dururken. "

"Kuzey Karolina dağcılarının dediği gibi, sanki 'neşeli hissediyorlarmış gibi' görünüyorlar," diye alıntıladı Dorothy.

"Bunun nesi var?" diye sordu Bayan Graham.

"Neden, bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı Ethel Blue. "Özel bir şeyle mi ilgili? Sadece bir sürü atın sergilenmek üzere At Fuarı'na götürülmesi değil mi?"

Bayan Graham başını salladı ve muhtemelen her şeyin bundan ibaret olduğunu söyledi.

Sonra onları Fransız bir sanatçı olan Meissonier'in bir resmine götürdü.

"Napolyon'u görüyorum," dedi Tom hemen, yerlerini aldıklarında.

"Buna 'Friedland, 1807' deniyor," dedi Bayan Graham.

Resim hakkında herhangi bir soru sormadan veya herhangi bir öneride bulunmadan önce Helen "Friedland"ı açıklamıştı.

"Bu, Napolyon'un ünlü savaşlarından biriydi. Burada Rusları
ve Prusyalıları yendi."

"Bin sekiz yüz yedi mi?" diye tekrarladı James. "Neden, Napolyon o zamanlar gücünün
en zirvesindeydi, değil mi?"

"Öyle görünüyor," dedi Margaret. "Sanki dünyanın efendisiymiş gibi görünmüyor mu? Ve etrafındaki adamlar ona hayranlıkla bakıyorlar! Kesinlikle askerleri tarafından sevilmek için harika bir yeteneği vardı!"

Bayan Graham bu yorumları büyük bir ilgiyle dinliyordu.

"Bu resimle 'At Fuarı' arasında ne fark görüyorsunuz?" diye sordu.

Önlerindeki resme dikkatlice baktılar ve Ethel Blue "At Fuarı" ile ilgili
hafızasını tazelemek için geri koştu.

"Birinde diğerinden daha fazla aksiyon yok," dedi James, "ama tabii ki farklı."

"Ama bu, bana büyük bir adam hakkında çok şey düşündürüyor," diye ekledi kız kardeşi.

"Ve sen bunun ne hakkında olduğunu bilmek istiyorsun," diye haykırdı Ethel Brown.

"Sanki bunun hakkında bir hikaye olması gerektiğini hissediyorsun," dedi Ethel
Blue, "At Fuarı"na yaptığı keşif gezisinden dönerken.

"İşte mesele bu," dedi Bayan Graham, omzunu sıvazlayarak, "Bu
resimdeki hayal gücüne özel bir çekicilik yok 'At Fuarı.' Kuzey Fransa'daki herhangi bir at fuarına giden
atları görüyorsunuz ve bir atın saban sürme yarışını kazandığını ve diğerinin büyük ağırlığı nedeniyle
mavi kurdele için aday olduğunu söyleyen hiçbir şey yok. Ama burada
Napolyon'un dikkat çeken bir adam olduğunu hemen anlıyorsunuz. Ne yaptığını bilmek
istiyorsunuz. Askerlerinin açıkça hayran olmasının
iyi bir nedeni olduğunu hissediyorsunuz. Bu iki resim iki farklı resim sınıfının örnekleri. 'At Fuarı'na bir gezginin not defterindeki bir taslak diyebilirsiniz. Napolyon resmi bir
hikayedeki bir örnektir."

Gençler tüm bunları düşündüler ve başlarını sallayarak onayladılar.

"Şimdi benimle gelin ve bu güzel kızın resmini görün."

Bayan Graham Morgan koleksiyonuna doğru yol aldı ve "Bayan Farren"in
kazanan yüzüne baktılar. Tuvalin üzerinde hızla hareket ediyor gibiydi, elbisesi ve pelerini hareket hızından dolayı arkasından akıyordu.

"O güzel bir kız," dedi Roger, elini kalbine koyarak. Tom onaylarcasına başını salladı, ancak James başını iki yana salladı.

"Aptal görünüyor," dedi sertçe.

"Resminde bir hikaye yok, eminim," dedi Helen. "Bu sadece bir
portre."

"Ama bir portre, modelin karakteri hakkında bir şeyler ifade etmiyor olabilir mi?" diye sordu Bayan Graham.

"Öyle olmalı," diye karşılık verdi Margaret, "ve bence portrede bu kızın karakterinden bir şeyler vardı, ancak hiçbir şey göstermiyor
bunun bir hikayenin tasviri olabileceğini."

"Kahramanın resmini gösteren ön sayfa olmadığı sürece,"
dedi Roger.

"Ama kahramanın hikayede anlatılan hiçbir şeyi yapmaması," diye ısrar etti
Helen.

Bayan Graham bu eleştiriler hakkında hiçbir yorum yapmadı, ancak
başka bir resme, yine bir kıza, ama bu sefer bir köylünün kıyafetleri içindeki bir kıza ve Bayan Farren kadar güzel giyinmemiş bir kıza doğru yönlendirdi.

"Bu ikisi arasında kıyafetlerden daha büyük bir fark var," dedi
Della, "ama bunun ne olduğunu bilmiyorum. Bu kız
Bayan Farren gibi güzel değil."

"Bunun kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Bayan Daisy. "Çok düşünen biri," dedi Ethel Brown.

"Aklından geçenleri görüyor," dedi Ethel Blue.

"Tarihin en ünlü kızı kim, bunu kim yaptı?" diye sordu Bayan Graham.

"Jeanne d'Arc," dedi Helen. "Orduda erkeklerin lideri olmaya ilham veren vizyonlar gördü ve Paris'i ve Fransa'nın büyük bir bölümünü elinde tutan İngilizler tarafından tahtından indirildiğinde kralının taç giyme törenini gerçekleştirdi."

"Şu anda vizyonlar görüyor," diye fısıldadı Ethel Blue, Bayan Graham'ın koluna yapışarak.

Bayan Graham ceketinin kolunu gergin bir şekilde kapatan parmaklarını nazikçe okşadı.

"Sence Helen az önce bize Jeanne d'Arc'tan neden bahsetti?" diye sordu.

"Çünkü Helen doğal olarak bilinmesi gereken tüm tarihi biliyor," dedi Roger, kız kardeşine kardeşçe şaka yaparak.

Helen kızardı ve "Bence neden böyle görünüyor?" gibi bir şeyler mırıldandı.

"Bu resimde sadece karakteri ve mizacından daha fazlası var," dedi Margaret.

"Tek bir resim bile bir hikaye resmi olabiliyorsa, bunun da Napolyon kadar bir hikaye resmi olduğunu düşünürdüm," dedi Tom.

Bayan Daisy yine onaylarcasına başını salladı.

"Ben buna hikaye resmi diyorum," dedi. "Helen bunun hemen olduğunu hissetti ve bu yüzden bize Jeanne d'Arc'ın hikayesinden bir şeyler anlattı."

"O zaman manzaraların çoğu sadece not defteri resimleri olmalı," diye tahmin etti Ethel Brown.

"Manzara bir hikayenin arka planı olmadığı sürece," dedi Della.
"Örneğin, çingeneler bir çocuğu kaçırıyor olabilir."

"Elbette başka bölümler de var," dedi Bayan Graham, "ama kabaca konuşursak, hemen hemen her resim ya bir gerçek ya da hayal ürünüdür, ya da bir hikaye anlatır."

"Daha sonra göreceğimiz diğer resimlere baktığımızda bunu düşünmek ilginç olacak," dedi Tom ve hatta Roger bile başını salladı, ancak kalbi hala zırhtaydı.

"Şimdi, bir anlığına 'At Fuarı'na' geri dönelim," dedi Bayan Graham. "Gerçek bir resim olması için bir resimde ne olması gerektiğini düşünüyorsunuz?" diye sordu galeride ilerlerken.

"Bana öyle geliyor ki, birkaç dakika önce söylediğin gibi, sadece bir kayıttan ibaret olan bir resim, pek de resim olamaz," dedi Roger. "Bir resimde daha fazlasını, beni harekete geçirecek bir şey isterdim. Neden,
Bayan Farren'ınki bile tam olarak bir kayıt değil, çünkü
gözler, burun ve saçtan daha fazlasına sahipsin. Konuşması eğlenceli olacakmış gibi görünüyor ve bir kayıt olduğuna karar verdiğimiz diğer resim olan 'At Fuarı'na gelince, neden içinde sadece bir sürü attan daha fazlası var."

"Rosa Bonheur sadece birkaç at çizmek isteseydi, onları bir sıraya dizebilirdi, böylece boyutları ve renkleri hakkında bir fikir edinebilirdik ve ağırlıkları hakkında bir tahminde bulunabilirdik, ancak burada onları hareket halinde görüyoruz ve iyi ruh hallerinde olduklarını biliyoruz ve onları tutmakta zorluk çeken adamlara karşı biraz sempati duyuyoruz."

"Evet, o resim beni de biraz harekete geçiriyor."

"Bunun nedeni, hem 'Bayan Farren' hem de 'At Fuarı'nın gerçek resimler olmasıdır. Sadece bir fotoğrafik reprodüksiyondan daha fazlası olmaya çalışan herhangi bir resim, bir şekilde duygularınızı harekete geçirmelidir," dedi Bayan Daisy. "Şimdi bu resme baktığımızda, sanatçının o sabah bu adam ve at grubunun yanından geçerken yolda gördüğü her şeyi resme koyduğunu düşünüyor musunuz?"

"Hayır, söylemeye cesaret edemiyorum," dedi Della, "çünkü adamlarla birlikte köpekler ve oğlanlar ve belki de arka planda çirkin evler olması muhtemeldir."

"Neden her şeyi resme koymadığını düşünüyorsun?"

"Neden, bir resim güzel olmaya çalışmalı, değil mi ve bu şeylerden bazıları çirkin olabilir veya o kadar çok olabilirler ki kafa karıştırıcı olabilir."

"Bunların ikisi de iyi nedenler," dedi Bayan Daisy. "Her ikisi de sanatçının, resimlerine bakan insanların en çok ilgisini çekeceğini düşündüğü şeyleri _seçmesi_ gerektiğini gösteriyor. "

"Şimdi onları seçtiğine göre, bir sonraki adımın ne olduğunu söyleyebilir misin?"

Bu soru karşısında hepsi oldukça boştu ama bir süre sonra Roger yavaşça şöyle dedi: "Açıkçası resme koymak için en iyi görünenleri seçmiş; ve hepsinin seyirciye dönük olmasını, onlara baktığınızda başlarını sallamaya hazır olmalarını sevmemiş; onları doğal bir şekilde yolda koşturmuş."

"Elbette," diye onayladı Bayan Graham. "Seçtiklerini doğal ve-- olacak şekilde _düzenlemiş_."

"Ve renkler iyi görünecek şekilde mi?" diye sordu Ethel Brown.

"Evet, göze hoş gelecek renk kontrastları olsun diye. Sonra _denge_ olmalı. Bunun ne anlama geldiğine dair bir fikriniz var mı?"

Kimse bilmiyordu.

"Acaba Margaret'in sahip olduğu bir Japon baskısını fark etmediniz mi?"

"Bir köşede büyük yeşil yaprakları olan ve bir
sapıya
tutunan çekirgeyi mi kastediyorsunuz?" diye sordu Helen.

"O," diye karşılık verdi Bayan Daisy. "Hiç aklınıza geldi mi
o yaprakların hepsinin resmin bir köşesine sıkışmış olduğu?"

"Hiç aklıma gelmedi," dedi Margaret, "ve bir yıldır her
gün bakıyorum. Öyleler, değil mi?"

"Ama sizi rahatsız edici bir şekilde etkilemedi, değil mi?"

"Hayır. Bence güzel bir resim," dedi Ethel Brown.

"Öyle," diye kabul etti Bayan Graham; "ama sanatçı sizi rahat hissettirmek ve bir köşeye bir demet yeşillik koyduğunu ve kağıdının yarısından fazlasını boş bıraktığını unutturmak için hangi yöntemi kullandı?"

Bu soruyu kimse cevaplayamadı ve Bayan Graham açıklamayı kendisi yapmak zorunda kaldı.

"Her şey bir denge meselesi," dedi. "Resmin sağ alt köşesindeki büyük beyaz kağıt kütlesi, sol üst köşedeki yeşil yaprak kütlesini dengeliyor. Yeşil, beyazdan daha ağır görünen bir renktir ve bu nedenle yeşili dengelemek için daha fazla beyaz gerekir. Bu resmi yapan Japon bunu anlamış ve yapraklarını ve çekirgesini öyle bir şekilde düzenlemiş ki, göz ortaya çıkan dengeyi tamamen beğeniyor. Eğer Rosa
Bonheur akıllıca bir şekilde yönettiyse, birbirini dengeleyen ışık ve karanlık kütleleri ve birbirini dengeleyen boşluklar ve katılar
olmalıdır."

"Bunu başardı mı? Beni hiç endişelendirmiyor," dedi Roger. "Bence
başarmış olmalı."

Miss Graham'ın açıklamasını akıllarında tutarak
Napolyon resmine bir kez daha baktılar ve Meissonier'in de ne yaptığını bildiği sonucuna vardılar.

"'Kompozisyon' bir resmi bir araya getirmek anlamına gelmez mi?" diye sordu Helen. "Bence bu kadar çok figür içeren bir resmin kompozisyonu son derece zor olmalı."

"Elbette, sanatçının daha az nesne seçtiği bir resimden çok daha zordur."

"Ve bu tür karmaşık resimler üreten iki sanatçı arasında, sadelik etkisi veren daha iyidir."

"Diyelim ki Rosa Bonheur, atlarla boğuşan adamlardan birinin yüzünün bir bezle sarıldığını fark etti; bunun resimle bir ilgisi var mı?"

Hepsi bunun olmadığı konusunda hemfikirdi.

"O zaman gözlemcinin zihnini dağıtacak herhangi bir nesneyi dışarıda bırakmakta tamamen haklıydı. Atların at fuarına gittiği bu resme, izleyicinin atların güzelliğini ve ruhunu, yakışıklı tüyleri ve adamların onları kontrol etmekteki zorluklarıyla düşündürecek ve hayal gücü bu güzel hayvanlardan hangisinin ödül kazanacağını merak etmeye başlayacak şekilde harekete geçecek şeyler koydu. Sanatçı bu basit fikirlerle rekabet edebilecek her şeyi resimden çıkardı."

"Bu kadar çok bacak yapmak çok zor olmalı," dedi çizim hakkında biraz bilgisi olan Ethel Blue.

"Bir sanatçının anatomi hakkında çok şey bilmesi gerekir," diye karşılık verdi Bayan Graham.
"Böyle bir resim yapmak istiyorsa, insan vücudunun ve atın vücudunun nasıl yapıldığını bilmeli ve hatta
dünyanın alt yapısı hakkında da bir şeyler bilmeli. Bacaklarının çizgilerini uyumlu bir şekilde hareket ettirmeli. Şu Napolyon resmine bir kez daha bak."

Bir kez daha "Friedland"ın önünde durdular.

"Eğer silahların ve miğferlerin dik çizgilerini uzatırsanız, bunların paralel olduğunu veya muhtemelen resmin dışındaki bir noktaya doğru eğildiğini
görürsünüz. Karmaşa görünümü istenmediği sürece, her yöne giden çizgiler olması
işe yaramaz."

"Bir resmin her yöne bakmasını sağlar, değil mi?" dedi Ethel
Blue.

"Bu tür noktalara dikkat etmek, tüm resme ifade kazandırmaya yardımcı olur," diye devam etti Bayan Daisy. "Resimlerdeki figürlerin sadece kendi ifadeleri yoktur, aynı zamanda resmin tamamı, oradaki sessiz manzara gibi, bir huzur ifadesi takınabilir; veya
bir papanın suikast girişiminin bu resmi gibi karışıklık, veya
şu süvari hücumu gibi düzenli heyecan."

Kulüp bir tuvalden diğerine dönerken Bayan Graham'ın söylediği şeyin
doğruluğunu fark etti.

"Bu bir gerçek, değil mi?" diye kabul etti Tom. "Resmin genel etkisini uzaktan bile olsa anlamak için
arkadaşların yüzlerindeki ifadeyi görmenize gerek yok."

"Dorothy'nin yeni eviyle ilgili olarak renk şemaları hakkında o kadar çok konuştuk ki, eminim bu ifade size tanıdık geliyordur," dedi Bayan Graham. "Etrafımızdaki bu resimlerin renk şemalarına bakın. Bir renk notasının vurulması ve diğer tüm tonlar ve renklerin onunla uyum içinde olması nedeniyle hiçbir uyumsuzluk olmadığını görüyor musunuz? Örneğin, o savaş hücumu kırmızı bir çalışma. Bunu LePage'in 'Jeanne d'Arc'ındaki donuk sisli maviler,
yeşiller ve grilerle karşılaştırın."

Bir resimden diğerine geçtiler ve bu ifadenin doğruluğunu tatmin edici bir şekilde kanıtladılar.

"Şimdi dersimizi bitirelim," dedi Bayan Graham. "Aşağıda biraz
öğle yemeği yiyeceğiz ve yukarı çıktığımızda Roger'ın gönlünün arzusunu yaşamasına izin verebiliriz ve öğleden sonrayı Morgan, Altman ve Riggs'in harikalar koleksiyonuna bakmaya ayıracağız. Üç grubun bir arada toplandığını hiç sanmıyorum. Altman resimleri seçkin, Riggs zırhı dünyanın hiçbir yerinde eşsiz ve Morgan koleksiyonu özel bir bireyin sahip olduğu en iyi genel koleksiyondur."

Öğleden sonra Rosemont'a dönen yorgun ama mutlu bir partiydi.

"Bu günlerden biri kafanıza çok zarar veriyor," diye itiraf etti Roger, annesiyle Kulüp'ün deneyimi hakkında konuşurken, "ama kesinlikle gri cevheriniz için iyi."

"Resimlere tekrar baktığımızda hatırlayacağız," dedi Ethel Brown.

"Ve evimizin dekorasyonuna baktığımızda düşüneceğimiz birçok şey var," diye ısrar etti Dorothy.

"En güzel bulduğum şey Bayan Graham'ın bize öğretme şekliydi. Tıpkı konuşmak gibiydi. Ethel Blue'nun kararıydı.

BÖLÜM XV
EVİNE ISINMA PARTİSİNİN HAZIRLIKLARI

Metropolitan Müzesi'ne yapılan gezi, partideki her üyeye kelime dağarcığı için yeni bir kelime seti kazandırdı. Resimlere açık gözlerle baktılar
ve "kompozisyon" ve "denge" hakkında konuştular. Hepsi az çok fotoğrafçılıkla ilgileniyordu ve şimdi gerçek resimler olacak fotoğraflar çekmeye çalışıyorlardı.

"İstediklerini seçip
istemediklerinden kurtularak bir resim yapmak o kadar kolay değil," dedi Roger, bir sabah Sweetbrier Lodge'a doğru yürürken Helen'a, "şeyler tam orada, manzarada olduğunda ve kameranın yolundan çekilmediğinde. Bir ressam, tarladaki o aptal eski ahşap evi dışarıda bırakırdı,
ama üzerine eğilmiş muhteşem karaağacı orada bırakırdı. Şimdi karaağacı 'vurursam' evi de 'vurmam' gerekecek."

"Çıkışın tek yolu, evi iyi yanlarını gösterecek bir açıdan çekmek," diye açıkladı Helen, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak. "O zaman büyük ihtimalle yıldırımın çarptığı ve tüm kabuğunu soyduğu taraftaki ağacı alman gerekecek," diye homurdandı kardeşi kasvetli bir şekilde.

"Bu sadece bir fotoğrafçının bir ressamdan daha becerikli olması gerektiğini gösteriyor," dedi. "Ressam istediğini yapabilir, ancak fotoğrafçı önüne konulandan iyi sonuçlar çıkarmak zorundadır."

"Ve dengeye gelince - eğer doğa her şeyi dengeye oturtmuşsa, iyi ve güzel; ancak koymamışsa sen ne yapabilirsin?"

"Hiçbir şey, çocuğum, üzerinde bir miktar gücün olan bir nesneyi ortaya koymadığın sürece. Bir kız, bir köpek veya bir at koy, ağırlıkları istediğin sonucu getirecek."

"Kızları, köpekleri ve atları yanında taşıyamazsın," diye itiraz etti
Roger, bu sabah depresif bir ruh halindeydi ve her öneride zorluk çekiyordu.

"Kızlar için yeterince kız kardeşin ve kuzenin var ve dört ayaklı arkadaşını
oynamak için cebinde Christopher Columbus'u gezdirebilirsin," diye güldü Helen.

"Columbus'tan bahsetmişken, bu yıl Columbus Günü'nü kutlayacak mıyız?"
Roger, ustalıkla yeni bir film makarası yerleştirirken sordu. "James ve benim burada olmamız tamamen şans, biliyorsun. Boston'a varır varmaz kızıl hastalığına maruz kalmamızı ve
kuluçkaya yatması için eve gönderilmemizi ve sonra da hiçbir şey çıkmamasını
kutlamak için bir şeyler yapmak istiyoruz!"

"Duymadın mı? Teyze Louise, 12 Ekim, Columbus Günü'nde eve taşınma partisi mi yapacak? Kulüpten uygun bir şey
yapmasını istedi."

"Watkins'lerin geçit törenini görmek için New York'a gitmemizi istediğini sanıyordum."

"Yaptılar. Bu bizi etkilemeyecek. Daha sonra buraya gelecekler ve
akşam yeni tavan arasında teyze Louise'in misafirlerini eğlendirmek için bir şeyler yapacağız."

"Ne hakkında bir fikrin var?"

"Aklımın bir köşesinde bir fikir var. Kostümleri halledebilir miyiz diye önce kızlarla konuşmam gerekecek. Eğer halledebilirsek
çok güzel olacağını düşünüyorum."

Roger dalgın dalgın başını salladı. Kız kardeşinin sağduyusuna tamamen güveniyordu ve teyzesinin hatırı için olduğu kadar Kulübün iyi ünü için de üzerine düşeni yapmaya istekliydi.

"Ne götürüyorsun?" diye sordu Helen, yeni yerde bir süre dolaştıktan sonra. "Çok fazla film kullanıyormuşsun gibi görünüyor."

"Evet. Yeni evi ve bahçeyi her açıdan, içten ve dıştan ele alıp, bunlardan iki veya üç tane portföy yapıp
Babam ve Amca Richard'a göndereceğimi düşündüm, çünkü muhtemelen
bunları görmek isterlerdi."

"Ne kadar da hoş bir fikir! Teyze Louise çok memnun değil mi?"

"Görünüşe göre öyle," diye karşılık verdi Roger.

"Amca Richard'ı eve taşınma partisine davet ettiğini biliyordun, değil mi?"

"Babam da; ama onlar donutlar için dolarlar yüzünden gelemeyecekler,
bu yüzden bunları yine de yapacağımı düşündüm."

"Baba gelemeyecek ama Amca Richard gelebilir."

"Orijinal yerleri görmüş olsa bile baskıları almaktan memnun olacaktır."

"Belki de bu yüzden onları daha çok sevecektir."

"Sanırım öyle yapmalıyım. Hafızanızın resmedilmesi gibi olur."

"Bahçedeki kaya bahçesini yapacak mısın?"

"Don bir şey bıraktıysa."

"Tam doğru yere yerleştirilmeli çünkü çok fazla kaldı. Bugün erkenden yanından geçtim ve neredeyse yazmış gibi güzel görünüyordu."

"Dorothy kesinlikle bunu başardı."

"Bu da sonradan akla gelen bir şeydi."

"Bence bu kadar güzel olmasının başlıca nedeni doğal bir
pozisyona
yerleştirilmiş olması. Kayalar sanki tam da olmaları gereken yerdeymiş gibi görünüyor."

"Bayan Schermerhorn'un kaya bahçesi sanki 'Bakın, bir
kaya bahçesi yapacağım' demiş ve sonra onu yirmi yıldır hiçbir kayanın
birikmediği çimenliğinin tam ortasına yerleştirmiş gibi görünüyor."

"Ve içinde sera eğrelti otları var!"

Kardeş ve kız kardeş komşularının doğal güzellik
fikirlerine neşeyle güldüler. "Belki de Dorothy'nin üzerine çekebileceği bir serası olmaması şanslıydı," dedi Roger, kalan güzelliğini en iyi şekilde görebilmek için
kuzeninin kayalıklarının bir yanından diğerine geçerek.

"Dorothy'nin çok fazla mantığı var. İlk başta kendi mantığını buraya,
ağaçların altına, tıpkı FitzJames'in Ormanı'ndaki kayaların doğal hali gibi yerleştirdi. Sonra da tam olarak orada bulduğu bitkileri buraya getirdi."

"Ormanın bir parçası gibi görünmesi gerekiyordu, değil mi?"

"Bu resimde olmamı ister misin?"

"Çok şık görünüyorsun."

"Teşekkür ederim! Bu yaz boyunca giydiğim bir orta boy ve sadece cumartesileri
paçavralarını giyiyorum."

"Yine de beni büyülüyorsun."

"Bu, beni ön planda istemediğini söylemenin nazik bir yolu. Bayan Daisy'nin 'çağdaş insan ilgisi' dediği şeyi daha iyi koyarsın. Göründüğüm her resme harika bir ek olurum."

"Elbette öylesiniz, hanımefendi," diye abartılı bir nezaketle cevapladı Roger,
"ama sanırım sizi bir çardağın altında zarif bir tavırla ve bu yabani çiçeklerle
iç içe olmayarak görmek isterim."

"Bu yaz yabani çiçeklere özel ilgi gösterdiğimi unutuyorsunuz," diye karşılık verdi Helen, Roger'ın planlarına karışmayacağı bir noktaya kadar geri çekilerek. "Dorothy'nin yabani bahçesi benimkinin sadece bir kopyası."

"Düzenlenmemiş. Onunki her şey taşların üzerine bu şekilde yığılmışken daha güzel - akasma, eğrelti otu, yabani zencefil, hepatik."

"Bu konuda haklısın. Benimki normal bir yatakta olmalıydı. Sebze bahçesinin
bir fotoğrafını çekecek misin?"

"Elbette öyleyim. Ve toprak bantlarıyla ve bantları olmadan yetiştirilen domatesler."

Roger'ın yaz bahçesi kampanyası sırasındaki başlıca ilgisi sebze yetiştirmeye ayrılmıştı, kızlar ise çiçeklerle harikalar yaratmıştı.

"Toprak bantları nedir?" diye sordu Helen.

"Biliyorum," diye bağırdı pergoladan görünen Ethel Brown'ın sesi. "Genç bitkilerin etrafına geçirilen kahverengi kağıt kelepçeler.
Toprağı
sıcak ve sıcak tutuyor ve bu kadar güzel giysiler
giymeyenlerden daha hızlı büyüyorlar."

"Şunu dinle," dedi Roger onaylayarak Helen'a. "Bu Ethel'ler yaz boyunca bahçelerimizde olan hiçbir şeyi ağzından kaçırmadılar. Her şey hakkında her şeyi
biliyor!"

"Roger bu sabah çok iltifatkar bir ruh halinde," diye güldü Helen. "Eğer
söyleyecek bir şey
aklıma gelseydi, karşılığında nazik olurdum."

"Sana kendiliğinden gelmediği için üzgünüm," diye cevapladı kardeşi,
"ama umurumda mı?" ve şarkı söylemeye başladı:

"Ben dikkatsiz bir patatesim ve
Nasıl var olduğumu umursamıyorum;
Beni matkapla dikseler de,
Çekip biçseler de,
Benim için aynı şey.

Fasulye ve bezelye daha yüksekte olabilir,
Ama onlar için umursamıyorum.
Meydan okuma, güzel çiçeğimle başımı sallıyorum
Toprak saplarıma kadar çapalandığında."

"Oo-hoo!" diye bir ses geldi Locadan. "Gel ve yardım et."

"Dorothy çağırıyor," diye bağırdı Ethel Brown ve hepsi
kuzenlerini arka verandada bir dizi tabak, kase, taş, küçük bitkiler, minik ağaçlar ve küçük çini
figürleriyle buldukları eve doğru yürüdüler.

"Sorabilir miyim hanımefendi, yeryüzünde ne var--" diye başladı Roger, ama Ethel Brown'ın 
ünlemi onu aydınlattı.

"Japon bahçeleri yapıyorsunuz!"

"Deneyeceğim. Bence çok güzel ve kurnazlar. Hadi
her birimiz bir tane yapalım."

Bayan Smith, New York'taki bir Doğu dükkânından profesyonelce yapılmış bir bahçe satın almıştı ve kızlar onu kopyalamak için bir arzuya kapılmıştı.

"İşte gerçek şey," dedi Dorothy ve gri ve donuk yeşil çanak çömlekten yapılmış düz bir kaseyi işaret etti. İçinde, üzerinde küçük bir porselen köprünün uzandığı bir derenin yatağını belirleyen birkaç taş vardı. Sadece üç inçlik yüksekliğine rağmen yaşlı görünen bükülmüş bir ağaç, köprünün bir ucunda
yaprak yeşil başını kaldırmıştı; diğer ucunda üç parmak büyüklüğünde bir çimen parçası
yeşilce büyümüştü ve bir Japon balığı yan taraftaki bir havuzda mutlu bir şekilde yüzüyordu. "Margaret bana yaban turpunun nemli tutulursa ve
filizlenmesine izin verilirse büyüyeceğini söyledi, bu yüzden bahçelerimiz için birkaç parçaya başladım."

Gerçekten de yaban turpu filizlenmişti ve bahçenin büyüklüğüne göre yeterince uzun küçük yapraklardan oluşan bir baş ve gövdesi tuhaf bir Doğu ağacı parçası gibi kahverengimsi ve buruşuk görünüyordu. Dorothy keklik meyvesi gibi
küçük büyüyen bitkiler almıştı ve
birçok minik eğrelti otu toplamıştı.

"Bittiklerinde hepsinin üzerine bir iki tutam çimen tohumu ve kuş tohumu serpebiliriz," dedi. "Bu arada bir taze bir şeyler
çıkartacaktır."

"Bunların hepsi senin eve taşınma partin için başlatılacak," diye önerdi Helen.

"Bu yüzden yapıyorum. Onları burada bırakabiliriz ve her gün gelip sulayacağım. Bence çok güzel olacaklar ve
alışılmış süslemelerden farklı olacaklar."

"Geçen gün bir yerde Japonların çiçeklerini bir anlamla düzenlediklerini okudum."

"Ah, öyle," diye haykırdı Dorothy. "Bir tutucuda çok az şey var,
belki sadece üç çiçek. Biri -en yüksek olanı- Cennet, bir sonraki
en alttaki İnsan ve en alttaki Dünya."

"Her vazoda bir diyagram olmalı," diye ısrar etti Roger.

"Çiçekleri tutan kasedeki su, dünyanın yüzeyini temsil ediyor ve kasenin kenarı ufuk. Sonra farklı mevsimleri ima etme yolları buluyorlar - çiçeklerle ilkbahar, çok sayıda
yeşil yaprakla yaz, parlak renkli yapraklarla sonbahar ve üzerlerinde pek bir şey olmayan uzun saplarla kış."

"Bahçelerde çiçeklerimiz kaldı - bir sürü," diye ısrar etti Ethel Brown gururla.

"Bir sürü," diye yanıtladı Dorothy; "ve gelecek yılın bu zamanlarında kendimize ait küçük bir seramız olmasını umuyorum, böylece tüm kış çiçekli bitkilerimiz olur, ama ben başka şeyleri de severim."

"Bayan Daisy geçen gün bana biz Amerikalıların kış boyunca ormandaki ağaç dallarını ve fidanları ve çam, köknar ve sedir dallarını kullanmaya yeterince dikkat etmediğimizi söyledi," dedi.
Ethel Blue, eve gelip sohbeti dinliyordu.

"Eğer aklınıza koyarsanız, yemek odasında tüm kış boyunca küçük bir akçaağaç yetiştirmeniz neden mümkün olmasın," diye yanıtladı Helen.

"Parmaklarından kozalaklar sarkan büyük bir Norveç ladin kavanozu muhteşem olurdu," diye karar verdi Roger, yaban turpunu yerine yerleştirirken ve bir ucuna bir ağaç dikerken.

"Radyatörlerin kapakları artık takılı," dedi Dorothy, konuyu değiştirerek. "Eve girerken onları fark ettin mi?"

Ethel'ler fark etmemişti ve Helen ile Roger doğrudan bahçeye gitmişlerdi,
bu yüzden hepsi bir inceleme turuna çıktılar.

"Annem ısıtma konusunda dayanamadığı bir şey olduğunu söyledi, o da çirkin radyatörlerdi; bu yüzden ısıtma görevlisi onları olabildiğince gizlemeye çalışmış. Evde borulardan oluşan bir anıt gibi göze çarpan
bir tane bile yok," diye ilan etti Dorothy.

"Tavan arasında bile mi?"

"Tavan arasında bile değil. Bak, çoğunu odanın ahşap işçiliği gibi bronz veya boyalı ızgaralarla kaplamış, bu yüzden hiç de göze çarpmıyorlar."

"Bu evi bu kadar çekici kılan bu küçük noktalar," diye açıkladı Helen. "Teyze Louise her şeyi düşünmüş."

"Partide ne giyeceksin?" diye sordu Ethel Blue, Dorothy'ye.

"Eğer o Columbus olayını yaparsak--" diye başladı Dorothy, Helen'e bakarak.

"Devam et," diye yanıtladı ABD Başkanı meraklı bakışlara; "Roger'a şimdi değil de sonra söylesek daha iyi."

"Tablolar ve pandomimler varsa saray kıyafetlerimizle kalabiliriz."

"Saray kıyafetleri mi?" diye sordu Roger, ilgiyle doğrularak. "Neden bu kadar
lezzetli?"

"Columbus, Ferdinand ve Isabella'nın sarayında," diye yanıtladı Helen.

"Sen Columbus olarak."

"Ben mi? Ben mi? Bu onur neden?" diye sordu Roger uysalca.

"Sormana gerek var mı?" diye karşılık verdi Helen. "Bu, fotoğraflarının ön planına
bir ek olarak benim hakkımdaki yorumlarına bir cevap."

"Hatta. Ne yaptığımı umursamıyorum, yeter ki onu ortaya çıkarmak için zamanım olsun. "

"Bolca vaktin olacak," diye söz verdi Dorothy. "Şu anda daha çok ilgilendiğim şey, bayram gecesinde ne yiyeceğimiz."

"Teyze Louise karar vermemize izin verecek mi?"

"Onun vetosuna tabi, sanırım," diye gülümsedi Helen.

Dorothy başını salladı.

"Dondurma, kek ve tavuk salatasından farklı bir şey istediğini söylüyor."

Hepsi güldü, çünkü Rosemont her çayında, resepsiyonunda ve kilise eğlencelerinde bu üç mükemmel ama tekdüze yemeği her zaman bulundurmasıyla bilinirdi.

"Soğuk hindi yiyeceğimizi düşünüyorum," dedi Roger.

"Hintler için biraz erken, ama iyi bir hindi bulamazsak kapon yiyebiliriz," diye yanıtladı Rosemont pazarının işletmesini elinde tutan Ethel Brown.

"Hadi jöleli jölede küçük kuşlar yapalım," diye önerdi Dorothy.

Hepsi zevkten gırtlakladı bu fikir.

"Güvercinler," diye devam etti Dorothy hayal gücü çalışmaya başlayınca.

"Şey," diye yorumladı Roger, gözleri kapalı.

"Arkalarından ikiye böl, çırpılmış yumurtaya ve eritilmiş tereyağına batır,
üzerine en iyi ekmek kırıntılarını serp ve ızgara yap."

"O," Roger'dan nazik bir mırıltı geldi, bu iştah açıcı yemeğin anlatımından derinden etkilenmişti. "Jel nerede?"

"Her güvercini ikiye bölüp yarısını bir kalıba koyuyorsun ve sonra
jeli üzerine döküyorsun."

"Dorothy, sanki hayatın boyunca jöleli kuşlar yapmışsın gibi konuşuyorsun.
Hiç pişirdin mi?"

"Bir kere," diye gamzeli Dorothy. "Yemek okulunda."

"Jel yapmayı biliyorum," diye gururla ilan etti Ethel Brown.

"Hadi yapalım."

"Bir pint suda çeyrek ons ​​bitkisel jelatini iki saat bekletin; sonra bir limonun süzülmüş suyunu, karabiberi, tuzu ve kırmızı biberi, iki yemek kaşığı tarhun sirkesini ve bir pint daha su ekleyin. Yavaş ateşte birkaç dakika pişirin ve sonra iki veya üç dakika kaynatın ve bir jöle torbasıyla kuşlarınızın üzerine süzün."

"Ah, bunu bu şekilde yapamazsın," diye bağırdı Ethel Blue. "Kalıplarından çıkarıldıklarında dirsekleri görünecek. Bir kat jöle koymanız ve biraz sertleştiğinde kuşunuzu koymanız ve sonra kalan jöleyi üzerine dökmeniz gerekir."

"Doğru," diye onayladı Dorothy. "Her bir kişiye bir kalıba yarım kuş koymaya yetecek kadar olduğundan emin olmalıyız. Son dakikada çıkarılırlar ve her birinin üzerine bir dal maydanoz konur."

"Yardım edin! Yardım edin!" diye Roger'dan hafif bir çığlık geldi. "Bu lezzetli yemeğin
sesini duyunca sevinçten bayılıyorum. Teyze Louise'in bu partiyi vermesine ve Rosemont'taki tavuk salatası yapan kadınlardan biri olmamasına çok sevindim."

"Sıcak havalarda kullanmak için aspic'i bilmek iyi bir şey," dedi Ethel Blue. "Bütün
yaz boyunca Della'ya nasıl yapılacağını anlatmayı düşünüyordum--sıcağı çok
çok hissediyor."

"Sanırım içine her türlü eti koyabilirsiniz."

"Ve sebzeler; bezelye, pancar ve havuçlar çok yumuşak ve çok
ince kesilmiş. Domates jölesi de güzel bir salata olur."

"Bundan oldukça küçük kalıplar yapabilirsiniz."

"Bu kuşlardan sonra salata olarak ne yiyeceğiz?" diye sordu Roger.

"Timsah armut salatası yapalım. Çok kolay. Tek yapmanız gereken
timsahları soyup çekirdeklerini çıkarmak--"

"Kasap bıçağıyla mı?" diye sordu Roger.

"--ve onları uzunlamasına ikiye böl. Sonra parçaları soluk
sarı-yeşil bir marul yaprağına koy ve üzerine Fransız sosu dök ve işte
işte oldu!"

"İsmi hariç hepsini beğendim," diye itiraz etti Roger.

"Başka bir şeyle vaftiz et ve mutlu ol," diye ısrar etti Helen.

"Tatlılar için ne var?" diye sordu Roger. "Bu ziyafeti
sistematik bir şekilde geçireceğim."

"Ekmek konusunda karar kılmadan tatlılara geçme," diye ısrar etti Ethel Brown, "Ben Parker House ruloları diyorum."

"Ya da cep kitabı ruloları--aynı şey, sadece daha küçük," dedi Ethel Blue.

"Chautauqua'da olduğumuzdan beri hiç yapmadım; tekrar bakmam gerekecek," diye itiraf etti Dorothy.

"Hatırlıyorum," dedi Ethel Brown. "İki su bardağı sütü kaynatıyorsunuz ve sonra
içine üç yemek kaşığı tereyağı, iki tatlı kaşığı şeker ve bir
buçuk tatlı kaşığı tuz koyuyorsunuz. Biraz soğuduğunda eritilmiş maya keki ve üç su bardağı un ekleyip her şey gibi çırpın."

"Parti günü bana emredin," diye nazikçe teklif etti Roger.

"Yapacağız," diye kıkırdadılar kızlar ve bunu o kadar içten söylediler ki Roger onlara
şüpheyle baktı.

"Üzerini örtün ve kabarmasını bekleyin; sonra baştan aşağı kesin ve iki buçuk su bardağı daha unla yoğurun. Tekrar kabarmasını bekleyin. Unlanmış bir
tahtaya koyun, yoğurun ve yarım inç kalınlığında açın. Sonra unlanmış bir
bisküvi kesiciyle ruloları kesin. Her rulonun yarısını eritilmiş tereyağıyla
sürün ve yuvarlağı ikiye katlayın."

"Kayarak açılmazlar mı?"

"Kenarlarını birleştirirseniz olmaz. Bunları tavaya yerleştirin ve rahatça kabarmaları için üzerlerini örtün. Sonra onları sıcak bir fırında
on iki ila on beş dakika pişirin," diye bitirdi Ethel Brown.

"Della'nın şimşek bisküvileri kadar kolay değiller, ama
o kadar lezzetliler ki
bittiklerinde
onlarla uğraşmayı dert etmiyorsunuz."

"Şimdi tatlılara geçelim," diye ısrar etti Roger. "Korkarım onları unutacaksın
ve benim dişim her zamanki gibi tatlı."

"Dondurulmuş şeyler kesinlikle yasak mı?" diye sordu Dorothy.

"Ah, hayır, bir tane dondurulmuş şey yiyelim. Akraba olmayan Rosemont halkından birkaç tane yiyeceğiz, biliyorsunuz, ve
Teyze Louise onlara
dondurulmuş bir şey vermeseydi onlar hakkında neler söyleyeceklerini düşünmekten nefret ediyorum!" diye güldü Helen.

"O zaman dondurulmuş şeftali yiyelim. İki
kuart şeftaliyi iki su bardağı şeker, bir kuart su ve bir buçuk limonun suyuyla orantılı olarak yapalım. Şeftalileri soyup çekirdeklerini çıkarıyorsun ve
meyveyi bir süzgeçten geçiriyorsun. Şeftali posasını ve limon suyunu
şeker ve suyu beş dakika kaynatıp
soğutarak yaptığın bir şuruba koy. Hepsini dondurucuya dök ve
sertleşene kadar öğüt."

"Bana emret," diye mırıldandı Roger tekrar.

"Zavallı ihtiyar Roger! Seni ölümüne çalıştıramayacaklar! Patrick öğütmeyi yapacak."

"Küçük lütuflar için minnettarım," diye karşılık verdi Roger, yüzünde kocaman bir gülümsemeyle.

"Ben, teyze Louise'in o güzel
kaplarında servis edilen, çırpılmış kremayla kıyılmış zencefilden bahsediyorum," diye haykırdı Ethel Blue.

"Neden her şeye eşlik edecek akçaağaç margueritlerimiz olmuyor?"

"Benim için yeni ama olsun," diye ısrar etti Roger.

"Bir buçuk su bardağı esmer şekeri ve yarım su bardağı suyu, soğuk suya atıldığında yumuşak bir top haline gelene kadar kaynatın. Birkaç dakika soğumasını bekleyin ve sonra yarım çay kaşığı akçaağaç aroması ekleyin ve hepsini birlikte çırpın. Çeyrek su bardağı ince kıyılmış fındık içini hazırlayın. Bu miktarın yarısını ekleyin ve bu mükemmel _dee_-lezzetli
şeyi krakerlerin üzerine damlatın. Hala yapışkan olacak kadar sıcakken
krakerlerin üzerine kalan fındık etlerini serpin."

"Fındık etlerini öğüteceğim," diye önerdi Roger.

"Ve bol miktarda marguerit isteyeceğim!" diye güldü Ethel Brown.

"Kişiliğim hakkındaki karalamalarınızı küçümsüyorum," diye karşılık verdi kardeşi ciddiyetle.
"Ne içeceksin?"

"Kahve--üzüm suyu--limonata--her zamanki şeyler."

"Bence bu oldukça iyi bir liste. Bunu yaz ve teyze Louise'in bunun hakkında ne düşündüğünü görelim," diye önerdi Helen.

BÖLÜM XVI
KOLUMBU GÜNÜ

Kolomb Günü yaklaşırken Ethel Blue, bazıları hiç de hoş olmayan birçok garip duyguyla
doluydu. On ikinci günden birkaç gün önce babasından gelen bir mektubu okuduğunda, korkunun tam da korktuğu şeyi
başına getirdiğini hissetti. Mektup sevgi dolu ifadelerle doluydu ama babasının çok yakında evleneceğini söylüyordu.

"Yalnızlığımı gidereceğini söyleyerek bana şeref veren sevgili hanımı seveceğini biliyorum," diye yazdı.

"_Bana bir şans verseydi_ onun yalnızlığını giderirdim,"
Ethel yatağında yatarken kendi kendine hıçkırdı ve gözyaşlarıyla ıslanmış satırları onuncu kez okudu. "Teyze Marion'ı ve kuzenlerini bırakmak senin için üzücü olacak, ama
belki de artık kendi evine ait olman düşüncesi, en azından kısmen, bunu telafi edecektir. Hepimizin birlikte mutlu olmaya nasıl yardımcı olabileceğimizi göremiyorum ve hepimiz birbirimizi mutlu etmeye çalışmalıyız."

Ethel Blue babasına cevap olarak söyleyeceği birçok şey düşündü.
Bunları fısıldayarak kendi kendine söylerken kulağa çok akıllıca ve çok ikna edici geliyorlardı, ama gözlerini silip masasına oturup kağıda dökmek için ayağa kalktığı anda Teyze Marion'ın babasına zarar verecek bir şey yaparsa bencil olacağı yönündeki önerisi
veya babasını geç de olsa mutlu etmekten alıkoyacağı yönündeki önerisi
kalbini parçaladı.

"Beni sevmiyor yoksa bunu yapmazdı," diye tekrarladı ve sonra tüm hayatı boyunca bir yuvası ve kardeş kadar iyi kuzenlerden oluşan sevgi dolu bir ailesi olduğunu, babasının ise aynı zamanı ev işlerini düşünmeden geçirdiğini hatırladı.

"Sanırım bu, iki çubuk kadar asabi yaşlı bir Fort Myer kadını," diye tekrar tekrar mırıldandı; sonra bir iç ses kulağına
konuştu ve ona, kendisi kadar tatlı ve güzel olan
gerçekten hoş biri olduğunu hayal etmemesi için hiçbir neden olmadığını söyledi.

"Herkes annemin güzel olduğunu söylüyor," diye düşündü zavallı Ethel Blue, eski alışkanlığı olan "mış gibi yapma" alışkanlığıyla kendini çok perişan ediyordu ve şimdi babasının bir zamanlar zevk sahibi olduğu ve bunu tekrar kullanabileceği düşüncesiyle biraz olsun rahatlamaya çalışıyordu.

Mektubu teyzesi Marion'a gösterip göstermemesi gerektiğini bilmiyordu.
Babası ona haber verip vermediğini söylememişti. Ethel genellikle teyzesine her şeyi hemen anlatırdı, ama şimdi sadece bir olasılıkken korkunç görünen şeyden bahsedebileceğini hissetmiyordu. Gerçek o kadar kötüydü ki bundan bahsetmeye
güvenemiyor gibiydi.

"Teyze Louise onu eve taşınma partisine davet etti," dedi.
"Gelip gelmeyeceğini bekleyeceğim. O zaman ona ve teyze Marion'a kendisi söyleyebilir; ve gelmezse onlara birkaç gün sonra söylemektense hemen şimdi söylemek benim için daha kötü olmaz."

Ethel Blue, Columbus Günü eğlencesi için hazırlıkları yaparken o kadar üzgündü ki, Ethel Brown onun her zamanki gibi gülümseyen yüzündeki melankolik havayı fark etmemek elde değildi. Ethel Blue kuzenine hiçbir açıklama yapmayacaktı, teyzesine de gayet iyi olduğu yönündeki güven verici sözlerden başka bir şey söylemeyecekti. Onu kendi hakkında konuşturmaya çalışmaktan vazgeçtiler,
zamanın kendi iyileşmesini getireceğine güvendiler.

Babasından kız kardeşi Louise'in davetini kabul ettiğini bildiren bir mektup gelmedi, Ethel Blue'ya da başka bir mektup ulaşmadı.
Babasının evlilik teklifini duyurana kadar duyma ihtimalinin düşük olduğu aklına gelene kadar bundan şikayet etmeye meyilliydi.

"Bu ciddi bir şey ve mektubuna hemen cevap vermeliyim," dedi vicdanı ona, "ama memnun olduğumu söyleyemem ve memnun olmadığımı da söylemek istemiyorum. Her neyse, on ikinciden sonrasını bekleyeceğim."

Bencillik ve belirsizlik duyguları onu bu arada perişan bir kız yaptı.

Columbus Günü sabahı Mortonlar ve Hancocklar New York'a Watkinses'e gittiler. Della ve Tom'un babası Doğu Yakası'ndaki yabancılar arasında çalışan bir din adamıydı. Bu, şehrin alt kısmından kuzeye doğru 59. Sokak'taki Columbus Circle'a doğru ilerleyen alayı izlerken Kulüp üyeleri için bir avantajdı. Ethel Brown, daha önce hiç duymadığı dillerdeki konuşma parçaları kulağına gelirken "Bu insanlar Avrupa'nın her yerinden gelmiş olmalı," diye haykırdı. "New York dünyanın en büyük yabancı şehirlerinden biri olarak anılıyor," diye güldü Roger, yine de kamerasıyla ve menziline giren her şeyi çekme konusundaki ısrarcı arzusuyla zorluk çekmesine rağmen morali yükselmişti, "kızlar güzel olsun ya da olmasın!" diye şikayet etti.

"New York'un dünyanın ikinci büyük Alman şehri olduğunu ve burada başka hiçbir yerde olmadığı kadar çok farklı milletten İbrani'nin toplandığını söylüyorlar," dedi Tom.

"Burada hiçbir coğrafyada görmediğim kadar çok köylü kostümü giyen insan var," diye haykırdı Dorothy.

"Başka türlü hesaba katılmadığında, onları genellikle Balkan devletleri arasına koyabilirsiniz," diye güldü Della.

"Şu köylü kostümü giymiş kıza bakın ve sağ tarafı New York'un son modasına uygun bir kız! Bu muazzam bir tezat."

"Sanırım Amerikalı giyinen kız çok şık olduğunu düşünüyor, ama
diğeri çok daha mantıklı giyinmiş ve daha çekici görünüyor," dedi James ciddi bir şekilde.

"Bir sebepten ötürü çok daha güzel bir kız," diye gülümsedi kız kardeşi.
"Ne giyerse giysin daha iyi görünürdü."

Hepsi, köylü kıyafetlerini tercih ettiğini söyleyen James'e güldüler,
ama hepsi bir grup Macar erkeğin giydiği muhteşem kostümlere hayranlıkla haykırdılar. Bazıları arabalarda seyahat ediyordu ve
çok utangaç görünüyorlardı ama
çektikleri ilgiden çok memnunlardı.

"Bu İtalyanlar için harika bir gün," dedi Helen, İtalyan kırmızısı, beyazı ve yeşili taşıyan gruplar ve topluluklar yanlarından geçerken.

"Eh, Columbus bir İtalyandı. Bunu rahatça yapmalılar.
Bizi o keşfetti."

Hepsi, James'in Columbus'un vatandaşlarını savunma şekline bağırdılar.

"Columbus Circle'daki konuşmalardan herhangi birini duyacaksak
metroya atlayıp 59. Cadde'ye doğru hızla gitsek iyi olur," diye ısrar etti Tom.

Çok zamanları vardı ve toplulukların yanlarında getirdiği sayısız çelenk ve amblemin Columbus anıtının etrafına yerleştirilmesini izlediler,
çoğunlukla uzun direklerin uçlarına ve büyük kâşifin heykelinin ayaklarına bırakılmışlardı.

Eve varır varmaz Mortonlar son dekorasyonlara yardım etmek için Sweetbrier Lodge'a gittiler.
Bir gün önce düzenledikleri tavan arası. Bu gerekliydi çünkü bir perdeye ihtiyaçları vardı ve
kendileri kadar onu da prova etmek istiyorlardı. Bu vesileyle fazladan
sandalyeler getirilmişti ve şimdi açılmışlardı, böylece küçük izleyici odası açılış gösterisine hazırdı.

Ethels, orada hizmetlerini sunduklarında, merdivenlerin altındaki mutfak bölümünde her şeyin hazır olduğunu öğrendiler. Tamamlanmayan şey,
odalar boyunca çiçek ve dalların düzenlenmesiydi.
Ethels, Dorothy ve Helen'in düzenleme ve Roger'ın taşıma yaptığı bir saatin sonunda, ev gerçekten güzel görünüyordu.

Alt katın renk düzeni o kadar sonbahardı ki,
yapraklarda ve çiçeklerde onu takip etmek zor değildi.
Krizantemler sarı tonları vurgulamaya hazırdı ve meşe ve kestanelerden gelen bronz yapraklar
daha koyu tonları taşıyordu.
Burada ve orada Dorothy'nin Japon
bahçelerinden biri bir köşeye tuhaf bir hava veriyordu veya bir paravanın önünde
kabarık duruyordu.

Üst kattaki çocuk odası beyaz bir kozmos çardağıydı; Dorothy'nin odası aynı narin çiçeğin pembe çiçekleriyle tüylüydü; Bayan Smith'in çuha çiçeği duvarlarına karşı bir asma yaprağının sarı yaprakları uzanıyordu; mor
asterler menekşe odada başını sallıyordu ve gri misafir odası akasma tüyleri taşıyordu.

Bayan Smith'in evine taşınma partisi için toplanan büyük bir parti değildi. Ancak aile bağları küçük değildi ve yeni gelenler Rosemont'ta yaşadıkları yıl boyunca birkaç sıcak arkadaş edinmişlerdi. Yaşlı Watkinses ve Hancocks gelmişti ve yaklaşık elli kişi oturma odasını rahatça doldurmuş, Rosemonters'ın United Service Club'dan beklemeyi öğrendiği eğlencelerden birini görmek için yukarı kata çıkmak için işaret beklerken güzelliğine hayran kalmışlardı.

"Çok şirin," diye mırıldandı Bayan Hancock kız kardeşine. "Burada elini görüyorum."

"Pek değil," diye itiraz etti Bayan Graham. "Ben sadece ara sıra bir öneride bulundum veya onlara kendi iyi fikirlerini nasıl ortaya çıkaracaklarını söyledim. Renk şeması Bayan Smith'in."

"Çok şirin," diye tekrarladı Bayan Hancock, gözleri sarı-beyaz ahşap işçiliğinden doğal sünger duvarlara ve sonra da renk skalasında bir sonraki notayı vurmak için boyanmış ağır ketenden yapılmış pencerelerin perdelerinde bulunan bir sonraki sarı tonuna kaydı. Mobilyalar üç veya dört kahverengi tonuyla döşenmişti; biraz altın
gölgelerden kasvetli bir şekilde parlıyordu ve ara sıra donuk mavi bir dokunuş
güzel halıların mavi tonlarını ortaya çıkarıyordu.

Herkes yukarı kata, çatı katına geçerken üst odalara bir göz attı. Ayleesabet'in çocuk odası çok övgü aldı ve yatak odalarının narin tonları
hemen onay aldı. Çatı katında, küçük bir sahneye bakan odanın etrafına dizilmiş rahat hasır sandalyeler
buldular. Sahnenin önünde kahverengi bir keten perde asılıydı.

"Çocuklar ne yapacak?" diye sordu Bay Emerson ev sahibine.

"Gerçekten bilmiyorum," diye karşılık verdi Bayan Smith. "Dorothy bunun Columbus Günü için uygun olacağını söyledi, bu yüzden hepsini gençlere emanet ettim."

Perde çekildiğinde Kulüp sahnede gruplanmış olarak ortaya çıktı. Bayan Bates'in "America the Beautiful" şarkısını söylediler, Bayan Smith piyanoda onlara eşlik etti.

"Programla ilgili yapmam gereken tek şey bu," dedi Bay Emerson'a, program bitince ve tekrar yanına oturduğunda.

Sonra Tom, Columbus'un hikayesini anlattı - Cenova'da nasıl doğduğunu ve
bir denizci olduğunu ve yaklaşık otuz dört yaşındayken bir kardeşiyle birlikte Lizbon'a yaşamaya gittiğini. Tom sahnede bir masada oturuyordu ve diğer iki veya üç kişi sanki bir kütüphanedeymiş gibi oturup konuşmayı dinliyorlardı. Sohbete oldukça doğal bir şekilde katıldılar.

"Dört yıl sonra," diye devam etti Tom, "birisi Columbus'a Doğu'yu İspanya'nın tam batısına koyan bir harita verdi ve Columbus, batıya yelken açarak Doğu'yu arama arzusuyla doldu."

"Doğu'yu keşfettiğini düşünerek öldüğünü okudum," diye yanıtladı Helen.

"Planlarını Portekiz kralına sundu, ancak ona güvenemeyeceğini anladı, bu yüzden İspanya'daki Kral Ferdinand ve Kraliçe Isabella'nın yanına gitti. En bilge adamlarını, Salamanca'da düzenlenen bir konseyde konuyu iletmeleri için çağırdılar. Üç yıl boyunca onu belirsizlik içinde beklettiler, sonra da krala fikrinin saçma olduğunu bildirdiler. Columbus öfkelendi--"

"Sanırım öyleydi."

"--ve hemen Fransa kralı VIII. Charles'ın kendisine yardım etmesini sağlamak için Paris'e doğru yola koyuldu. Küçük oğlunu da yanına aldı ve bir gece bir manastırda uyudular. Rahip Columbus'un hikayesiyle ilgilendi ve ona inandı ve başarısının ihtişamının başka bir ülkeye gitmesini istemedi. Bu yüzden Ferdinand ve Isabella ile başka bir görüşme ayarlamayı başardı ve şimdi göreceğiz," dedi Tom, seyircilere dönerek, "manastırda neler olduğunu."

Bununla birlikte perde kapandı. Bir kez daha ayrıldığında sahnenin karşısındaki karanlık bir perde manastırın dışını temsil ediyordu. Ethel Brown, Trowbridge'in "Kolosembos Manastırda"sını okurken, James Başrahip rolünü oynuyordu; Roger, Kolomb; ve Dicky, küçük Diego.

"Bu çocukların kostüm konusunda gerçek bir hissi var," diye fısıldadı Bayan Graham komşusuna ve sonra, tahmin ettiği gibi kayınbiraderi Dr. Hancock değil, Ethel Blue'nun babası, Kaptan Morton'un karanlıkta içeri girdiğini fark edince irkildi.

"Nasılsınız?" dedi, şaşkın havasına gülümseyerek. "Sanırım
bunları kendileri yaptılar. "

"Çocuklar kız kardeşlerinin uzun çoraplarını giyiyor ve kızlar
kısa, kabarık şortlar ve kısa, kabarık paltolar yaptılar."

Ethel Brown'ın sesi karanlıkta net bir şekilde duyuluyordu, ancak
dinleyicileri onu göremiyordu.

"Kasvetli ve kahverengi gece iniyor,
Yıldızsız kasvetli.
Palos kasabasında gece iniyor;
Gün fırtınalı bir surat asarak ayrılıyor;
Üzgün ​​deniz uzaktan inliyor.

"Bir manastır kapısı yakın; çok geç;
Çıngırak! Çaldıkları çan.
Zili çalıyorlar, ekmek istiyorlar--
'Sadece çocuğum için,' dedi baba.
Ekmek nazik ellerle gelecek.

"Saçları beyazdı, tavrı açıktı,
Bakımı sakin ve harikaydı.
Kapıcı koştu ve bir rahibi çağırdı;
Rahip acele etti ve başrahibe söyledi;
Rahip kapıya geldi."

Burada karanlık perde çekildi ve bir masayla
adamların oturduğu ve Dicky'nin uyutulduğu küçük bir yatağın olduğu bir oda ortaya çıktı.

"Onları içeri aldı, onlara yemek verdi;
Seyahat edenin rüyalarını duydu;
Ve gece yarısı anları hızla uçup gitti,
Ve iyi adamın şaşkınlığı hızla büyüdü,
Ve tüm kalbi harekete geçti.

"Çocuk bu arada, yumuşak, tatlı bir gülümsemeyle,
Bütün üzüntüleri unutarak,
Yatağında derin bir uykuda yatıyordu.
İyi adam onu ​​öptü ve şöyle dedi:
'Yarın bizi terk etmeyeceksin!'

"'Manastırın konuğunu dinlendirmeni rica ediyorum;
Çocuk bizim olacak--
Mahkemeyle ilgili işlerini
hazırlarken ve tahta
mesajını iletirken değerli bir bakım.'

"Ve böylece misafirini rahatlattı.
Ey bilge, iyi başrahip,
Yabancının en karanlık günlerini neşelendiren,
Ve ona yolunda yardım eden, ne kadar övgü
ve minnettarlık hak ediyor!"

Pantomim satırları yakından takip etti.

"Dicky kurnaz değil miydi!" diye haykırdı Dicky'nin hayran büyükannesi.

"Dicky bir ördekti!" diye haykırdı Helen, pantomimi görmek için dışarı
çıkmıştı. "Ona ne olması gerektiğini söyledik - babasıyla seyahat eden küçük bir çocuk, ve durup yemek istemeleri gerektiğini,
ve nazik bir adamın onları içeri alıp ona rahat bir yatak verdiğini. Her şeyi
anlamış gibi görünüyordu, ve James'in elini tuttu ve gerçekmiş gibi ciddi bir şekilde yüzüne baktı. Muhteşemdi."

"Yine de Dicky'nin rolü bittiğinde ve korkunç bir şey
yapmadığında her zaman rahatlıyorum!" diye itiraf etti Dorothy, kendisi de dışarı çıkmıştı. "James'e 'Bana ekmek vermene gerek yok; kurabiye istiyorum!' demesi onun için çok uygun olurdu."

"Ona hiçbir şey söylememesi gerektiğini, Ethel Brown'dan başka kimsenin bir şey söylememesi gerektiğini, oyunun bu olduğunu anlatmaya çalıştık. James konuşsaydı Dicky'nin yemeğini kendi zevkine göre sipariş edeceğini söyleyebilirim."

Tom bu noktada Columbus'un hikayesini anlatmaya devam etti, ancak perdelerin arkasında tablolar düzenlendiği için yerden konuştu. Başrahibin kral ve kraliçeyle yaptığı görüşmenin nasıl ters gittiğini ve Columbus'un Fransa'ya doğru tekrar yola çıktığını, ancak kraliçenin anlattıklarıyla hayal gücü harekete geçtiğini ve keşif gezisi için mücevherlerini bağışlayacağına söz verdiğini anlattı.

Burada perdeler açıldı ve muhteşem bir sahne ortaya çıktı, Della kraliçeyi, kral James'i ve diğer tüm Kulüp üyelerini, saray mensuplarını temsil ediyordu. Columbus mahkemede davasını savunuyordu ve dünyanın yuvarlak olduğuna inanacaklarını söyleyen adamları ikna etmek için bir yumurtanın ucunu kırarken gösterildi.
İmkansız olanın gerçekleştiğini gördüler - bir yumurtanın dik durması gerektiğinde.

"Umarım Roger'ın eli kaymaz," diye mırıldandı Roger'ın annesi; "bu gerçek bir
yumurta!"

Ethel Blue'nun gözleri seyircilerin arasında bulunan babasına takıldı. Sahneden gelen ışık yüzünü aydınlattı ve onu daha önce hiç bu kadar mutlu görmediğini düşündü.

"Çok değerli ve benden uzaklaşıyor," diye içinden inledi. "Şimdi keşke
sadece sevgili Bayan Daisy ile evlenecek olsaydı," diye tüm kalbiyle diledi, Bayan Graham'ın yan koltukta oturduğunu fark ettiğinde; "ama o
değil; o yaşlı bir Fort Myer kadını."

Perde onun sefaletinin üzerine kapandı ve Tom hikayesini tekrar ele aldı.
Kolomb'un ele geçirmeyi başardığı üç küçük gemiyi ve onların yelken açmalarını ve denizcilerin gün geçtikçe ne kadar korktuklarını ve yeni bir ülkeye ulaşma veya eve dönme şanslarının olmadığını gördüklerini ve eğer geri dönmezse isyan etmekle nasıl tehdit ettiklerini anlattı.

Sonra Roger'ın Columbus, James'in ise _Santa Maria_'nın kaptanı olduğu başka bir pandomim geldi, Ethel Brown ise Joaquin Miller'ın şiirini okudu:

COLUMBUS

"Arkasında gri Azorlar uzanıyordu,
Herkül'ün Kapıları'nın ardında;
Önünde kıyıların hayaleti yoktu,
Önünde sadece kıyısız denizler vardı.
İyi kaptan dedi ki: 'Şimdi dua etmeliyiz,
Çünkü işte, yıldızlar bile kayboldu.
Cesur Amiral, konuş, ne diyeyim?'
'Neden, de ki, "Yelken aç! Yelken aç! Yelken aç! Ve aç!"'

"'Adamlarım her geçen gün isyan ediyor;
Adamlarım korkunç derecede solgun ve güçsüz oluyor.'
Güçlü kaptan evini düşündü; bir tuz dalgası serpintisi esmer yanağını yıkadı.
'Ne diyeyim, cesur Amiral, söyle,
Şafakta sadece denizler görürsek?'
'Neden, gün ağarırken diyeceksin ki,
"Yelken aç! Yelken aç! Yelken aç! Ve devam et!"'

"Yelken açtılar ve açtılar, rüzgarlar estiği gibi,
Ta ki sonunda solgun kaptan şöyle dedi:
'Neden, şimdi Tanrı bile bilmez
Ben ve bütün adamlarım ölürsek.
Bu rüzgarlar yollarını unutur,
Çünkü Tanrı bu korkunç denizlerden gitti.
Şimdi konuş, cesur Amiral, konuş ve söyle'--
Dedi ki: 'Yelken aç! Yelken aç! Ve devam et!'

"Yelken açtılar. Yelken açtılar. Sonra kaptan şöyle dedi:
'Bu çılgın deniz bu gece dişlerini gösteriyor.
Dudağını kaldırıyor, pusuda bekliyor,
Sanki ısıracakmış gibi dişlerini kaldırmış;
Cesur Amiral, tek bir güzel söz söyle:
Umut gittiğinde ne yapacağız?'
Sözcükler sıçrayan bir kılıç gibi sıçradı:
'Yelken aç! Yelken aç! Yelken aç! Ve devam et!'

"Sonra, solgun ve yıpranmış bir şekilde güvertesini tuttu,
Ve karanlığın içinden baktı. Ah, o gece
Tüm karanlık gecelerin! Ve sonra bir leke--
Bir ışık! Bir ışık! Bir ışık! Bir ışık! Bir ışık!
Büyüdü, yıldızlı bir bayrak açıldı!
Zamanın şafağı oldu.
Bir dünya kazandı; o dünyaya
En büyük dersini verdi: 'Hadi! Yelken aç!'"

Son resim, Columbus'un azmiyle keşfettiği topraklara neşeyle baktığını gösteriyordu. 12 Ekim 1492'nin sabahının erken saatleri olması gerekiyordu ve Roger, denizcileriyle çevrili bir şekilde,
teknesinin küpeştesinde bir ayağıyla, gözlerini yükselen güneşten koruyarak duruyordu,
diğerleri ise arkasında toplanmış, keyifle fısıldıyorlardı.

Perdeler son kez kapandığında ışıklar seyircilerin üzerine
flaşarak yandı ve Kaptan Morton'un kız kardeşini,
baldızını ve yeğenlerini selamladığını gösterdi.

"Kızım nerede?" diye sordu samimi, içten sesiyle. "Ethel Blue nerede?"

Birisi onu dostça bir şekilde itti, böylece babası ona doğru neredeyse sürünürkenki isteksizliğini fark etmedi. Saray kostümünün zarafetine gelebilecek olası zararı umursamadan kolunu omuzlarına doladı ve onu içtenlikle öptü. Gözlerinde yaşlar parladı, kendini onun araştıran bakışlarıyla buluşmaya zorladı.

"Ağlamıyorum!" diye fısıldadı kulağına ve yüzündeki mutluluk kaybolup yerini eski üzüntü ve dayanıklılık ifadesine bıraktığında kalbinin gerçek bir sızı hissettiğini hissetti. "Ağlamıyorum!" diye tekrarladı kulağına. "Neden, onu sevdiğini sanıyordum! Bütün yaz boyunca bana Bayan Daisy hakkında yazmaktan başka bir şey yapmadın!"

"Bayan Daisy hakkında mı? Yani--? Bayan Daisy mi?"

"Kesinlikle Bayan Daisy. Gel, perdenin arkasına geç," ve
kızını ve _nişanlısını_ emekliye ayrılan seyircilerin görüş alanından uzaklaştırdı. "Sevgili annen olacak olan kişi
Daisy Graham, benim küçük Ethel Blue'm. Şimdi
tatmin
oldun mu?"

"Ah, Baba! Ah, Bayan Daisy!" diye haykırdı Ethel Blue, şimdi rahatlama ve sevinçten hıçkırarak
ve ikisine de sarılarak; "Hiç tahmin etmemiştim! Bu gerçek olamayacak kadar harika!"

BÖLÜM XVII
AYRILIK KAHVALTI

Ethel Blue'nun üvey anneler hakkındaki fikrinin değişmesi o kadar kesindi ki, kuzenleri onunla şakalaşırdı, ancak teyzesi Marion onlara bir zamanlar çok hassas bir konu olan bir konu hakkında ona hiçbir şey söylememelerini
önermişti.

"O acı dolu düşünceleri hatırlama," diye öğüt verdi. "Ethel Blue daha mutlu olacak ve şu anki ruh hali devam ederse Bayan Daisy kesinlikle daha mutlu olacak."

"Onu tanıdığında onu sevmekten kendini alamayacağını düşünüyordum," demişti Yüzbaşı Morton Ethel Blue'ya. "Bu yüzden düğünü tüm yaz ertelemeye razıydım, böylece sen ve o gerçekten iyi tanışma şansına sahip olabilirsiniz."

"İyi bir yoldu," diye cevapladı Ethel açık sözlü bir şekilde. "Eğer bunu bilseydim Bayan Daisy'nin yaptığı her şeyin benim üzerimdeki etkisi için yapıldığını
düşünürdüm. Ondan her zaman şüphelenmeliydim."

"Çok değerli bir kadını doğal bir şekilde tanıdınız ve birbirinize bu kadar değer vermeniz
benim mutluluğumu taçlandırıyor."

Aylarca sabırla beklediği için Yüzbaşı Morton düğünün hemen
yapılması için yalvardı. Bayan Hancock kız kardeşine Glen Point'te olmasını
söyledi.

"Washington'a gidersen orada birçok tanıdığın olacak ama burada ve Rosemont'ta edindiğinden daha fazla
sevgi dolu arkadaşların olmayacak," dedi içtenlikle. "Doktor ve ben, sizin evimizden evlenmeniz
en büyük mutluluğu yaşatacak ve tüm ABD için çok büyük bir mutluluk olacak.
Sevgili 'Bayan Daisy'nin düğününde
olabileceklerini bilmeleri."

"Tüm Rosemont halkı için daha kolay olacak ve Richard'a sizin evinizden gitmek çok
tatlı olacak," diye mırıldandı Daisy düşünceli bir şekilde. "Sanırım
yapacağım """.

"Teyze Mary'yi buraya getirmek, tüm New Jersey klanlarının Washington'a gitmesinden daha kolay olacak," diye ısrar etti Bayan Hancock, kız kardeşinin Washington'da birlikte yaşadığı teyzeden bahsederek.

"Ben yapacağım," diye karar verdi Daisy. "Richard'ın izni neredeyse bitiyor, bu yüzden çok yakında bitmesi gerekecek," diye devam etti. "Hazırlıklarımı hemen başlatmalıyım."

Bu yüzden sadece iki aile ve yakın arkadaşları için sessiz bir düğün için tüm planlar yapıldı. Eve taşınma partisinden on gün sonra olacaktı.
Tören, Ethel Blue'nun nedime, Margaret ve Helen, Ethel Brown ve Della'nın da nedime olarak Glen Point'teki kilisede yapılacaktı.

Bu ilk karar bile Ethel'lere bir acı verdi, çünkü
yaklaşan ayrılıklarını haber veriyordu. Daha önce böyle bir etkinlikte hiç ayrılmamışlardı, ancak şimdi Ethel Blue bir konumda, ikiz kuzeni ise başka bir konumda olacaktı. Konu
konuşulduğunda ikisi de iç çekti ve birbirlerine biraz hüzünle baktılar. Bakışlarının anlamını kelimelere dökmelerine gerek yoktu.

Dr. Hancock gelini verecekti. Herkesin üzüntüsüne göre Teğmen
Morton kardeşinin sağdıcı olarak orada olamadı.

"Sana anlatabileceğimden daha üzgünüm, dostum," diye yazdı. "Roger
benim yerimi alacak ve sana kendi iyi dileklerimle birlikte tüm iyi dileklerimi iletecek. Sen de beni tebrik edebilirsin, çünkü adımın geldiği haberini aldım. Artık kendimi imzalayabilirim,
"Sevgili kardeşin,
"Roger Morton,
"Yüzbaşı. U.S.N."

Bu haberi öğrendiklerinde Morton ailesi büyük bir sevinç yaşadı ve duyuru kamuoyuna açıklandıktan sonra gün boyu onlara telgraflar yağdı.

"Bu bir mutluluk dokunuşu daha veriyor," diye gülümsedi Richard Morton, etrafa neşeyle
dolaştı. Kızının arkadaşlığıyla yetinmek zorundaydı, çünkü nişanlısı ona fazla zaman ayıramayacak kadar meşguldü. Muhtemelen bu iyi bir şeydi, çünkü babasının ziyaretini Ethel Blue'ya her zamanki gibi yaptı ve ona yeni ilişkileri fikrini çok ani bir şekilde
kabul ettiremedi. ABD Kongresi'nin eve taşınma partisinden hemen sonra düzenlediği toplantıda, üyeler düğün ve Ethel Blue'nun Rosemont'tan ayrılışını kutlamak için
bir kahvaltı vermeye karar verdiler.

"Buna kahvaltı diyeceğiz ama oldukça geç yiyeceğiz," dedi Helen.

"Neden?" diye hırladı Roger açlıkla. "Sabah beslenmemi erken yemeyi severim."

"Terasımızda olacak ve mevsimin sonuna doğru geliyoruz ve çok soğuk olursa orada yiyemeyiz," dedi Dorothy.

"Cam pencerelerinizi takın ve medeni bir saatte yiyin," diye yalvardı Roger.

Dorothy Helen'a baktı.

"Anneme bunu yapıp yapmayacağını soracağım," dedi. "O zaman gerçekten
soğuk olursa dışarıdaki açık şöminede ateş yakabiliriz. Tüm bu konforlara
sahip olduğumuzu unutmuştum!"

"Roger iştahını biraz olsun dizginleyebilirse, Glen Point halkına gelmeleri için zaman vermeliyiz," diye ısrar etti Ethel Brown.

"Della ve Tom'un bütün gece kalmaları daha iyi olur, böylece zamanında gelirler," diye ısrar etti Ethel Blue. "New Haven'ın Tom'un kolayca gidip gelmesine yetecek kadar yakın olmasına dayanamıyorum. Boston kadar
uzakta olduğunu düşünmüşümdür hep."

"Ethel Blue'nun kulüpten ayrıldığını her düşündüğümde neredeyse ağladığımı söyleyebilirim," diye hıçkırdı Tom yüksek sesle inleyerek.

Ethel Blue ona bir yastık fırlattı.

"Benimle dalga geçmeyi bırak," dedi yapmacık ciddiyetiyle.

"Ethel Blue bu kulübün kurucusuydu. Bunu unutma," dedi James ciddi bir şekilde.

"Bu kadar ciddi olmayın, millet; beni ağlatacaksınız," ve Ethel Blue çılgınca etrafına baktı, Ethel Brown mendilini almak için cebine daldı ve Della burnunu çekti.

"Saçmalamayı bırakın, çocuklar," diye ısrar etti Helen. "Kahvaltıda ne yapacağımızın bir listesini yapalım. Önce ne yiyeceğiz?"

Tartışma ilgi çekici hale geldi, ancak bir program düzenlemeye gelince, aralarında alışılmış olandan daha az fikir olduğu görüldü.

"Sorun ne?" diye sordu Helen. "Genellikle kendi kendimize takılıp bir şeyler öneriyoruz."

"Bir fikrim var, ancak bu bir tür şaka ve şimdi söyleyerek
onu bozmak istemiyorum," diye itiraf etti James.

Hepsinin aynı ikilemde olduğunu kanıtladı.

"Sana söyleyeyim - bu programı düzenlemek için komite Helen ve Roger'ı görevlendirelim," diye önerdi Tom. "O zaman her birimiz komiteye
özel fikrimizin ne olduğunu söyleyebiliriz ve tüm
esprileri bilen tek kişiler onlar olur."

Bunun en iyi yol olduğuna karar verdiler ve komite, diğer üyelerin birbiri ardına ziyaret ettiği bir köşeye çekildi, boştaki insanlar ise Ethel Blue'nun popüler şarkılar çaldığı piyanonun etrafında toplandılar.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu Tom, yeni bir müzik parçası bulmak için birkaç dakika durduğunda.

"Düğün kahvaltımızın ertesi günü; sonra bir haftalık bir seyahate çıkacaklar ve geri döndüklerinde beni buradan alıp yanlarında
Fort Myer'a götürecekler."

"Bu, burada sadece on gün daha kalacağın anlamına mı geliyor?"

Ethel Blue başını salladı, gözleri doldu.

"Keşke fikrini şimdi bize versen, Tom," diye seslendi Helen, odanın diğer ucundan küçük kuzeninin gözyaşlarına boğulmak üzere olduğunu görünce ve Tom
gitti, onu parmaklarının, teyzesi Marion'ın notaları olmadan alacakaranlıkta çalmayı öğrettiği basit bir melodide hafifçe kaymasına bıraktı. Acaba bunu bir daha hiç yapıp yapmayacağını; yeni annesi ve babasının ona çalmasını isteyip istemeyeceğini; kalabalık bir aileye alıştığında evdeki tek genç kişi olarak mutlu olup olmayacağını; Dicky'nin onunla dalga geçmesi ve dalga geçilmesi olmadan geçinip geçinemeyeceğini merak etti.

"Teyze Marion, hayattaki her değişimin iyi ve kötü yanları olduğunu söylüyor," diye düşündü. "İyi yanlardan en iyi şekilde yararlanmalı ve kötü yanları fark etmemeye veya onları iyi yanlara dönüştürmeye çalışmalıyım."

Melodi daha neşeli bir tonla çınladı.

"Neyse, şimdi diğerlerini düşünmemem gereken o kadar çok iyi nokta var ki. Hayatım boyunca Babamla yaşamak istedim. İşte
fırsatım ve tek yapmam gereken dileğimin gerçekleştiğini görmek."

"Burada tek başına çok neşeli görünüyorsun," dedi James'in sesi arkasından. "Bizi terk ettiğin için hiç üzgün görünmüyorsun."

"Bir şeyleri dengelemeye çalışıyorum," diye cevapladı Ethel Blue. "Ethel Brown'ı ve hepinizi kaybediyorum, ama Babamı kazanıyorum."

"Sanırım gelecek yaz tatillerin için kuzeye geleceksin. Bu
ABD için harika bir zaman olacak," dedi umutla.

"ABD, bu kış yaptığı gibi gelecek kış Washington'ın Doğum Günü için Washington'a gidebilseydi kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel olurdu," diye karşılık verdi Ethel Blue, ona gülümseyerek.

"Şu anda oraya bir gezi düzenlemek için kesinlikle her türlü teşvik var," dedi James. "Bir çember yapmaya karar verdiğimizi biliyorsun, değil mi?"

"Bir çember mi? Nasıl işliyor?"

"Helen ve Ethel Brown, Onursal Üye ve Dorothy burada olacak
Rosemont'ta, Margaret Glen Point'te, Della New York'ta, sen
Fort Myer'da ve biz Harvard ve Yale'de ve Boston Tech'te olacağız. Helen
her ayın ilk günü bir mektuba başlayacak. Bize
neler yaptığını anlatacak. Ethel Brown biraz ekleyecek; Dicky ve
Dorothy de. Mektup Margaret'e gidecek. Büyük bir Glen Point haberi
koyup şehre Della'ya gönderecek. Bitirdiğinde
New Haven'daki Tom'a gönderecek ve zamanla Boston ve Cambridge'deki Roger ve bana ulaşacak ve biz de Washington'daki sana göndereceğiz."

"Bu harika olacak!" diye haykırdı Ethel. "Bunu
kodaklarla
gösterebilirsin ve hepimiz her zaman ne yaptığımızı
öğreneceğiz."

"Bu teyze Daisy'nin fikriydi. Hepimizin bir şekilde bir arada kalmak isteyeceğini düşündü
Cumartesi toplantılarımızı yapamasak bile."

"Harika değil mi!" diye bağırdı Ethel Blue ve o anda hayatında hiç olmadığı kadar zengin olduğunu hissetti.

Kahvaltı sabahı hava açıktı ve rahatlamak için fazla donmamıştı.

"Bardağa pek ihtiyacımız yok," dedi Bayan Smith, Dorothy ile birlikte erken bir saatte
terası incelerken.

"Ama camın olması daha güvenliydi," diye cevapladı Dorothy. "Yağmur yağabilirdi ve gelinin üşümesine asla izin vermezdi. Şimdi
perdeleri açabiliriz ve ateş üşümeyi giderir. Harika bir
birleşim."

Bayan Smith bunun böyle olduğunu kabul etti ve masayı incelemeye devam etti.

Misafirler saat dokuzda, Roger'ın onlara izin verdiği en son anda geldiklerinde, güneşin gümüş, cam ve porselen üzerinde neşeyle parladığını gördüler, sanki Helen ve Roger'ın kollarının altında sakladıkları şakaların sırrındaymış gibi parıldıyordu. Bay Emerson, Doktor'un arabası tüm aileyi taşımak için çok küçük olduğu için arabasını Hancock'lara göndermişti.

"Richard'ı bu kadar parlak görmek kalbimi iyi hissettiriyor," dedi Bayan Morton, Yüzbaşı Morton merdivenlerden aşağı koşarak nişanlısına yardım ederken.

"Sanırım hayatının en güzel kısmı önünde," diye yanıtladı Bayan Smith, dudaklarında bir gülümsemeyle.

Ev sahibi masanın bir ucunda, Dorothy ise diğer ucunda oturuyordu.
Bir tarafın ortasında Helen, United Service Club'ın başkanıydı
ve diğerinin ortasında sekreter ve ayrılan üye Ethel Blue vardı. Diğer kulüp üyeleriyle birlikte, önceki yıl boyunca Kulübün zevkine büyük katkıda bulunan Bay ve Bayan Emerson ve yarının gelininin akrabaları olan Dr. ve Bayan Hancock vardı.
Bay ve Bayan Watkins'in New York'tan gelmesi için saat çok erkendi, ancak yemek devam ederken iyi dileklerini ve tebriklerini ilettiler.

Basit bir kahvaltıydı ama hem yemek hem de bakmak için her şey güzeldi. Meyveyle başladı, ki bunların birkaç çeşidi vardı ve
iyi pişmiş bir tahıl gevreğiyle devam etti.

"Beş dakikalık tahıl gevreklerinden hiçbiri bana göre değil," diye gülümsedi Bayan Smith. "Ben her zaman
kısa süreli olanları bile
ihtiyaç duyduklarından en az iki kat daha uzun süre pişiririm. Lezzetlerini daha iyi ortaya çıkarır. "

Zengin kremalı tahıl gevreğinin ardından et yiyenler için pirzolalar ve yumurta yiyenler için tüy kadar hafif bireysel _omlet sufleler_ geldi. Kahve berraktı ve krema sihrini
üzerine uyguladığında sıcak bir altına dönüştü. Pastırmalı ızgara taze mantarlar her şeyi
sonlandırdı.

"En sevdiğim türden kekler," dedi Ethel Brown, Dorothy'ye kısık sesle.

"Kendi çiftliğimizden patatesler," diye duyurdu hostes.

"Çiftçi Dorothy'ye övgüler olsun," diye selamladı Bay Emerson.

"Çoğunlukla Roger'a," diye itiraz etti Dorothy. "Ekimin sebze kısmını o yönetti."

Helen bardağına vurdu.

"Bu, ABD Kongresi'nin tüm üyelerinin son toplantısı olacak," dedi, "çünkü Ethel Blue ve çocuklar gidiyor."

Bir gölge düştü Masanın etrafındaki herkesin yüzleri.

"Burada evde kalan bizler, gezginlerin geri döneceği bir Kulüp
olması için bunu sürdüreceğiz. Ve her ay bir
turna düzenleyeceğiz."

"Belki de önümüzdeki yaz tatillerde hepimiz bir araya geliriz," diye önerdi
Tom.

"Deneyeceğiz," diye devam etti başkan. "Şimdi sizden
United Service Club'ın kurucusunun sağlığına
Teyze Louise'in güzel kahverengi kahvesini içmenizi rica ediyorum. O kulübün sekreteri ve bugün bizi sonsuza dek terk etmek üzere olduğu için
seçkin."

Masaya vurdular ve Ethel Blue'nun adını neşeyle haykırdılar. Başını eğip gülümseyerek
oturdu.

"Konuş, konuş," diye haykırdı Bay Emerson.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye nefes nefese cevapladı Ethel Blue. "Kulübümüz olduğu için
iyi ki varız. Eğlenceliydi, ama bunun için epeyce
çaba sarf etmemiz gerekti."

"Başkalarıyla dalga geçtiniz," dedi Bayan Emerson. "Adınıza uygun yaşadınız: Birleşik Hizmet."

"Kulübün bir bütün olarak sağlığını önermek istiyorum," dedi Bayan Morton. "Rosemont vatandaşı olarak, diğer vatandaşların bana söylediklerini tekrarlayabilirim, hatta bazı üyelerin annesi olarak, böyle bir övgüyü dile getirmekten biraz utanabilirim. Rosemont, United Service Club'ın kasabayı şimdiye kadar sahip olduğu diğer tüm organizasyonlardan daha fazla hareketlendirdiğini düşünüyor."

Yetişkinlerden genel bir alkış geldi.

"Bu girişimlerden bazılarını duymak istiyorum," dedi Yüzbaşı Morton.
"Birisi bunları ezbere okumayacak mı?"

"Ah, Peder, her biri çıktığında sana hepsini yazmıştım," diye itiraz etti Ethel Blue.

"Ödüllerimizi dağıttığımızda Amca Richard bunlardan bazılarının ne olduğunu duyacak," dedi Helen. "Belirli özel
başarılar için ödül vermeye karar verdik. Örneğin Ethel Brown ayağa kalkıp
bizim tek bir küçük beyin tarafından öğrenilebileceğini bildiğimizden daha fazla şiir okuduğu için bir ödül alacak."

Ethel Brown ayağa kalktı ve diğerleri alkışlarken küçük bir elek aldı.

"Neden bir elek?" diye sordu Margaret.

"Elek semboliktir. Ethel şiiri gözleriyle alır ve
tıpkı bir elek gibi dudaklarından dışarı verir."

Gülüşmeler yatıştıktan sonra Helen devam etti:

"Bir sonraki ödülümüz, Ethel Brown'a bize lütfettiği
malzemelerin çoğunu sağlayan Büyükbaba Emerson'a."

Bay Emerson minyatür bir kuyu ve pompayla süslendi.

"Sanırım bu, üzerine çizim yaptığım lekesiz İngilizcenin kaynağı," diye yorumladı.

Başkan dağıtımına devam etti. Şakaların hepsi hafifti ama
Kulüp üyeleri için her birinin bir anlamı vardı. James küçük bir çift koltuk değneği aldı, çünkü bacağını kıran tek kişi oydu.

"Makas olmamasına sevindim," dedi babası. "Yine köşe kesmeye
başlayabilir."

Dorothy, pembe kremalı bir kek içeren pembe bir kutu aldı--hepsi yemek pişirme ve pembeye olan sevgisinin tanınmasıydı. Roger'ın hediyesi, kağıt "kir bantlarından" yapılmış ve manşet düğmeleri ve göz kamaştırıcı güzellikte bir kravatla süslenmiş.

"Moda adamı ve çiftçi bir arada," diye duyurdu Helen.

Dicky, suyla başını belaya sokmaya olan düşkünlüğünü belirtmek için bir sulama kabı aldı. Bir hayran "gelecek yaz" kullanımı için Della'ya gitti. "Tom, Büyük İkiz Kardeşlerden birini temsil ettiğinin hatırlatıcısı olarak küçük bir Roma askerine sahipti. Margaret'in hediyesi, iğneler ve bir makara iplik içeren minik bir Noel Gemisiydi. Helen, kendisinin ve Margaret'in savaş yetimleri için çok sayıda kopyaladığına benzer bir bebek ceketi hediye etti. Ethel Blue'nun hediyesi gerçek bir hediyeydi: Bir yolculuğun gereklilikleriyle donatılmış bir seyahat çantası. Bu, Kulübün tüm üyelerinden geldi.

"Çok değerlisin," diye fısıldadı Ethel Blue, konuşamayacak kadar bitkin.

Sesini gevezelik patlamasıyla bastırdılar, böylece gözyaşlarına boğulmasın.

"Birkaç hediyem kaldı," dedi Helen, "ve onları alkışlarla dağıtmak istiyorum. Lastiklerini neredeyse yıpranana kadar kimin lastiklerini kullandık ve
ama _o_ hiç yorulmadı?"

"Büyükanne Emerson," diye yankılanan cevap geldi ve Helen büyükannesinin
sandalyeye koşup ona bir oyuncak araba verdi.

"Rose House için en çok kutu mobilyayı kim yaptı?"

"Roger," diye bağırdı James ciğerlerinin tüm gücüyle, aynı anda
Roger "James," diye bağırdı. Diğerleri, sessiz kalmaları talimatı verildiğinden,
sorunun onlar için çözüldüğü sonucuna vardılar.

"Roger _ve_ James," diye karar verdi Helen, her birine bir bıçak uzatarak.

"Yüksekten uçanlarımız kimler?"

"Ethels," dedi herkes hemen, çünkü Ethels uçakta bulunan tek kişilerdi.

Her birine küçük birer uçan verildi.

Helen'in sepetindeki paketler tükenene kadar böyle devam etti.

"Şimdi, toparlayalım Helen, "Bize en güzel hediyeyi verdiği için Richard Amca'ya teşekkür etmek istiyorum" dedi ve elini masanın üzerinden Bayan Daisy'ye doğru salladı, parlayan gözleri ve yanakları gördüğü her şeyden duyduğu memnuniyeti anlatıyordu. "Richard Amca Ethel
Blue'yu götürüyor ama bize bir teyze veriyor. Onu şimdiden seviyoruz ve hepimizin onda bir ödül kazandığını düşünüyoruz."

"Ah, hayır," diye haykırdı Bayan Daisy, bir elini Ethel Blue'nun eline geçirip diğerini Yüzbaşı Morton'un omzuna koydu. "Bir ödül kazanan benim - çift ödül!"

* * * * *

Yazıcının notu:

--Bazı bariz tipografik hataları ve yanlış yazımları sessizce düzelttim.

--Orijinalinde açıkça bir tercih gösterildiğinde tireleri daha tutarlı bir şekilde kullandım.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ETHEL MORTON AT SWEETBRIER LODGE***


******* This file should be named 35364.txt or 35364.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/3/6/35364



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

