*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Friends I Have Made (Edindiğim Arkadaşlar)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: February 23, 2011 [EBook #35368]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35368
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Friends I Have Made, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Friends I Have Made

Author: George Manville Fenn

Illustrator: Mee

Release Date: February 23, 2011 [EBook #35368]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIENDS I HAVE MADE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Friends I have made
George Manville Fenn tarafından
Cassell, Petter, Galpin & Co, Londra, Paris, New York tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1883 tarihlidir.

Friends I have made, George Manville Fenn tarafından.

________________________________________________________________________
Bu versiyon aslında kusurlu olan bir dizi taramadan yapılmıştır.
On altı sayfalık iki dizi eksikti ve bu da 10, 11 ve 16. bölümlerin olmamasıyla sonuçlandı. Ayrıca 15 ve 18. bölümlerden bazı metinler eksik. Kitap neredeyse birbiriyle alakasız anekdotlardan oluştuğu için mümkün olduğunca fazlasını kullanıma sunmanın değerli olduğunu düşündük çünkü bu kitabın daha iyi bir tarama setinin, örneğin Cambridge Üniversitesi'nde bulunan mikrofilm setinden, kullanıma sunulabileceği kesindir. 21 bölüm var, bunlardan 16'sını tam olarak sunuyoruz ve birkaç paragrafı eksik olan ikisini sunuyoruz. ________________________________________________________________________
GEORGE MANVILLE FENN'İN EDİNDİĞİM ARKADAŞLAR.

BİRİNCİ BÖLÜM.

HAYATIMA BAŞLADIM.

Kendimi tanıtırken sabrınızı rica edebilir miyim--aşağıdaki bölümlerin yazarı? Odamın sonundaki aynanın önünde oturuyorum ve yazıyorum, bunu herhangi bir kibirden değil, okumaya devam ettikçe kolayca anlayacaksınız--ama mürekkebimle size sunmak istediğim oldukça hüzünlü
--resmi yansıtmaya çalışmak için sadece _daha_ diyorum, çünkü genel olarak çok neşeliyim--zayıf, solgun,
üzüntü içinde görünen, uzun zamandır seyrek ve gri saçları olan bir kadınım--belki de kırk sekiz yaşındaki birçok insandan daha beyaz.

Kırk sekiz! Gençlere ne kadar da büyük bir yaş gibi görünüyor; ve yine de hayatımın bir dönemi hariç, bana ne kadar az yıl göründü! Bazen, kesinlikle yaşlı olduğumu fark edemiyorum, hayatım o kadar meşguldü ki, o kadar hızlı akıp gitti ki, diğer insanları ve onların hayatlarını ve kendiminkini o kadar çok düşündüm. Nasıl olduğunu hiç bilmiyordum ama bir şekilde, temas kurduğum kişiler, sıkıntı çektiğim için, bana her zaman güvenebilecekleri biri olarak bakıyorlardı. Onların güvenini hiç aramadım ama hayat yolculuğunda yorgun bir yolcu bana elini uzattığında, yardım veya tavsiye istediğinde, elimden geldiğince yardım etmeye veya öğüt vermeye çalışmak benim için bir zevk haline geldi. Ve bazılarının ne kadar rahatladığını, sıkıntılı hayatlarının önemli bölümlerini sempatik kulağıma dökmenin ne kadar sessiz bir teselli olduğunu görmek garip. "Acı çektin, bu yüzden hissedebilirsin" her zaman kalplerinin ifade edilmiş veya ifade edilmemiş düşüncesi gibi görünmüştür ve bu nedenle, meraklı olmadan, bir bakıma, hiçbir güven ihlali olmadan anlatmayı teklif ettiğim şeyin deposu oldum.

Ama önce kendimden bahsetmeliyim, çünkü neden başkalarının acılarını kendi acılarımla
öncelemeden açığa vurayım ki?

Benimki garip bir şekilde sessiz, olaysız bir hayat oldu; olayları basit, sıkıntıları çok ve zevkleri -az diyecektim ama bu yanlış olurdu, çünkü zevkleri büyüktü. Bazılarının payına düşen coşkulu sevinçler değildi; ama şimdi en derinden hissettiğim gibi, en büyük zevklerin, en saf ve en katıksız olanların bencil olmayanlar olduğunu düşünerek, zevklerimin çok olduğunu düşünebilir ve buna inanabilirim.

O zaman, önce size kendi küçük tarihimi anlatacağım, ne kadar basit olursa olsun, ve
okuduğunuzda, bunun daha sonra geçerken vurduğum basit akorların temel notası olduğunu görebilirsiniz ve belki de
başkalarının bana bildiklerini anlatmak için
neden bana geldiklerini açıklar.

Bu erken bir üzüntü hikayesi, ama duyacaksınız ve
size yaranın asla iyileşmediğini ve elimi üstüne koyduğumda bile, yerin hala zonkladığını, hatta
yumuşak doğa bana, "Uyu, zavallı yorgun ve dinlen" diyene kadar
çarpıp sızladığını söylediğimde bana katlanacaksınız. "Ve sonra
huzurla, güvenle ve basit bir bağışlanma umuduyla,
sonunun olmadığını çok hafif bir şekilde söyledikleri o uzun uykuyu uyuyabilirim; ama
hayatta öğrendiğimiz her dersin öğretmeye devam ettiği gibi,
uyanışı da vardır.

Size bir zamanlar insanların güzel dediği şey olduğumu söylediğimde belki gülümseyeceksiniz - bu solgun, çizgili yüzün bir zamanlar dolgun ve pembe, bu hüzünlü gözlerin parlak ve bu gri seyrek saçların altın-kahverengi, uzun ve
akışkan olduğunu. Ama neden gülümseyeceğinizi düşüneyim?
İlkbaharda yumuşak yapraklarını çıkaran, yazın yeşil ve gür yapraklı,
sonbaharda olgun ve kırmızı, yaşlılıkta gri, eğilmiş ve solmuş neşeli genç bitkiyi
görmüş olmanız gerektiğini bilmiyor muyum? Ve sadece doğanın yolunu takip ettiğim için
acımalı mıyım? Elbette hayır.
Bu yüzden sempatinizi istemiyorum, ama üzerime düşen felaket için genç bitkiyi
ve yakıp parçaladı, öyle ki aylarca
ölecekmiş gibi göründü; ama yaşadı, size bunu anlatmak için yaşadığım gibi.

Yılın başlarında gelen o harikulade duyguyu ve
o tuhaf keskin zevk hissini, o ruhun esnekliğini biliyor musunuz, gençlik ve umutla doluyken,
baharda ağaçlar ve çiçekler arasında dolaşırken, sevinçli duyarlılığın gözyaşları gözlerinize
doğduğunda?
Nasıl hissettiğimi hatırlıyorum, oh! çok iyi, şimdi otuz yıl önce olmasına ve henüz on sekiz yaşında olmama rağmen.

Jack ve ben nişanlıydık. Her şey çok basit, sade bir ilişkiydi.
Birbirimizi yıllardır tanıyorduk--komşu çiftçilerin çocuklarıydık.
Jack--hala ona o günlerin basit eski takma adıyla sesleniyorum--Jack
iyi bir okulda okumuştu ve zeki, kurnaz ve
zeki olduğu için yolunu kazanmış, babasının çiftlik hayatı yerine mühendisliğe yönelmişti; ve şimdi bu noktaya gelmişti, Melbourne'de güzel bir randevuya gitmeden önce bir ay boyunca evde kalmıştı.

O bahar ayı, nasıl da geçti! Tekrar tekrar görüşmüştük ve
dürüst, erkeksi
biçimiyle benden karısı olmamı istemişti.

"Biliyorsun, Grace, seni her zaman sevdim," dedi; "ve şimdi umutlarım ve beklentilerim var, senden sözünü istemek yanlış olamaz."

Bunu söylerken nehir kenarında yürüyorduk ve her şeyi ne kadar iyi hayal edebiliyorum - karşı kıyıdaki ağaçları yansıtan yumuşak akan su, yeni yeni kabuklarından çıkan genç yeşil tomurcuklar ve
her şeyden öte, bahar göğünün yumuşak, narin mavisi - mavi, bana
gözlerime benzediğini söylemişti.

"Söz vermemi ister misin, Jack?" dedim, sadece, yüzüne bakarken.

"Hayır, canım; tatmin oldum," diye bağırdı, güçlü kolları beni geniş göğsüne bastırırken, hepsi bu kadardı. Hiçbir yemin beni ona daha sıkı bağlayamazdı. Bir gün gelip beni almaya geldiğinde, onun karısı olduğumu hissettim - ne zaman?

O akşam geç kalmıştık ve eve utangaç bir şekilde girdik, çünkü
konuşulacak ve planlanacak çok şey vardı. Bir ay sonra Jack, Melbourne'e yelken açacaktı; sonra üç yıl boyunca çok çalışacak ve gelip beni karısı olarak alacaktı.

O ay kayıp gitti ve son gün gelmişti. Sana söylediğim gibi,
bahar zamanıydı - neşeli bir bahar zamanı, alıçların karlı çiçekleri,
elma ağaçları pembe; ve armut ağaçları çiçek piramitleriyle
inci rengindeydi. Geçtiğim her çayır altın düğün çiçekleriyle yıldızlanmıştı ve
her püskülde kuşlar cıvıldayıp umut ve sevgi dolu neşeli şarkılarını
çığlık atıyorlardı.

Jack'le gitmeden önce son yürüyüşe çıkacak olsam da üzülemiyordum; ama oradaki coşku hissine
garip bir göz yaşı karışmıştı ve nefesim bazen bir hıçkırıkla geliyordu.

O, uzun çayırın aşağısındaki, iki çiftliğin ortasındaki
stilde beni bekliyordu ve elimi eline aldığında, ikimiz de
konuşmadık, sadece ormanlık alana ve çayıra bakarak durduk, hepsi harikulade güzelliklerine bürünmüş
ve kuşları dinledik. Şimdi ormandan gelen yumuşak, şefkatli güvercin sesi, şimdi keten kuşlarının sarsılarak cıvıldayan şarkısı; sonra, yumuşak ve olgun, kalın çitlerden bize doğru süzülen karatavuğun flüt notaları, çok uzakta, yükseklerde, altın çayırların uzun otlarında oturan, birbirlerine karşı şarkı söyleyen tarla kuşları tiz sesler çıkarıyordu.

Konuşamadık, kalplerimiz çok doluydu, çünkü Jack ertesi sabah şafak vakti gidecekti.
Ama kelimelere gerek yoktu. Birbirimizi, dünyanın başlangıcından beri var olan basit, doğanın öğrettiği şekilde sevdik ve etrafımızdaki, kulaklarımızı ürperten her neşeli şarkının aşk anlamına geldiğini biliyorduk ve üzüntümüzde bile mutluyduk.

"Sadece üç yıl, canım," diye fısıldadı Jack bana, "ve sonra--"

Cevap vermeye çalışırken gözlerimden yaşlar geldi, ama tek kelime edemedim.

"Ve oraya vardığımda bana uzun bir mektup bulmama izin verecek misin?" dedi
şefkatle.

"Evet, Jack, söz veriyorum," dedim ve sonra geri dönme zamanı geldi, çünkü
saatler nasıl geçtiğini anlayamadan
geçip gitmişti.

Jack akşamı bizimle evde geçirdi ve sonra aceleyle ayrıldı,
çünkü ormanda vedalaşmıştık ve bu, yaşlıların önünde verilen ve alınan tek bir içten öpücüktü ve sonra da vedalaştık.

Ama şafaktan hemen sonra onu gördüm ve beni gördü ve elini salladı, çünkü bütün gece pencerenin yanında oturmuştum, onu yanımdan geçirmemek için
ve ben uyuyordum.

Ve sonra zaman hüzünle ama aynı zamanda keyifli bir şekilde akıp gitti. Benimki yoğun bir hayattı, çünkü babam kısa süre sonra hasta yatağına yattı--bir daha asla kalkmadığı bir yatak, çünkü yavaş yavaş yatağa girdi ve öldü, zavallı annemi çok
kayıtsız koşullarda bıraktı.

İkimiz için de zor bir darbeydi, çünkü o en nazik ve en sadık adamlardan biriydi; ama zavallı annem hasret çekerken ve beklerken, benim umutlu günlerim ve zaman zaman sevgili Jack'ten gelen mektuplar vardı, hepsi o kadar açık sözlü ve dürüsttü ve geleceğe güvenle doluydu ki, daha büyük sıkıntılar başıma geldiğinde bile pişmanlık duyamayacağımı hissettim.

Çünkü iki yılın sonunda, zavallı annemin hızla
çöktüğü yatağın başında duruyordum. Özel bir rahatsızlığı yoktu, ama kelimenin tam anlamıyla
çökmüş ve zayıflamıştı. Kuş, uzun yıllardır birlikte olduğu eşini kaybetmişti ve sonunda beni öptüğünde ve "Elveda" dediğinde, bana
sessiz bir dinlenme ruhu içindeymiş gibi geldi ve daha önce gitmiş olanla buluşmayı umutla bekleyen biri gibi konuştu.

Ama o zaman bile beni düşünebiliyordu ve neredeyse son fısıldanan sözler şunlardı:

"Sadece on bir ay, Grace, sonra seni almaya geri dönecek."

Zavallı anne! Eğer benim sakladığımı bilseydi, yani avukatımızdan bana gelen haberi bilseydi, bu kadar huzur içinde ölmezdi. Çünkü babamın birikimlerinin yatırıldığı ve bize yılda altmış pound gibi küçük bir gelir getiren girişimin başarısızlığı yüzünden, parasız kaldım; o kadar yoksuldum ki, çiftlikten ayrıldığımızda taşındığımız küçük kasabadaki kulübenin mobilyaları cenaze masraflarını karşılamak için satılmak zorunda kaldı.

Buna katlanmak çok zordu ve bir ay boyunca çok depresiftim; ama
gittikçe yaklaşan o büyük umut dolu zaman vardı: Jack'in beni karısı olarak almaya geleceği üç yılın sonu.

Kişisel görünümüm konusunda ilk kez özel hissettiğimi hatırlıyorum ve Jack'in beni yorgun ve zayıf bulup bulmayacağını görmek için camımı inceledim ve camım bana gerçekten de öyle söyledi - evet.

Ama ayağa kalkmam ve bir şeyler yapmam gerekiyordu ve bir ay daha bitmeden, tanıdığımız insanların nezaketi sayesinde, Jack beni almaya gelene kadar kazanmam gereken ekmek için memnuniyetle çalışabileceğim bir yere yerleştirildim.

West-end'de büyük bir terzi dükkanındaydım ve evde on iki kız yaşadığı ve her gün daha fazlasının geldiği yerin telaşına ve heyecanına alışmak zor bir işti. İlk başta boyun eğmek için her türlü küçük zorbalığa maruz kaldım ve sanırım aptal kızlardan bazıları beni ve görünüşümü kıskanıyordu,
o kadar ki bana "Güzel" lakabını taktıklarını fark ettim. Zavallı kızlar!
Görünüşüme ne kadar az önem verdiğimi bilselerdi,
başta daha sonra yaptıkları gibi davranırlardı.

Onları bana çeken ilk şey, Mary Sanders'ın korkunç bir ateşle hastalanmasıydı. Madam Grainger, işi ve enfeksiyon nedeniyle onu hemen göndermekten yanaydı; ancak çağrılan doktor, genç, aceleci ama çok zeki bir adamdı, eğer bunu yaparsa Mary Sanders'ın hayatının tehlikede olduğunu söyledi. Böylece zavallı kız yatak odasına kapatıldı, yanına yaklaşacak kimse yoktu, sadece kiralık bir hemşire vardı ve ilk geceden sonra bu kadın
uzak durdu.

O zamanlar kimse zavallı kıza yaklaşmaya cesaret edemiyordu, bu yüzden ona bakmak için çekinerek izin istedim, çünkü enfeksiyondan korkmuyordum ve orada yalnız kalması çok zor görünüyordu.

İzin aldım ve yukarı çıktım, iyileşene kadar onunla kaldım; ve o günden sonra her zaman bana karşı nazik bir bakış ve oradaki her kızdan bir öpücük vardı.

Dahası, garip bir şekilde, belki de çok sessiz ve ölçülü olduğumdan, önce bir kız sonra bir diğeri gelip beni aşk sırlarının sırdaşı yaptı ve benden tavsiye istedi.

Öyleyse, Jack'in bana yazdığı mektuplar aniden kesildiği için, kalbim kırılmış olsa da, tavsiyemi verdim. Çok düzenli bir şekilde yazışıyorduk; ama son iki mektubunun resmi ve kısıtlı olduğunu fark etmiştim;
iş meseleleriyle de doluydular ve bir sözleşme nedeniyle üç yıl boyunca zamanı tutamayacağını ima etmişti.

Bu mektupları ilk okuduğumda böyle düşünmemiştim, çünkü o zamanlar onları öpüp ağlamıştım; ama sonuncusuna cevap gelmeyince, onları tekrar okudum ve soğukluk belirginleşti.

Ama bekledim ve bekledim, sonra kırsaldan haberler geldi. Jack'in dul babası aniden ölmüştü; ve kendi kendime, onun yanında olup sıkıntısını hafifletmek için can atarken, kalbim çarparak, "Zavallı Jack, şimdi eve dönecek." dedim.

Ama gelmedi, son iki mektubuma da cevap alamadım.
Bir ay daha ve üç yıl dolacak; ve bir bahar sabahı açık pencerenin yanında bir işin başında otururken, kızlardan birinin bana bir bardakta getirdiği bir demet menekşeyle, baca başlıklarının ve isli çatıların üzerinden esen yumuşak esinti, mütevazı küçük çiçeklerin kokusunu bana getirdi ve gözlerim yaşlarla doldu, çünkü bir anda yoğun çalışma odası sona ermişti ve ben nehir kıyısındaki evdeydim, sevgili Jack'in bana karısı olmamı söylemesini dinliyordum.

Sadece bir ay! sadece bir ay! nabzım atıyor gibiydi; ve öyle oldu ki
hepimiz büyük bir düğün siparişi üzerinde çalışıyorduk ve ben gelin için
alınan beyaz saten eteği dikiyordum.

Buna dayanmak için çok uğraştım ama yapamadım, duyguların yoğunluğu çok
büyüktü. Bir ay daha ve beni karısı olarak almaya gelecekti,
ve son sevgi dolu ve sevgi dolu mektuplarıma bir cevap alamamıştım.

Dediğim gibi, buna katlanmak için çok uğraştım ama başaramadım ve bir hıçkırığı bastırarak, çalışma odasından çatı katına ulaşmak için aceleyle çıktım, kendimi yatağın yanında dizlerimin üzerine attım ve yüzümü ellerimin arasına gömerek, kalbim kırılacakmış gibi hıçkırdım.

Çünkü şimdi korkunç düşünce gelecekti, ona karşı nasıl mücadele edersem edeyim--"Jack beklemekten yoruldu ve başka biriyle evlendi."

Bu sadakatsiz düşünceyle çok mücadele ettim ama gelecekti ve tutkuyla hıçkırıyordum ki, yumuşak bir kolun boynuma dolandığını, yumuşak bir yanağın benimkine değdiğini hissettim ve zavallı gözyaşlarıyla ıslanmış yüzümü, çalışma odasından gizlice çıkıp beni rahatlatmaya çalışan Mary Sanders'ın göğsüne doğru çekilmiş buldum.

"Lütfen, dua edin, endişelenmeyin, canım," diye fısıldadı. "Madam çok
sinirli olacak. Düğün eşyaları bu gece gelmiş olmalı ve onları denememe yardım etmeni istiyorlar."

O gün ve geceyi nasıl atlattığımı bilmiyorum ama mekanik olarak benden beklenen görevleri yaptığımı düşünüyorum, ya da sanki bir
rüyadaymışım gibi ve geceleri uyanık ve yorgun, gözlerim ve kalbim ağrıyarak, bana
zorla kabul ettirmeye çalışan o korkunç fikri düşünerek yatıyordum.

Üç yıl dolana kadar bekledim ve sonra, kelimelerin anlatamayacağı kadar büyük bir kalp ızdırabıyla Jack'e tekrar yazdım -dördüncü mektubum-
yalvararak, bana cevap vermesini rica ederek, eğer bana verdiği sözden bıktığını ve serbest bırakılmak istediğini söylerse; ve sonra, kendim üzerinde insanüstü bir çaba göstererek, ay ay bir cevap bekledim,
ama birinin gelmesi için en az altı ay geçmesi gerektiğini biliyordum.

Bu arada bir cevap beklemekten vazgeçmiştim ve ona
göndermek için fazla gururluydum akrabalar--hiç görmediğim ve muhtemelen
beni hiç duymamış olan uzak akrabalar. Düşünce artık kök salmış ve
bir kesinlik hissine dönüşmüştü: ama cevabımı bekliyordum.

Üç ay--altı ay--dokuz ay geçti ve kalbimdeki umut
ölmüştü. Çok daha yaşlandığımı ve daha fazla kaygılandığımı söylediler.
Madam çok fazla çalıştığımı söyledi ve o kurnaz iş kadını bana karşı ilgisinde oldukça
anaç oldu. O zaman, hizmet ettiğim kişinin ne kadar iyi ve gerçek bir kadın olduğunu ilk kez öğrendim.
Dünyayla olan mücadelesi, onu iş kızlarıyla olan ilişkilerinde keskin ve kararlı yapmıştı, çünkü onun hayatı kolay bir hayat değildi. Uğraşmak zorunda olduğu hanımlar bir dereceye kadar titiz ve düşüncesizdi ve sürekli iş endişeleri onu zaman zaman çok soğuk ve katı yapmıştı, ama o her zaman bir hanımdı ve birden fazla kez benimkinden
üstün bir alanda hareket ettiğini hissettim. Son zamanlarda bana karşı çok nazik olmuştu ve
tatil yapmam için bana baskı yapıyordu. Ama hiçbir değişiklik kabul etmiyordum, çünkü iş
merhem gibiydi, düşüncelerimi köreltiyordu; ve her geçen gün
solgun ve zayıfladığımı bilerek, yine de bekliyordum.

Kızların benim hakkımda fısıldaştıklarını ve beni
tuhaf bulduklarını biliyordum, ama kimse sırrımı bilmiyordu--bir kereden fazla güvenimi
aramış olan Madam bile; ve böylece on iki ay geçti--Jack'in beni terk edişinin üzerinden dört yıl geçti.

Bir gün bile değildi, benden ayrılmasına çok az kalmıştı ve ondan haber alamamamın üzerinden neredeyse iki yıl geçmişti. Sabırlı olmaya ve kaderimden memnun olmaya çalışıyordum, çünkü Madam
Grainger yavaş yavaş bana alışmış ve bana güvenmişti, beni giderek daha fazla arkadaşı yapmıştı, ta ki muhteşem bir bahar sabahı, kahvaltı odasından yukarı kata işe gitmek için çıkarken, beni küçük odasına çağırdı, orada kural olarak oturup müşterilerinin mektuplarıyla ilgileniyordu, çünkü geniş bir _müşteri_ kitlesi vardı ve Welbeck Caddesi'ndeki büyük bir özel malikanede işlerini yürütüyordu.

"Grace, canım," dedi, beni kollarına alıp öptü, "seni bu kadar hasta görmek beni endişelendiriyor. Şimdi, kırsalda iki hafta geçirmeye ne dersin?"

Kırsalda iki hafta! ve Londra sezonu yaklaşırken, onun en yoğun zamanında.

Bunu düşündüm ve sonra, etrafa çiçeklere bakıp kokularını içime çekerken, Templemore Grange yakınlarındaki parlak tarlalar, kararan gözlerimin önünde yüzdü, bir boğulma hissi üzerime çöktü ve oda sanki
dönüyormuş gibi oldu. Hayatımda ilk kez bayılmam gerektiğine inanıyorum, onun sözleriyle
uyandırılan anılar o kadar acı vericiydi ki, kapının sertçe vurulması ve zili evin içinde yankılandığında,
bir mektubun donuk düşüşü ve
posta kutusunun keskin tıkırtısı hemen ardından geldi.

Bu bana elektrik şoku gibi geldi ve tek kelime etmeden
holün içine fırladım, heyecandan soluk soluğa, elim boğazımda, o boğucu hissi
yıkmak için.

Ama bu bir mektuptu. Mektup kutusunun camından görebiliyordum ve titreyen ellerimle, sanki garip bir güçten ilham alarak
tuttum. "Jack! Sevgili Jack sonunda!" diye soludum, ters çevirirken ve bunun
garip, mavi, resmi görünümlü, resmen bana yazılmış bir mektup olduğunu gördüm.

Bu bile beni şaşırtmadı. Jack'ten geldiğini biliyordum ve mavi zarfı yırttım.

Evet, biliyordum! İç zarf Avustralya posta damgalarıyla kaplıydı ve içeriğini bilmesem de, tutkulu öpücüklerle örtmek için dudaklarıma götürüyordum ki
açık olduğunu gördüm.

Sonra bir süreliğine zihinsel görüşümün üzerine bir sis çöktü, ama ancak
yarı sersemlemiş bir şekilde mektubu tekrar tekrar çevirip bir an düz tuttuğumda dağıldı; ve sonra, bir acı ve umutsuzluk iç çekişiyle
sessiz kaldım ve sanki taşa dönmüş gibi.

"Lütuf, çocuğum! Merhamet adına söyle bana--"

Kolunu bana dolayan ve bembeyaz yüzüme ve dudaklarıma dehşet içinde bakan Madam'dı. Bir sonraki anda, mektubu -kendi mektubumu--elimden yakaladığını ve yüksek sesle okuduğunu belli belirsiz hatırlıyorum: "Bay John Braywood, Markboro, R. County Melbourne" ve sonra, heyecanıyla, üzerindeki büyük resmi cümle benzeri damga - "Öldü!"

İKİNCİ BÖLÜM.

MADAME GRAINGER'IN ÜZÜNTÜLERİ.

Kaybımı saklamak için çok uğraştım ama hepsi
boşunaydı. O cevabı beklediğim uzun günler zayıflamış ve bünyemi zayıflatmıştı, öyle ki şoka dayanacak gücüm kalmamıştı ve sonuç olarak doktorlar tarafından
tedaviye bırakıldım ama bir şekilde yanılmışlardı. Değişimin gelmesi uzun sürdü, ama geldi ve yavaş yavaş iyileşmeye başladım, ama eski halimin sadece gölgesiydim.

Zavallı Madam, her zaman ona böyle derdik, bana gülerek söylediği gibi Fransız ünvanıydı, kendisine Bayan Grainger deseydi başına gelecek olandan on kat daha fazla müşteri getirirdi, uzun hastalığım boyunca sanki annemmiş gibi bana baktı ve sanırım beni çok seviyordu. Bazen gönderileceğimi ima etmiştim; masraf ve sıkıntıya katlanmak zorundaydım, ama elini dudaklarıma koyup alnımı öperdi.

"Aptal olma, çocuğum," dedi. "Çabuk para kazandığımı biliyorsun ve
seninle ilgilenmekten daha iyi nasıl harcayabilirim ki?

"Grace, çocuğum," dedi bir gece, benim zayıf itirazımdan sonra, "üzüntü insanları birbirine yakınlaştırır. Sen de benim gibi dulsun, ama hiç eş olmadın. İkimiz, canım, asla ayrılmamalıyız."

Sadece elini öpüp sessizce ağlayabildim, rahat koltuğumda geriye yaslanırken, eğer yaşayabilirsem kaderimin daha az
zorlaşacağı için minnettardım. Çünkü zayıf ve yorgun hastalığım boyunca, sevgili Jack'i düşünmediğimde, ayağa kalkıp bir şeyler yapmam gerektiği düşüncesi sürekli kendini gösteriyordu ve bir kez daha dünyayla savaşa girme düşüncesi beni geri tutuyordu.

Geleceğim hakkında endişelenmeme gerek yoktu, çünkü orası benim yuvam olacaktı.
Sağlığımın geri gelmesiyle daha fazla yakınlık geldi ve yavaş yavaş öğrendim ki
Madame Grainger'ın dertleri belki de benimkilerden daha büyüktü,
çünkü kısa bir evlilik mutluluğu döneminden sonra, bir din adamı olan kocası
yoksulluğa ve aşırı çalışmaya yenik düşmüş, onu neredeyse parasız bırakmış,
sonunda yaşadığı hayata sürüklenmiş ve meşgul, başarılı bir kadın olmuştu.

"Evet," dedi bana birden fazla kez, "İçinde bulunduğum
toplumdan sık sık pişmanlık duydum, ama Grace,
arkadaşlarına yük olmaktansa kendine güvenmek daha iyidir. Bu hayata
girerek birçok kişiyi gücendirdim, ama eğer yoksul bir dul olarak kalsaydım ve benim gidişatımdan en çok beni
suçlayanların hayırseverliğiyle yaşasaydım kendime saygı duymayı bırakırdım."

"Zor bir mücadele vermiş olmalısın," dedim.

"Verdim, çocuğum," diye cevapladı, "çok zor bir mücadeleydi ve o zamanlar,
bir yıl önce zavallı kocamın gözlerini kapatması gibi, uzanıp ölmenin daha iyi olacağını düşünürdüm."

"Ne kadar iyi hatırlıyorum her şeyi," dedi dalgın dalgın, "uzun zaman önce.
Sen bana küçük hayatını anlattın Grace, ben de sana benimkini anlatayım. Sana hiç Bay Grainger'ın bir din adamı olduğunu söyledim mi?"

"Evet," dedim, onu dikkatle izleyerek, "bana öyle söylemiştin."

"Zavallı adam!" dedi iç çekerek, "bir gün aniden bana karısı olmamı
istedi.

"Şaşkındım ve yine de memnundum ve bir anda sessizce bunun
imkansız olduğunu söylemiştim.

"Bay Grainger oturduğu yerden kalktı, tarifsiz bir şekilde acı çekiyormuş gibi görünüyordu ve
odanın içinde yavaşça aşağı yukarı yürüdü, ben ise pencerenin yanındaki sandalyemde oturuyordum, kalbim şiddetle çarpıyordu ve üzerimde kesinlikle acı verici bir boğulma hissi vardı. Ama onun için de acı çekiyordum:
beni hiç
istemiş olması beni üzüyordu -- ona acı
vermiş olmaktan daha çok. Çünkü çektiği acılarda o kadar sakin ve nazik görünüyordu ki - o, uzun boylu, güçlü adam, hızla ağarmış saçları ve olgunlaşan yaşın ve düşüncelerin bıraktığı çizgilerle
işaretlenmiş yüzüyle. Papaz evinde olduğundan beri o kadar nazik ve arkadaş canlısıydı ki ve günlük işlerimizde o kadar fark edilmeden birbirimize çekilmiştik ki, aramızdakinin sağlam ve kalıcı bir dostluk olmasını ummuştum; ve şimdi bu buluşma bunu
aniden sona erdirmiş gibiydi. Birdenbire tekrar
önümde durdu ve bakışlarını yere indirdi, bense neredeyse
büyülenmiş bir şekilde orada çömeldim.

"`Bayan Denison--Laura,' dedi alçak ve yumuşak bir sesle, `beni affetmelisiniz ve eğer teklifimi kabul edemezseniz, geçtiğimiz mutlu yıldaki gibi olalım.'

"Konuşmaya çalıştım ama elini kaldırdı.

"`Dinle beni, sevgili dostum,' dedi, `ve tekrar konuşmama izin ver, çünkü
hala seni şaşırtmış olabileceğimi umuyorum. Seni
bir yıldır tanıyorum.'

"Bir kez daha konuşmaya çalıştım - odadan çıkmama izin vermesi için yalvarmaya - görüşmemizi sonlandırmasını istedim; ama kalbim
hâlâ ağır atışlarıyla atmaya devam ediyordu ve boğucu his hâlâ boğazımdaydı, öyle ki gözlerim kapalı bir şekilde yarı yattım, onun sözlerini dinledim, her biri bir yankı uyandırıyor ve kalbimin
ağır nabzını artırıyor gibiydi.

"`Bir zamanlar bir aşk rüyası gördüm,' dedi; ve sesi çok zengin ve yumuşak oldu. `Soylu bir evde öğretmendim. Orada, cesaret edebilseydim sevebileceğim bir kız vardı. Şeref, mevki, hepsi buna izin vermiyordu. 
Otuz bin poundun varisiydi ve ben, kardeşinin eğitiminin emanet edildiği genç öğretmendim. O, benim hayallerimi hiç
bilmedi ve onu bir soyluyla evlenmiş gördüm -mutlulukla, umarım-
ben de kitaplarıma geri dönerken.'

"Tekrar durakladı ve ben de onun yarı kaçık yüzünü izleyerek oturdum, sanki o birkaç kelimede -çok az ama çok anlamlı-
bana kalbini
açığa çıkarmıştı; ve içini çekerken, göğsümdeki ağır zonklama azalmaya başladı ve ona karşı garip bir acıma hissi oluşmaya başladı.

"`Sana bunu söylemenin adil olduğunu düşündüm,' dedi hüzünle, `sana gençliğimde ilk aşkım olmadığını göstermek için; ama hissettim ki
burada, bu köyde, eğer senin kaderin benimkine katılırsa, hayatın inişleri benim için mutlu olurdu, Tanrı bilir ki onu senin için her zaman yeşil ve hoş hale getirmeye çalışırdım, etrafımızdakiler de bize verdiğimiz yardım için bizi kutsamayı öğrenirlerdi. Bu romantik bir teklif değil,' dedi daha neşeli bir şekilde. `Çok gerçekçi, biliyorum, ama bu nedenle, sevgili dostum, senden karım olmanı istedim.'

"Bir kez daha bana baktı ve gözlerimiz buluştuğunda içimden bir şey, `Reddini geri çek ve titreyen ellerini onun ellerine koy, çünkü o sevebileceğin bir adam,' der gibiydi. Ama ben sadece başımı salladım
üzgün bir şekilde, mırıldanırken--

"`Hayır, asla olamaz!'

"`Telaşlısın,' dedi şefkatle, elimi tutup saygıyla öperken. `Şimdi seni bırakacağım. Benimki ikimiz için de fazla ciddi bir teklif
düşüncesizce cevaplanamayacak kadar. Her şey bir ay olduğu gibi kalsın, sonra davamı yenileyeceğim. Eğer, bu zaman geçtikten sonra, şimdiki gibi düşünürsen, inan bana,
en iyi ve en yakın arkadaşım olarak tutmayı umduğum kadını,
geçmişte gömmeyi kabul ettiğimiz şeye dair en ufak bir imada bulunarak asla incitmeyeceğim.'

"`Hayır,' dedim, kendimi şaşırtan bir kararlılıkla. `Kalın Bay Grainger. Bırakın konuşayım.'

"Eski hoş tavrıyla başını eğdi ve bir kez daha
oturdu.

"`Şimdi seni aldatmayı bırakmalıyım --hemen,' diye kekeledim. `Bu dinlenmeyi ay sonunda yenilemek için ikimize de acımasızca davranmak olur,'

"Başını daha da eğdi ve bakışlarını
tedirgin yüzümden kaçırdığı o şefkatli düşünceyi gördüğümde kalbim minnettarlıkla çarpıyordu.

"Odada yine korkunç bir sessizlik vardı, sadece üç yüz fit aşağıdaki ince çakıl taşlarına
dokunan güneş ışığıyla aydınlanan denizin uzak mırıltısıyla bozuluyordu. Pencerenin etrafındaki
yaprakların arasında da yumuşak bir hışırtı vardı ve -çok iyi hatırlıyorum- bir gülün soluk pembe
taç yaprakları yavaşça düşmeye devam ediyordu, geçmiş hüzünlü hayatımın solmuş
umutları gibi çırpınıyordu, konuşmamı sağlayacak
sakinlik için çok çabalarken.

"Bu itirafı yapabileceğim başka hiçbir canlı yoktu ve bir saat öncesine kadar bile ona yapmamıştım; ama kendi
yüreğinin sırlarını bakışlarıma açmasından sonra, aramızda bir sempati bağı oluşmuş gibiydi ve içimdeki bir şey beni konuşmaya zorluyordu - ilk başta telaşlı ama giderek artan bir sakinlikle, hatta benim için
acı vericiydi, sanki kendi sözlerimi dinliyormuşum gibi ve bir kez daha
kendi üzüntülerime, sanki başkasının üzüntüleriymiş gibi üzülüyordum.

"`On yıl önce,' dedim, `on dokuzuncu yaşımda, annem dul ve kederli haliyle, günlerini sakinlik ve huzur içinde sonlandırmak için deniz kenarındaki bu sessiz kulübeyi aldı.'

"`Evet,' dedi, `biliyorum, iki yıl önce öldü, herkes tarafından sevilerek.' Bu, bana güç veren bir sempati tonuylaydı.

"`İlk geldiğimizde, sık sık hatalar yapıldığını gördük,
çünkü büyük evde Denison adında başka bir aile vardı ve
mektuplarımız hakkında küçük karışıklıklar çıktı.'

"`Evet, duydum,' dedi neşeyle. `Köyün geçmişini
inceledim. Çok zenginlerdi ve
güzel bir kızları, bir mirasçıları vardı.'

"`Evet,' dedim, `tamamen haklısın, çok güzel ve çok
zengindi. Bana uğrardı ve çok arkadaş canlısıydık, çünkü
konumu onu şımartmıyordu ve anneme karşı olan görevlerim olmasa
benim ayrılmaz
yoldaşım olurdu.

"Öyleydi, saatlerce uçurumun kuytularında oturup okurduk,
ya da akşamlarını kulübede geçirirdi, ta ki Bay Denison onu kendisi getirip, şaka yollu bana şakalar yaparak, kulübeye ve sakinlerine olan sevgisini ne kadar kıskandığını
söyleyene kadar.

"Çok parlak ve mutlu günlerdi ve Ada ikimize de bir Cennet gibi görünüyordu, her ne kadar o zamanlar olduğu kadar şimdi de güzel olsa da. Ama hayalimiz
kırılacaktı, çünkü Bay Denison'un kötüleşen sağlığı nedeniyle,
doktorları daha canlandırıcı bir atmosfere geçiş yapılmasını emretti ve aile birkaç ay İskoçya'da kalmak üzere ayrıldı.

"Julia'dan ayrıldığım sabah, o kadar moralim bozuktu ki
gözyaşlarımı tutmak zordu; ama aptallığımla savaştım ve
sorunumun üstesinden gelerek, biraz iş ve bir kitap alıp
uçurum yolunda yürüdüm ve denizden çok yukarıda en sevdiğimiz köşelerden birinde oturdum.

"Tehlikeli bir yerdi, çünkü yol dar bir koyun yolu boyuncaydı ve plaja inen eğim çok dik; ama biz o baş döndürücü uçurumlara o kadar alışmıştık ki, tehlike fikri aklımıza hiç gelmiyordu, tıpkı köy çocuklarının, kenarlarda koşmaları veya bir keçi için neredeyse hiç dayanak noktası olmayan kaya yüzeyinden aşağı inmeleri gibi. "Sanırım orada yaklaşık iki saat kalmış olmalıyım, okumuyordum veya çalışmıyordum, ama Julia Denison'ın geri dönmesine ne kadar zaman olduğunu düşünüyordum ve orada oturmuş, gökyüzüne karışmış gibi görünen mavi suyun üzerinde, uzakta geçen gemileri izliyordum.

"Düşüncelerim aniden sona erdi, çünkü bu kadar uzun süre uzak kalmamın ihmalkarlık olduğunu hissettim ve aceleyle geri dönmeye başladım.

"Zikzak bir patikayı tırmandıktan sonra yukarıdaki yola ulaşmak için, uçurumdan çıkıntı yapan ve diğer taraftaki yolu etkili bir şekilde gizleyen tebeşirli kayadan oluşan cesur bir uçurumun etrafından geçmem gerekiyordu.

"Yolculuğa o kadar alışmıştım ki neredeyse koşarak dönecektim, sonra dehşet ve şaşkınlığa
uğrayıp karşı yönde yürüyen bir beyefendiyle karşılaştım.

"Nasıl olduğunu pek bilmiyorum ama kısmen çarpışmadan, kısmen de aceleyle geri adım atmam sonucu ayağım yolun kenarından kaydı, ufalanan taşlar yerinden oynadı ve düştüm.

"Çok korkunç bir düşüş olmayacaktı, sadece ciddi bir çizik ve burkulma olacaktı, çünkü oradaki uçurum sadece dik bir yamaçtı; ama beyefendi bileğimi yakalayıp, ciddi bir burkulma pahasına beni yola geri sürükleyerek kurtardı; ve şaşkınlıktan ve üzerime çöken mide bulandırıcı baygınlıktan
kurtulmadan önce, beni yol boyunca çimenli bir yamaca taşıdı, orada beni şefkatle yere yatırdı ve dudaklarımın arasına bir şişeden birkaç damla içki döktü.

"`Hareketsiz yat,' dedi alçak, sempatik bir sesle. `Tanrıya şükür, zavallı çocuğum, güvendesin!'

"Sesinde öyle bir emir tonu vardı ki, sanki
benim böylesine korkunç bir tehlikeden kurtarıldığımı ima ediyordu, zayıf halimde
her şeyi kabul ettim ve bir kızın romantik çılgınlığıyla
kurtarıcıma karşı minnettarlık hissetmeye başladım, orada yatarken, üzerimde asılı duran o şefkat dolu yakışıklı yüze kızararak bakarken.

"Sözlerinde her konuştuğunda kalbime dokunan bir şey vardı ve isteği üzerine bir süre kıpırdamaya çalışmadım, ta ki
benim isteklerime boyun eğip eve yürüyebilecek kadar iyileştiğimi kabul edene kadar.

"`Düşündüğünden daha fazla incinmişsin, cesur küçük kadın,' dedi şefkatle. `Koluma gir ve seni eve götüreyim.'

"`Gerçekten yürüyebiliyorum,' dedim, ama denediğimde hafif bir acı çığlığı kaçtı, çünkü ayak bileğim hafifçe burkulmuş ve ona yaslanıp eve kadar eşlik etmesini kabul etmekten mutluluk duydum.

"`Miss Denison'la konuştuğumu düşünmekte haklı mıyım?' dedi yolda.

"`Evet,' dedim, bir yabancının bu kadar bilgili olmasına şaşırarak;
`ama sen nereden bildin?'

"`Biliyorum!' dedi gülerek; `bu küçük Wight Adası'nda güzel bir çiçeğin ünü her yere yayılmadan açabileceğini mi sanıyordun?'

"Başladım, memnun mu yoksa rahatsız mı hissetmem gerektiğini bilemeden ve kulübeye ulaşana kadar tek heceli cevaplar verdim, annemin büyük şaşkınlığına ve endişesine. Burada, en centilmence düşünceyle, arkadaşım veda etti ve beni kanepeye götürdüler, küçük burkulmalarımın tedavi edildiği ve acının kısa sürede unutulduğu yer.

"Daha on dokuz yaşında olduğumu ve bu tür ilgilerin benim için tamamen yeni olduğunu hatırlayın.

O zaman, ertesi gün açık pencereden sağlığımı soran bir sese titrek nabızlarla kulak verdiğim için mazur görülebilirim; sonra uzaklaşan ayak seslerini duyduğumda acıya çok yakın bir şey hissettim; Annem hizmetçiden bir kart alıp yüksek sesle `Kaptan Hansleigh, Raypark Kışlası'nı okuduğunda, yanaklarıma canlı bir kızarıklık yayıldı, ancak onun araştıran bakışlarını yakalayıp iç çekişini duyduğumda daha da derinleşti.

"Şimdi, zayıf genç kalbimin, onun için tuzak kuran ilk avcıya gitmesine izin verdiğim için ne kadar aptal olduğumu biliyorum, ama o zamanlar masum ve beceriksizdim. Ben sadece bir kızdım ve Hindistan'da bulunmuş, alnında bir yara izi olan cesur, yakışıklı genç subay, yaklaştığında zavallı zayıf kalbinin atmasını sağlıyordu. Çünkü
ben--benim argümanım--toplumda seçici davranabilen bu adamın beni aramak için kulübemize gelmesi neydi?

"O zaman, dediğim gibi, genç ve kibirliydim ve birkaç kısa hafta içinde
Julia bu yeni, garip, harikulade aşk duygusunda neredeyse unutulmuştu."

Bay Grange'in başı eline düştü, ama devam ederken bunu fark etmedim, şimdi ona her şeyi anlatmak için garip bir arzuyla sarılmıştım, geçmişten hatırladığım kadar canlı olan eski anılar kalbimi parçalasa da.

"Kaptan Hansleigh sürekli arıyordu. Tavrı annemi yanına çekti ve sonunda ona sadece mesleğini seven ve yükselmeyi uman zavallı bir subay olduğunu söyledi, bana beni ne kadar sevdiğini söylemesi için ondan izin istedi.

"Beni ne kadar da seviyordu! Bana daha önce yirmi kez söylemişti ve ben, zayıf çocuk, tüm sevgi dolu genç kalbimle inandım ve tekrar sevdim, günlerdir elimde kitapla oturuyordum, okuyormuş gibi yapıyordum ama tek bir kelime bile anlamıyordum, asmalarla kaplı verandanın altındaki çakıl taşlarında rahatça, umursamazca atılan adımları açık pencereden dinliyordum, ta ki o rahat, umursamaz tavrıyla yanıma gelene kadar, belki de beni görmüyormuş gibi davranarak kapıya doğru yürüdü. "Daha sonra başıma gelenlerin, bencil mutluluğumun bir cezası olduğunu düşünürdüm. Çünkü o zamanlar, uçurum boyunca dolaşırken, onun sözlerinin müziğini dinlerken mutluydum. Zengin, derin
alt tonlarıyla deniz, sonsuz aşk ve neşeden bahsediyor gibiydi; havada müzik vardı, kalbimi neşeyle dolduran tatlı bir müzik ve ben, geceleri dizlerimden dua ederek, yine gözlerimi açtığımda, parlak sabaha karşı, ve nabzımın her atışında sürekli attığını hissettiğim tek inanç dışında her şeye kördüm - `O beni seviyor! Beni seviyor! Beni seviyor!'

"Üç ay sihir gibi geçti ve hala hayalim bozulmamıştı. Beni
terk etmişti, çünkü benden onun olacağımı ve sadece onun olacağımı itiraf etmişti - onu tüm kalbimle sevdiğimi - ve sonra ayrılığımın acısı içinde dizlerimin üzerine çöküp Tanrı'ya bana o büyük, güçlü, cesur adamın sevgisini verdiği için şükretmiştim.

"Alayı başka bir yere çağrılmıştı, ama o her zaman yanında olacağını söylemişti ve bana ailemiz ve aniden ölen babam hakkında sorular sormuştu; ama o zamanlar bunu garip bulmamıştım ve tüm bunların hatırası ancak uzun süre sonra aklıma geldi.

"Karargahı iki yüz mil uzaktaydı; ama mektuplar sürekli oradan oraya gidip geliyordu ve ayrılığın acısı biter bitmez bir sonraki buluşmamızı ve sevgi dolu düşüncelerimi yazmayı iple çekmeye başladım; ayrıca son zamanlarda anneme ve günlük görevlerime karşı ne kadar ihmalkar olduğumu hissettim. O zamanlar çabalarımı iki katına çıkardım ve bu yoğun uğraşlar içinde zaman akıp geçti.

"Neredeyse her gün yazıyordum, sayfaları sevgi dolu mutluluğumla kaplıyordum,
cevapların az ve kısa olmasından dolayı hayal kırıklığına uğramıştım,
ama kelimeleri okuyup onları gökkuşağı renkleriyle donatıyordum, çünkü her bir sevgi ifadesini değerli buluyordum ve onu askeri görevleri nedeniyle mazur görüyordum. `Ve ayrıca,' dedim, `erkekler asla bir kadın gibi yazmazlar; bunu yapmaları doğru değil.'

"Güvensizliğin sevgiyle dolu olan kalbe girmesi uzun zaman aldı.
Sadık düşüncelerden başkasına yer yoktu. Mektuplar giderek azaldı ve
daha kısa oldu, ama her zaman hazır bahaneler vardı ve ben ona daha çok yazıyordum. Ama sonunda sürekli yıpratma onu zayıflatmaya başladı ve uzun ve zorlu bir şekilde savaşsam da, yanaklarım uykusuz gecelerimle çöküp solgunlaşana kadar, güvensizlik ve şüphe bir gün kaleyi ele geçirdi, bir ayda birçok mektup yazmıştım ve sadece bir kısa cevap almıştım, acı dolu sorularıma yanıt olarak bana gayet iyi olduğunu ama meşgul olduğunu söylüyordu. Barışıma düşman olan o iki kişi sonunda kaleyi ele geçirdi,
zihnimdeki soru şuydu: `Beni seviyor mu?'

"İlk başta dayanamadım ve acı dolu bir hafta geçti,
bu süre zarfında ona tekrar tekrar yazdım, sonra tekrar, eğer yapabilirse bana gelmesi için yalvardım,
ya da bana uzun uzun yazmasını, yoksa kalbim kırılacaktı.

"Bir hafta daha acı içinde geçti, bu süre zarfında kalbim
battı ve soldu, uzun zaman önce boşalmış olan gözyaşlarımın kaynağı
kurudu. Bir hayalet gibi etrafta dolaştım ya da postacının geldiği
yolu izledim.

"Sonunda bir mektup; bir tane olduğunu biliyordum, çünkü beni pencerede görünce, son zamanlardaki alışkanlığı olduğu gibi başka yöne bakmak yerine,
postacı görüş alanına girer girmez bana dostça bir baş selamı verdi ve
sonraki anda havada bir mektup salladı.

"Onu karşılamak için dışarı fırladım, ateşli bir telaşla, mektubu ondan aldım ve iyi bilinen bir el yazısıyla olduğunu gördüm. İçeri
adım atarken annem koridordaydı.

"`Arthur'dan, anne, Arthur'dan!' Sevinçle soluk soluğa kaldım ve
küçük salona koştum,
kağıdı zevkle öptüm,
kendime
burada ağrıyan kalbim için bir merhem olduğunu söyledim--ve sonra üzerime garip bir titreme geldi ve üşüdüğümü ve sanki bir ürpertiye yakalanmış gibi hissettim.

"Bir süre mektubumu açmaya cesaret edemedim, ama sonunda gözlerim
donuk ve üzerimde korkunç bir hastalık hissi ile, çaba sarf ettim ve
zarfı yırttım. Zarfı açarken ince beyaz parmaklarım nasıl da titriyordu!
Ama çabamla gücüm geri geldi ve
içerdiği birkaç satırı, ölümcül bir dinginlik gibi görünen şeyin ortasında okudum, his ve ses donmuştu ve sanki
yalnızdım.

"Kelimeler çok azdı, ölçülü bir şekilde nişanın sona ermesinin daha iyi olacağını söylüyordu, çünkü
hatayla başlamıştı ve benim için asla mutlulukla bitemezdi. Kısacası,
yokluğunda kalbini denemiş ve beni görevi olduğu gibi sevmediğini
ve bu nedenle mevcut yolun
ikisi için de en iyisi olacağını
görmüştü.

"Kalpsiz dizeleri bitirdiğimde histerik bir kahkaha attığımı ve sonra kendimle alay ettiğimi hatırlıyorum. Ama o sert his geçti ve
yumuşamış bir şekilde pencerenin yanına çöktüm -kırılmış- ve başım
elimin üzerine düştüğünde, beni
yaralayan ve yere seren o acı, acı darbeye dayanmak için yardım istedim.

"O zaman hayalperest bir duruma düştüm, bu durumdan zavallı annem gelip yanıma diz çökerek beni uyandırdı. Oldukça sakindim ve mektubu hüzünlü bir gülümsemeyle ellerine bıraktım, mektubu okuduktan sonra ayağa kalktım ve
oturup işime başlamadan önce onu öptüm.

"Hasta değildim, ancak sonraki ay boyunca donuk ve sersemlemiş gibi görünüyordum, her şeye sabırla katlanmaya çalışıyordum; en büyük sancım Julia Denison'dan, Kaptan Hanleigh'nin hatasının beni mirasçı sanması olduğunu, daha sonra ona evlenme teklif ettiğini ve öfkeyle reddedildiğini duyduğumdaydı."

"Benim hikayem bu, Bay Grange," dedim, ayağa kalktım ve acı dolu hayatımın ikinci talibinin önünde kızararak ve titreyerek dikildim. "Bilmen
doğruydu; ve şimdi, elveda!"

Anlatımım boyunca beni ayakta tutan güç geçiciydi
ve kalbim acı dolu zonklamalarına geri dönmüştü, o önümde durup elimi tuttuğunda.

"Korkunç bir kederin olması gerektiğini biliyordum," dedi duygu dolu alçak bir sesle; "ama Laura, bana kendi gelecekteki mutluluğun ve benim için, bu nazik kalbin bir daha asla sevemeyeceğini gerçekten söyleyebilir misin?"

Aklımdan sonsuz sevgi dolu nezaket,
acı çekenlere karşı naziklik, hasta yataklarında geçirilen geceler,
en ölümcül hastalıkların bile korkutmadığı bu adamın birçok eylemi hakkında binlerce düşünce geçti. Onun hakikat ve onurun ruhu olduğunu biliyordum
ve bana sevgisinden bahsetmişti. O zaman bu kalbin
bir daha asla sevemeyeceğini söyleyebilir miydim, üzüntüye, kedere ve geçmişe rağmen,
bir zamanlar olduğu gibi ona sıçradığında?
Kendime bunun bir kendini aldatma olup olmadığını sorarak çok uğraştım, ama böyle bir şey yoktu ve biliyordum ki
hayır dersem bu bir yalan olurdu.

Her şeyi gördü ve biliyordu, çünkü yüzüne tarifsiz bir neşenin sakin ve tatlı bir gülümsemesi yayıldı ve bir sonraki an göğsünde yavaşça hıçkırıyordum.

"Mutluluk hayalim fazlasıyla gerçekleşti, Grace," diye devam etti Madam
Grainger, "ama uzun süre devam edemeyecek kadar neşeliydi. İki yıl kayıp gitti ve
sonra bir kez daha önümde yorgun ve boş bir gelecekle yalnız kaldım. Ah! Grace, dünya başkalarının üzüntüleri hakkında ne kadar az şey biliyor ve
ne tarihler sıklıkla gülümseyen bir yüzün ardında saklı."

BÖLÜM ÜÇ.

KÜÇÜK KAHRAMANIM.

Madame Grainger'ın sağlıksızlığı nedeniyle işini bırakmasından çok uzun zaman geçmedi ve bana gösterdiği nezaket sayesinde geri dönebildim, ona sürekli baktım, ta ki kendimi yalnız bulduğum üzücü bir güne kadar - çok yakın bir arkadaşım vefat etmişti, neredeyse son tutarlı
sözleri benim yoksunluğumun ötesinde olduğumun bir güvencesiydi; ve daha sonra avukatları bana öldüğünde sahip olduğu her şeyi bana bıraktığını söylediğinde bunu öğrendim.

Bağımsızlığımın olduğunu fark etmem biraz zaman aldı; ve bazen benim için bir servet olan şeyi kabul etmeyi reddedip reddetmeme konusunda tereddüt ettim, ancak biraz düşününce, emanet olarak tuttuğum şeyin bir nevi vekili olabileceğimi ve etrafımdakilere yardım edebileceğim birçok yolun olduğunu gördüm.

Bunu soran ilk arkadaşlarımdan biri, Şehir'deki avukatlara yaptığım ziyaretlerde tanıştığım küçük Bill'di. O, ufak tefek, keskin yüzlü bir çocuktu, üzerinde Hindistan kauçuğu halkaları olan bir parça çubuk taşıyordu ve tiz, tiz bir sesle, düzine başına bir peni olarak adlandırıyordu.

Bill'i şahsen değil ama iyi tanıyordum; ve yaklaşık iki yıldır sık ​​sık karşılaşmıştık ve bazen birlikte biraz iş yapmıştık. Çünkü
Bill her zaman Hindistan kauçuğu halkaları satmıyordu, ama büyük şehrimizde birçok ticari işlemle uğraşıyordu ve en zor sorunlardan birini, yani bir ağız verildiğinde onu nasıl dolduracağını çözmeye çalışıyordu.
Arkamdan "Box o' lyats" diye bağıran ve hiç sigara içmediğime ve cascarilla kokulu
vesuvian'lara ihtiyacım olmadığına inanmayan Bill'di. Öğleden sonra saat üçte Malikanenin önünde onu gördüğümde beni tedirgin eden Bill'di,
çamaşırlı bir cin gibi
araba, fayton, araba ve otobüse
çıplak ayakla kürek çekerken; bazen neredeyse bir tekerleğin altında, bazen atların bacaklarının arasında, bazen neredeyse
ezilerek ve bunu olağan bir şeymiş gibi kabul ederek; ama her zaman korkusuz ve
meşgul, kolunun altında gazete satmak için içeri ve dışarı fırlayan.

Otobüs basamaklarında, Hansoms'ın yanında, sıçrayan, ciddi ve meşgul, servetlerin temeli olan evrensel kuruşu kazanmaya hevesle çalışan Bill'di. Bir muhalefet kutusu kuran ve
"Çizmelerinizi temizleyin, efendim. Hey, kulağınız sizde, efendim," diye bağıran Bill'di, ta ki tugayın rekabeti ve vahşeti ona fazla gelene kadar.
Elinde üç portakal ile ortalıkta dolaşan ve onları bir kuruşa
satan Bill'di. Kısacası, ticari işlemlerinin toplamını veya dikkatimi çektiği birçok aşamayı saymamı sağlayan Bill'di.

Evet, Bill ve ben eski dosttuk ve ona hakkını vermek gerekirse, çocuğu hiç boşta görmedim. Eski kafalı bir çocuktu - kendi tarzında tam bir adamdı.

Sokaklarda dolaşmaya ve dolaşılmaya alışkındı, Londra hayatıyla ilgili deneyimi şaşırtıcıydı. Yoğun şehrimizin çamurunda ve tortusunda çok fazla yaşayarak bana her zaman bir yılan balığını hatırlatırdı ve rolünün hakkını verirdi - küçük, kıvrak ve çevikti, ne kadar yoğun olursa olsun kalabalığın içinde dolaşıp dururdu ve bir şekilde Bill, Londra'nın o yoğun yaşam denizinin "kıyısının sıradan nesnelerinden" biri haline geldi. Sessiz, ciddi, solgun bir yüz, keskin, koyu gözler ve açlığın sıkışmalarını fısıldayan yaşlı, endişeli bir bakış, evet, kesinlikle ona iyi görünenden daha fazla kir vardı.

Küçük Bill ile yakınlaşmadan önce birkaç kez muhatap olmuştum, ancak sonunda bir alışverişten sonra ona nerede yaşadığını sordum.

"Brick Lane'in aşağısında, annem ve annem mangling yapıyor. Üç erkek ve iki kız kardeş var ve hepsi benden küçük. Çalışmaya giden tek kişi benim."

"Peki baban ne iş yapıyor?" diye sordum.

"Baba, anne? Ah, öldü anne. Bir iskeleden düştü ve onu
annemle birlikte onu görmeye gittiğimiz ospital'e götürdüler, ta ki bir gün, annemi geri götürmek zorunda kalana kadar, çünkü kör olduğunu söyledi ve
başını öne eğdi ve ellerini yüzünün üstünde tuttu, ta ki onu eve götürene kadar,
üç gün boyunca sadece ağladı. O zaman annem
mangal yaptı ve Tommy ile Sam dönmesine yardım etti, ancak onlar çok küçük çocuklardı ve pek işe yaramıyorlardı. Akşamları eve geldiğimde ve çayımı içtiğimde her zaman dönerim ve bunu gazeteleri satmayı bitirdikten sonra yaparım."

"Üç yıldır geçimimi sağlıyorum ve günde altı peniden az kazanmıyorum ve bazen bir şilin kazanıyorum; annem bunun çok faydalı olduğunu söylüyor, çünkü diğerleri o kadar çok ekmek yiyor ki çeyrek somun ekmek doğrudan gidiyor. Ama annem eve getirdiğim şeyin her zaman kirayı ödediğini ve beni geçindirdiğini söylüyor - bu da yardımcı oluyor, biliyorsunuz."

Ve tüm bunlar çok sessiz bir rahatlıkla, aile sorunlarını bir yabancıya gösterme isteği veya arzusu olmadan söylendi: belki daha fazlası olmasına rağmen, neredeyse tanıdık bir yüz olmasına rağmen Bill aile meselelerinden ve kendi beklentilerinden bahsetmekten çekinmedi.

"Bir gün, bir tane idare edebilecek kadar büyüdüğümde bir bariyerim olacak. Bu iyi bir ticaret, bilirsin; 'Değişim' civarındaki tüm o güzel meyveleri satmak - beklemek ve fırsat bulduğunda durmak,
çünkü bariyer hiçbir yerde kalmana izin vermez. Harry Sanders var
çok para kazanıyor, ama o iri yarı evli bir adam, karısı ve iki küçük çocuğu ve
bir köpeği var. Bazen bariyeri ananaslarla dolu oluyor, sonra
kirazlar, erikler, şeftaliler, elmalar veya armutlar; erken zamanlarda
çilekler veya serçe otları ve hepsi sepetlerde veya demetlerde güzelce işlenmiş oluyor, böylece büyük şehir beyefendileri onları alıp kırsalda evlerine götürecekler.
Ama annem daha çok beklemem gerektiğini söylüyor, çünkü yaşıma göre çok
küçüküm."

"Seni görmeye gelebilir miyim, Bill?" diye sordum.

"Anneni seviyorsan boşalabilirsin, sadece odamız pek rahat değil ve
mangle çok gıcırdıyor, en küçük ikisi sık sık bir anlaşma diye bağırıyor ve
Sally'nin pek umursamadığı için ses çıkarıyor. Kaç yaşında? Ah,
Sally altı yaşında, sadece o yararlı bir kız değil ve her zaman
dışarı çıkıp diğer kızlarla oğlanlarla avluda oynamayı severdi, çünkü
her zaman oyun oynamaya gelirdi çünkü araba ve otobüs gelmiyordu.
Bir gün geleceksin, o zaman anne? Ben evde yokken gitme.
Elveda, anne. Başka bir indy-rubber yüzük istemiyorsun, değil mi?"

Başka bir gün ve Malikane Evi'nin yakınında küçük
kahramanımı arıyordum, o sırada toplanan kalabalığı görünce kalbim duracak gibi oldu, genellikle bir
tehlike sinyali, o yoğun şekilde.

"Ne oldu, dostum?"

"Önemli mi? Günde beş yüz kez olmaması şaşırtıcı.
İşte bu - koşmak, sıyrılmak, 'keçi ayaklarının arasında
bir o yana bir bu yana sallanmak ve tabii ki sonunda ezilmek."

Evet, sonunda, ağzı açık kalabalığın arasından dirsek atarak geçerken,
gözlerine çamurlu küçük bir giysi yığınının
görüntüsünü ziyafet çekerken, üstünde küçük, yaşlı görünümlü, korkmuş, titreyen ve acı içinde bir yüz ifadesi belirirken, iki çamurlu el akşam gazetelerinin kirli bir paketini göğsüne sıkıca bastırıyordu.

"Çok fazla yaralanmamış, Tanrı seni korusun," dedi bir polis. "İyisin, değil mi, ihtiyar? Hadi, şimdi ayağa kalkmaya çalış. "

Küçük çamurlu nesne, birçok yüze çılgınca baktı ve
dudakları hareket etti, ancak hiçbir ses gelmedi; polis memuru onu kaldırmaya çalışırken,
zavallı çocuğun göğsünden alçak, hıçkırıklı, yürek burkan bir çığlık geldi ve
kalabalıktan şefkatli bir mırıltı yükseldi.

"Onlar Hansoms, görüyorsun," dedi yanımdaki bir adam; "tam roosh boyunca
kesiyorlar; ve onlardan biri zavallı küçük çocuğu yakaladı, yere fırlattı
ve tekerlek tam üzerinden geçti."

"Peki, nerede acıyor, ha?" dedi polis memuru, kaba bir şekilde değil.

Belleksiz gözler konuşmacıya çevrilmişti; kağıtlar çamurlu göğsüne sıkıca
tutulmuştu; zavallı çocuğun dudağı bir an titredi ve
sonra Doğa küçük acı çekene nazik davrandı ve bayıldı.

"Bir taksi çağırın," dedim, küçük çocuğun yanına diz çökerek ve
araba tekerleğinin izini gösteren bacağına nazikçe dokunarak.

"Kırıldı mı, anne?" dedi polis memuru.

Başımı salladım; taksi geldi; ve orada, küçük çocuğu aramızda destekleyerek, polis ve ben taşların üzerinden
gümbür gümbür yürüyorduk ve Guy's Hastanesi'ne doğru yola koyulduk. Ama köprüyü dolduran yoğun araç kalabalığının arasında yolunu bulmak o kadar da kolay bir iş değil ve bazı zaman
geçti--zavallı çocuğun biraz kendine gelmesi ve
şaşkın, yarı sersem bir şekilde etrafına bakması için yeterli zaman, sanki
durumunun farkına varamıyormuş gibi. Sonunda konuştu:

"Yarım tane bile satmamıştım," diye bağırdı kirli gazetelerine bakarak,
"ve artık kimse onları satın almayacak;" zihinsel acının bedensel acıdan daha
zor olduğu ortaya çıktığında ve çocuk ağlamaya başladığında.

"Hadi, bunu yapma," dedi polis; "bunun hiçbir faydası olmaz. Ama
işte buradayız."

"Çok mu acıtıyor, Bill?" dedim nazikçe ve çocuk bana
şaşkınlıkla baktı, sanki adını nereden bildiğimi soruyormuş gibi.

"Çok da üzülmedim," dedi alt dudağı hala titreyerek; "ama
annem öyle bir durumda olacak. Bana daha fazla zarar vermelerine izin verme."

Bir kahraman gibi katlandı ve sonra onu parlak ve neşeli bir şekilde bıraktım,
bir hemşireye tekrar koşup kağıtlarını satabilmesinin ne kadar süreceğini sordum, bana ise şöyle dedi: "Anneme lütfen, ona bunun kötü olmadığını ve
çok ağlamaması gerektiğini ve iyileşir iyileşmez telafi etmek için iki katı kadar kağıt satacağımı söyle; ve pantolonumdan çıkardığım altı peniyi ona vereceksin ve sanırım - tok-- tok-- sesi duyduğumda bir peni kaybetmiş olmalıyım."

Dudakların titremesi bir kez daha başladı, çünkü kazanın anısı küçük adamın cesareti için fazla güçlüydü ve kısa bir süre sonra bir kez daha Brick Lane'de hüzünlü görevimi yerine getirmek için acele eden ayak sesleri arasındaydım.

Yoğun nüfuslu bir bölge--fakir kardeşlerimiz,
hastalıkların koku yayması, sisler, duman, sefalet ve
anlatılamaz sefalet tarafından yoğun nüfuslu. Kirli kasap dükkanları, kirli fırıncı dükkanları,
sefil sebzelerin satıldığı açık dükkanlar, koyun kelleleri ve
odun çubukları satan dükkanlar, işkembe ve sosis dükkanları, o kadar kirli,
aşınmış mobilyalarla dolu simsarlar ki sandalyeler, masalar ve kütük karyolalar dar kaldırıma
geğiriyor. Burada sırtında bir çatlak olan bir sandalye,
orada topal bir masa; daha yukarıda çatlak bir ayna,
aşağıda bir çamaşır leğeni ve dört paslı ütü vardı. Great Eastern
arabaları ve vagonları yolu kapatıyordu ve ara sıra yan sokaklar
malzeme bölümünün yoğun gizemlerini ortaya çıkarıyordu. Şimdi ayağımı
paslı anahtarlarla dolu eski bir demir tepsiye koydum. Kendimi kurtararak,
biraz şıngırdayan demir işçiliğine tekme attım ve sonra eski kemikler için
en iyi fiyatın verildiği dükkanın önünden hızla geçtim; ve şimdi bir salon pencere kepenginin sürgüsüne bir iple asılmış küçük kırmızı bir tahtaya geldim. Tahtanın üzerinde sarı bir resim vardı - çok gutlu bacaklı, ağır gövdeli bir mangal resmi; altında ise şu yazı vardı:--

"Burada Mangal Yapıldı. "

Kapıda, eski bir pirinç şamdanla oynayan ve onu ara sıra büyük bir zevkle emen, şurup yüzlü bir çocuğun meraklı mizacını dizginlemek için dipsiz bir sandalye yan yatırılmıştı; kapıyı yüksek sesle çalmam üzerine, çocuk öfkeyle uludu, ta ki buruşuk beyaz elleri ve buharlı, sabun köpüğü kolları olan bir kadın belirene kadar.

"Bayan Perks burada mı yaşıyor?" dedim.

"Ah, can sıkıcı; hayır, yapmıyor" cevabıydı; ve sonra tek başıma kaldım.

Yanılmışım, çünkü belli ki
parçalamanın yapıldığı rakip bir kuruluşa rastlamıştım; ama biraz daha araştırınca
taş yüklü makinenin yoldan geçenlerin görüş alanına doğru yavaşça ileri geri hareket ederken çıkardığı gıcırdama ve inleme sesini duyabiliyordum ve
kısa süre sonra solgun bir yüze, kazayı anlatırken acı acı hıçkırıklara boğulan temiz görünümlü bir pencereye
sahip oldum.

"Ama beni kandırmıyorsun; o senin söylediğinden daha kötü değil mi? Ah, zavallı, zavallı oğlum!"

Anne son sözlerinde şöyle diyordu: Annenin kalbi
kendini gösteriyor ve en fakir ve en eğitimsizin sevgisinin, sonuçta, ülkemizin en büyükleri arasında bulunabilecek olanla aynı olduğunu gösteriyordu.

"Görüyorsun ya, o kadar iyi, yaşlı ve nazik biri ve o kadar çok kazanıyor ki,
zavallı kocam öldüğünden beri çok zor bir durumda. Ve şimdi onun için de,
bir 'ospital'de olmak çok zor görünüyor! Biraz olsun buna katlanmaktan kendimi alamıyorum; çünkü diğer çocuklar gibi hiç benzemiyordu, sokaklarda oynayıp koşmayı seviyordu; çünkü tek düşündüğü para kazanmak ve
eve getirmekti. Bir keresinde bana bir haftada beş şilin üç peni
buçuk peni getirmişti, bazen mangalda kazanabildiğim kadar; ve sonra, zavallı çocuk, ceketini ve ıslak
çizmelerini çıkarır ve bütün gün soğuk çamurlu sokaklarda dolaştıktan sonra o kulptan dönerdi. Hiç yorulmadığını söyler ve benim
sabahki küçük ateşimi yakar ve kardeşlerini yıkamaya yardım eder ve şimdi--ah! ne
yapacağım?"

Ama oğlunun çektiği acıyı düşününce zavallı kadın gözlerini kuruladı
ve kendine geldiğinde tekrar Guy's Hastanesi'nin olduğu sokağa
dönüyorduk ve sonra, Sammy'nin kardeşi Pete'in önlüğünü ateşe
vermemesi için bir umutla mırıldandıktan sonra, anne binaya
girdi ve ayrıldık.

"Peki bacağın nasıl, Bill?" diye sordum bir süre sonra.

"Çok iyi, anne, sadece henüz tam olarak anlayamıyorum, biraz gerginim; ama şimdi hiç acımıyor."

"Hâlâ Brick Lane'de mi?"

"Hayır, hanımefendi; annem Camberwell'e yakın, Walworth Yolu'nun dışındaki sokaklardan birinde yaşıyor ve şu anda kolalama işiyle uğraşıyor; ve bacak
iyileşir iyileşmez bir bariyerim olacak."

Ancak hırsı asla tatmin olmadı, çünkü kısa bir süre sonra küçük kahraman
saygın bir konumdaydı ve iyi gidiyordu.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

SEFALETLİ BİR SABAH.

Bunları hayatımın rastgele anıları veya zaman zaman bana anlatılan hikayeler olarak veriyorum ve bunların
yazıldığı ruh haliyle daha uyumlu oldukları için, doğal olarak hayatın hüzünlü ve acıklı tarafına doğru eğilenlere önem verdim.
Küçük Bill ile olan ilişkilerim, beni Londra'nın daha fakir bölgelerini ziyaret etmeye teşvik etti, ilk başta korku ve titremeyle, çünkü
mahkemelerin girişlerinde asılı duran ve sık sık yolu tıkayan
daha kaba adamlar beni dehşet ve korkuyla esinledi, ancak bir şekilde çok geçmeden
tanıdığımı ve sepetimle birlikte birçok karanlık evde hoş karşılanan ziyaretçiler olduğumuzu ve sonunda o kederli bölgenin en kötü kısımlarına, Drury Lane'in arkasına ve Adalet Mahkemeleri'ne yer açmak için süpürülen kısma nüfuz etmekte tereddüt ettim.

Bir sabah, perişanlığımın ve sakinlerinin
bana söylendiği bir evi aramamın ne kadar kötü olduğunu çok iyi hatırlıyorum. Birkaç dakika boyunca oldukça
yanlış olduğunu düşünüyordum ki, kaldırımda düğme oyunu oynayan bir grup çocuğa rastladım ve Burt's Buildings'i sormam oldukça
heyecan verici bir sahne yarattı. "Burt's Buildings, hanımefendi?" dedi biri, herkes bana bakmak için ayağa kalkarken. "Popper's Court'a vardıktan sonra
ilk sola dönüyor."

"Hayır, şimdi değil," diye bağırdı bir diğeri, "bayanlara söylememe izin verin. Eski Blacke'nin yanından sola doğru ilk dönüş, Jim Pikehurst'ün kırdığı lambanın
asıldığı yer; ve sonra siz--"

"Hayır, bilmiyorsunuz hanımefendi, bu tarafta, hanımefendi. Burt's Court'u kastediyor,
yıktıkları yer. Size göstereceğim hanımefendi."

"Ama bildiğinizden emin misiniz?" dedim.

"Hayır, hanımefendi," diye bağırdı yarım düzine kişi koro halinde, "o bilmiyor, hanımefendi, hiç."

Burada rehberim olacak kişiden tehdit edici bir hareket ve karşılık olarak meydan okuyan bir savaş narası duyuldu, ancak geri çekilirken söylendi ve bir sonraki dakika, yaklaşık on yaşında, çok sayıda pantolon ve çok az gömlek giymiş, soluk tenli küçük bir çocukla birlikte, saray hanlarından birinin paçavraları arasında duruyordum. Hava sıcak olduğu için, büyük ölçüde süslendiği
toprağı saymazsak, bu kostümünü tamamlıyordu.

Kendi yaşındaki benzer şekilde kostümlenmiş bir çocukla birlikte, şimdi "mantar" dedikleri siyah, kıkırdaklı bir maddeden hafif bir yemek yapıyordu; ancak kokusu, matbaacıların mürekkep silindirleri için kullandıkları tutkal ve pekmezin bileşimi olduğunu gösteriyordu. Oğlum, yani rehberim olan kişi, aynı zamanda, çıplak ayaklarından birini tarifsiz iğrençliklerle dolu kara oluğa
yerleştirerek kırık kaldırımda tasarımlar oluşturuyor ve sonra ayağını -topuk, taban ve parmakları- çeşitli kuru noktalara basıyordu. Şimdi parmaklarını büzüyor, şimdi genişletiyor ve sonra oluğun pis kara çamurunun aralarından sızmasını sağlayarak büyük bir zevk alıyor gibi görünüyordu, küçük fışkırmalar halinde, birleşip ayağının üstünde kirli bir dere oluşturuyordu.

Kimin evini istiyordum? Aslında, sadece oraya giden bir yol istiyordum; ve içeri girip çıktıktan sonra, Burt'ün Binaları'nda durdum ve etrafıma baktım, birden fazla meraklı göz beni izliyordu. Sağımda birkaç tane ıssız apartman vardı - yaşanamaz apartmanlar - öndeki parmaklıklar paslı ve yıpranmış, duvarlar çamurla
ilgiliydi, sopa veya taşla ulaşılabilen her pencere kırılmıştı,
mevcut her çıkıntı çeşitli taşlar, kemikler,
lahana kütükleri, istiridye kabukları, midye,
deniz salyangozu ve deniz salyangozu kabuklarıyla
karışıktı; avludaki kalan sekiz veya dokuz ev ise ilk bakışta aynı durumdaydı, ancak ikinci bakışta tüm pencerelerinin kırılmadığı anlaşılıyordu, daha
ileri incelemede ise zamanın ve yerin daha küçük inşaatçılarının açtığı gedikleri onarmak için çeşitli şekillerde girişimlerde bulunulduğu görüldü.
Bazı kanatlarda kağıt çok tercih ediliyordu; diğerlerinde ise ahşap ve arduvaz parçaları; bir çatlak, dört kırık kareyi iyi örten eski paslı bir çay tepsisiyle kapatılmıştı; paçavralar, saman ve kataloglamak için analiz gerektirecek çeşitli
eşyalar, her köşede göze batacak şekilde
kendilerini gösteriyordu.

Yavaş yavaş, sakinlerin kendilerini pek göstermemelerine rağmen, burada sakinlerin olduğunu gösteren küçük işaretler vardı. Bir
pencerede, burnu ve sapının, ızgaralardan birinin aşağısındaki çöp yığınını oluşturmaya yardımcı olduğu belli olan eski bir siyah çaydanlıkta parlak kırmızı ve sarı bir lale yetişmişti. Başka bir pencerede küçük bir kuş kafesi vardı - huzursuz keten kuşu için öyle küçük bir kafesti ki, telleri aralıksız göğüslüyordu, sürekli cıvıldıyordu ve uzaklardaki mavi kemerli seferleri, ağaçların parlak altın yeşilleriyle narin olduğu ve zümrüt yeşili çimenlerin bahar çiçekleriyle
parıldadığı yerleri düşündürüyordu. Yine, başka bir pencerede, iki veya üç parça yıkanmış
giysi kurumaya asılmış ve pencereyi üzerlerine kapatarak güvence altına alınmıştı. Bir sonraki anda bir çığlık ve haykırış duyuldu ve bir grup çocuk daha önceki sessiz avluya geri döndü. Oradan belli ki yabancı bir çekim gücü tarafından çekilmişlerdi. Bebekler
oradaydı, her zamanki gibi soluk, solgun şala bağlıydılar,
en ağır şekilde sallanıyorlardı. Anneler şimdi kapı ve
penceredeydiler, uyarı veya tehdit çığlıkları atmak için; şimdi ise ilk erkek sakin, kısa saçlı bir adam şeklinde, boğa başlı, siyah pipolu, kötü yüzlü ve pencerelerden birinden dışarı bakarken emzirdiği küçük bir köpekle belirdi ve ara sıra durup aşağıdaki avludaki kırık bir levhaya tükürdü.

"Burası Burt's Buildings," dedi rehberim; sonra ona verdiğim peniyi havaya fırlattı, yakaladı, kenarına çarptı, yere
düştü ve boş bir evin parmaklıklarına yuvarlanıp gitti; ama küçük çocuktan biraz daha hızlı öne atıldı ve kendini yüzüstü yere atarak paslı parmaklıkların arasından baktı.

O çocuğun yüzünü benimkine doğru kaldırdığında yüzündeki dehşete ve sefalete kim karşı koyabilirdi? Ya da cebine giden elin eline bir madeni para daha koymasıyla, onu avluda tekerleği döndürerek kaybolana kadar umduğu ve sevindiği ani değişimin tadını çıkarmaktan kim kaçınabilirdi? Genç inşaatçıların yirmi kadarı bir teftiş komitesi oluşturmuş ve kaybolan parayı bir anlığına görebilmek için parmaklıkların arasına burunlarını sokmuşlardı. Ve şimdi Burt's Buildings'teydim, ne için gelmiştim ki, sefalet görmek için; ve onu gördüm, zayıf, çirkin ve solgun, her inişten bana bakıyordu, gıcırdayan eski merdivenleri yavaşça adım adım tırmanırken, ağırlığım altında bir kez ve sonsuza dek çökme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar, çünkü duvara asılıydılar ve korkuluklar yakacak odunu için birer birer kaybolmuş gibiydi. Bana, ara sıra acı içinde öksüren ve
kendisi ve üç çocuğu için nasıl ekmek bulduğunu anlatan bir kadının karanlık gözlerinden bana bakan sefaleti gördüm. "Bana zor geldi, görüyorsunuz, hanımefendi, zavallı efendim öldüğünde. Ülke dışındaydık ve iş için buraya gelmiştik ve altı hafta boyunca onu yatağa düşüren kazaya kadar çok iyi bir iş çıkarmıştı. Hastanenin ayaktan hastasıydı ve ona çok nazik davranıyorlardı; ve düzenli olarak yatağa girmese de, giderek zayıfladı ve alındı.
Beni katı yürekli sanmayın çünkü bu konuda ağlamıyorum, hanımefendi;
gözyaşlarım artık gelmeyecekmiş gibi görünene kadar ağladım ve bazen bir parça ekmek için yapılması gerekenler o kadar zor ki endişelenmeye
zaman kalmıyor.

"Görüyorsunuz, çocuklar çok düşüncesizler ve yine de buna şaşıramıyorsunuz - ama yemeklerini yedikleri sürece tek düşündükleri şey bu. Ama sonra çok küçükler, görüyorsunuz ve daha iyisini bilmiyorlar. O büyük olan yedi yaşında ve ben dışarı çıkarken diğer ikisine o bakıyor ve
her zaman bir seferde üç saatten fazla dışarıda kalmamayı başarıyorum, ancak
bu beni daha uzun vuruşlar yapmaktan epeyce alıkoyuyor, çünkü görüyorsun
bu günlerde çiçeklerle bu hoş bahar havasında dışarıdayım.
İğne işi yapardım, böylece onlarla evde olabilirdim, ama, oh! yürek parçalayıcı bir
iş. Dikiş makineleri olmadan önce bile yeterince zordu diyebilirim, ama şimdi korkunç ve neredeyse yaşamak için gece gündüz çalışabilirsiniz. Sadece saatler süren bir giysi yapmak için bu kadar çok para ödendiğini hayal edin, zavallı çocuklar huzursuz ve sefil bir şekilde bu tek odada hapsolmuşken - haftada yarım kron ödüyorum,
çünkü en düzgün odalardan biri ve evin tepesinde olmayı seviyorum,
çünkü burada, insan biraz daha temiz hava alıyor gibi görünüyor, dumanlı olsa bile. Zavallı çocuklar orada nefes almıyor gibiydi,
ve onları buraya getirene kadar her gün daha da beyaz ve soluk görünüyorlardı.

"Sezonunda olduğu ve insanların satın alacağı sürece ne sattığım konusunda seçici değilim. Ama ne yaparsan yap, aynı şeyi
satmak için çok sayıda kişi var ve bazen bir sonraki kuruş için oldukça mücadele
ediliyor. Çiçekler her zaman iyi satıldı ve sanırım her zaman da satılacak,
ve ben de onları serpiştirerek ve taze tutarak,
ve insanların dikkatini çekecek şekilde olabildiğince lezzetli bir şekilde ortaya koyarak elimden gelenin en iyisini yapıyorum.
Ne kadar zor olurlarsa olsunlar,
bir veya iki güzel, hoş kokulu çiçekle
kalplerine giden yolu açabilecek çok az insan vardır.
Sanırım Tanrı onları yarattığı için, onlara bu gücü vermiştir ve
tüm gün para kazanan sert Şehirli adamlarınızın,
yüzlerindeki çizgiler yumuşarken ve gözlerine yeterince uzun süre duracakmış gibi görünen bir parlaklık gelirken sepetimin önünde durmalarını sağladım;
ve diyelim ki, bir demet menekşe veya birkaç duvar çiçeği satın alırlarsa,
onların etrafında dururlar, seçip ayırıp sizi dövmezler, ama
öyleymiş gibi yaparlar, böylece sepetin etrafında dolaşıp onları koklayabilirler ve
sade güzelliklerine bakabilirler.

"Çiçekleri elimden geldiğince saklıyorum, çünkü benim gibi fakir bir kadın için iyi bir takas; ve bunda bile düzenli müşteriler ediniliyor. Basit görünümlü bir çocuk gelip benden gül goncaları alıyor; ve kendi kendime gülümsüyorum,
ama yeterince üzücü, çünkü bana eski zamanları hatırlatıyor, insanın gözleri
parlak, yüzü pürüzsüz ve taze renkliydi ve Tom şöyle derdi--Boş verin hanımefendi, sizi bu saçmalıklarla rahatsız etmeyeceğim;
ama benim müşterim o gül goncalarını gururlu bir kıza vermek için alıyor, eminim--ona asla bakmayacak bir kıza; ve zavallı adam güllerini alırken her zaman iç çekiyor. Bir beyefendi karısına götürmek için düzenli olarak bir demet alıyor; bir diğeri çocukları için; ve
işçi kızlar onları çok seviyor, odalarında suda saklıyorlar. Bir evde düzenli olarak çiçek alıyorum ve bir şekilde her zaman en iyi buketimi
hazırlıyorum. Görüyorsunuz ya, aylarca yatan hasta bir kız için, ve bana asla iyileşmeyeceğini söylüyorlar; onun düşüncesi bana kendi dertlerimi hatırlatıyor ve ona acıyorum; ve
hizmetçi tatlı, taze buketi alıp bana parasını ödedikten sonra,
her şeyi hayal ediyorum sanki--zavallı hasta, güzel çiçekleri görünce gülümsüyor ve neşeleniyor, zavallı, ince, beyaz ellerini onlara uzatıyor ve belki de öpüyor ve zavallı solgun
yüzüne tutuyor. Bunu yaptığını bilmiyorum--sadece öyle olduğunu hayal ediyorum.

"Zengin ve fakir, hanımefendi, hepsi aynı ve birkaç çiçek için müşteri olmaya hazırız; ve bazı zavallı yaratıkların onlara attıkları hevesli bakışları ve onları elde etmek için neredeyse son paralarını bile harcamaya ne kadar hazır olduklarını görmek beni sık sık yaraladı. Neden, belki de çayları için biraz ekmek ve tereyağı almak için bir kuruşu olan oğlanların gelip benimle harcadığını biliyorum;
ve bir keresinde, kendim de çok kötü olduğum için, özlem duyan küçük adamın kuruşunu alamadım, ama ona çiçekleri verdim.

"Görüyorsunuz ya, Tanrı'nın tüm yaratıklarının kalbine, parlak ülkeyi sevmek geliyor gibi görünüyor; ve bunun gibi küçük parçalar önlerine konduğunda, onları özlemle sarıyor ve onları elde etmek için heveslendiriyor. Ama bazen ne yapacağını bilmek zor bir iş, çünkü çiçekler soluyor ve ölüyor ve lavantaya inip sokaklarda bağırdıktan sonra, ne satacağını bilmek zor bir mesele haline geliyor. Daha önce buraya gecelerce geldim ve o yatağın yanında dizlerimin üzerine çöküp küçükler için biraz ekmek almak için ne yapmam gerektiğini öğrenmek için ağladım, onları derin uykuda bir arada buldum - belki de annem eve gelmediği için yeterince uzun süre ağladıktan sonra. Ve size annemin neden eve gelmediğini söyleyeyim mi, hanımefendi? Eh, bunun nedeni müşteri bulmak için saatlerce, sokak sokak dolaşması ve sonra hayal kırıklığına uğramış ve kalbi kırık bir şekilde eve dönmesiydi. Sonra, belki ağlamak ya da belki daha iyi düşünceler cahil yüreğime gelirdi; ama daha iyi kalktım ve bir şekilde ertesi gün güneş benim için biraz parladı, böylece birkaç peni kazanabilirdim; ve bir şekilde yaşamayı başarıyoruz, diğerleri açlıktan ölürken. "

Dul kadının acılarını dinlerken yüreğim daha da ağırlaşmış mıydı? Belki de öyle; çünkü merdivenler kesinlikle birden fazla inden bakarak, çökük gözlerle ve bitkin bir şekilde, sanki çiçek satan dul kadın gibi konuşuyormuş gibi sefaletin yanından aşağı inerken daha yüksek sesle gıcırdıyordu; ve sonra bir kez daha avluda durdum, orada toplanan çocukların yanından geçtim, birçoğu kayıp parayı ip parçalarıyla avlıyordu ve _embouchure_'a ulaştığımda, geçerken bana hoş geldin diye sırıtan ve kaldırıma siyah ayaklar basmayı bırakan genç Pantolon'la karşılaştım.

"O bakırı ben yapmadım," diye bağırdı arkamdan.

"Sen yapmadın mı?" dedim. "Onunla ne yapacaksın, dostum?"

"Anneme ver," dedi pis genç serseri, hiçbir yanlış anlaşılmaya
olmayan bir samimiyetle; ve Başka bir toprağa ekilse ve ona dikkatle bakan biri olsa ne kadar iyi bir çocuk olacağını düşünerek geçip gittim.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

RUTH'UN ÜVEY BABASI.

Bu maceraların bazılarını anlatırken bir çekingenlik hissediyorum; okuyucunun beni egoist sanmasın diye ve küçük hayır kurumlarımı yaptığım şeyden gurur duyarak anlattığımı düşünmesin diye. Lütfen
zihninizden böyle bir düşünceyi
kovun, çünkü dürüstçe söyleyebilirim ki
benimkilerde hiçbir zaman kibir duygusu olmadı. Sadece hayatımın zevklerini, yabani otlar ve çiçekler arasındaki gezintilerimi anlatıyorum; kasabamızın yabani otları ve hüzünlü sıralı çiçekleri.

Burt's Buildings'in dul eşine en iyi nasıl yardım edebileceğim konusunda çok sıkıntılıydım ve ona en iyi şekilde kendi kendine yardım etmesine yardım ederek yardımcı olabileceğimi biliyordum. En büyük sıkıntılarından biri, küçüklerini uzun süre yalnız bırakmak zorunda kalmasıydı ve onları ağlayarak uyurken bir araya toplanmış halde bulduğundan bahsederken içimde garip bir acı hissettim. O zaman ne yapabilirdim?

Aklıma bir fikir geldi: Bir dikiş makinesi! Düşmanı olan
şimdi dostu oldu; ve ertesi sabah en işlek caddelerimizden birindeydim
büyük bir işletmenin önünde, cam kapılarının ardında, bir düzine kadar yaratıcı küçük mekanizma parçasından birine iplik saran hoş bir hanımefendi gibi genç bir kadın gördüm ve isteklerimi söyledikten sonra beni, konuşurken yüzü yumuşamış gibi görünen
keskin bakışlı, gri saçlı bir adama götürdü.

"Dikiş makinesi hanımefendi, ha?" dedi, bana çok keskin bir şekilde bakarak. "Kendi kullanımım için mi?"

"Hayır," dedim, "Fakir bir kadının geçimini sağlayabilmesi için istiyorum."

"Taksitli, hanımefendi," dedi sertçe.

"Affedersiniz."

"Taksitli ödemek ister misiniz?" dedi.

"Ah! Hayır, hemen ödeyeceğim ve siz de ona teslim edebilirsiniz."

"Ah," dedi gülümseyerek, "bu yüzde yirmi indirim."

Ona şaşkınlıkla baktım, çünkü yüzde yirmi indirimin ne olduğunu bilmiyordum.

"Bu makinelerden her zaman yüzde yirmi indirim alırım," dedi ve onun ve bana kızı olarak tanıttığı genç kızın davranışlarından hoş bir şekilde etkilenmiş bir şekilde ayrıldım ve o küçük yeni makine, Bay Smith'in şüpheli durumlarda nazik işbirliği ve tavsiyesini aldığım birkaç makinenin ilkiydi.

Sonuç, bana küçük geçmişini ve üvey kızı dediği kızı Ruth'un geçmişini anlattığı sıcak bir yakınlıktı.

"Benimki tuhaf bir iş," dedi, "ve çok fazla
yokuş yukarı işim vardı, ama karlı hale geldi. Ben başladığımda işler çok kötüydü, şimdi ise--"

İşte, övünmeyeceğim, sadece bunun için minnettar olduğumu söyleyeceğim. Yoksulluk
kapıdan içeri girer ve aşk pencereden uçar, öyle derler; ama
bunların hepsi saçmalık, yoksa zavallı halkın her zaman sefil olurdu,
benim deneyimime göre zavallı adamınız genellikle binlercesi olan adamdan daha
hafif yüreklidir.

Ne yapacağımı şaşırmıştım ve bir gün tırnaklarımı kemirerek
ve korkunç bir şekilde homurdanarak oturdum.

"Böyle devam etme, Tom," dedi karım; "işler daha kötü olabilir."

"Nasıl?" dedim. "Neden, Luke evde olabilir ve o iyi durumda."

Luke bizim oğlumuz, biliyorsun, ve onu bir tüccarın ofisine sokmuştuk,
orada kalması muhtemel görünüyordu; ama o sırada homurdanma krizine girmiştim ve
yan odadan tıkırtılı tıkırtı sesleri geliyordu, bu da beni çok rahatsız etti.

"Daha kötü olamaz," dedim öfkeyle; ve karımı ağlatarak kendimi
yanlış kanıtlayacaktım ki, kapı çalındı.

"İçeri gir," dedim ve bir diğer kiracı kafasını içeri soktu.

"İşlerde iyi misin, Bay Smith?" dedi.

"Ne işlerde?" dedim; "havai fişekler--gaz ocağı mı?"

"Hayır, hayır; tekerlekler ve yaylarla giden şeylerin işlerinden bahsediyorum."

"Orta halli," dedim, çünkü saatleri parçalamayı ve
icat etmeye çalışmayı severdim.

"Keşke gelip şu dikiş makineme baksaydın, çünkü çalıştıramıyorum."

O günlerde dikiş makineleri yeniydi ve ben de bakmak için kalktım ve yaklaşık bir saat uğraştıktan sonra nedenini biraz anlamaya başladım - tüm vidaların, krankların ve tekerleklerin amacını; ayrıca komşumuzun terzi olan ve yeni bir tane yapmaya başlayan karısının neden çalıştıramadığını da öğrendim; ve gece olmadan önce, düşünerek ve şunu bunu bir araya getirerek, onu oldukça istikrarlı bir şekilde çalışmasının önüne geçmişti, ancak beceriksiz parmaklarımla kendim yapamazdım.

O insanlarla biraz yemek yedim ve çay içtim ve bana yarım kron da zorladılar ve kendimi yeni bir adam gibi hissederek geri döndüm, o kadar
canlandırıcı bir iş olmuştu.

"İşte," dedi karım, "sana bir şey geleceğini söylemiştim."

"Evet, öyle yaptın," dedim; "ama bir şey oldukça küçük."

Ama hemen ertesi gün - dikiş makinelerine hızla alışan insanların arasında yaşadığımız için - eğer yan evdekiler benim onlarınkine bakmamı istemezse; ve sonra haberler yayıldıkça, işler hızla gelmezse, makineleri yontabilecek ve tamir edebilecek birinin olduğu haberi yayıldı, böylece törpüler, matkaplar ve bir mengene almak zorunda kaldım - derece derece düzenli bir takım aletler; ve sonunda sabahtan akşama kadar arı gibi meşguldüm ve bir kral kadar mutlu bir şekilde işimin başında ıslık çalıyordum.

Elbette ara sıra bir kırılma oluyordu ama genelde yeni bir tekerlek veya mil veya başka bir şey satın alarak bunun üstesinden gelebiliyordum. Sonra mekik, iğne ve makine pamuğu tedarik etmeye başladık. Kısa bir süre sonra bıkmış bir adamın
makinesini satın aldım. Sonraki hafta iyi bir
kârla sattım; bir tane daha, bir tane daha aldım ve onları sattım; sonra onları ve paralarını yenileriyle değiştirmeye başladım; ve bir şekilde, gördüğünüz gibi, düzenli bir büyük satıcı oldum.

Yüz tane mi? Neden, yeni, ikinci el ve bunlar üst kattaki adamlar tarafından
onarılıyor, işyerimde en azından üç yüz tane var, oysa on beş yıl önce biri bana bunu yapmam gerektiğini söyleseydi, ona
gülürdüm.

O güzel kız bir müşteriye makineyi gösteriyor ve açıklıyor?
O Ruth, yani. Hayır, henüz kızım değil, ama yakında olacak.
Zavallı kız, onu ve aynı anda suya atılan ekmeği hep düşünürüm.

Bu ilginç bir fikir diyeceksiniz, ama nedenini söyleyeyim.

Bizim işimizde uğraşmamız gereken garip insanlar var. Çoğu fakir ve hemen bir makine satın alamıyorlar ama haftada şu kadar ödemeye hazır ve istekliler. Bu onlara uygun ve bana uygun, eğer ödemeleri sonuna kadar yaparlarsa.

İnanmayacaksınız belki ama bazıları bunu yapmıyor. Bazıları evlerinden ayrılıyor ve onları bir daha hiç göremiyorum: ve en
tuhaf kısmı dikiş makinesinin onlarla birlikte kaybolması ve onu bir daha hiç görememem. Birçok kişi de, böyle ortadan kayboldu,
Tekrar görüyorum--belki birisi tarafından tamir edilmek üzere buraya getirilmiştir,
ya da daha büyüğüyle veya farklı bir üreticininkiyle değiştirilmiştir; çünkü
buraya
bakarsanız, her türden olduğunu göreceksiniz--yeni ve eski, küçük
yerli ve büyük esnaf--orada, herhangi bir üreticinin adını verin ve size onun eserlerinden birini
getirip getirmediğime bakın.

Peki, sonra bu insanlara makineyi nereden aldıklarını soruyorum--çünkü onları her zaman
numaralarıyla tanırım--bir reklamdan veya bir satış salonundan veya belki bir rehinci dükkanından satın aldıkları ortaya çıkıyor.

Ama uğraştığım çok sayıda dürüst insan da oldu - onlar da
doğrudan geldiler ve bana ödemelerini yapamayacaklarını söylediler ve
makinelerini geri almamı istediler, ancak onlara adil olduğunu düşündüğüm kadar izin verdim ve bu hoş bir alışverişin sonu olurdu.

Ancak bazı insanlar tarafından ısırılma şeklim beni o kadar katılaştırdı ki
bazen kalbimin kalıp kalmadığını merak ettim ve karım araya girmek zorunda kaldı, bana refahla şımartıldığımı ve duygusuzlaştığımı söylediler.

Ruth konusunda beni bir gün boyunca vazgeçiren oydu, kıllarımı tamamen ayarladıktan sonra, en iyi üreticilerin üç iyi ses makinesinin nereye gittiğini kimse bilmiyordu, dükkana
çok eski püskü dul kıyafetleri içindeki hanımefendi bir kadından başkası giremezdi. Kendisi ve kızı için bir
makine istiyordu ve parayı taksitle alacağımı duyduğunu söyledi. Şimdi, tam yarım saat önce, dükkanımızın saatine göre, tüm bu ticaretin
bölümünü bırakacağıma dair yemin etmiştim ve ona çok sert davrandım - tıpkı sinirlendiğimde yaptığım gibi - ve "Hayır" dedim.

"Ama hanım teminat verirse vereceksin," dedi karım aceleyle.

Zavallı kadın bize öyle bir kederli bakış attı ki, her zamankinden daha fazla sinirlendim, çünkü durursam ona kendi şartlarıyla bir tane vermek zorunda kalacağımı hissediyordum. Ve öyle de oldu; çünkü, orada,
ona yepyeni gibi birinci sınıf bir makine vermezsem, o sadece yedi artı altı ödeyecek ve haftada yarım kron ödemeyi taahhüt edecekti,
ve teminat da hiç yoktan fazla olmayacaktı!

Daha da kötüsü, eğer o şeyi ücretsiz olarak eve göndermezsem!--
Luke da onunla birlikte gidecekti, çünkü o şimdi evdeydi ve kitaplarımı saklıyordu,
yirmi beş yaşında iyi bir genç adam olmuştu; ve ben oturup
tüm gün boyunca homurdandım, kendimi güneşin altındaki tüm zayıf
zihinli
aptallar olarak adlandırdım ve karıma işlerin kötüye gittiğini ve
mahvolacağımı söyledim.

"Kendinden utanmalısın, Tom," dedi.

"Ben de öyleyim," dedim. "Bu kadar aptal olabileceğimi düşünmemiştim."

"Açıkça bir hanımefendi olarak doğmuş ve dünyaya gelmiş birine iyi bir iyilik yapacak kadar aptal!"

"Evet," dedim, "beş yılda en az on makine batırdığım Bennett's Place'te yaşamaya."

"Evet," dedi karısı, "ve yüzlerce pound çıkardım. Tom, senden utanıyorum--yukarıda yirmi işçisi, birkaç bin poundluk stoku ve bankada çalışan bir adam--"

"Dilini tut, olur mu!" dedim sertçe ve hepsini
çabalamak için dükkana çıktım.

Luke hemen sonra geri geldi, çok garip görünüyordu ve ben ona
doğrudan bakıyordum.

"Yedi ve altı nerede," dedim öfkeyle.

Cevap vermedi, bunun yerine masaya üç tane yarım kron koydu, defteri çıkardı, kayıtlarını yaptı--teslimat tarihi, ilk ödeme, diğerinin ne zaman ödenmesi gerektiği ve geri kalan her şey--ve sonra eve giriyordu.

"Dikkat et," dedim sertçe, "o ödemeler o güne kadar devam edecek;
ve yarın, hemen karşılarında oturan Rollys'e git ve
dul kadına göz kulak olmalarını söyle, yoksa bir makine daha kaybedeceğiz."

"Korkmana gerek yok, baba," dedi soğuk bir şekilde; "yeterince dürüstler,
sadece fakirler."

Birileriyle kavga etmek istediğim o ruh halindeydim ve
işte oldu. "Sana fikrini sorduğumda, genç adam, bana ver; ve sana bir şey yapmanı söylediğimde, yap," dedim, çocukla konuştuğum her zamanki gibi vahşi bir şekilde. "Yarın git ve Rollys'e o insanlara karşı sıkı bir gözetleme yapmasını söyle - duyuyor musun?"

"Baba," dedi, yüzüme bakarak, "böyle bir şey yaparak onlara hakaret edemezdim," tek bir kelime etmeden sessizce dükkandan çıkıp beni her zamankinden daha kötü bir halde bıraktı.

Çünkü o çocuk daha önce hiç benimle böyle konuşmamıştı ve ben de sanki birkaç kişi içeri girmiş gibi ona öfkeyle gitmeliydim ve onu akşama kadar tekrar görmedim ve bu iyi bir şeydi, çünkü eminim ki çocuğa her türlü şeyi söylerdim, sonradan pişman olurdum. Ve ben orada öfkeleniyordum ve endişeleniyordum,
herkese karşı vahşiydim, kısa cevaplar veriyordum, karıma çıkışıyordum ve bir erkeğin
yanlış yaptığını bildiğinde ve gidip bunu kabul edecek
yüreği olmadığında hissettiği gibi hissediyordum.

Saat sekiz civarıydı, karım çalışırken ve çok sessizken, Luke atölyeden kolunun altında bir kitapla geldi, çünkü adamların parça başı işlerini ve onlara ödenmesi gerekeni hesaplıyordu; ve onu görünce
sanki kavga etmem gerektiğini hissettim.

O da gördü, ama hiçbir şey söylemedi, sadece hesapları kaldırıp okumaya başladı.

Karım fırtınanın yaklaştığını gördü ve ne kadar sinirli olduğumu biliyordu, çünkü
pipomu yakmamıştım ve her zaman çaydan sonra yaptığım
akşam uykumu henüz
yapmamıştım. Böylece çok iyi bildiği şeyi yaptı - pipomu doldurdu,
elime sıkıştırdı ve ben onu küllerin içinde parçalamak üzereyken, bana eski bakışlarından birini attı, alnımdan öptü,
bir eliyle beni sandalyeme doğru bastırdı,
sonra diğer eliyle bir atel yaktı ve tütünüme tuttu.

Bitmiştim. Beni her zaman böyle unutur; ve yarım saat sessizce sigara
içtikten sonra, sırtüstü uzanmış, gözlerim kapalı,
uykuya dalıyordum, karım daha önce duyduklarımı
duymadığımı söyledi--"Evet, şimdi uyuyor."

Bu beni elbette uyandırdı ve eğer orada yalan söylememiş ve
onların fısıldayarak söylediklerini duymamış olsaydım!

"Onu olduğundan daha fazla sinirlendirmeyi nasıl başardın, Luke?" dedi karısı;
ve ona söyledi.

"Yapamadım, anne," dedi heyecanla. "Yüreğim parçalandı.
Kızıyla birlikte orada berbat bir odada yaşıyor; ve anne,
onu gördüğümde sanki--işte, sana anlatamam."

"Hadi, Luke," dedi.

"Yarı açlar," dedi boğuk bir sesle. "Ah, anne! Bu
korkunç. Çok tatlı, güzel bir kız ve zavallı kadın neredeyse korkunç bir hastalıktan
ölecek."

Karısı iç çekti.

"Bana," diye devam etti, "sıradan iğne işiyle yaşamaya ne kadar uğraştıklarını ve başaramadıklarını ve son çare olarak
makineyi almaya çalıştıklarını söylediler."

"Zavallılar!" dedi karısı; "ama annenin bir hanım olduğundan emin misin?"

"Bir din adamının dul eşi," dedi Luke aceleyle; "Hiç şüphe yok.
Zavallı kız! Ve herhangi bir işe yaraması için onu kullanmayı öğrenmeleri gerek."

"Zavallı _kız_, Luke?" dedi karısı yumuşak bir sesle; ve kirpiklerimin arasından elini onun koluna koyduğunu ve ona merakla
baktığını gördüm, eğer yüzünü elleriyle örtmezse, dirseklerini
masaya koyup alçak bir inleme
çıkarsa! Sonra yaşlı kadın ayağa kalktı, sandalyesinin
arkasına geçti ve aptal yaşlı annesi gibi saçlarıyla oynamaya ve okşamaya başladı.

"Anne," dedi aniden, "onları görmeye gider misin?"

Bir dakika cevap vermedi, sadece ona baktı ve sonra yumuşak bir
şekilde
şöyle dedi--

"İlk parayı sana mı ödediler?"

"Hayır," dedi hararetle. "Onu almaya gönlüm el vermedi. "

"O zaman ödediğin para senin miydi, Luke?"

"Evet, anne," dedi basitçe; ve o ikisi birbirlerine bakmayı bıraktılar, ta ki karısı eğilip onu öpene kadar, başını birkaç dakika ellerinin arasında tutarak; çünkü o her zaman o herife, bizim tek olana tapardı; ve sonra gözlerimi sıkıca kapattım ve
ağır nefes almaya ve düşünmeye devam ettim.

Çünkü üzerime yeni bir vahiy gelmişti. Luke'un yirmi beş yaşında olduğunu ve benim elli dört yaşında olduğumu biliyordum, ama o bana her zaman bir çocuk gibi
görünüyordu ve ben burada onun yetişkin bir adam olduğu gerçeğinin farkına varıyordum,
ve annesini ilk gördüğümde, neredeyse yirmi sekiz yıl önce, benim düşündüğüm ve hissettiğim gibi, o da düşünüyor ve hissediyordu.

Arkama yaslandım, düşündüm ve kendime ona beni aldattığı için çok vahşi olduğumu ve onun ve annesinin orada yatmasına
izin vermeyeceğimi söyledim bana karşı birlikte komplo
kuruyorlardı ve ben de oturup onun gözüne kestirdiği ilk güzel kızla kendini
aptalca bir duruma düşürmesini
izlemeyeceğimi, oysa
mühendisin kızı Maria Turner ile evlenebilir ve onunla
işe yatırabileceği güzel bir miktar parası olabilir ve sonra da benim ortağım olabilir.

"Hayır," dedim; "eğer birlikte komplo kurarsanız, ben tek başıma komplo kurarım," ve sonra
uyanmış gibi yaptım, hiç aldırmadım ve akşam yemeğimi yedim.

Ertesi sabah oldukça sert davrandım ve kendimi
ortaklaşa meşgul ettim ve her zamankinden daha sert konuştuğumu söyleyebilirim, ancak karım ve Luke olabildiğince sessizdi; ve saat on iki civarında cebimde küçük bir yağ bidonu ve iki üç aletle dışarı çıktım.

Bennett's Place'e çok uzak değildi ve doğru eve vardığımda Bayan Murray'i sordum ve ikinci kata yönlendirildim, kapıya ulaştığımda dikiş makinemin tıkırtısını duyabiliyordum ve oradaki her kimse o kadar meşguldü ki kapıyı çaldığımı duymadı; bu yüzden kapıyı yavaşça açtım ve görebileceğim en hüzünlü sahneye
baktım, diyebilirim ki.

Orada, çıplak odada, sandalyesinde uyuyarak oturan dul kadın, makinenin yanına geldi ve yüzünde, yıllardır çektiği acı ve ızdırabın yakında biteceğini yeterince açık bir şekilde görebiliyordum; ve bulunduğu konumdan dolayı, bana bir tür
dönme hissi verdi.

"Bu seni ilgilendirmez," dedim kendi kendime; ve sonra dönüp makinemin üzerine eğilen kişiye baktım.

Hiçbir yüz göremiyordum, sadece paslı siyah renkte hafif bir figür; ve bir çift
meşgul beyaz el, bu şeyi yönetmek ve
nasıl iyi kullanılacağını öğrenmek için çok çabalıyordu.

"Demek o kız bu, öyle mi?" dedim kendi kendime. "Ah! Luke, oğlum,
aptal buzağı yaşına geldin ve cesaret edip söyleyebilirim ki--"

Daha fazla ilerleyemedim, çünkü o anda kız irkildi ve
kalbimin tuhaf bir şekilde çarpmasına neden olan
ürkek, meraklı bir yüzle bana döndü ve
gözlerimi ondan ayıramadım.

"Şşş!" dedi yumuşak bir sesle, elini kaldırarak; ve hastalanmış gibi
ince ve şeffaf olduğunu gördüm.

"Adım Smith," dedim bir tornavida çıkararak. "Makinem: nasıl
çalışıyor? Gelip görmek istedim."

Bir anda yüzü aydınlandı ve hevesle öne çıktı.

"Gelmene çok sevindim," dedi, "Bunu beceremiyorum."

İplik düzenleyiciyi işaret etti ve bir sonraki dakika ona çok
sıkı olduğunu gösteriyordum ve bir şekilde, nazik ve çekingen bir şekilde, küçük cadı beni tamamen ele geçirdi ve orada iki saat durdum, ta ki gözleri zevkle parıldayana kadar, iğneyi sert bir
maddeye ne kadar kolay girip çıkarabildiğini
öğrendiğinde.

"Şimdi yapabileceğini düşünüyor musun?" dedim.

"Ah, evet, öyle düşünüyorum; geldiğin için çok mutluyum."

"Ben de," dedim sertçe; "Parayı kazanmanı ve ödemeni çok daha kolay hale getirecek."

"Ve çok çalışacağım," dedi içtenlikle.

"Öyle olacak, canım," dedim kendi kendime, çünkü konuşanın ben olmadığımdan, içimdeki bir şey olduğundan emindim. "Uzun zamandır hasta mıydı?" Dedim,
annesine doğru başımı sallayarak. "Aylar," dedi, güzel gözlerinde yaşlar belirirken; "ama," diye ekledi parlak bir şekilde, "ona iyi ilaçlar ve hayal edebileceği şeyler almaya yetecek kadar param olacak;" ve ona bakarken içimdeki bir şey şöyle dedi:

"Tanrı seni korusun, canım! Umarım korursun;" ve bir sonraki dakika aşağı iniyordum, kendime yaşlı bir aptal diyordum.

Evde bilmediğimi düşünüyorlardı ama ben biliyordum. Karısı Bennett'in Yeri'ne tekrar tekrar gidiyordu; ve her çeşit küçük, güzel
şey yapılıyor ve oraya götürülüyordu. Sık sık bundan bahsettiklerini
görürdüm ama hiç aldırış etmiyordum; ve o kurnaz herif, oğlum Luke, her hafta kendi cebinden yarım kron ödüyordu, sonra gidip duldan alıyormuş gibi yapıyordu.

Ve her zaman kendime bundan hoşlanmadığımı söyledim, çünkü Luke'un değiştiğini ve her zaman o kızı düşündüğünü görebiliyordum - kendisi için yarı yarıya iyi olmayan bir kız. Kendimin fakir olduğumu ve yoksulluktan nefret ettiğimi hatırladım,
ve Luke ve karısına sert bir şekilde konuşurdum ve çok acı hissederdim.

Sonunda bir şeylerin ters gittiğini anladığım bir öğleden sonra geldi.
Karısı akşam yemeğinden hemen sonra dışarı çıkmış, hasta bir kadını görmeye gideceğini söylemişti - kim olduğunu biliyordum, Tanrı sizi korusun! - ve Luke kıpırdanıyordu,
kendisi değil; ve sonunda şapkasını alıp dışarı çıktı.

"Bana güvenebilirlerdi," dedim acı bir şekilde, ama her zaman onlara izin vermeyeceğimi biliyordum. "Para harcayacaklar - çöpe atacaklar. Onlara çoktan pound harcadıklarını biliyorum."

Sonunda öyle bir hale geldim ki ustabaşımızı çağırdım, onu sorumlu bıraktım ve şapkamı alıp peşlerinden gittim.

Bennett's Place'de her şey çok sessizdi, çünkü kirli, üzgün görünümlü birkaç kadın, biri bana gecikmiş olarak, gürültüden dolayı avluda oynayan çocukları hemen göndermişti ve geri dönmemeleri için nöbet tutuyorlardı.

Merdivenlerden yavaşça çıktım ve her şey çok sessizdi, sadece odaya
yaklaştığımda acı bir feryat duydum ve sonra kapıyı
yavaşça açıp içeri girdim.

Luke oradaydı, başı dikiş makinesine eğik bir şekilde duruyordu; karısı bir sandalyede oturuyordu ve dizlerinin üzerinde, yüzü karısının
kucağına gömülü zavallı kız, sanki küçük kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu; yatakta ise, yüzünden tüm acı ifadesi gitmiş bir şekilde,
dul kadın yatıyordu - artık acı ve üzüntünün olmadığı
kocasıyla buluşmaya gitmişti.

Çok net göremiyordum, çünkü gözlerimin önünde sis gibi bir şey vardı;
ama Luke'un kızı korumak istercesine bir adım öne attığında kızardığını biliyorum ve karısı bana korkmuş bir şekilde baktı.

Ama gerek yoktu, çünkü ben olmayan bir şey konuştu ve bunu çok nazik bir şekilde, öne adım attığımda, kızı kaldırdım ve küçük çaresiz başını omzuma koymadan önce
güzel yüzünü öptüm ve yumuşak kahverengi saçlarını düzelttim.

"Anne," diyor içimden bir şey, "sanırım evdeki yuvada bu zavallı, terk edilmiş küçük kuş için yer var. Luke, oğlum,
gidip bir taksi çağırır mısın? Annem burada ne yapılması gerektiğine bakacak."

Oğlum elimi tutarken hıçkırdı ve bir sonraki an
yıllardır yapmadığı şeyi yaptı - yanağımdan öptü - sonra
odada koşarak dışarı çıktı ve beni sevgili yavrumla göğsümde bıraktı.

"Canım" dedim, çünkü o zamandan beri evimizin güneşi oldu - keder tazeyken soluk, kış güneşi, ama şimdi bahar ve yaz.

Aman Tanrım! Şu haline bak. Bazen, doğuştan bir hanımefendi olan onun böyle bir hayata düşmesini, beni -yani, hayır, artık Luke'un eşi olarak biziz- kurnazca yollarıyla paranın sonu gelmez bir şekilde elde etmesini düşünmekten utanıyorum.
Ama o mutlu, kocasının güneşin altındaki en iyi adam olduğunu düşünüyor; ve size söyleyeyim, oğlum kadar iyi durumda olmayan birçok beyefendi var, paranın tamamı garip bir ticaretten gelmiş olsa bile.

ALTINCI BÖLÜM.

KAFESTEKİ BİR KUŞ. Burt's Buildings'e yaptığım ziyaretler, mahalleye başkalarını da getirdi.
Burada, etrafta uçuşan çocuklar tarafından genelde Bill Amca diye çağrılan kişiyle tanıştım; herhangi bir akrabalıktan değil, aslında keşfedebildiğim hiçbir sebepten dolayı. Bir kadın, bunun topal olduğu için olduğunu söyledi; bir başkası, amca gibi olduğunu düşündü, ama yine de küçük adam, sık sık turlarımda bana rastladı, ilk başta bana çok şüpheyle baktı, ama sonra piposunu ağzından çıkardı,
kasesini kaldırıma vurdu ve cebine koydu, dumandan hoşlanmayan bir hanımefendi olduğum için bana iltifat etmek için.

"'Kadının doğasında leke var, anne, dumanı sevmek,'' dedi, piposunu söndürmesine gerek olmadığını ima ettiğimde ve ne zaman karşılaşırsak karşılaşalım, ondan her zaman bu nezaketi gördüm.

Bir sabah, kırsala yaptığım kısa bir ziyaretten sonra, bu sefil mahallede harap bir veya iki apartmanın yıkıldığı söylentisi geldi ve oraya doğru giderken karşılaştığım ilk kişi, ağzında pipo, bir elinde yarım çeyrek somun ekmek, diğerinde bir dilim domuz pastırması olan Bill Amca'ydı.

Daha tek kelime edemeden, kötü sarılmış dilim
cebine sokuldu, pipo söndü ve ardından içeri sokuldu ve bana bir gülümseme ve onaylayan bir baş sallama verildi.

"Evler yıkılıyor, anne? Ah! Evet, gerçek kadar gerçek. Bir an bile uyarmadan aşağı in, nerede olduğunu bilmeden, sana söyleyebilirim. Ben
kıl payı kurtuldum."

"Ne, orada mıydın?"

"Elbette öyleydim. Evde olmasaydım nerede olurdum ki. Eski
evimdeydim. Şimdi buradayım," diye devam etti, işaret ederek.

"Ev, muhtemelen, Lars gecesi, yukarıdaydı ve sonra, sabahleyin, yıkık dökük bir yığındı, kırık karyolalar, sandalyeler, çekmeceli dolaplar ve her çeşit şey, tuğlalar ve harç, çıtalar ve sıvalar ve kirişlerle birlikte bir yığın halindeydi. Bir karmaşa çünkü daha fazla kişi ölmedi; çünkü kendimi sayarsam, o evde yirmi dört kişi yaşıyordu ve birçoğu hayatlarını kurtarmak için dışarı kaçmak zorundaydı. İnsanlar evlerin sonsuza dek ayakta kalacağını düşünüyor; ve bir ev sadece yıkılmaya uygun olduğunda, biri kira sözleşmesini satın alıyor, biraz badana yapıyor ve sonra tüm odaları haftada dört veya beş şilin karşılığında fakir insanlara kiralıyor, bu arada eski ev inliyor ve homurdanıyor ve korkunç bir şekilde titriyor. Bu gece, belki de, kunduracı Braggs, arka odada, karısıyla bir kavga edecek ve
yer tekrar titreyene kadar oradan oraya koşturacaklar. Önceki gece, belki de Dennis Murphy ve karısı bir çeyrek cin için biraz heyecanlanmışlardı ve sonra tavan arasında diğer insanların kafaları tavanlardan düşen badana damlalarıyla sıvanana kadar dans etmeye başlamalılar - sadece badana lekesi, çünkü rengi değişti.
Sonra eski ev yaralı yerlerini göstermeye başlar ve burada bir dirseğin dışarı doğru itildiğini ve orada bir çatlak olduğunu görebilirsiniz; birinci katın sarmal eşikleri bir tarafta
aşağı iner ve Bayan Tibbs ikinci katın arka tarafından, kirasını ödediğinde, ev sahibine kapısı sıkıştığı için açıp kapatamadığını söyler; ve sonra, ikinci katın önündeki Bayan Sykes komşusunun konuştuğunu öğrendiği anda, ev sahibine penceresinin hareket etmediğini söyler. Sonra birinci katlar tavanlarında bir çatlak olduğunu söyler ve ekmek ve tereyağının arasına siyah toz düşer. Ve sonra ev sahibinin ne yaptığını düşünüyorsun - ha? Her şeyi yaptır, ve destekle, vesaire - ha? Şimdi öyle düşünürdün, değil mi? Ama yapmıyor; çünkü sana ne yaptığını söyleyeyim - yemin ediyor, yaptığı şey bu, ve insanlar kiralarını ödeyip her şeyi yoluna koyar koymaz evi onaracağını söylüyor.

"Bu, onun yeterince güvenli bir şekilde söz verebileceği bir şey, çünkü bunun gerçekleşmesinden
korkmuyor; çünkü hepsi az çok geride, seni korusun ve
onları mum gibi sıkıca tutuyor. `Sana ne olduğunu söyleyeyim,' dedi bir gün,
`burayı beğenmeyenler burayı terk etseler iyi olur ve eğer daha fazla şikayetim olursa
kirasını yükseltirim.'

"Bu doğrudan daha sessizdi, görüyorsun; çünkü hepsi az çok
onun gücündeydi, geride kalmışlardı. Londra'da yoksul insanlar için evler ve konaklama yerleri korkunç derecede nadirdir ve ev sahipleri ve kiracılar bunu bilir; ve
insanlar taşınmak zorunda kalmaktansa her şeye daha erken katlanırlar. Ve bu evde de durum böyleydi - insanlar homurdandı ve katlandı; ta ki bir sabah aniden gelene ve üç veya dört kişi ölüp gidene ve birçoğu da her türlü şekilde kesilene kadar. Ama işte, bu yeni bir şey değil, Tanrı sizi korusun. Bu tür şeylere bu mahkemelerde alışkınız.

"Sabahın yedisi civarıydı diyebilirim ve
neyse ki bazıları kalkıp işe gitmişti; ama evde
parça üzerinde çalışırken, yarım saate o kadar da dikkat etmiyordum; ama orada yatıyordum
uyanmayı düşünüyordum, birdenbire keskin, gürültülü bir çatırtı duydum,
ve sonra bir tane daha ve bir tane daha, ardından tuhaf bir hışırtı sesi ve
bir veya iki çığlık. Bir veya iki an gök gürültüsü olduğunu düşündüm ve
hareketsiz yattım; sonra bir çöp sesi geldi ve odamın
duvarının hafifçe dışarı doğru şiştiğini gördüm, sonra şiddetli bir
gürültü sesi duyuldu ve duvardan dışarı çıkan kırık bir kirişe asılıydım, kanayan ellerimle ona tutunuyordum, her an altımda
engebeli yıkıntı yığınına düşmeye hazırdım - iyi otuz fit ve
bundan şimdi yavaşça kalın bir toz bulutu yükseliyordu ve arada sırada ondan bir çığlık veya inleme geliyordu.

"Söylemeye cesaret ediyorum, bilirsin, başka bir zaman orada birkaç dakika asılı kalabilirdim, ama şimdi beni güçsüzleştiren korkunç bir korku sardı; ve yardım için elimden geldiğince etrafa baktıktan sonra, birkaç dakika önce evin durduğu boşluğun üzerinde asılı kaldığım için altımda biriken tozdan başka bir şey görmedim - bir veya iki kez etrafa baktıktan sonra, titrediğimi hissettim ve sonra aşağı, yıkıntıların üzerine düştüm, ilk kurtarılanlardan biri oldum.

"Yine de, bir süre orada yattım, yardım bekledim; kimse gelmeye cesaret edemedi, ta ki bir adam yan evin penceresinden içeri girip çöp yığınına doğru sürünene kadar, ama bir veya iki kez geri fırlamak zorunda kaldı; çünkü şimdi yukarıdaki duvarda kalan kirişlerden biri düşecekti, sonra birkaç dakikadır yerlerinde duran birkaç fayans ve birkaç tuğla aşağı inerek durumu daha da kötüleştirdi. Bir kirişin ucu beni tam başımın yanından yakaladı ve uçup gitmek için kalan azıcık hissi de
gönderdi; ve gözlerimi bir sonraki açtığımda hastanedeydim, biri başıma bir şeyler yapıyordu ve ben kendimi hasta,
donuk ve olabildiğince uykulu hissediyordum.

"Ama görmek korkunç bir görüntüydü: önce biri ve sonra bir diğeri zavallı
yaralı ve kesik yaratıklar en kısa sürede yıkıntılardan sürüklenerek çıkarıldılar
çöpleri temizlediler; ve zavallı şeyler yarı çıplaktı ve
hepsi onlara ait birkaç mobilya parçasıyla birlikte tek bir harap
parçadaydı. Biliyorsunuz, ben görmedim ama komşuların çoğu gördü;
ve size tüm hikayeyi tekrar tekrar anlatmaya hazır bir düzine kişi bulabilirim, ta ki Bayan Molloy ve küçük kızının bulunmasına kadar, şimdi babasıyla birlikte yaşıyor,
16 Numara'nın tepesinde--çok güzel bir kız ve
öldürülen annesine çok benziyor. Bana her iki taraftaki insanların evlerinden aniden çıktıklarını söylediler, sanki bir depremmiş gibi;
ve biliyorsunuz, aslında bir deprem tek bir ev söz konusu olduğunda çok daha kötü olmazdı. Ama siz öyle düşünmezsiniz ama
duvarlara asılı kalan tüm kuşlarımı kurtardım.

"Herkes çok üzgündü, tabii ki, öğrenildiği anda; ve
gazeteler bundan bahsetti, ve insanlar bundan bahsetti, ve sonra
hastaların yararına bir kaç pound toplandı; ama biliyorsunuz
o zavallı küçük kızın annesini kaybetmesi için her şeyi yoluna koymak için ne kadar da büyük bir
pound gerekirdi. Zavallıcık, kaybını pek hissetmiyor; ama onun için üzücü bir iş.

"Dinle! Duymuyor musun? Bu onun kuşu. Sadece bir ispinoz ama iyi ıslık çalıyor ve bu onu memnun ediyor. Ona veriyorum, biliyorsun; ve
babası dışarıdayken ben gidip onu besliyorum ve ona su veriyorum, çünkü
bunu yapmak için çok küçük. Bana 'Bill Amca' diyor ve onu
dinlemek hoşuma gidiyor; çünkü, görüyorsun, sakat olduğum için diğer erkekler gibi değilim ve
bir şekilde her zaman küçük çocukları sevmişimdir.

"Peki, o zaman, eğer _sen_ aldırmazsan, ben de almıyorum; o halde gel, sonra
belki de onu görebiliriz."

İnleyen merdivenlerden yukarı doğru, bir iple
birdenbire örülmüş bir sahanlığa, karmaşıklıklarının üzerinde beyaz paçavra parçaları
sineklerin yerini almıştı; ve şimdi birçok kuşun cıvıltısı ve
keskin gagaların tel ve tünekte huzursuzca tık, tık, sürtünme sesi geldi. Topal rehberim, başım hakkında bir uyarı mırıldandıktan sonra tavan arası kapısını açtı; ve orada, evin en üst katında, hayal gücünün sert yüzlü yaşlı Huguenot ipek dokumacılarının tezgahlarına eğilip, parlak çözgüler parıldayan atkıyı geçerken ileri geri yoğun mekiği gönderdiği
o odalardan birinde duruyordum.

Ama burada tezgah yoktu, sadece odanın bir tarafı boyunca uzanan uzun kurşun kanatlar vardı, içeri girerken ışık ışınlarını filtreliyordu
dumanlı bir renk--ışık huzmeleri, o kadar neşeliydi ki, odanın etrafında
dolaşan düzinelerce küçük mahkum heyecanlandı, çırpındı,
şarkı söyledi ve yüksek sesle cıvıldadı.

Kafesten kafese yürürken rehberim gururla gülümsedi ve sonra,
açık dolaptaki çıplak rafı düşünerek, ceketini çıkardı,
yeleğini çözdü, yakasını gevşetti ve sonra
çok da düzenli olmayan siyah saçlarının etrafına yağlı eski siyah bir kurdeleden bir taç yerleştirdi,
kendisini sıraya oturttu ve çizme kapamanın gizemlerine daldı.

"Ben de konuşabiliyorum, biliyorsun," dedi; "bu benim mesleğimin en iyisi.
Bazıları iyi kuşlar, değil mi? Onları tellerin arkasında tutmak ayıp görünüyor;
ama sonra hepimiz az çok başkalarının zevki için tellerin arkasında çalışmak zorundayız. Onlar şarkı söylüyor--biz çalışıyoruz; görmüyor musun?"

Ama unlu keten kuşları ve saka kuşları,
çivili ispinozlar ve tarla kuşları incelememi bitirmiştim; ve beyaz badanalı duvarları olan, burada _Illustrated London News_ ve _Punch_'tan kesilmiş resimlerle dekore edilmiş, orada da büyükannelerimizin yaptığı gibi _potichomanie_ tarzında, chintz çiçekleri ve tuzla dolu cam Floransa şişeleriyle dekore edilmiş tek çıplak odayı; yığılmış külleriyle paslı, kırık parmaklıklı ızgarayı; ve bol miktarda tütün _artığı_ serpilmesi ve otun tüketildiği birçok
kırık kraterle daha da kötüleşen bekar evinin genel düzensizliğini bir bakışta görmüştüm. Hızlı bir bakışta görebildiğim her şeyi görmüştüm ve şimdi açık pencereden kafesteki başka bir kuşa bakıyordum; çünkü karşı pencerede, uzun kahverengi saçlarının arasından parlayan küçük parlak gözleri, Amca Bill'in bahsettiği çocuktu. Kırmızı dudakları ayrıktı ve ben bakarken, avlunun karşısındaki topal çizmeciye neşeli, çocuksu bir tiz sesle bağırdı; o da solgun yüzünü bana doğru çevirdi ve yüzünde, Londra sarayının sefaletiyle bozulmamış gerçek bir kalbin
-oh! ne kadar da açık bir şekilde--anlattığı tatmin edici bir gururla gülümsedi.

"O," dedi ve sesi uyumsuz bir şekilde tınlıyor gibiydi,
sokakların, sokakların sesi gibi; yüzündeki gururlu ifade, büyük bir El tarafından tüm kalplere ekilen daha büyük bir şeyin izlerini taşıyordu - "işte o. Ben işteyken o saatlerce o pencerenin önünde duruyor; ve ellerini çırparken ona şarkı söylüyorum; ve bilirsin, babası dışarı çıkana kadar onu orada öylece kilitli bırakıyor ve biliyorum ki o küçük şey aç kalırdı - ama aç değil, bilirsin." (Burada birçok kişi başını sallıyor.) "Keşke onu tamamen bana verse; çünkü o kötü bir adam, babası öyle ve o küçük şeyin başına ne geleceği beni endişelendiriyor. Ben pek önemli biri değilim, görüyorsun, kendim; ama,
çok güzel bir şey olduğum için, onun bakılmasını isterim ve çocuk evdeyken onunla konuşmaya bile cesaret edemiyor ve evdeki kadınlardan hiçbirinin odasına yaklaşmasına bile izin vermiyor.

"Hayır, diyorum ki--pencereye yaklaşma, yoksa onu korkutursun."

Görünmeden bakmak için odadan çıktım ve sonra
ileriye doğru yürümeye başladım; çünkü çocuğun yüzündeki parlak zevk ifadesi, kaba bir elin omzundan yakalayıp geri çekmesiyle
acıya dönüştü ve sonra pencere içeri doğru sürüklendi ve o kadar sert bir şekilde sabitlendi ki
küçük camlardan biri sarsıldı ve şıngırdayarak çok aşağılara, avluya düştü.

Bir sonraki bakışım, dişlerini sıkarak işinin üzerine eğilmiş ve kirli alnında ter damlaları olan Bill Amca'ya oldu.

"Bana konuşma," dedi kısık bir sesle. "Şimdi biraz canım sıkkın;
onu kancaya tak ve başka bir zaman tekrar görüşelim, lütfen."

Kuşların inişten inişe geçerken cıvıldadıklarını duyabiliyordum, hiç de kaba bakışlarla karşılaşmadım; ama Bill Amca gibi, kafesinde gördüğüm küçük kuşun geleceği konusunda "biraz canım sıkkın" hissetmekten kendimi alamıyordum.

YEDİNCİ BÖLÜM.

BÜYÜK BİR SORUN.

Garip, çekingen tavrımla, arkadaş edinmeye
çok itirazım vardı, ancak onlar benim yardımıma ihtiyaç duyan insanlarsa; o zaman onlara çekiliyormuşum gibi görünüyordum ve
sonra bir yakınlık kesinlikle oluşuyordu. Yine de Ruth Smith ve kocası Luke aracılığıyla tanıdığım bir aile vardı ve en başından beri ilgimi çektiler - her şeyden çok, yaşadıkları sıkıntılardan dolayı.

Bay Hendrick büyük bir firmada katipti ve aramızdaki yakınlık arttıkça ve kızlarına olan ilgimi gördükçe, her biri iyi eğitimli, etkilenebilir yaşta genç kızlar olduklarından, onların geleceği hakkında çok açık bir şekilde konuşmaya başladı.

"Onları iyi, ciddi adamların eşleri olarak görmekten pişman olmayacağım," dedi, "zengin evlilikler yapmalarını istemiyorum; ama para işe yarıyor, tabii ki."

"Hiç evden ayrılmadılar mı?" dedim.

"Ah, evet, ikisi de. Ama mürebbiyeler, zavallı çocuklar, mutlu zaman geçirmezler. Elbette başında iyi, aklı başında bir kadın olan evler vardır ve mürebbiye bir yuva bulur; ama birçok durumda pek de iyi geçinemez."

"Sizinkiler de tatsız deneyimler yaşadı mı?"

"Ah, evet," dedi gülümseyerek. "Ah, zor zamanlardı." Tam da uzun
hastalığımın ardından, altı ay boyunca yatağa düştüm.

"Elbette, uzun yıllardır birlikte olduğum büyük firmadan farklı bir muamele beklemek makul değildi; ama bir sabah kahvaltıda, tam şehre gidip tekrar denemeye karar verdiğim sırada, postacı bir mektup bıraktığında keskin bir sızı gibi geldi.

"Çok nazik bir şekilde yazılmıştı ve elli poundluk bir çek eklemişti; ama
bu, Şehir
yerinin başkanlarının, çalışanlarından birini terfi ettirerek görevimi doldurdukları imasını dengelemiyor gibiydi; çünkü
önümüzdeki aylarda aktif bir iş yapamayacak durumda olduğumun oldukça açık olduğunu söylediler ve mükemmel bir dinlenme ve
deniz kenarında bir süre kalmamı savundular.

"Şikayet edemezdim, çünkü iki kez geri dönmüştüm, kendime devam edebilecek kadar güçlü olduğumu söylüyordum, ama her seferinde yıkılmıştım ve son seferinde bir anda eve gönderilmek zorunda kalmıştım.

"Hastalık, görüyorsunuz, beni korkunç derecede gergin bırakmıştı; ve düşünmeye, yönlendirmeye ve genel olarak işin normal telaşına dalmaya çalıştığımda, kafam karışmış ve telaşlanmıştım, sonunda çaresizce
oturdum ve kendimi yenilmiş olarak itiraf etmek zorunda kaldım.

"`Bu, hepsinden kötü bir kesik,' dedim inleyerek, zarfı ve eklerini yere düşürürken; `Tanrı yardımcımız olsun! Bizim
sonumuz ne olacak?'

"`Ah, gel, gel!' diye haykırdı karım - her zaman bir aynanın iki parlak tarafı olduğunu düşünen
sevgili küçük bir kadın olduğu için onu kutsasın! - `gel, gel! Biz yeterince iyi idare edeceğiz, canım, sadece bekle ve güçlen. '

"`Yedi kişiyiz ve gelirimiz yok - bu yorgun, bitkin dünyada dört gözle bekleyecek hiçbir şey yok,' diye inledim; geriye yaslandım ve yüzümü ellerimle örttüm.

"`Bunu yaparken küçük kadınımın alnını ellerime yasladığını hissettim,
ve fısıldayarak Longfellow'un şu dizelerini tekrarladı--'

"`Sakin ol, üzgün kalp! ve yakınmayı bırak; bulutların ardında güneş
hala parlıyor; senin kaderin herkesin ortak kaderidir: Her hayata biraz
yağmur yağmalı, Bazı günler karanlık ve kasvetli olmalı.'

"Sözlerin doğruluğunu biliyordum - en sevdiğim, diğer insanların üzüntüleri hakkında sık sık alıntıladığım - ama şimdi sadece zayıflığımla inleyebiliyordum ve geleceği bulutlu, yağmurlu bir zaman olarak düşünebiliyordum, hiçbir
güneş ışığının delemeyeceği.

"Hetty ve Marie adında, çok gurur duyduğumuz, her bakımdan evcimen olmalarına rağmen kelimenin tam anlamıyla hanımefendiler olan, on sekiz ve yirmi yaşlarındaki kızlarımız olan iki kızımızın başına ne gelecekti? Küçük kızların başına ne gelecekti?

"Çünkü kalabalık ailemle birlikte hiçbir zaman fazla para biriktirememiştim, ama
sigortaya güvenmiştim. Biriktirdiğim az miktar da uzun süren hastalığımın masraflarıyla
gitmişti; ve şimdi elli poundum, birkaç borcum, sigorta param vardı, sağlığım bozulmuştu ve
gelecekte hiçbir gelirim yoktu.

"Şimdi bunları düşündüğümde boğazımda garip bir şişlik oluşuyor, çünkü o zamanlar olaylar birbirini oldukça hızlı takip ediyordu. Elbette, sızlanmam gerekmediğini biliyorum; ama o kadar zayıf ve çaresiz bir durumdaydım ki sağlıklı bir adamın düşüncelerinden ve eylemlerinden çok farklı şeyler yaptım ve söyledim.

"Ertesi sabah, o zamanlar on dört yaşında olan en büyük oğlum kahvaltıdan sonra tamamen hareketsiz oturuyordu ve doğaüstü bir şekilde ciddi görünüyordu. O zaman fark etmemiştim, ama ortada açıkça bir komplo vardı.

"`Okula gitmenin zamanı gelmişti, oğlum,' dedim.

"`Bugün gitmiyorum, baba,' diye cevap verdi; ve sonra okul müdürünün kardeşinin çocuğu prim ödemeden ofisine kabul etmeyi üstlendiği ortaya çıktı; kendisi bir arazi acentesi ve arazi ölçümcüsüydü ve çocuk onunla birlikte kalacaktı.

"Neredeyse şaşkına dönmüştüm. Bunun gizli bir lütuf olduğunu biliyordum - iyi bakılmış
bir yürekli çocuk-- ama o zaman bunu göremeyecek kadar yakınıyordum.

"Dick ertesi gün gitti; ve bu yeni bir sorun gibi görünüyordu.

"Dört gün sonra Marie bana papaz evinde kreş mürebbiyesi olacağını söylemeye geldi; ve sadece bir mil uzakta olmasına rağmen, bu başka bir acı sancıydı; ve korkarım ki zavallı kızı yeni evine moralsiz ve bitkin bir şekilde göndermek için az bir şey yapmadım.

"`Evimiz şimdi dağılıyor, canım,' dedim karıma Marie gittikten sonraki akşam; ve öyle bir iç çekti ve öyle şiddetli hıçkırmaya başladı ki, bir şeylerin saklı tutulduğunu anladım ve onu bununla yordum.

"`Şu anda söyle bana,' dedim heyecanla. `Ne oldu?'

"`Lütfen, lütfen heyecanlanma,' diye haykırdı şefkatle; `sonrasında seni
nasıl depresif hale getirdiğini biliyorsun.'

"`O zaman bana yapılan her şeyi anlat. Ah! Bu çok zalimce, zalimce,
zalimce, ben burada secde ederken, hepiniz gibi beni kandırıyorsun.'

"`Harry, canım,'' diye hıçkırdı zavallı küçük karım, `gerçekten, gerçekten
en iyisini yapmak ve zorluklarımızda sana yardım etmek için her şeyi yaptık.'

"`Evet, evet; biliyorum, biliyorum,' dedim, başucumda diz çökmüşken elimi başına koyarak; `hastalığımla bu kadar acınası derecede kötü ve zayıf olan benim. Bana her şeyi anlat, canım; artık dayanabilirim.'

"Ve çok uğraştım; zayıf gözyaşlarım kapalı göz kapaklarımın altından yuvarlanırken bana, sevgilim, sürünün çiçeği, tatlı, ciddi gri gözleri, güzel yüzü ve altın sarısı saçlarıyla Hetty'nin de asil bir şekilde mürebbiye olarak bir pozisyon elde etmeye karar verdiğini; annesinin bile bilmediği bir şekilde ilan verdiğini; bir cevap aldığını ve yıllık sekiz pound maaşla bir tüccar ailesinde bir görev aldığını söyledi. "`Evet; ve bu şanslı değil mi, baba?' diye haykırdı parlak, neşeli, genç sesiyle; çünkü kapıda duruyordu.

"`Ah, canım! Senden ayrılamıyorum,' diye inledim.

"`Sadece kısa bir süreliğine, canım baba,' dedi bana sokularak. `Ve
yılda sekiz pound; bu benim için iki pound olacak -iyi giyinmeliyim, canım--ve senin ve annem için altı pound. Bu neredeyse bir çeyrek kiranın yarısını ödeyecek, biliyorsun; ve düşün! Bakılacak üç pound daha az olacak ve ben de çok iştahla yiyorum.'

"Aynı neşe ruhuyla takip etmek için çok uğraştım; ama o günlerde öyle ıslak bir battaniyeydim ki kısa sürede önderlik ettim ve bu, yaklaşan ayrılık düşüncesiyle
hepimizin birlikte hıçkırıklara boğulmasıyla sonuçlandı.

"Bu bazı insanlara çok basit gelebilir; ancak birleşik bir ailenin çemberinde, kendi mütevazı yollarında mutlu bir şekilde yaşayanlar için, bunun anlaşılacağını söyleyebilirim.

"Ayrılık günü çok çabuk geldi ve eşim benim yerimi aldı, Hetty ile
şehre gitti ve onu güvenli bir şekilde yerleştirdi, ben ise yatağımda
ateşli bir şekilde dönüp dururken, hareket edemememden yakınırken ve
kıskançlıkla açık pencereden kazmasıyla sıcak güneşte
çalışan ve yolu onaran işçiye bakıyordum.

"`Çok bir şey istemiyorum!' diye inledim, yalvarmanın verdiği acıyla, orada yatarken ve zayıf ve titreyen ellerimi uzatırken; `sadece
güç--çalışacak güç. Ne kadar zor, ne kadar mütevazı olursa olsun, sadece bana gücümü geri ver.'

"Belki de yorgunluktandı, ama bundan sonra farklı hissettim ve düşündüm; çünkü o zaman, orada yatarken, duamın duyulduğunu ve üzerime tatlı, dinlendirici bir uyku düştüğünü hissettim, sonunda uyandığımda
gün batımının yaklaştığını gördüm, etrafa baktığımda ise
karımın yatağın yanında oturduğunu gördüm.

"`Geri mi,' dedim, `bu kadar erken mi?'

"`Yakında mı, canım?' dedi; `Bir saattir burada oturuyorum. Saat yedi ve on ikiden önce uykuya daldığını
söylediler. O kadar tatlı ve derin bir uykuydu ki seni uyandırmak istemedim.'

"Birkaç dakika orada hareketsiz yattım, elini elimde tuttum,
sonra oldukça sakin bir şekilde dedim ki--

"Lizzie, şimdi güçleneceğim.'

"`Evet, evet; elbette canım,' dedi; ve gözlerinde
birikmekte olan umutsuz gözyaşlarını gördüm.

"Gülümsedim. Daha sonra bana aylardır yüzümde böyle sakin ve memnun bir ifadeyle gülümsemediğimi söyledi ve bu onu korkuttu; çünkü bunun korkunç bir
değişimin habercisi olabileceğini düşündü.

"`Evet,' dedim, `güçlen;' ve endişeyle büyüyen ve benimki kadar ince görünen küçük şeffaf elime dokundum. `Evet,' diye tekrarladım, `güçlen. Şimdi hissedebiliyorum. Yarın ne var?'

"`Cuma,' dedi; ve gözleri korkuyla büyüdü.

"`O zaman birkaç şey hazırla ve cumartesi günü Dover yakınlarındaki o küçük köylerden birine bir aylığına gideceğiz. Deniz havası bana istediğim gücü verecek ve sonra tekrar çalışmaya devam edeceğim. Tanrıya şükür en kötüsü geçti!'

"`Harry, Harry, sevgili Harry!' hıçkırdı, kollarını çılgınca
beni sararak
ve başımı göğsüne doğru çekti. `Ah, konuş benimle--tekrar konuş!
Daha kötüsün--çok daha kötü. Hayır, hayır; bırak, bırak,' diye bağırdı
çılgınca, uzaklaşmaya çalışırken, ``zili çalmama izin ver.'

"`Ne için? Ne için, küçük kadın?' dedim, onu
göğsüme daha sıkı
tutarak.

"`Yardım almak için--doktor çağırmak için,' diye bağırdı çılgınca.

"`Şşş, şşş!' dedim. `Bana bak--gözlerimin içine bak--daha mı kötü görünüyorum?'

"`H-hayır,' diye kekeledi, zavallı yüzü tamamen asık ve bitkin bir şekilde bana bakarak; `ama--ama--'

"`Başını kolumun üzerine koy, canım, ve dinle,' dedim sakince. `İşte,
işte, sana sakince ve aklı başında bir şekilde daha iyi olduğumu söylüyorum. Daha iyi olduğumu
biliyorum. Eski yorgun his gitti; ve inanıyorum ki--evet, inanıyorum ki
duam duyuldu. '

"Zavallı küçük yorgun kalp, benim için bu kadar işkenceye uğramış! Onu da benimkiyle aynı inanca ikna etmem yeterince uzun sürdü; ama
sonunda başını benimkine en yakın yastığa koyarak oturdu ve
Hetty ile şehre yaptığı yolculukla ilgili sorularımı yanıtladı.

"`Güzel bir ev mi?' dedim.

"`Evet; yeni bir meydanda büyük, gösterişli bir yer.'

"`Ya insanlar?'

"`Sadece hanımı ve çocukları gördüm.'

"`Güzel?'

"`Eveet.'

"`Karın biraz kendini beğenmiş mi acaba?'

"`Evet; öyle düşünmeden edemedim,' diye kekeledi.

"`Çocuklar da kaba ve itici mi?' dedim gülümseyerek.

"`Ben--korkarım öyleyim,' diye kekeledi.

"`Önemli değil, önemli değil,' dedim neşeyle. `Uzun sürmeyecek, küçük kadın. Sevgilim için tekrar rahat bir yuvam olana kadar asla dinlenmeyeceğim; ve Hetty, Tanrı onu korusun! Herkesin onu sevmesini sağlayacak bir tarzı ve mizacı var. Hanım, çocuklar, hizmetçiler, hepsi onu sevecek ve saygı duyacak; bu yüzden bir süre daha sabırlı olmalıyız - sadece sabırlı olalım.'

"Bu sözler zavallı karımı yine korkuttu, ama sakin ve sessiz gülümsemelerim onu ​​rahatlattı; ve o akşam yemek yedim ve kalanlarla - iki küçükle - yatak odamın açık penceresinde çay içtim ve üzerime aylardır bilmediğim tatlı bir sakinlik ve memnuniyet duygusu çöktü.

"Ertesi sabah güneş daha sıcak olmadan bahçedeydim. Bahçemi her zaman sevmiştim ve bir çapa yardımıyla etrafında dolaştım, nasıl mahvolduğunu görünce biraz üzüldüm ama
gelecek için şimdiden planlar yapıyordum.

"`Ah, Bay Hendrick!' dedi neşeli bir ses ve sabah işlerine sık sık gittiğim bir komşuyu tanıdım; `sizi
çok daha iyi gördüğüme sevindim.'

"`Teşekkür ederim, çok daha iyiyim,' dedim, uzatılan eli yakaladım ve
dostça kavrayışta kalbimde sıcak bir parıltı hissettim.

"`Bu arada, alınma,' dedi, `ama
evinizi terk edecek misiniz?'

"`Bunu yapmayı düşünüyorum,' dedim üzgün bir şekilde.

"`Bunu kastetmiyorum,' dedi aceleyle. `Bir ay veya altı hafta için demek istiyorum. Eski bir arkadaşım, bir taşra avukatı, kendisi ve ailesi için bir süreliğine, şehre yakın, büyük bir demiryolu davasının olduğu mobilyalı bir konut istiyor. Düşündüm ki, belki de deniz kenarına bir süreliğine gideceksen - bilirsin - zengindir - yüksek bir kira ister ve bu tür şeyler - eh? - bunu bir düşün.'

"`Ben--ben yapacağım,' dedim, nefes nefese; çünkü bu yeni şans parçası benim için neredeyse fazlaydı.

"Ona haber göndermeye söz vermem yeterliydi ve sonuç şu oldu,
gitmemi birkaç gün geciktirmesine rağmen, bir sonraki hafta bitmeden önce
deniz kıyısındaki hoş bir kulübedeydim, sadece cari harcamalar için değil, kendi evimizin kirasından gelen iyi bir fazlalık da vardı, çünkü komşum benim için istediğimden çok daha yüksek bir meblağ
sağlamıştı; ve tüm borçlarımı kapattığım
elli pounda dokunmaya gerek yoktu.

"Bu, gücümün geri döndüğü tatlı hissiyle kumların üzerine uzandığım, iyot yüklü deniz meltemini içime çektiğim ve her geçen gün bir değişiklik hissettiğim sakin ve lezzetli bir zamandı. Kızlardan ve oğlumuzdan başarılarını anlatan en neşeli mektupları aldık ve Hetty'nin mektupları her şeyden önce uzun ve şefkatliydi.

"Ama ben tatmin olmamıştım; Hetty'nin mektuplarında beni rahatsız eden
zorla bir neşe varmış gibi geldi ve onları gerçek sanmıyordum, çünkü
bana öyle geliyordu ki sanki bu notları sadece beni neşelendirmek için yazmış gibi
ve tam tersi bir sonuç doğurdu. Aslında, o zamanlar onun rahatsız olduğunu ve
eve döneceği zamanı özlediğini duymayı çok daha fazla tercih ederdim.

"Bu arada, haftalar geçtikçe o kadar iyileştim ki kendimi neredeyse
eski halim gibi hissettim; ve iyileşmemi tamamlamak için bir şey eksik olsaydı,
hizmet ettiğim firmanın eski bir ortağının ziyareti olurdu. Yıllar önce kendi işini kurmak için onları terk etmişti ve
o kadar başarılı olmuştu ki
kuruluşu ayrıldığı yer kadar büyüktü.

"Her zaman medeni bir ilişkimiz olmuştu, ama beni hiç fark ettiğini düşünmemiştim. Ancak şimdi, benim işten ayrıldığımı öğrendiğinde,
bana çok parlak bir teklifle geldi - en azından o zamanlar bana öyle geliyordu.

"`Her zaman güvenebileceğim berrak kafana sahip olmayı özledim,' dedi, `ama,
elbette, eski firmada olduğun sürece şeref, herhangi bir müzakereyi yasaklıyordu. Şimdi özgürsün, bana katılırsan çok mutlu olurum.'

"`Korkarım berrak kafam sonsuza dek gitti,' dedim hüzünle.

"`Saçmalama, dostum!' dedi gülerek. `Kötü bir kriz geçirdin,
ama hepsi geçti ve bir hafta içinde kendi başına olacaksın. Gel,
söyle, bana katılacaksın ve ben söz vermeyeceğim, ama yanıma gel
ve evde her zaman güvenebileceğim ve uzaktayken güvenebileceğim birinin olduğunu hissettir, ve belki bir gün bir
küçük ortaklıktan bahsederiz.'

"Ona teşekkür edemedim, ama elimi uzattım ve o da beni terk etti,
belli ki iyi bir iş başardığı için kendini tebrik ediyordu; ben ise - ben, sıkıntıdan dolayı duyduğum pişmanlığı asla telafi edemeyeceğimi hissettim.

"Ama benim büyük sıkıntım gelmek üzereydi.

"Ertesi sabah kahvaltıda oturmuş, evi terk etmenin
nedensiz olacağı hakkında konuşuyorduk, bir mektup geldi.

"Londra'dan gelen garip bir eldi ve bir şekilde yaklaşan kötülük hissiyle yavaşça çevirmeye başladım ve karıma
eski eve kadar gittiğini ve buraya yönlendirildiğini, böylece
bir günden fazla eski olduğunu söyledim.

"Sonunda açtım, okudum ve elimden düştü.

"Yine de bir sonraki anda tekrar yakaladım ve karıma okudum. Şöyleydi:--

"`50, Woodmount Meydanı.'

"`Çarşamba.'

"`Efendim,--Bu hoş olmayan bir görev, ancak kızınızın çatımın altında yaşamasına izin verdiğim için, iki gün önce gizlice buradan ayrıldığını ve geri dönmeyi uygun görmediğini size bildirmeyi görevim olarak görüyorum. Elbette, özellikle babasına karşı çok acı verici bir itiraf, ancak bir görev olduğu için bundan kaçınmıyorum. Kızınızın davranışları, en başından itibaren Bayan Saint Ray'e büyük bir endişe verdi, çünkü uçarıydı ve hiç de hanımefendi gibi değildi. Çocuklarımızın eğitmenlerini ziyaret eden beyefendileri onaylamadığımız için onu çok kısa bir süre içinde işten çıkarmalıydık. Ancak, bu adımı attığı için söyleyecek başka bir şeyim yok ve görevimi yaptığımı hissediyorum,'

"`Ben,'

"`İtaatkar Hizmetkarınız,'

"`Alexander Saint Ray.'

"`Bay Hendrick.'

"Eğer eski zaaflarımdan geriye kalan bir şey varsa,
şimdi mektubu parçalara ayırırken hepsi temizlendi.

"`Bu bir yalan--kötü, iğrenç bir yalan!' diye haykırdım,
parçalara basarak. `Sevgilimiz kovuldu ya da bir sorun var.
O asla böyle davranmaz.'

"`Asla, Harry,' diye haykırdı karım, bir an orada kızarmış ve öfkeli, bir sonraki an kül gibi solgun bir şekilde duruyordu. `Ama dur! Ne yapacaksın?'

"`Yapacak mısın?' diye kükredim, `çocuğumuzu aramaya mı gideceksin.'

"`Ama yeterince güçlü değilsin--tedirginlik--'

"`Güçlü! Tedirginlik!' diye haykırdım, onu kolundan öyle sıkı yakaladım ki
irkildi. `Bana bak, Lizzy; hayatımda hiç bu kadar güçlü hissetmemiştim.'

"Bir saatten kısa bir süre içinde trenle şehre doğru hızla götürülüyordum ve
istasyona ulaştığımda, beni Woodmount Meydanı'na götüren taksi
sürünüyormuş gibi göründü.

"Kapı tokmağına öyle bir bağırdım ve ziyaretçilerin
ziline öyle sertçe vurdum ki, gösterişsiz bir üniforma giymiş uşak kapıyı
açtığında dehşet içinde bana baktı ve ben içeri girdim.

"`Efendinize onu görmek istediğimi söyleyin,' dedim aceleyle.

"`Evde değilim, efendim,' dedi kendini toparlayarak.

"`O zaman hanımınız,' diye bağırdım şiddetle. "`O değil--'

"`Kahretsin!' diye bağırdım, beyaz kravatının düzensizliğine yakalayarak; ``ona söyle--işte, işte!'' dedim,
soğuyarak ve adamın eline birkaç florin sıkıştırarak. ``İşte,
beni doğrudan ikisinden birine götür; ben Bayan Hendrick'in babasıyım.'

"Adamın korkmuş, öfkeli yüzü anında değişti ve beni hemen gösterişli bir oturma odasına götürdü, orada kaba, gösterişli bir kadın bir şezlongda uzanmış, kendini yelpazeliyordu.

"`Bayan Saint Ray,' dedim aceleyle, `benim adım Hendrick. Kocanızın
mektubunuza cevaben geldim.'

"`Onu görmelisiniz, iyi adamım,' diye bağırdı öfkeyle. `Thomas'a kimseyi kabul etmemesini söyledim.'

"`Ama bu benim için ölüm kalım meselesi, hanımefendi--çocuğumun onuru. Bana, yalvarıyorum, bildiğiniz her şeyi söyleyin.'

"`Sizler çocuklarınızı daha iyi yetiştirmelisiniz,' diye cevap verdi.
`Bu ​​çok korkunç--çok şok edici! Ve zavallı yavrularım çok
kıl payı kurtuldular.'

"`Hiç aklınıza gelmedi mi hanımefendi, diğer insanların sevdikleri
canları olduğu?' diye bağırdım, öfkemi kontrol edemeyerek. `Ama orada, söyleyin bana, nereye gittiğini bulmak için ne gibi adımlar attınız?'

"`Adımlar! Adımlar mı atıyorum? Saçma! İyi adamım, delirmiş olmalısınız.'

"`Yakında delireceğim,' diye mırıldandım, sonra yüksek sesle--

"`Ama bir şey yaptınız, hanımefendi, değil mi?'

"`Bay Saint Ray'in size yazmasını istedim ve tabii ki siz, sizin tabirinizle, adımlar atacak doğru kişisiniz,' dedi hanımefendi, aşağılayıcı bir şekilde.

``Ne zaman ve nasıl gittiğini bana söyleyin. Bana biraz bilgi verin, yalvarıyorum,' diye haykırdım.

``Sayın adamım, konuya hiç değinemiyorum. Çok acı verici -- çok korkunç. Bay Saint Ray'e bakın. Bu kadar
korkunç derecede utanmaz bir yaratığı barındırdığımı düşündüğümde, kendimi bitkin hissediyorum -- beni hasta ediyor.'

"Konuşmaya cesaret edemedim - göğsümde hâlâ çırpınan öfkeyi dile getirmeye cesaret edemedim, çünkü bu sadece bir kadındı ve öyle bir kadındı ki,
odadan fırladım ve kapı arkamdan sertçe çarptı.

"Odadan çıkarken, beni dinlediği belli olan uşağın üzerine neredeyse düşüyordum ve merdivenlerden aşağı aceleyle inerken bir kapıda kaybolan iki kadın başını gördüm.

"``İşte, dostum,'' dedim, ``bana bildiğin her şeyi anlat,'' ve elimi
bir kez daha yetersiz dolu cebime soktum.

"``Oh, sorun değil, efendim, ödeme istemiyorum,'' dedi uşak aceleyle. `Bence zavallı Bayan Hendrick'i öfkesiyle
uzaklaştırdı. O bir harika,' diye fısıldayarak devam etti, 'normal kaplan kedisi,
ve genç olanlar normal kaplan yavruları--hayvanlar,' diye yarı vahşice ekledi.

"`Ne zaman gittiğini söyle.'

"`Eh, efendim, dün geceden önceki geceydi, dışarı çıktı ve geri dönmedi. Ben de gidiyorum, hizmetçilerden ikisi de.'

"`Sandığını aldı mı?'

"`Lor', hayır, efendim, hiçbir şey; ve geri gelmeyince, hizmetçilerin
aşağısında, 'hepimiz onun kovulmuş ve eve gitmiş olduğunu söyledik.'

"`Ama,' dedim ve kendi çocuğumla ilgili soruyu sorarken yüzüme kan geldiğini hissettim, `ama tek başına mı gitti?'

"`Ah, evet, sanırım öyle, efendim.'

"`Ve,'--soruyu sorarken boğuluyordum--`hangi beyefendiler onu görmeye geldi?'

"`Beyefendiler--onu görmeye mi?'

"`Evet; efendiniz mektubunda öyle demiş.'

"`Ne, ne büyük yalan!' diye haykırdı adam öfkeyle. `Hiç kimse onu bir kez bile görmeye gelmedi. Durun! Evet, geldiler.'

"Sözleri karşısında kalbim durmuş gibiydi.

"`Evet, bir öğleden sonra yaşlı bir beyefendi çağrıldı--gri saçlı yaşlı bir beyefendi--elbette bir papaz--öyleydi. Ben arabayla
dışarıdayken. Hann onu içeri aldı ve Bayan Hendrick'i aşağı indirdi ve Bayan Hendrick onu yemek odasında gördü. Hann'in bana her şeyi anlattığını hatırlıyorum.
Elbette; ve o küçük kedi, Bayan Celia,
Hann'in beyefendi buradayken yemek odasına girmesine izin vermemesi
ne rağmen bir kavga çıkardı ve annesine Bayan Hendrick'in eve gelmediğini söyleyeceğini söyledi, o zaman efendim?'

"`Hayır, dostum, hayır.'

"`O zaman ben de Pleece istasyonuna gitmeliyim, efendim. Öğrenirler. '

"Adamın tavsiyesine uyup en yakın karakola gittim, orada bir
çavuş gördüm ve davamı anlattım, o da bir deftere notlar alıyordu.

"`Genç hanım?' dedi.

"`Yirmi.'

"Adamın dudaklarını sıktığını gördüm.

"`Güzel mi?'

"`Çok güzel,' dedim vurgulayarak.

"Adamın dudakları daha da sıkıldı ve tekrar konuşurken hafif bir gülümseme gördüm.

"`Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, efendim, ama bu bir dedektiflik davası. Sizin yerinizde olsam
Scotland Yard'a gitmeliyim. Genç hanımlar bu tür şeyler yapar.

Götürülür, biliyorsunuz.'

"`Ne oldu, Thomson?' dedi müfettiş olduğunu gördüğüm bir memur;
ve onun gelişi dudaklarımda öfkeli bir ünlemi durdurdu.

"`Genç hanım kayıp,' dedi çavuş.

"`Ne açıklaması?' dedi müfettiş masaya giderek.

"Aceleyle tekrarladım ve müfettiş sertçe astına döndü ve alçak sesle konuştu. Sonra bana döndü.

"`Çok üzgünüm efendim,' dedi nazikçe. `Sadece otur. Herhangi bir
akraba?'

"`Kızım,' diye soludum; ve sonra bunu adamın gözlerinde okudum, beyaz badanalı ofis
yüzüyormuş gibi göründü; ölümcül bir hastalık
beni ele geçirdi ve her şey bomboştu.

"Hatırladığım bir sonraki şey, yüzüme soğuk suyun sıçradığını ve
nazik bir sesin--

"`Hadi, hadi! Durun efendim. O kadar da kötü değil. Hadi, biraz
iç bundan.'

"Müfettişin dudaklarıma tuttuğu sudan biraz içtim ve bana destek olan iki polis memuru geri çekildi.

"`Çok hastaydım,' diye kekeledim, `ve güçsüzüm; ama lütfen bana
en kötüsünü anlatın.'

"`Eh, efendim, en kötüsü genç hanımın iyileşiyor olması, umarım.
Eğer aynıysa, bu son rapordu. 15'inde bir minibüs tarafından
çöktü; beyin sarsıntısı; kolunda küçük bir kemik kırıldı;
kimliği belirlenemedi; Saint George Hastanesi'ne kaldırıldı; son haberler,
hâlâ baygın ama doktorlar umutlu.'

"Bunlar bana esas olarak müfettişin danıştığı bir kitaptan okundu.

"`Bir taksi lütfen, çabuk!' diye kekeledim.

"`Doğrudan taksi, Thomson,' dedi müfettiş.--`İşte, seninle
gidiyorum.'

"O müfettiş kalbimde minnettarlık duyduğum kişiler arasında bir yer tutar, çünkü çok nazikti. Beni titreyerek ve telaşla hastaneye götürdü ve orada, kısa bir gecikmeden sonra, küçük, güzelce temiz ve havadar bir koğuştaki bir yatağın yanına götürüldük, orada bir doktor oturuyordu, orada çok zayıf yatan sevgilim, ama aklının ışığı nazik gözlerinden bir kez daha parlamaya başlamıştı.

"Beni tanıdı, ama sesi fısıltı gibiydi ve oradaki varlığıyla ilgili
kafasının karışık ve şaşkın olduğunu görebiliyordum.

"Size iyileşmeye doğru hızlı adımlarını anlatmama gerek yok, ya da
kazasını, hatırladığı tek şeyin yolu geçerken bir uyarı çığlığı olduğunu ve sonra hastanede yanımda dururken uyandığını söylememe gerek yok.

"Deniz kenarındaki yolculuğumuz onun hatırına bir ay daha sürdü, ama o zamana kadar ben
tekrar meşguldüm ve rahatça ve iyi çalışıyordum.

"Sevgililerimin ikisinin de yakında eski evlerine geri döneceklerini ve
bir daha asla bizi terk etmeyeceklerini söylememe gerek var mı?"

"Gülümsemekten kendimi alamadım.

"Neden gülüyorsun?" dedi.

"`Sadece düşünüyordum,' dedim, üzgün bir şekilde, çünkü iki kızın
genç ve mutlu kızlığını kendiminkiyle karşılaştırmaktan kendimi alamadım. Gülümsediğimi
bilmiyordum.

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum," dedi gülerek. "Evet, belki de haklısın: genç kuşlar başka yerlerde yuva yapar ve taze
ayrılıklar olabilir; "Woodmount Meydanı'nda Hetty'yi ziyaret eden yaşlı din adamımızın oğlu boş zamanının çoğunu burada geçiriyor."

"Evet," dedim, "ve Marie'nin geçen gün burada Edwards denen çocukla birlikte
olduğunu gördüğümde çok canlı bir şekilde kızardığını düşündüm."

"Ah, evet," dedi, başını düşünceli bir şekilde sallayarak. "John
Edwards'ın babasını okulda tanıyordum. İyi bir genç adam ve dediğin gibi, ya da daha doğrusu düşündüğün gibi, sonuçta sevdiklerimizi kaybedebiliriz."

"Ve senin en büyük derdin bu muydu?" dedim.

"Evet," diye cevapladı, "güneş ve yağmur. İkisi de vardı bende, ama fırtınadan
beri net göremiyordum. "

"Senin başarısızlığın birçoklarının başarısızlığıydı," dedim hüzünle; "ve öyledir ki,
her hayata ne kadar yağmur yağarsa yağsın, Tanrı o gözyaşlarını kurutmak için güneş ışığını gönderir."

BÖLÜM SEKİZ.

BİR KADININ YARDIMCI OLMASI.

Dernek sorunu Hendricks'te birden fazla kez tartışıldı -

Derneklerin ve arkadaşların konumu, Bayan Hendrick ve kızları, bazı zavallı kızların, özellikle şımarık çocuklardan oluşan bir aile varsa, işverenlerinin elinde şehit düştüğü konusunda benimle hemfikirdi, ancak aynı zamanda,
dernek görevlerini üstlenen gençlerin genellikle bir nezaket eksikliği olduğunu da kabul ettik.

Son sefer, Bayan Saint Ray'in evindeyken Hetty ile arkadaşlık kurmuş ve otuz dört veya otuz beş yaşlarında görünen, sessiz ve sakin bir kadının huzurundaydı ve o zamandan beri tanışıklık. İlk karşılaşmamızda beni çeken bir şey vardı onda ve giderek aramızdaki dostça duygu güçlendi, ancak akşamdan sonra konuştuktan sonra kalbim ona karşı gerçekten ısındı, çünkü kariyerinde benimkine benzer bir şey vardı, bu da bir bağ gibi davranıyordu.

Söz konusu akşam Agnes Laurie sessizce sohbeti dinliyordu ve sonunda şöyle dedi:--

"Elbette, mürebbiyelere çok fazla kötü muamele edildiğine inanıyorum, ancak benim deneyimim bir hanıma eşlik etmek oldu ve
sadece nezaket buldum. Taşradan geleli yıllar oldu, artık on yıldan fazla oldu ve ev sahibemin çok tatsız bir iş için odaya geldiği sabahı çok iyi hatırlıyorum.

"`Çok üzgünüm Bayan,' diye haykırdı, `ve sizin iyi durumda olmamanıza çok üzgünüm; ama ben de sadece fakir bir kadınım ve eğer bu odanın kirasını ödeyemiyorsanız, yukarıdaki odanın kirasını da ödeyebileceğinizi sanmıyorum.'

"Burada ev sahibim burnunu önlüğüne sertçe sürttü ve
çok kirli pencereden dışarı baktı.

"Bu açıkça bana cevap vermem gereken bir meydan okuma olduğu için,
olabildiğince kararlı bir şekilde, o sabahki kadının ziyaretinin nedenini ortaya çıkaran birkaç kelime söyledim.

"`O zaman, gitmemi istediğinizi mi anlamalıyım.'

"`Haftanın sonunda, lütfen hanımefendi, çünkü birinci kattaki beyefendi bu yatak odasını istiyor.'

"`Pekala, Bayan Ruddock,' dedim, `Başka bir oda bulurum.'

"`Teşekkür ederim, hanımefendi,' dedi sertçe; ve burnunu bir kez daha sertçe ovuşturduktan sonra beni düşüncelerim ve gözyaşlarımla baş başa bıraktı.

"Çünkü ben güçsüz, bitkin ve kalp hastasıydım ve kesemdeki paralar
azalmıştı, bu yüzden birkaç gün içinde bir nişan
almayı başaramazsam, tek çarem kırsala geri dönüp
başarısızlığımı itiraf etmekti.

"Daha üç ay olmuştu ve hepimiz küçük kırsal papaz evinde çok mutluyduk; ve sonra, halkından birini ziyaret ederken, zavallı babam
tehlikeli bir ateşe yakalandı, ona bakarken sevgili annem de aynı şikayete yakalandı ve üç hafta geçmeden Minna ve ben
küçük çalışma odasında, koyu siyaha bürünmüş halde yalnız başımıza oturduk; çünkü mücadele kısa sürmüştü ve sevdiklerimiz yeşil kilise bahçesinde birlikte yatıyorlardı ve biz artık evimiz olan papaz evinde sadece davetsiz misafirlerdik.

"Biz de neredeyse parasızdık, ama babamın bir din adamı,
oldukça fakir, öne çıktı ve bize geçici bir ev teklif etti, ta ki,
söylediğine göre, bizim için bir yer açılana kadar.

"Minna için memnuniyetle kabul ettim; ama, kendi adıma,
büyük Londra'yı denemeye ve yardımsız, kendi yolumu bulmaya kararlıydım. İki yıl içinde John Murray
Avustralya'dan gelip beni karısı olarak alacaktı ve o zamana kadar
bağımsız olacaktım. Böylece sonunda, çok fazla gözyaşıyla,
biz iki kızın ayrılmak zorunda kaldığı gün geldi ve ben de sızlayan kalbimle eski Lincolnshire evini terk ettim ve öğleden sonra erken saatlerde Londra'nın büyük, kasvetli boşluğuna ulaştım. "Foundling'in yakınındaki o yürek burkan sokaklardan birinde, ikinci kattaki bir ön oda şeklinde kalabileceğim bir yer bulmam uzun sürmedi. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar, mallarının tahmin edilmesi imkansız olan satıcıların kederli çığlıklarıyla ve çeşitli organların kasvetli yankılanan tonlarıyla yankılanan sokaklar. Sonuncular benim için o kadar acı vericiydi ki, genellikle akşamları, yorgun, cesaret kırıcı bir nişan arayışından döndüğümde, yalnız ve aç oturduğumda, paramı var olduğum çay ve ekmek-tereyağının ötesinde bir şeye harcamaktan korktuğumda, bu kederli ezgiler -belki bazılarına neşelendirici- üzerimde öyle bir etki bıraktı ki, tamamen bitkin bir şekilde uyuyakalana kadar oturup hıçkıra hıçkıra ağladım, belki de saatler sonra uyanıp çok geç olduğunu fark ettim ve titreyerek yatağa doğru süründüm.

"Haftalar geçtikçe ve reklamlarım ve ücretlerim ödendikçe çeşitli kayıt ofislerine
gitmem
etkisiz olmuştu, odama
geri sürünerek gidiyordum, giderek daha fazla cesaretim kırılıyordu. Her zaman sade
solgun görünümlü bir kızdım ve şimdi hızla giydiğim siyahlarla
gün geçtikçe daha perişan ve yorgun göründüğümü ve bir görev
alma şansımın giderek azaldığını hissetmeye başladım.

"Eskiden oturup kendime çok uğraşıp uğraşmadığımı sorardım ve uğraştığımı biliyordum; ama tek bir sonuç vardı. Mürebbiyelik pozisyonu için ilan versem de, bir sicil dairesinden bir hanıma refakatçi olarak kendimi teklif etsem de, her zaman aynıydı; odaya girer girmez hayal kırıklığıyla bir bakış fark ettim, çünkü ne güzel ne de yakışıklıydım ve hüzünlü siyahlığım görünümümü hüzünlendirmeye yardımcı oluyordu. Diyorum ki, her zaman aynıydı - hanımefendi benim ona uygun olmadığımı düşünüyordu; ve boş bir umutsuzlukla gitmek zorunda kaldım.

"Ve şimdi iş şu noktaya gelmişti: ev sahibim benden, mürebbiyelik veya refakatçi olarak bir yer edinme olasılığımın düşük olduğu ve daha düşük bir seviyeye bakmam gerektiği konusunda bana birden fazla kez kaba bir şekilde söylenen
sivil toplum bürolarındaki insanlar kadar bıkmıştı. O öğleden sonra, ödeme yeteneğimden şüphelenerek ve belki de sefil yaşam tarzımdan iğrenerek ve beni elinde sakat bir
şekilde bırakmaktan korkarak, bana kaba bir şekilde gitmemi istemişti.

"Şu anki durumumda, haberden tamamen bitkin düşmüştüm, çünkü başka bir yerde konaklamaya cesaret edemiyordum; ve şimdi yetersiz gardırobumun bir kısmını satıp, babamın arkadaşından yardım istemek için geri dönmekten başka bir olasılık göremiyordum.

"Ne büyük bir değişiklik! Ve bağımsız hareket etme umutlarım ne kadar çabuk
yok olmuştu! O büyük şehirde servetin nasıl israf edildiğini ve etrafımda lüksün olduğunu hissettiğimde yüreğim sızladı; bense kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölüyordum; çünkü zavallı yaşamım beni hızla etkiliyordu. Ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım?

"Bu sözleri yorgun bir tekrarla söylemiştim ve gözyaşlarım
artık gelmeyene kadar ağlamıştım ve üzerime donuk, duygusuz bir umutsuzluk hissi çökmüştü. Sokaklarda, yanımdan geçen parlak yüzlü, mutlu kızlardan neredeyse
uzaklaşmıştım; ve bazen kendimi,
ne günahım olduğunu ve
bu şekilde cezalandırılmam gerektiğini sorarken buldum.

"O gece saatlerce uyanık yattım ve tavanımda oynayan sokak lambasının ışığını
izledim ve sonunda, sabaha doğru, sık sık duyduğum
sözlerin hatırası bana sakin bir dinginlik, güven ve huzur hissiyle geldi ve sanırım sonunda
dudaklarımda bir gülümsemeyle uykuya daldım, o rahatlatıcı cümlenin bir kısmını tekrarladım, `Siz onlardan çok daha iyi değil misiniz?'

"Uyandığımda, birinin kapımı çaldığını duydum; ve birkaç şeyi aceleyle yapıp cevapladım.

"`Ah! Ben de onları tekrar aşağı indirecektim,' dedi ev sahibim sertçe. `Bazı insanlar bütün gün yatakta yatmayı göze alabilir; ben alamam. İşte sana
iki mektup. Ve şunu unutma. Bayan Laurie: Sana mektuplar ve mesajlarla
evin tepesine kadar
çıkmayı asla pazarlık etmedim. '

"`Çok minnettarım, Bayan Ruddock,' dedim nazikçe, titreyen ellerimle mektupları alırken, mırıldanarak ve şikayet ederek, taşıyıcısı aşağı indi. O zamanlar çok zor görünüyordu, ama sanırım bu kadının alışkanlığıydı ve kalbi kötü değildi, ama yoksulluk, sıkı çalışma ve sarhoş bir kocanın kötü muamelesi yüzünden çarpık ve çürümüştü, kocasını tamamen yanında tutuyordu.

"Bir bakışta gördüğüm mektuplardan biri Minna'dandı, diğeri garip,
çirkin bir el yazısıyla yazılmıştı; ve onları okumak için can atıyordum; ama kendimi inkar ederek, giyindim, ateşi yaktım ve Minna'nın haberlerini
yaşamadan önce çok mütevazı kahvaltımı hazırladım.

"Dün gece yaptığım gibi mırıldanmaya ne hakkım vardı? Kendi kendime sordum,
o açıkça çok mutlu ve memnunken; ve sonra, titreyen elimle diğer mektubu açtım ve ilk başta şaşırdım; ama
sonunda, üç hafta önce _Times_'da bir hanımın bir arkadaş aradığı
ilanına cevap verdiğimi hatırladım.

"Not çok kısa ve özdü ve şöyleydi:--

"Eğer Bayan Laurie meşgul değilse, yarın-- Perşembe günü saat on birde Bayan Langton Porter'ı, 47, Morton Caddesi, Park Village South'u ziyaret edebilir."

"`Sonunda!' Kendi kendime neşeyle söyledim; ve kalbim çarparak yolculuğuma
hazırlandım, çünkü randevu o sabahtı.

"Tam yürüyüşümün zamanını ayarlamışken, aniden bir
fırtına
çıktı, gökyüzü karardı, yoğun bir şekilde kar yağdı ve ilkbahardaki bir
sabah yerine kışa geri dönmüş gibiydik, çünkü çok
kısa bir süre içinde kar kalın bir şekilde yağdı ve ağaçların dalları karelerde beyazladı.

"Zayıf olduğum için bu beni cesaretsizleştirdi, ama cesurca yolumu açtım ve tam saat on birde önemli görünen bir evin kapısını çekinerek çaldım ve kasvetli bir üniforma giymiş tıknaz ve uzun boylu bir uşak tarafından küstahça, şık döşenmiş bir odaya sokuldum. Mekanda fark ettiğim her şey zengin ve güzeldi: pencere ve kapıya asılı ağır perdeler; cilalı ahşap zeminde deriler ve Doğu halıları; büyük bir pirinç şöminede muazzam bir ateş yanıyordu ve alevler dans ediyor ve etrafını saran encaustic fayanslardan yansıyordu.

"`Notunuzu içeri götüreceğim,' dedi uşak, uzatırken. `Oturabilirsiniz.'

"Ayakta durmayı tercih ettim ve yalnız kalır kalmaz, büyük bir aynada solgun, soluk yüzümün bir görüntüsünü yakaladığımda korkudan ve soğuktan titredim. Her an mekanın sahibini görmeyi bekliyordum, ama bir saat boyunca yorgun bir şekilde ayakta kaldım ve sonra iç çektim ve kapıya bakmak için hüzünle döndüm, uşağın pasaportum olarak verdiğim
notumu alıp almadığını merak ettim.

"Yürüdüm, çünkü hemen arkamda, duyulmadan içeri giren, siyahlar giymiş oldukça
tombul, uzun boylu bir kadın vardı. Dışarı çıkmak için giyinmiş ve kürklere iyice sarılmıştı.

"`Ah! Bekliyorsun,' dedi sertçe; ve yüzünde bir hoşnutsuzluk gölgesi belirdi, gözlerim düşene kadar bana baktı.
`İşte, Bayan--Bayan--Bayan!'

"`Laurie,' diye önerdim.

"`Evet, evet; biliyorum,' dedi sertçe; `notumda var. Lütfen, sağduyu adına neden
oturmadınız? Şu sandalyeye oturun. Peki
daha önce bir hanıma eşlik ettiniz mi?'

"`Hayır, hanımefendi,' diye cevapladım; ve sonra, sorularına, hepsi çok
sertçe verilmiş bir şekilde, ona hikayemin gerekli olan kısmını anlattım.

"`Sanırım bana uygun değilsin,' dedi; `Yeterince sefalet çektim,
ve neşeli ve hoş birine, güvenebileceğim ve
hoş bir arkadaş olacak bir hanıma ihtiyacım var. Orada, eminim Londra'da böyle bir
kurum yoktur, çünkü bana dayatılan şey korkunç! Altı ayda altı tane oldu ve aldığım başvuruların sayısı beni neredeyse
aklımı başımdan alacaktı. Bana yazdığından beri bir tane oldu -- tek fikri kendisi olan bir yaratık. Beni ilk
düşüncesi yapacak birini istiyorum. Ne kadar ödediğimin önemi yok, ama uzun boylu ve hanımefendi gibi birini istiyorum ve sen güzel değilsin, biliyorsun.'

"Başımı üzgün bir şekilde salladım. "`Hıh! Pekala,' diye devam etti, `bu kadar sersemlemeyeceksin ve sürekli
evlenmeyi düşüneceksin. İşte, böyle utanmana gerek yok;
sahip olduğum tüm
arkadaşların düşündüğü şey bu. Sen de öyle
dün sanırım?'

"`Nişanlıyım,' dedim başımı öne eğerek, `birkaç yıl içinde.'

"`Ho! Pekala, o buraya gelmemeli, çünkü ben çok bencil, pragmatik
yaşlı bir kadınım; ve eğer seni işe alırsam -ki bunu yapacağımı sanmıyorum-
seni
tamamen kendime isterim. O kim?'

"`Bir cerrah - yurtdışında,' diye kekeledim.

"`Ho! Bu daha iyi; ve belki de sen olmadan tamamen oraya yerleşecektir.'

"Ona öfkeyle baktım ve güldü.

"`Ah! Biliyorum, iyi kızım. Kırk sekiz yaşına kadar boşuna yaşamadım. Kaç yaşındasın?'

"`Yirmi,' dedim titreyerek, çünkü onun sert tavırları beni iğrendiriyordu ve
röportajı sonlandırmak istedim.

"`Neden, kız üşüdü,' dedi sertçe. `Hımm, yirmi! Hadi,
ateşe git ve iyice ısın; hava berbat. İşte,
şapkanı ve ceketini çıkar. Onları şu sandalyeye koy ve
ateşe yaklaş; sana söyleyecek daha çok şeyim var, çünkü başka bir gençle uğraşıp
doğrudan değişmek zorunda kalmayacağım.'

"Çok zayıf olduğum için titreyerek ona itaat ettim; ve bana sorular sormaya ve yorumlarda bulunmaya devam etti.

"`Görünüşünü hiç beğenmedim: solgun ve sağlıksız görünüyorsun. Hiç de
köşkteki bir kıza benzemiyorsun.'

"`Çok üzgünüm,' dedim; `ama gerçekten de hanımefendi, sağlığım mükemmel.'

"`O zaman yüzünüz sizin hakkınızda hikayeler anlatıyor. Elbette çalıyorsunuz?'

"`Evet, hanımefendi.'

"`Şimdi ısındınız. Git bir şeyler çalın. Şarkı söyleyebilir misiniz?'

"`Evet, hanımefendi.'

"`O zaman siz de şarkı söyleyin; ve buraya bakın, Hanımefendi--Hanımefendi--'

"Ona adımı söylemek üzereydim, ama son reddi hatırlayınca
sessiz kaldım.

"`Şimdi, buraya bakın, iyi genç hanımefendi, korkunç
adınızı nasıl hatırlayacağım? Nedir?'

"`Laurie, hanımefendi,' diye cevapladım.

"`Elbette öyle: Oldukça iyi hatırlıyorum. Şimdi git ve bir şeyler çal ve
söyle; ve aklında bulunsun, havai fişeklerle kulaklarımın sağır olmasını ve
davulların papağan gibi çığlıklarla
çalmasını istemiyorum. Tatlı,
basit ve eski moda bir şeyler söyle--eğer yapabilirsen,' diye ekledi, nezaketsizce.

"Odayı geçip muhteşem piyanonun başına oturdum ve sonraki beş dakika boyunca kendimi çok uzakta, eski evdeymişim gibi hissettim, zavallı ölmüş babamın en sevdiği eski balad olan `Robin Adair'i söylerken
nerede olduğumu unuttum; bitirdiğimde ise gözyaşlarımı tutmak için çok çabaladım.

"`Ro--bin A--dair,' diye şarkı söyledi, ben ayağa kalkarken, hiç de hoş olmayan bir sesle.
`Şimdi seni okurken dinlememe izin ver. Arkadaşımın bana her zaman çok şey okumasını sağlarım; ve şunu da unutma, bir okul kızı gibi gevezelik eden birini duymaktan nefret ederim. Pencerenin köşesine git ve orada dur. Şu kitabı al; Bayan Belleville--bah!'in bıraktığı izi bulacaksın. Sanırım adı Stubbs'tı ve babası da bir manavdı. Hadi, başla!'

O, bir şezlongu pencereye doğru itti ve ellerini manşonunun içine sokarak oturdu, bense orada durup kendimi bir okul kızı gibi hissettim ve titrek bir sesle Thackeray'in en güzel bölümü olan Zavallı Albay Newcome'un Ölümü'nü okumaya başladığımda homurdanmaya hazırdım. Sesimin zaman zaman titrediğini ve devam ederken garip bir boğulma hissi yaşadığımı biliyorum, o acıklı yürek burkan dizeleri okumak için -ah! çok zor- mücadele ediyordum; ama güçsüzdüm ve acı çekiyordum, açlık ve efordan bitkindim, ertelenen umudun umutsuzluğuyla hastaydım ve en sonunda pahalı mobilyalarıyla oda önümde yüzüyormuş gibi göründü, soğuk bir ter yüzümü yıkadı ve yorgun bir iç çekişle perdelere tutundum ve sonra cilalı zemine ağır ağır düştüm. "Kaldırıldığımı ve tekerleklerinin cıvıltısını duyduğum bir sandalyede ateşin önüne götürüldüğümü belli belirsiz hatırlıyorum ve sonra, duyularım geri dönmeye başladığında, etrafımda kollar hissettim ve hoş bir ses yarı yüksek sesle şöyle diyordu:

"Ve zavallı babasını da kaybetti - böyle bir şeyi
okumaya
başlamak için! Güneşin altındaki en kötü, en düşüncesiz ve
duygusuz yaşlı kadın olduğumu ilan ediyorum."

"Sonra bir sirkenin ferahlatıcı kokusu geldi ve o hasta his geçmeye başladı.

"`Ben--ben özür dilerim,' diye duraksadım, ayağa kalkmaya çalışarak.

"`Ben senin özürünü istiyorum canım,' dedi şefkatle. `Kıpırdamadan otur, kıpırdamadan otur.
Şimdi, onu içmeye çalış.'

"Dudaklarıma biraz şeri tutuldu ve sonra neredeyse bir bisküvi yemeye zorlandım. Ancak, bunlar beni hızla canlandırdı ve Bayan Porter'ın
başlığını ve pelerinini çıkardığını ve yanımda diz çöktüğünü gördüm.

"Bu daha iyi, canım," dedi, bana gülümseyerek, kolunu belime doladı ve beni kendine çekti ve nazik,
anne gibi bir şekilde öptü. Bu çok fazlaydı, çünkü çok zayıf ve histeriktim.
Sertliğe karşı savaşabilirdim, ancak onun şefkatli sözleri ve tavırları kederimin
bariyerlerini açtı ve başımı eğip kalbim kırılacakmış gibi hıçkırdım.

"Bir saat sonra, beni sipariş edilen kahvaltıya zorladıktan sonra, yanıma oturdu, elimi tuttu ve
birden fazla kez, sıkıntılarımın ve acımın hikayesini benden parça parça alırken, gözyaşlarının hoş yüzünden aşağı süzüldüğünü gördüm. mücadeleler
burada kasabada.

"Sonunda titreyerek ve beklentiyle gitmek için kalktım. Beni işe alır mıydı?
Umarım cesaret edebileceğimden daha fazlasıydı.

"`Otur, çocuğum,' dedi şefkatle, `ve benimle kal; en iyi
arkadaşlar olacağız.'

"Kaldım - onun gerçek değerini bilmek ve anne sevgisini kazanmak için kaldım - John Murray döndüğünde, sevgisinin kız kardeşim için benden daha büyük olduğunu
öğrenmek için kaldım ve sabırla sevgimi ona bıraktım ve sonra
birlikte uzaklardaki evlerine gittiklerinde uzun bir hastalıkla mücadele ettim. Ama her gün bana aceleyle yargılamamak konusunda yeni bir ders verdi.
Bundan on yıl geçti; ve ben hala huzurlu, mutlu evdeyim,
ancak sadece bir hanımın arkadaşı olarak."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ESKİ ÇAVUŞUM.

Zamanımda hastaları çok ziyaret ettim ve şunu gördüm ki
ciddi bir hastalık, sert bir doğanın en büyük yumuşatıcılarından biridir.
Bunu iş evlerinde ve hastanelerde ve ayrıca yoksulların yaşadığı kasvetli
meskenlerde fark ettim. Belki de erkeklerde kadınlardan daha belirgindir ve birçok durumda bana, belki de yıllardır kaba, sert yollarla
örtülü olduğu
doğanın nezaketini ortaya çıkarıyor gibi gelmiştir.

Doğası gereği en samimi beyefendilerimden biri, küçük bir emekli maaşıyla sağlıksız bir şekilde yaşayan tuhaf, yaşlı bir ejderha çavuşuydu ve eski evimizin yakınındaki kırsalda yaşayan bazı insanların isteği üzerine onu aradım ve biraz uğraştıktan sonra Walworth'un küçük sokaklarından birinde buldum ve ona görevimi anlattım, yani bana çiftçilerin akrabaları olan John Morris ve karısının nerede olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sormaktı.

Çavuşu, sert, kaba saba yaşlı bir adamı, evinde buldum ve bana asık suratla baktı, sonradan öğrendiğim gibi acı çekiyordu ve sert bir şekilde "Ee, hanımefendi, sizin için ne var? Artık ziyaretçilere karşı bir ruh halim yok." diyerek beni selamladı.

"Sizi uzun süre tutmayacağım," dedim ve görevimi söyledim.

"Ah, bu kadar, öyle mi?" dedi. "Bana vaaz vermeye
ve bana ne kadar kötü bir ihtiyar olduğumu söylemeye geldiğini sanıyordum. İşte, kalbini kutsa,
ben yeterince iyi biliyordum, kimseden iyisi yok. John Morris, ha?"

"Evet ve karısı, nerede olduklarını biliyor musun?"

"Öldüler, hanımefendi, ikisi de öldü: dinlenmenin ve huzurun olduğu,
ve artık üzüntünün olmadığı yere gittiler; `kötülerin dert etmeyi bıraktığı ve
yorgunların--' Gerisini sen biliyorsun. Onları tanı! Elbette. John Morris benim birliğimdeydi--B birliği, 20. Dragoon Muhafızları; zeki, taze tenli, dürüst
Lincolnshire çocuğu--iyi bir çocuk; bir askerin genel kaba tavırlarından hiçbiri yoktu: çünkü aramızda iyi adamlar var, ayrıca kasaba ve köylerin süpürülmesi; ve ben o çocuğu kendi oğlummuş gibi seviyordum. Neden? Çünkü o tam bir askerdi, her zerresiyle.
O zamanlar asker alım çavuşuydum. `İki kere düşün, oğlum,' dedim; `bizimki zor bir hayat;' çünkü konuşmasından evde bir
tartışma yaşadığını öğrendim; bu yüzden `İki kere düşün, oğlum,' dedim: çünkü iyi bir genç adamın kendini bir kenara atmasını görmek istemedim. Ve bu, bilirsin, her ne kadar benim gibi yaşlı bir
asker-başçavuş olarak bunu söylemek sadık görünmese de; ve bunu hissederek - genç adamdan
kâr elde edeceğimi bilmeme rağmen - onu
listede görmek istemedim, oysa bir 'kaba' da aynı işi görürdü. Ama yapacaktı;
buna kararlıydı; ve eğer onu almazsam, kasabada konuşlanmış piyade alayına katılacağını söyledi. Böylece, işlerin nasıl gittiğini görerek,
ve bunu yapması gerekenden daha erken, ona şilin verdim ve o da
hizmetteki en zeki ağır süvari alaylarından birine girdi.

"Onu her zaman açık sözlü, dürüst, açık tavırları ve görevlerini öğrenmek için işe koyulma şekli nedeniyle sevdim - binicilik okulu, ayak eğitimi, kılıç eğitimi, ne olursa olsun, çalıştı; sessizce ve neşeyle öğrendi; ve harika bir şekilde kısa bir sürede kendini akıllı bir asker yaptı. Kirli kemerleri veya paslı aksesuarları için onu hiç hor görmediniz; ona ait olan her şey gümüş veya altın gibi parlıyordu; atı ise derisi saten gibi olana kadar tımar ediliyordu. Adamlar ona `Model Jack' diyorlardı; çünkü geçit töreninde biri akıllılıktan yoksun olduğu için bunalıma girdiğinde, bir an bile duraksamadan, yüzbaşı veya binbaşı, `Dizginleri geri çek, John Morris' diye bağırır, başı dertte olana ona ve tuzaklarına bakmasını söyler ve sonra da çok fazla ceza tatbikatı emrederdi. 

"Ama hepimiz John Morris'i severdik; ve birlikteki tek bir adam bile ona karşı bir kelime
söylemezdi veya ona kötü bir şey yapmazdı; çünkü
hasta olan bir arkadaşına yardım etmeye veya genç bir
başlangıç ​​için bir dönüş yapmaya her zaman hazır değil miydi? Ama o sadece zayıf bir adamdı ve bir kadına saygısı olan hiçbir askerin yapmaması gereken şeyi yapmalıydı--güzel, küçük, hoş bir vücuda aşık olmalıydı, ki bu da
zeki, genç bir adama ilgi duyacak kadar aptaldı. Onun ne kadar üstün bir kız olduğunu görünce,
birlikte başka bir adam olsaydı, bunu durdurmak için elimden geleni yapardım; ama çocuğun karakterini bildiğimden--sigara içmeyen, içki içmeyen; ama
tüm boş zamanını kışla okuma odasında geçiren biri--tek kelime
edemedim; ve işler böylece rotayı bulana ve Edinburgh'dan Hounslow'a
kaydırılana kadar devam etti. "John Morris'i bir daha gördüğümde, bir sorun olduğunu biliyordum; ve
istikrarlı bir şekilde yanıma geldi ve açık sözlü, dobra bir şekilde
şöyle dedi--

"`Çavuş, evlenmek istiyorum. Benim için subaylarla
konuşur musun?'

"`Hayır, oğlum,' dedim, `konuşmayacağım.'

"İrkildi ve şaşırmış gibi göründü; çünkü ben serttim; kural olarak
her zaman bir erle olabileceğim kadar ona karşı dostça davranırdım--birlikte dürüstçe konuşarak
size asla zorba olduğumu söyleyecek bir adam olmasa da.

"`Bak oğlum,' dedim: `eğer o küçük kıza saygı duyuyorsan, ona
sadece nazikçe ve sonsuza dek veda edeceksin; ya da
kendini satın alabilecek duruma gelene kadar beklemesini ve sivil bir şeye geçmesini söyleyeceksin.'

"`Ama--' diye başladı.

"`İşte, dilini tut, oğlum; ve sadece evli erkekler bölümüne git ve konaklamadaki ortak konforların eksikliğine bak;
hayatlarının sefaletine bak; ve sonra, eğer tatmin olmazsan, git
ve alay gücünde olmayan zavallı kadınlara bak -
izinsiz evlenmişler, biliyorsun- ve küçük hizmetçinin o seviyeye getirilmesini isteyip istemediğine bak. '

"`Ama ben her zaman görevimi yaptım, çavuş ve albay bana evlenme izni verirdi ve onu rahat ettirmek için daha fazlasını yapardım--'

"`Binbaşı Ellis, Çavuş Rollin'i istiyor,' diye bağırdı biri; ve bunun
ben olduğumu görünce ayağa fırladım.

"`Ama beni mi isteyeceksin, çavuş?' dedi John Morris, yüzüme bakarken
elimi tutarak.

"`Görevine git, beyefendi,' diye kükredim sertçe; ve o
gitti, ben de öyle yaptım ve tabii ki--kendime söylediğim gibi aptalca--binbaşıyla konuştum ve o da albay ile konuşacağını söyledi; ama
faydası olmadı, çünkü yasal olarak olması gerekenden üç tane daha fazla evli adam vardı ve kışlalarda bu kadar çok kadın ve çocuk olamazdı.

"Daha sonra Morris'e anlattım ve bana teşekkür etti ve yürüyüş günü gelene kadar görevlerini yaptı ve sonra John'un izinsiz evlendiğini öğrendim ve tabii ki ceza öğrenilir öğrenilmez uygulanmalıydı. Görmek istemedim; ancak başka bir çavuş tarafından bildirildi ve tabii ki zavallı zayıf çocuk tutuklandı. Ben "kötü" diyorum; ancak orada, bilmiyorum - zavallılar birbirlerini çok seviyorlardı; ve resmi emirler, güçlü olsalar da, insan doğası kadar güçlü değiller.

"Cezası hakkında asla homurdanmadı veya bir şey söylemedi, ancak küçük karısı için yeterince endişeli olmasına rağmen, her şeye bir erkek gibi katlandı, paralarının yettiği kadar yarı trenle seyahat etti ve Hounslow'a kadar kalan yolu yürüdü. Ve sonra, sonraki birkaç yıl boyunca düzenli bir sefalet ve mücadele vardı: zavallı küçük kız alay tarafından askerlerin eşlerinden biri olarak kabul edilmedi ve kışladan ayrılmak ve kocasının ona verebildiği dilenci
parasıyla elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı, zavallı küçük şey, bebeğiyle birlikte, kazanabildiğiyle.

"Düşmüş bir adamın üzerine atlamayacaktım, ama John Morris'in, zeki, hoş yüzlü küçük bedenin gün geçtikçe bir köleye dönüştüğünü gördüğünde, sözlerim üzerine derin derin düşündüğünü biliyorum. Ona bu konuda tek bir kelime bile söylemedim, o da bana; ama ona yardım etmek için elimden geleni yaptım, ama bu pek de önemli değildi.

"Sonra başka bir karargah değişimi geldi ve Mary Morris'in, konuşlandığımız bir sonraki kasabaya kadar yürümek için yüz altmış mil yolu vardı; ama bunu
söylemeden yaptı ve karargâhımıza ulaştıktan birkaç gün sonra onu kışla kapısında gördüm.

"Çok uzun süre orada kalmadık, ama yeni bir başlangıç ​​yapmak zorundaydık ve bu sefer Mary Morris alayı iki küçük çocukla takip etti, yerleştikten yaklaşık iki hafta sonra kocasına ulaştı - sıkıntıdan ve uzun yolculuğundan bitkin ve bitkin görünüyordu. Şimdi onu gören hiç kimse onu Edinburgh kasabasında çocuğun kolunda sevgiyle dinlenirken gördüğüm
güzel küçük kız olarak tanımazdı. Ama orada, gücü yerinde olmayan bir asker karısının olağan kaderiydi; ve kasabadan kasabaya zavallı kız
son ana kadar bizi takip etti; ve kocasının yanında olabildiği sürece küçük şeyin mutlu olduğuna inanıyorum.

"Sonuna kadar dedim; çünkü gözlerimde yaşlarla kışla kapısında durduğum bir gün geldi, ki bundan oldukça utanıyordum, John Morris'i, iyi ve sadık ejderhayı, tam yürüyüş düzeninde, atından eğilmiş, eldivenini çıkarmış, küçük karısının elini sıkıca tutmuş, onun sevgi dolu gözlerine bakarken gördüm - tıpkı kaptanın kız kardeşinin gözleri gibi gözyaşları ve şefkatle
dolu, arabanın penceresinden eğilmiş ve mendilini kardeşine sallıyordu.

"Sonra trompet sesleri geldi ve biz yola koyulduk, geride birçok yaş
dolu göz bıraktık. Fakat Mary Morris, gemiye bineceğimiz limanda tekrar belirdi; çünkü sadık küçük kadını kocasını takip etmekten sadece deniz alıkoyabilirdi. Fakat şimdi deniz vardı; ve on yıllığına yurtdışına, birçoğumuzun mezarı olacak bir ülkeye, iyi bildiğim gibi, gönderildik. "Emin değilim ama gördüğüm yüzün Mary Morris'in yüzü olduğunu düşünüyorum, tamamen solgun ve bitkin, yeni ayrılmış teknelerden birinde; ama buharlı römorkör büyük gemimizi nehirden aşağı çekerken görüş alanımdan hemen
çıktı; ve sonra,
eski ülkeyi terk ettiğim için ağır yürekli ve donuk bir şekilde arkamı döndüğümde, zavallı John Morris'in gözleriyle karşılaştım, evlenmeden önce sözlerimi düşünmüş olmalı, çünkü inledi ve zavallı adam, başı
siperlerdeki kollarının üzerine düştü ve hıçkırarak ağlarken büyük, geniş
göğsünün inip kalktığını görebiliyordum.

"Zaman geçti ve ülkenin yukarısında işimiz vardı. Kasaplığı sevmem ama mesleğim askerliktir ve her zaman görevimi yapmaya çalıştım. Birden fazla savaşa girmiştim, yara almadan çıkmak için - sonuncusu beni vurmak üzere olan bir Sih'e savrulan bir kılıç darbesi yüzündendi ve o kılıç darbesini vuran benim elim değil, John Morris'in eliydi.

Sonra, sıcaktan ve susuzluktan bitkin bir halde hücum emri geldiğinde, bir başka şiddetli çatışma daha geldi. Bir an önce, adamlar bitkin ve isteksizdi; ancak trompet çalınca, gözler parladı, bronzlaşmış
yüzler daha koyu bir renk aldı ve biz, her adımda düşmana yaklaşarak, ovada, diz dize, istikrarlı bir şekilde koştuk. John Morris solumdaydı ve yanımda ne kadar iyi ve dürüst bir adam olduğunu düşünerek gülümsemekten kendimi alamadım; trompet çağrısı tekrar ``dörtnala'' diye çalınca, düşmana yüz metre kala, tekrar yüksek sesli patlama duyuldu; mahmuzlar kullanıldı ve yıldırım gibi bir hızla üzerlerine
atıldık. Aşağı inerken bize attıkları keskin, çınlayan yaylım ateşini ve garip, tiz bir çığlık taşıyan havayı hatırlıyorum; sonrasında
vahşi, şiddetli bir mücadele oldu, ta ki kendimi nefessiz ve baygın hissedene kadar,
aşağıda duran ve beni
yere
sabitleyen atımdan kurtulmaya çalışıyordum. Şiddetli bir sürüklenme beni serbest bıraktı, tam o sırada zavallı hayvan
kalkmak için son çabasını gösterdi ve ölü olarak geri düştü.

"Etrafımdaki sahneyle sizi hasta etmeyeceğim, geride bırakmaya çalıştığım bir sahne; ama çok fazla topallamadan
ardımdan hafif bir ses bağırdı, `Çavuş!' ve dönüp, orada, dirseğinin üzerinde dikilerek, zavallı John Morris'i gördüm, yüzünde asla unutamayacağım bir ifade vardı. Etrafta bir sürü dehşet vardı, ama gözlerim sadece
önümdeki zavallı adama bakıyordu ve diz çöküp başını destekledim ve
yaralarını sarmaya çalıştım.

"`Hiçbir işe yaramıyor! Hiçbir işe yaramıyor!' diye fısıldadı. `Parçalandım.
Görevimi yaptım,
çavuş, onu terk etmek zorunda kaldığımda kaçmamak zor olsa da.
Onu bul; ona sonuna kadar sadık olduğumu ve--Korkaklar!' diye bağırdı.

"Aynı anda, neredeyse, ayağa kalktım, ama yarım düzine atlı
üstümdeydi ve biçildim ve daha fazlasını bilmiyordum.

"Yıllar sonra İngiltere'yi tekrar gördüm ve zavallı Mary'yi bulmaya çalıştım--geride bırakılmış olan zayıf, saf kalpli kız. Çok uğraştım, ama uzun süre sonuç alamadım, ta ki bir gün aynı durumda olan başka bir kadınla
tesadüfen karşılaşana kadar.

"`Sana nerede olduğunu söyleyebilir miyim?' dedi, `evet; benimle gel ve sana
göstereyim.'

"Bir an duraksadım, anlatmam gereken üzücü haberi düşündüm; ama
görev görevdi ve kadını sokaktan sokağa yaklaşık yarım saat takip ettim, bu süre zarfında söylemek istediğim kelimeleri
bulmuştum ve mesajımı da hazırlamıştım, ayrıca zavallı Mary'ye kocasına ödenmesi gereken maaşı
nereden alabileceğini de söylemek istiyordum. Ama mesajımı hiç iletemedim, çünkü kadına dönüp `çok daha mı uzak?'

"`Hayır,' dedi, `buraya yakın; ve zavallı oğlumun bir gün geri döneceği umudu olmasa onunla birlikte olurdum.'

"Ben yine geride kaldım, ama o bir demir kapının önünde dururken kolumu tuttu ve bir sürü yeşil höyüğü işaret ederek şöyle dedi--

"`Onu oraya, bir yere koydular, iki yıl önce, ama hangisinin
mezar olduğunu bilmiyorum; çünkü fakirler çabuk ölür ve insanlar askerlerin eşleri için
taş koymazlar. '

"`Neyden öldüğünü biliyor musun?' dedim, yumuşak bir sesle, çünkü şok olmuştum ve şaşırmıştım.

"`Neden öldü?' dedi kadın acı bir şekilde; `neden ölmem gerekirdi, ama çok
serttim--kocası sürüklenip götürüldüğü ve küçükleri birbiri ardına gittiği için öldü: kırık bir kalpten öldü! Zavallı, nazik
bir şey, tekrar bir araya gelmeleri için dua ediyordu.'

"Evet; o iz, Sih beni kestiğinde, zavallı John Morris'in başını tutarken kalmıştı; ve şimdi, lütfen hanımefendi, konuyu değiştirelim,
çünkü başkalarının acılarından bahsetmeye başladığımda o eski yara
zonklamaya başlıyor."

ONUNCU BÖLÜM.

>122-->

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

>130-->

"Ama ben iyileştim," dedi, "ve o eve gitti."

"Tamamen iyileşti mi?" Dedim ki.

"Tamamen iyileşti! Bah! Yeterince kolaydı. Doktorluğum işe yaramadı,
istediği şey, kendisine
saygısızlık ettiğine inandığı beyefendiyi tekrar görmekti. Onu bulmak için insanları işe koydum. Onu buldular ve
zavallı çocuk hızla iyileşti ve bir daha
hastalığa yakalanabileceğine inanmıyorum. Hepsi bir hataydı ya da bir yanlış anlaşılmaydı,
ve şimdi işler gün gibi uzun."

O zamanlar, diğer birçok kişinin korkunç durumunun nedenini de kolayca çözebilmesini dilemekten kendimi alamadım; ama böyle bir şeye
imalı olduğumda başını salladı.

"Onunki gibi vakalarla başa çıkmak kolay, Bayan Stoneleigh; keşke diğer
hastalarımla da ilgilenebilseydim."

ON İKİNCİ BÖLÜM.

BİRİ ÖLDÜ.

Merhamet dolu işler için Londra sokaklarında dolaşmak, doğal olarak
bir insanı, herhangi bir şekilde sorun veya üzüntüyle
bağlantılı görünen her şeye karşı dikkatli hale getiriyor. Bir ailenin taşındığını, bir evi terk edip başka bir eve gitmenin tüm rahatsızlıklarıyla birlikte, hemen bunun gönüllü bir olay mı yoksa talihsizliğin sonucu mu olduğunu merak etmeye başlarım. Tekrar ediyorum, bir cenaze her zaman dikkatimi çeker ve yas tutanlara benden yardım edilip edilemeyeceğini veya teselli edilip edilemeyeceğini merak ederim ve cenaze
süslemelerinden ölenin genç mi yaşlı mı olduğunu fark ederim ve çok sık olarak bunun hassas bir çocuk olduğunu görürüm, ancak kederi sevgili bir eş veya anne veya belki de baba olduğunda daha büyük veya daha büyüktür - bir ailenin kalması. Arkadaşlarım beni kederli, zavallı bir insan olarak görmeli ama onlar böyle düşünmüyor ve pencere panjurları çekilmiş veya panjurları kapalı evlere bu kadar ilgi göstermemi asla eksantrik bulmazlar, bunun yerine bana sempati ve yardım gösterirler. Bu tür konuları fark ettiğimde, askerler ve gönüllüler tarafından üniformalarının koluna takılan siyah krep bandı sık sık işaretlemiş olmam şaşırtıcı olmayacaktır. O zamanlar, yoğun bir güzergah boyunca otobüslerin şoförlerini, kırbacına minik siyah krep bir yay takmış halde ilk gördüğümde, doğal olarak bunun nedenini veya daha doğrusu saygı işaretinin gösterildiği önemli kişinin kim olduğunu merak etmeye başladım.

Şoförlerden biriyle bir saatlik sohbet için her şeyi verebileceğimi hissettim, ancak bunu nasıl elde edecektim? Uzun saatler boyunca kutunun üzerinde olduklarını ve evde oldukları kısa süre boyunca ikisinden birinin bana ne istediğimi söylemesini sağlamanın zor olacağını biliyordum, bu yüzden
ve düşündüm.

Bir omnibüsün dışında oturmakta herhangi bir
pişmanlık duymam gerektiğini bilmiyorum, ancak günümüzde Londra sokaklarında bir hanım için çok
ulaşılmaz bir yer gibi görünüyor. Ancak banliyölerden hoş bir köye giden bir tane bulabilseydim, bunun bir hanımın tren raylarının ulaşamayacağı
uzak bölgelerden birinde bir posta arabasına binip yolculuk yapmasından daha sıra dışı olmayacağını düşündüm.

Zorluk çözüldü, çünkü Richmond omnibüslerini düşündüm ve
Piccadilly'deki White Horse Cellar'a doğru yol alırken
hiçbir zorlukla karşılaşmadım, çünkü benim için bir merdiven konmuştu ve bana şüpheyle
bakan şoförün yanındaki boş koltuğa tırmanabildim. Onun kondüktöre tuhaf bir bakış attığını gördüm ve
büyük branda önlüğün altına yerleşirken kendi kendime gülümsedim ve
iki tıknaz, iyi beslenmiş atını
taşıma araçlarının labirentinde nasıl yönlendirdiğini, krep yayının gözlerimin önünde garip bir siyah
kelebek gibi uçup gittiğini izledim.

Onun için hiçbir şey görev değil, çünkü dar kanallardan yolunu
kılavuzluyor, burada bir yolcuya, orada bir başkasına
atlıyor; nadiren kırbacını kullanıyor, asla çarpışmada değil, ama şimdi kondüktörün zilinden gelen bir "ting"e itaat ederek kısa bir süre duruyor; aynı şekilde tekrar çalıştırılıyor; ve
yirmi sekiz kişiyle o kocaman, ağır yüklü aracı, sanki bir midilli arabasının içinde ve üzerinde yerden birkaç santim uzakta oturuyormuş ve bir kır yolunda gidiyormuş gibi kontrol altında tutuyormuş gibi görünüyor.

Ama işte tekrar tekrar, kırbaç üstüne kırbaç ve o kırbaç saplarının birçoğu ve onları tutanların dirsekleri, sürücüme iyi bilinen selamlamada kaldırılmıştı, ancak sürücüler birbirlerini selamladığında bunu her zaman o tek dirsek şeklinde yapmaları garip görünüyor, gözleri sürekli arkadaşlarının atlarını dikkatle inceliyor.

Bu kadar genel bir yas gösterisi olması için önemli biri ölmüş olmalı ve kısa sürede haklı olduğumu anladım. Önemli biri
ölmüştü.

Kraliyet Ailesi'nden biri değil miydi, kesinlikle? Hayır. Önemli bir devlet adamı değil, yoksa
gazeteler gerçeği kaydederdi. Bilim adamı, hayırsever, vaiz, öğretmen, yazar, aktör, müzisyen? Hayır, bunların hiçbiri. Önemli biri mi? Evet; önemli biri.

Dünyaya mı?

Evet, kendi küçük dünyasına.

O zaman kim olabilir?

Bir otobüs şoförü.

Ama önemli bir adamdan bahsettin!

Evet; önemli bir adam--bir ailenin babası, sabırlı emeğiyle cumartesi gecesinden cumartesi gecesine kadar karısını ve altı çocuğunu saygın bir şekilde geçindirecek parayı üreten adam;--Pazar günleri dinlenmeyen; haftada yedi gün--dolu, yağmur, güneş ışığı veya
acı don--günde on dört, on beş, on altı saat boyunca monoton yolculuklarına çıkan, doğanın ihtiyaçlarını karşılamaya neredeyse hiç zaman tanımayan adam--kaba görünümlü, hava şartlarından etkilenmiş, kısık sesli, cahil bir adam; ama gerçek, sadık bir koca, sevgi dolu bir baba ve sabırlı bir emekçi--evdeki ağlayanların tek dayanağı, desteği, dayanağı.

Önemli bir adam bu yoğun, rekabetçi, hareketli dünyadan çağrıldı--önemli biri öldü, kim inanırsa inansın.

Böylece, bir süre aşırı sert ve mesafeli davrandıktan sonra, yavaş yavaş yumuşadı ve ben soru üstüne soru sordukça, kırbaçla atlarını okşarken siyah krep kelebeğinin bir yandan diğer yana uçmasını sağlayarak oldukça gevezeleşti. Onları bir kez bile kırbaçladığını görmedim; ve sonunda sanki beni yıllardır tanıyormuş gibi konuştu. "Bu zavallı adama karşı bir tür saygı göstergesi gibi görünüyor ve biz de genelde bunu yapıyoruz. Elbette, eski bir dostun anısına nazik bir düşünce ve dürüst bir gözyaşı için hiçbir şeye değmez, benim düşünceme göre, dünyadaki tüm krepler, siyah tüyler, kadife örtüler, cenaze arabaları ve yas arabaları. Haklı olduğumu söylemeyin, hanımefendi; ve gözyaşlarından bahsetsem de onları
düşündüğümü söylemiyorum. Bunu kadınların yapmasına bırakıyorum, ama zavallı Sam hakkında birkaç düşüncem oldu, Pazar günü üç hafta boyunca kutudan çıktı, zavallı adam."

Hayır, şoförüm gözyaşlarına boğulmuş bir adam gibi görünmüyordu, ancak
yüzümüze doğru esen keskin rüzgar nedeniyle gözlerinde hafif bir nem vardı ve iki kez çok yüksek sesle burnunu çekti,
sonra kırbacını dizginleri tutan eline koydu, şapkasını çıkardı ve
kırmızı bir pamuklu mendil çıkardı, bununla yüksek sesle burnunu sildi.

"Burada bazen kutunun üzerinde garip, kötü soğuk algınlığı oluyor," dedi özür dilercesine. "Herkesi öldürmeye yeter - saatler çok uzun;
ama sonra, homurdanmanın bir faydası yok - hiç. Eğer hoşunuza gitmiyorsa
gidebilirsiniz ve kurdeleleri taşıyabilecek yüzlerce adam koltuğunuza
atılmaya hazır. Yakadan çıkarmak
tekrar girmekten daha kolay, değerli bir görüntü, söyleyebilirim; bu yüzden homurdanmıyorum ama devam
ediyorum.

"Sağlıklı görünüyor musun? Şey, ben sağlıklı görünüyorum; ama yüzündeki tüm bu kırmızı renk
temiz hava ve hava durumu değil. Birinin damlalarının bununla bir ilgisi var,
çünkü bazı adamlar buna dayanabilir, cesaret edebilirim ama ben dayanamıyorum ve içinde biraz cin olan bir damla biranın
çoğu şeyden daha iyi ısıttığını görüyorum. Ben
herkes kadar
ılımlılığı severim, ama
bu sert havada bir damla olmadan gerçekten yapamam ve yapabilenler benim için
başka bir şey olmalı.

"Şimdi, Londra'daki kış günlerinden birini ele alalım--ki seversin--sıcak bir don, ya da sarı bir sis, ya da sırılsıklam bir yağmur, ya da o soğuk, puslu,
yapışkan, iliklerine kadar işleyen günlerden biri. Kahvaltını
acele et, bahçeye git ve kutuya bin. Her şey bizim için
hazır, çünkü biz atları ya da otobüsleri temizlemiyoruz; Bunu yapmak için kasıtlı olarak adamlar var. Eh, ben iyice sarılmış durumdayım ve sabah sekizde kutuma biniyorum
ve Şehir yolculuğuma başlıyorum. Her zaman oradayız;
daha hızlı gitmemeliyiz,
daha yavaş da gitmemeliyiz; zamanın zamanı ve eğer yapabiliyorsak onu korumalıyız, ama bazen yapamayız ve ne istersek onu yaparız,
geç kalırız -- fazladan yolcular, bir engel veya bir atla ilgili bir sorun veya başka bir şey; ve sonra, eğer akşam yemeği vaktine yakınsa, her zamanki gibi geri dönmek zorundayız ve sık sık, kutudan inmedim ama oturduğum yerde bir şeyler
yuttum ve tekrar yola koyuldum.

"Sür, sür ve tüm öğleden sonra, çayımı içmek için yaklaşık beş veya altı dakika ayırdıktan sonra tekrar kalkıp, saatlerce, son yolculuğum bitene kadar, sonra kutudan indim, ayakta duramayacak kadar
zor durumdaydım, çok sıkışıktım; saat on bire kadar nadiren ve genelde on ikide eve yorgun bir şekilde varıyorum, akşam yemeğimi yiyorum. Pazar ve hafta içi on beş veya on altı saat çok fazla, değil mi? Ve bahsettiğim gibi, ayaklarınızı hissedemediğiniz, ellerinizin dizgin veya kırbacı zor tuttuğu ve soğuk
içinize işlediği günlerde, sizce de bir insan biraz olsun
rahatlamak için bir şey istemez mi? Çünkü istemezseniz, homurdanarak bir ay boyunca
deneyip görmelerini isterim.

"Elbette paltolar bir anlaşmayı engelliyor, ancak palto henüz yapılmadı bu
tüm soğuğu ve ıslaklığı dışarıda tutacak. Yağmurluklar ve yağmurluklar her zaman
romatizmal olarak üzerime etki ediyor ve tüm göğsümde ağrılara neden oluyor; bu yüzden
üst üste giyebildiğim kadar çok normal ceket ve yağmurluk giyiyorum ve
bacaklarımı sarıyorum. Ama tüm bu uzun zaman boyunca, faydası yok,
soğuk bir kama gibi bir yerden içeri sızıyor ve
çok daha fazlasını içeri alıyor ve çoğunlukla günde bir şilin veya daha fazla alıyor olsak da
kondüktörlerden, hayatlarının daha iyi olmasını isterdim,
zıplamalar yüzünden.

"Gece olduğunda çok yoruluyorum; ama iyi bir uyku ve
biraz ev konforu insanı sabaha hazırlıyor gibi görünüyor, ama bir deniz kaptanının çocukları hakkında bizim otobüs şoförlerinin bizimkiler hakkında bildiğinden çok daha az şey bilebileceğini düşünüyorsam kendimi şanslı hissediyorum. Ama orada, sonsuza kadar
süremez ve sanırım bir gün Sam gibi ben de kutumdan kaldırılacağım. Aşağı inemedim, zavallı adam, çünkü son ana kadar buna sadık kaldı, karısı onun çok daha önce yatmasını istemesine rağmen.

"`Sadece birkaç gün için, Sam,' diyor, ama başını salladı, zavallı adam,
maaş gecesini düşünerek ve kulübüne gitmek istemeyerek; ve bu yüzden onu bir köşede bekler, ona ılık et suyu damlaları ve
fincanlarca çay ve hoşuna gideceğini düşündüğü küçük şeyler getirirdi, çünkü zavallı adam yemsiz bir at gibiydi; ama bunların hiçbiri işe yaramıyordu. "Genellikle onun önünden giden otobüsü kullanırdım ve onu, solgun yüzlü ve endişeli bir şekilde, benimkinden sadece on dakika sonra gelene kadar köşede beklerken görürdüm - bu yoğun bir zamandı, biliyorsun; ve Sam ve ben arkadaş olduğumuz için, ona başımı sallardım, çünkü bilirsin, kırbaçla normal ganimet için gelmenin bir faydası yok. Ama, daha önce de söylediğim gibi,
hiçbir faydası yoktu; ve Sam gittikçe daha da kötüleşti - normalden etkilenmiş, zavallı adam - ve bir gece, son yolculuğundan dönerken, aniden yolun kenarına yanaştı, kırbacıyla ofisi kondüktöre verdi ve sonra dizginleri bıraktı. Sonuna kadar tuttu, bir İngiliz gibi ve sonra dediğim gibi, kondüktör onu bir taksiyle evine gönderdiğinde, ücretleri toplayıp, sonra kalkıp yolculuğun geri kalanını kendisi sürdü.

"Korkunç kötü Sam, zavallı adamdı ve önce birimiz sonra bir başkamız
onun yanına oturmaya gittik, çünkü zamanının çoğunu sayıklayarak geçiriyordu.
Sıra bana iki kez geldi ve biraz akşam yemeği yedikten sonra gittim--işkembe ve soğan ve o gece bir köpek burnu damlası yedik ve tamamen öyleydi, çünkü karım hasta insanlarla birlikte oturanların
biraz destekleyici bir şeye sahip olması gerektiğini söyledi--bunu da, bilirsiniz, sadece
her gece işkembe ve soğan yemediğimizi göstermek için söylüyorum; çünkü, bilirsiniz,
ücretler buna yetmiyordu.

"Böylece oraya vardığımda her şeyin rahat ettiğini ve onun gece için yatağa girdiğini gördüm - çünkü karısı bir şoförün evleneceği kadar iyi biriydi:
sıcacık bir ateş parçası; ocakta şarkı söyleyen su ısıtıcısı; ateşin yanında rahat bir koltuk,
Sam'in ilacı küçük bir masanın üzerinde, uyandığında ona vermeye hazır;
sabah titrediğimde etrafıma sarabileceğim halılarından biri; ve
benim ilacım şömine rafında - bir damla cin, bardak, çay kaşığı ve
şeker, bir tabakta yarım limon.

"`Saat beşte aşağı inip sana bir fincan çay yapacağım,' dedi Sam'in karısı.

"`Hayır, yapmayacaksın,' dedim sertçe. `Seni yedide ararım,' dedim,
`çünkü o zaman gitmem gerek; bu yüzden iyi bir gece uykusu çeksen iyi olur.'

"Fazla bir şey söylemedi, zavallıcık! o zamanlar en ufak bir kelimede yıkılıp ağlamaya başlamıştı; ama gidip Sam'in yatağını biraz düzeltti, tıpkı yatağa dokunulmasını istemeyen bir kadının yaptığı gibi; sonra eğilip onu öptü ve çocuklarla birlikte yukarı çıktı.

"Sade döşenmiş bir yerdi; ama, Tanrı sizi korusun, küçük bir saray gibiydi, çünkü Sam'in karısı her şeyi en iyi şekilde gösterme konusunda bir yeteneğe sahipti ve üstelik o korkunç temizlikçi kadınlardan biri olmadan, mobilyaların ve halıların ovulmak ve sallanmak için yapıldığını, zeminlerin ise sadece ovalamak için olduğunu düşünür.

"Sam derin uykuda gibiydi ve ona bir baktıktan sonra kendimi rahat bir şekilde, şöminenin önündeki rahat koltuğa, halıya
yerleştirdim ve akşam yemeğinde yediğim soğanları düşünerek oturdum. İstediğim gibi değil, bilirsin, ama soğanlar daha sonra onları düşünmeni sağlayacak şeylerdir ve en kötüsü bu değildir, çünkü herkesin senin onları yediğini bilmesini sağlamak için çok iyi bir özen gösterirler. Yaklaşık iki buçukta cin ve suyu zayıf bir şekilde karıştırdım ve tüm o zaman boyunca zavallı Sam karıştırmamıştı; ama bardağımı bitirdiğimde, ki bu yaklaşık üçteydi, çünkü üzerine biraz zaman harcadım ve bir pipo içtim, tüm dumanı bacadan yukarı gönderdim - tam yaptığım sırada Sam'in karıştırdığını ve bir şeyler söylediğini duydum; ama hemen tekrar sessizleşti ve bana verilen emirler ilacını isteyene kadar beklememdi. Bu yüzden tek yapmam gereken kıpırdamadan oturup beklemekti. "Dört ile beş arasında uyanık kalmak zor bir işti ama başardım;
çünkü botlarımı çıkardım ve odada yavaşça yukarı aşağı yürüdüm, Piccadilly'den Mansion House'a yakın tarafta kaç sokak geçtiğimi ve kaç tanesinin geri döndüğünü saymaya çalıştım; ve bir saat boyunca denememe rağmen,
asla doğru yapamadım, çünkü sokaklar bir taraftan diğerine
sıçrıyormuş gibi görünüyordu ve beni rahatsız ediyordu; ama uyanık kaldım ve saat beşte oturdum, biraz titreyerek, bir kez daha cin ve su tattım ve tüm bu zaman boyunca zavallı Sam hiç kıpırdamadı - sadece dinlemeye gittiğimde
yumuşak bir şekilde nefes aldı.

"Sonunda Sam'in saatine saat yedi geldi, şöminenin üzerindeki küçük kumdan kalede duruyordu; ve sonra karısını nazikçe çağırdım ve
birkaç dakika sonra aşağı indi ve bana biraz kahvaltı hazırlamak istedi;
ama ``Hayır!'' dedim çünkü evde hazır olacağını biliyordum; ve ben tam gidiyordum ki yatağın yanından bir çığlık attığını duydum ve yere
düştü - baygınlık geçirdi.

"Anne, iç çekmekten fazlasını yapmadı, yoksa onu duymuş olmalıyım; çünkü
gözlerim o gece hiç kapanmadı ve belki de son baktığımda onu
görmeliydim, yine de hiçbir şey düşünmeden, görüşüm kendi karısınınki kadar keskin değildi, zavallı kadın! Bir
sandalyeye oturdum ve yardım istedim.

"Krep parçaları bunun için var anne, bizim aramızdaki bir yol.
Ne şikayeti? Benim sadece fikirlerim var ve bir atı
çok fazla zorlarsanız onun da kısa sürede yorulduğunu düşünüyorum ve erkeklerin de çok fazla zorlanabileceğini düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki Doğa, erkeklerin her gün, saatlerce aralıksız devam etmesini hiç istemedi; ve ağır iş gibi olmasa da, sen her zaman bununla uğraşıyorsun; ayrıca, pazar günleri dinlenmek için değilse ne işe yarardı ki? Bana öyle geliyor ki, anne, eğer dinlenme günü istenmeseydi, pazar günü tamamen dışarıda kalırdı ve biz
cumartesiden pazartesiye hemen devam ederdik.

"Şikayet etmem mümkün değil; ama zavallı Sam hakkında kendi fikirlerim var."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SABIRLI OLMAK.

Londra'da çok yaşamak ve hayatın sürekli değişmeyen döngüsü, zavallı sürücü durumunda olduğu gibi, anayasayı etkiler ve ben de arkadaşlarımın dikkatini çeken bir şekilde
kendime özgü ağır ve üzgün hissediyordum. Hendricks bu konuda ilk konuşanlardı ve Bay Hendrick şefkatli bir ilgiyle tavsiyesini dinlememi rica etti.

"Ne kadar kötü olduğumu biliyorsun," dedi, "ve ülkenin bana neler yaptığını. Git
ve bir iki ay deniz kenarında geçir."

"Peki Londra'daki arkadaşlarımın ve fakirlerimin hali ne olacak?" dedim.

"Londra'daki arkadaşlarının ve fakirlerinin hali ne olacak," dedi hızlıca, "eğer çok çalışmaktan bitkin düşersen, yatağa girersen ve ölürsen. Gel,
tavsiyemi dinle. Neden, Hetty," dedi, "eğer o gidip
Ross'ların yanında Cornwall'da kalırsa ne olur?"

"Cornwall?" diye bağırdım, "çok mu uzakta?"

"Çok mu uzakta," dedi gülerek, "neden İngiltere'nin hiçbir yeri artık çok uzakta değil.
Paddington'dan öğle vakti yola çıkabilir ve aynı gece orada olabilirsin.
Ayrıca, John Ross bir tıp adamı ve aklı başında bir adam. O benim çok yakın bir arkadaşım ve onun, karısının ve Cornwall havasının seni her zamankinden daha iyi bir şekilde geri göndereceğini söylemek zorundayım."

"Çok büyük insanlar mı?" diye kekeledim.

"Büyük mü? Hayır. Güzel bir yerleri ve bahçeleri var ve iyi durumdalar, ama
mücadele etmenin ne demek olduğunu biliyorlar ve sadeliğin ta kendisi. Onları neredeyse kendimi tanıdığım kadar iyi tanıyorum. Evlendiğimizde aşağı inip onlarla kaldık ve o zamanlar yemek ve konaklama için ödediğimiz ücret onlar için çok hoştu. Bizden hiçbir şey saklamadılar ve zavallı adamın mücadelelerini ve çaresizliğini çok iyi hatırlıyorum.

"`Bununla ilgilenme canım, lütfen ilgilenme,' diye fısıldardı küçük Bayan Ross. `Sabırlı ol ve her şey yoluna girecek,' ve dokunulmamış kahvaltısını bırakıp kocasının ayaklarının dibine diz çökerdi, böylece ellerini göğsüne koyabilir ve mavi gözlerinin ona çekici bir şekilde bakmasını sağlayabilirdi. "`Nasıl sabırlı olabilirim?' diye bağırdı öfkeyle ve konuşurken kaşlarını çatarak.
Ama öfkesi öyle değildi ki, bir elini yumuşak dalgalı saçlara
sevgiyle koyabilir ve sevgi dolu başını göğsüne yaklaştırabilirdi.
`Ama işte; git otur: saat on bir oldu ve asla
kahvaltı
yapamayacağız. Bana bir fincan çay daha ver.'

"`Ama sen onu içmedin canım,' dedi Bayan Ross, kahvaltı masasındaki yerine
dönerken nazikçe.

"`İçmedim mi?' dedi kocası dalgın bir şekilde. `Ah! Hayır, elbette hayır. Ama,
işte; kahvaltı istemiyorum, bu sürekli endişe iştahımı kaçırıyor.'

"`Ama dün gece o vaka için bir şeyler hazırlar mısın, aşkım? On ikiden beşe kadar
oradaydın.'

"Bay Ross, `Evet, bir şey alacağım--teşekkürler,
ve dualar, ve bu tür ödemeler. İnsanlar yaşlı Tomkins'e gitmek için çok fakirdi--birliğe gitmek için çok gururluydu--bu yüzden bana geldiler ve
elbette gittim. Haklıydı, değil mi?'

"`Elbette, aşkım,' diye cevapladı Bayan Ross. `Bir başkasına iyilik yapma
gücün varken nasıl uzak durabilirsin? Ama adam
yaşayacak mı, sence?'

"Bay Ross başını iki yana salladı. `Korkarım hayır. Aylarca kalabilir; ama temel aşırılık yüzünden sarsıldı.'

"`Tanrı zavallı ailesine yardım etsin,' diye mırıldandı Bayan Ross ve sonra ayağa kalktı ve
odanın karşısına geçip kocasının pencerenin önünde sinirli bir şekilde aşağı yukarı
yürüdüğü yere gitti. Kahvaltı, incecik çayı ve bayat tereyağıyla,
henüz tadına varılmadan duruyordu ve kapıda çocuk gibi küçük bir hizmetçi kız belirdi, Bayan Ross ona başını salladı ve dokunulmamış yemek kaldırıldı.

"Tekrar yalnız kalan o endişeli eş, kocasının kolunun altına yavaşça bir elini
soktu ve giderek daha da yaklaşarak, yıpranmış
çalışma tezgahında onunla birlikte yukarı aşağı yürüdü, ta ki adam pencereden bakıyormuş gibi aniden durana kadar, ama aslında kendi pozisyonuna, karısı ise tek kelime etmekten kaçınarak, yüzünün işleyişini endişeyle izliyordu.

"Çünkü Elmouth'taki insanların Ross halkı dediği kişiler, üzücü bir durumdaydı. Yaklaşık iki yıl önce, elinde biraz parayla, John Ross
genç karısıyla birlikte hoş sahil kasabasına yerleşmek için gelmişti,
ilk yıl yeni doktor olarak hiçbir uygulama yapmayacağını hesaplamıştı -en azından kayda değer bir şey olmayacaktı- ama
evini sessizce döşeyebilir ve o ilk yıl boyunca düzgün bir şekilde yaşayabilirdi;
kazandığı az miktar ise kalan nakit stoğuna gidecek ve
ikinci yıl kazandığına eklenecekti, ki bunun önemli olmasa bile en azından `geçinip gitmelerini' sağlayacak kadar bir şey olmasını umuyordu.

"Ancak John Ross, küçük kasabaların cehaletini ve önyargılarını bilmiyordu ve kısa süre sonra eski uygulayıcı tarafından aşağılandığını, kendilerini oranın soyluları olarak görenler tarafından tanınmadığını ve daha fakir ve orta sınıflar tarafından genel olarak şüpheyle karşılandığını fark etti. Kraliyet Cerrahlar Koleji'nin becerisine tek bir adamda yoğunlaşmış olabilirdi, ancak Elmouth halkı yine de ona başlarını sallardı. Ve tüm bunları bilen eski cerrah Tomkins kıkırdar ve ellerini ovuşturur, bazılarını öldürür, diğerlerini iyileştirir ve her yıl daha da zenginleşirdi, kendine yeni adamın yakında yorulacağını ve gideceğini söylerdi, çünkü her şey söylendiğinde ve yapıldığında, izni olmadan gelip Elmouth'a yerleşmek büyük bir küstahlıktı. Neden, yardımcısı Cheeseman bir kavgadan sonra muhalefete karşı çıkıp üç ay sonra köpeklere gitmedi? En azından yaşlı Tomkins öyle söyledi, çünkü Cheeseman'ın
köpeklere gitmesi aslında Londra'ya arkadaşlarının yanına geri dönmekti, ta ki asistan olarak başka bir pozisyon elde edene kadar.

"Ancak işler Ross ekibiyle çok ters gitmişti ve John Ross, her türlü çabaya
rağmen, iki yıl ve birkaç ayın sonunda kendini parasız ve pozisyonunu iyileştirme şansı olmadan buldu. Sanki insanlar ona hiç yanaşmayacakmış gibi görünüyordu ve o da tekrar tekrar başka bir yeri denemekten yanaydı. Fakat karısı ve o uzun bir tartışmadan sonra, yuvarlanan taşın yosun tutmamasıyla ilgili eski atasözünü hep akıllarında tuttular ve bunun, para olmadan, dertlerine tekrar girmek gibi olacağını bildiklerinden, umutla savaşmaya devam etmenin, yoksulluklarını mümkün olduğunca gizli tutmanın ve daha iyi günleri sabırla beklemenin daha iyi olacağına karar verdiler. "Fakat yoksulluklarını gizlemekten bahsetmek yeterince kolay olsa da,
bu bir taşra kasabasında önemsiz bir konu değildir; ve eğer John Ross ve karısı her şeyi bilselerdi, Elmouth halkının
genel olarak gardıroplarının kapsamını, fırıncı ve kasaba bir şiline ne kadar borçlu olduklarını, ev sahiplerinin çeyrekten çeyreğe kendisine haber vereceklerini
beklediğini ve evin ilk teklifini başkasına
söz verdiğini görürlerdi. Kısacası, işleri
o kadar kötüydü ki, insanlar başlarını sallıyor ve
insanların nasıl bu kadar gururlu olabildiklerini ve Ross'larınki gibi
görüntüleri koruyabildiklerini merak ediyorlardı,
neredeyse açlıktan ölüyorlardı, Tanrı sizi korusun!

"John Ross, insanların küçük dedikodularına asla aldırmazdı, yoksa Tomkins'in yeteneği hakkında çok
küçümseyici bir şekilde konuşmasından rahatsız olabilirdi. Fakat o çok bilge bir adamdı. Zamanın düzeleceğini umuyordu ve her boş dakikasını mesleğini çalışmaya ayırıyordu, her gece geç saatlere kadar çalışıyordu ve sadece sağlığı için kesinlikle gerekli olan egzersizleri yapıyordu. "Ancak hiçbir uygulamanın onun payına düşmediği düşünülmemelidir, çünkü
geldiği ilk yılki çabalarının kötü
başarısızlığına rağmen yoksullar ona akın etti. Aslında, Tomkins, Bay Ross'un çağrıldığı ateşli bir hastanın ölümünden büyük bir sermaye yaptı, genç cerrah karısına hiçbir insan gücünün hastayı kurtaramayacağına ikna olduğunu söylemişti.
Ancak, insanlar konuşur, başlarını sallar ve böylesine deneyimsiz bir kişinin çağrılmasının ne kadar üzücü olduğunu söylerdi, _vs._; ve genç cerrah, tavsiyesiz vakalarda birkaç akıllıca tedavi gerçekleştirene kadar, daha yoksul insanlar ona desteklerini sunup, ona çok fazla sıkıntı, az teşekkür ve nadiren ücret ödediler.

"`Şuna bakın,' dedi John Ross bir gün, tenteli bir bebek arabasıyla görevli iki hemşire pencerenin önünden geçerken,
Yaklaşık on iki aylık yakışıklı bir çocuk--`şuna bak,' dedi
acı bir şekilde. `Neden, o çocuğa hemşirelik ve giyim için harcanan paranın bizim için rahat bir gelir olacağını düşünüyorum. Paranın ne kadar eşitsiz dağıtıldığını görmek
herhangi bir adamı kıskandırmaya yeter. Zenginlik içinde yüzen ve onu elde etmek için
çalışmayan insanlar var, oysa ben ne kadar çok savaşıp mücadele edersem, durumum o kadar kötüleşiyor. Onlar
sıkıntıdan ne anlarlar? Hetty, kızım,' diye haykırdı tutkuyla, `Keşke seninle hiç evlenmeseydim, seni bu yoksulluğa sürüklemeseydim!'

"`Şşş! Ah, şşş, canım!' Bayan Ross hıçkırdı, gözyaşları yanaklarından aşağı
akıyordu. `Bütün bunlar boyunca mutlu olmadık mı ve ben hiç
umursuyormuşum gibi göründüm mü? Sabırlı olun, zamanlar aydınlanacak; ama lütfen--
lütfen--konuşmayın--'

Bayan Ross daha fazlasını söyleyemedi, çünkü hıçkırıkları sözlerini boğuyordu. Kocasının sözleri kalbini parçalamış gibiydi, çünkü son zamanlarda daha
acı ve daha az umutlu olmuştu. Rahatlamak için kitaplarına uçmak ve çok çalışmak yerine, onun sevgi dolu ilgisine
rağmen huysuz ve asabi olmuştu; ve uyuduğu birçok gece, her yandan onları saran kasvet bulutunu
boş yere delmeye çalışırken yastığı gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

"Karısının gözyaşları etkisiz değildi ve bir sonraki an John Ross onları öpüyordu, umutlu ve memnun olacağına,
sonuna kadar mücadele edeceğine yemin ediyordu; çünkü dediği gibi, gelgit
bir süre sonra tersine dönmeli. "`Ne kadar da ayıyım, canım,' diye haykırdı, `kocalarımı kıskanarak, nefret ederek ve onlara karşı kötü niyetle, çünkü onlar para kazanıyor ve ben kazanmıyorum diye homurdanarak ve homurdanarak. Hadi, boş ver! Yaşlı Tomkins'in beni ortak olarak istemesini sağlayacağım ve --hadi! Eğer kahvaltılık malzemelerini tekrar göndermediysen ve ben bir avcı kadar açım.'

"Hiçbir faydası olmadı, John Ross bunun bir bahane olduğunu kabul etmeyecekti. Kahvaltılık malzemelerin geri getirilmesinde ısrar etti ve ekmek-tereyağı yedi ve zayıf çay içti, aynı zamanda karısının kendisi için yaptığı tosttan yemesinde ısrar etti.

"Notlar aldıktan ve tıbbi dergilerde bildirilen bir vakayı hevesle inceledikten bir saat sonra, şimdi başını sallıyor ve karısının dikkatini, kendisinin yanılgılar veya büyük hatalar olarak gördüğü şeye çekiyor ve koşullar altında nasıl bir yol izleyeceğini belirtiyordu - herhangi bir varsayımda bulunarak üzerinde durmuyor, ancak söylediği her şeyi adım adım tıp biliminin büyük bilginlerinin deneyimlerinden kanıtlıyordu. 

"Ve sızlayan kalbine ve yoksulluklarına rağmen, Bayan Ross'un gözleri parladı ve burun delikleri gururla genişledi, iğne işini kucağına düşürerek, kocasının yüksek, hafif kel alnına ve derin düşünceli gözlerine baktı, önündeki vakaya sarılmış halde, tüm varlığı genişlemiş gibiydi ve hayalinde büyük bir tedavi gerçekleştiriyordu. 

"`Fırsatı olsaydı,' diye düşündü kendi kendine ve sonra iç çekerek
işine devam etti, bu küçük evlerinde, çaresizlik ve masrafla birlikte, bir değişiklik olduğunun habercisiydi ve tekrar iç çekti, ama sadece kendini kontrol etmek ve kocasının umutsuzluğunu fark edip etmediğini görmek için endişeyle bakmak için.

"Ama John Ross çalışmalarına çok yoğun bir şekilde odaklanmıştı,
biraz çabalayarak,
karşılıksız bir hastayı ziyarete çağrılana kadar, yorgun ve bitkin bir şekilde geri döndü ve işini yenilemek için.

"Çalışmak onun tek kaynağıydı; ve sürekli çalışması olmasa, hayat neredeyse bir yük olurdu, kalbi hasta eden ertelenmiş umuttan.

"İki ay kayıp gitmişti ve işleri o kadar kötü durumdaydı ki
John Ross yalnız olsaydı tamamen umutsuzluğa kapılırdı.

Ama cesaret edemedi, çünkü şimdi teselli ve rahatlama sırası ondaydı. Uzun süre yoksulluğundan yakınan adam, cennetin onu zengin etmekten hoşnut olduğunun farkında değildi. Körlüğünde göremediği bu zenginliği, karısının yatağının yanında hıçkırarak ağlayarak dizlerinin üzerine çöküp mırıldanmaları için af dileyene kadar fark etmemişti. Cennetin merhametli olacağını ve o sırada titreşen, sanki bu dünya ile gelecek arasında asılı duran ruhu almayacağını biliyordu. "Çünkü o küçük, kötü döşenmiş odada çetin bir mücadele olmuştu ve John Ross bir kereden fazla tek başına savaşmak zorunda kalacağını hissetmişti. Ama gelen değişiklik daha iyiye doğruydu ve şimdi, odanın karşısına geçmeye çalıştığında solgun ve sendeleyen Hetty Ross bir kez daha yere yığılmıştı, artık teselli veremezdi ama teselliyi kendisi almaktan mutluluk duyuyordu.

"Yüzü çok, çok solgundu ama zaman zaman öyle tarifsiz bir neşeyle aydınlanırdı ki, kocası çalışmalarını unutur ve
ilk anneliğin gururuyla
oturarak genç annenin yüzünü nefes nefese izlerdi, bakışları beşiğinde, nefesi hafifçe yükselen ve ılık örtüyü bırakan bir şeyin olduğu yerde kalırdı. Sonra anne babanın gözleri buluşurdu ve koca karısının ayaklarının dibinde olduğunda, tüm dünyevi sıkıntılar, yürekten sadık olan herkese verilen o mutlulukta unutulurdu.

"Bir ay daha geçti ve John Ross bir şekilde
mücadele etmeye devam etti, hatta umutluydu, çünkü karısı neredeyse tekrar güçlenmişti
ve onun gücü çabalarında ona enerji veriyordu.

"Bir kez daha kahvaltıya oturmuşlardı ki Bayan Ross konuştu.

"`Çok üzücü bir haber, canım.'

"`Ne oldu?' dedi kocası, gözlerini gazeteden kaldırmadan. "`Western'lerin, servetleriyle, umursamadıklarını söylediğini hatırlıyor musun?'

"`Ah--evet! İnsan başı dertteyken bir sürü aptalca ve acı şey söyler,'
dedi John Ross. `Ama ne?'

"`Jane bana küçük oğullarının öldüğünü söylüyor.'

"`Asla!' diye haykırdı Bay Ross, irkilerek. `Ne, o en yürekli görünen
o iyi küçük adam mı?'

"`Korkarım öyle. Jane bunu hemşirelerden birinden duymuş, Western'lerin neredeyse
kalbi kırıkmış gibi olduğunu söylüyormuş ve zavallı kadın bundan bahsederken hıçkıra hıçkıra ağlamış. Görünüşe göre daha fazla tavsiye almak istemişler ama Bay
Tomkins bunun gerekli olmadığını söylemiş ve şimdi çok geç gibi görünüyor.'

"`Zavallı küçük adam!' diye haykırdı Bay Ross, kağıdını düşürerek ve kendi çocuğunun yattığı beşiğe doğru bakarak, Bayan Ross'un şimdi diz çökerek, onun güvenliğinden emin olmak için yanına. `Zavallı küçük çocuk!' diye tekrar mırıldandı ve sonra yüksek sesle, `Tanrım beni affet, Hetty! Ne kadar kör aptallarız! Ve ben o insanlara gıpta ediyordum.'

"Babam ve annem beşiğin üzerine eğilmişlerdi, o sırada tekerleklerin takırtısı duyuldu, bir at kapıda arka ayakları üzerinde sürüklendi, zil öfkeyle çaldı ve Bay Ross aceleyle kapıyı açtığında, zengin Bay Western onu iki elinden yakaladı.

" `Aman Tanrım, Bay Ross, lütfen gelin! Zavallı oğlum ölüyor - o adam tarafından yarı yarıya öldürüldü' ve şaşkınlığından kurtulamadan cerrah, neredeyse heyecanlı baba tarafından itilerek, şapkasız bir faytona bindirildi, at kırbaçlandı ve John Ross, araba dönmeden önce pencereden karısına el sallamak için zaman buldu ve kasabadan dörtnala Hall'a doğru gidiyorlardı.

"Yolda Bay Ross, çocuğun hastalığıyla ilgili öğrenebildiği tüm ayrıntıları öğrendi; aile görevlisinin ona nasıl önemsiz bir şeymiş gibi davrandığını ve çocuğun yavaş yavaş çöktüğünü, sonunda Bay Western'in duygularının boğulduğu bir sesle haykırdığını söyledi.

"`Ve şimdi çok geç kaldığımızdan korkuyorum. Ah, keşke dün gece gelseydim!'

"`Sakin ol,' dedi Bay Ross. `Belki de her zamanki görevlinizden daha fazlasını yapamazdım.'

"`Bana söylemeyin, efendim!' diye haykırdı baba öfkeyle. `Çocuğum ihmal edildi - utanç verici bir şekilde ihmal edildi. O adam dün gece bir kamu yemeğinden
evime geldi ve şimdi, o zaman fark etmesem de, ne yaptığından habersiz olduğundan eminim. Ama çabuk, efendim, beni takip edin!'

"Bir dakika sonra John Ross, küçük
hastanın önündeki odadaydı, ağlayan annesinin dizlerinin üzerinde solgun ve bitkin bir şekilde yatıyordu. Genç cerrah bir an için neredeyse tamamen çaresiz kaldı, ona son umudu olarak bakan ağlayan kadın kırmızı gözlerini kaldırdı ve ellerini yalvarırcasına birleştirdi, sanki `Ah, kurtarın--ah, çocuğumu kurtarın!' der gibiydi.

"Zenginlik oradaydı, şık odadaki her mobilyadan parlıyordu, ama sarayı alçak kulübeyle aynı katı adaletle ziyaret eden soğuk, kasvetli gölge de orada, kendisininkini talep etmeden önce birkaç kısa an bekliyor gibiydi.

"John Ross bir an için çok geç olduğunu düşündü ve alnı hayal kırıklığıyla çatıldı; ama bir sonraki anda derin bir nefes aldı ve sanki
yıkıcıyla mücadeleye kendini hazırlıyormuş gibi, ceketini
çıkardı, diz çöktü ve mavi göz kapaklarından birini yavaşça kaldırdı, çocuğun büzülmüş göz bebeğine baktı ve onun hafif, iç çeken nefesini dinledi.

"`Soğuk su--havlular--sirke,' dedi sonra, hızlı ve kararlı bir tonla.
`Şimdi brendi. Ne var orada, ararot? Evet; güzel. Şimdi
brendi--çabuk!'

"Baba ve hizmetkarları emirlerini yerine getirmek için uçtular ve birkaç saniye içinde
sıkıca kapalı dudaklar aralandı ve zorlukla biraz brendi
ve ararot yutuldu. Sirke ve suyla
ıslanmış havlular küçük altın başın etrafına sarıldı ve açık bir kitaptan bir yelpaze
doğaçlayarak, genç cerrah babayı çocuğunun başına yerleştirdi,
havanın keskin bir şekilde çalkalanmasını sağladı ve kendisi koşarak pencereyi
açtı. "Hemen geri döndükten sonra, ara sıra saatini çıkarıp ara sıra ona baktıktan sonra, anne babasının zar zor eşitlediği bir ciddiyetle çocuğu izliyordu.

"`Bakın,' dedi kısa ve buyurgan bir tonla: `gözler açılıyor,
göz bebekleri şimdiden genişledi, biraz daha nabız atıyor--o iç çekiş
daha güçlüydü. Yelpazelemeye devam edin, efendim; şimdi bir havlu daha ve daha soğuk
su.'

Yeni uygulamalar yapıldı ve sonra bir başka endişeli aralık geldi,
bu sırada ölümün karanlık gölgesi kaybolmuş gibiydi ve harikulade bir şekilde ışık--hayatın en soluk şafağı--çocuğun yüzüne geri dönmüş gibiydi.

"`Şimdiye kadar iyi!' diye haykırdı Bay Ross, anne ve baba onu izlerken
``Tanrı Adamı'' çocuğunu ölümden dirilttiğinde Şunemli kadının yüzünde beliren hürmete neredeyse yaklaşan bir ifadeyle. Ve gerçekten de bu neredeyse bir mucize gibi görünüyordu -- Büyük Yaratıcı'nın harikalarını
çalışacak ve öğrenecek olanlara verdiği bilim mucizesi.

"Ama şimdi Bay Ross bir masada oturmuş, aceleyle
cep defterinin bir yaprağına bir reçete
yazıyordu.

"`Al bunu,' dedi Bay Western'e -- `kendin karıma götür ve
hazırladıklarını geri getir.'

"`Karına mı?' diye kekeledi baba.

"`Evet, karıma,' dedi genç cerrah. `İşte, dostum, hayatımı onun doğruluğuna emanet ederim, bu yüzden korkma.'

"Bir hizmetçinin itaatiyle, Bay Western odadan aceleyle çıktı ve
birkaç dakika sonra, araba yolundan nal sesleri duyuldu, kendisi de ilacı almak için
dörtnala uzaklaştı.

"Yarım saatten kısa bir süre sonra Bay Western geri döndü ve zavallı
çocuğun daha fazla canlanma belirtisi gösterdiğini gördü; korkunç
sarsılmış bakış yüzünden kaybolmuştu; nefes alışı daha düzenliydi
ve şimdiden, minnettarlık gözyaşlarıyla, annesi teşekkürlerini
fısıldıyordu. Fakat Bay Ross sadece başını salladı, tehlikenin bir süre
uzaklaştığını ama hala yakın olduğunu söyledi.

"Sonra ilacı taşıyıcısından aldı, tadına baktı, memnuniyet belirtisi olarak başını salladı ve kendi elleriyle küçük bir
porsiyon verdi.

"`Şimdi, Bay Western,' dedi, konuşurken çocuğun başını öfkeyle yelpazeleyerek, `şu an için elimizden gelen her şeyi yaptık, gerisi gelecek ve her şey iyi bir bakıma bağlı. Hanımınızın izniyle, bunu aramızda bölüşeceğiz; ancak çocuğun çok, çok büyük bir tehlike altında olduğunu ve bir süre daha böyle kalacağını söylemenin benim görevim olduğunu hissediyorum. Şimdi yapmamız gereken, halihazırda gerçekleşen doğa israfını telafi etmeye çalışmak.'

"Ardından, et suyunun, ararotun hazırlanmasına yönelik talimatlar geldi ve bol miktarda brendinin hazır bulundurulması gerektiği söylendi; tam Bay Ross ararotun içine biraz damlatırken, kapı açıldı ve büyük uygulayıcı içeri girdi, meslektaşını orada görünce büyük bir şaşkınlık ifade etti.

"`Burada mısınız, efendim?' diye haykırdı. `Bu çok şaşırtıcı bir görgü ihlali gibi görünüyor. Belki de benimle yan odaya gelirsiniz.'

"`Bay Tomkins!' diye haykırdı baba öfkeyle, `Hasta çocuğumun hayatını sizin ellerinize emanet ettim. Bu güveni ihmal ettiniz - cehaletten mi yoksa dikkatsizlikten mi bilmiyorum - '

" `Ah, kesinlikle!' diye gürledi cerrah yüksek sesle, `Hileyi anlayabiliyorum; şarlatanlar ve sahtekârlar her zaman fırsatlarını
yakalamak için beklerler; ve - aman Tanrım!' diye haykırdı sanki dehşet içindeymiş gibi - `Böyle hassas bir çocuğa bir kaşık dolusu sert brendi.'

"Bay Ross ona sertçe döndü, ama hemen sonra kendine geldi ve küçük hastasının yanına diz çökerek, sulandırılmış içkiyi aralık dudaklarının arasından damla damla dökmeye başladı, etkisini hevesle izliyordu; Aşağıya doğru süzülen her küçük damla gözü aydınlatıyor ve yeni bir hayat veriyordu; etki geçtiğinde göz bulanıklaşıyordu ve o hayat yavaş yavaş kayboluyormuş gibi görünüyordu. "Yaşlı cerrah birkaç yorum daha yaptı, ancak Bay Ross dizlerinin üzerinden kalktığında Bay Western sert bir şekilde odadan çıkmasını emretti.

"`O adamın önünde konuşamazdım, efendim,' dedi, `çünkü Elmouth'a geldiğimden beri bana
çok fazla hakaret etti; ancak şimdi, dikkatli bir gözlem ve tedaviyle, küçük çocuk için biraz umut olabileceğini düşünüyorum; ve eğer eski hizmetçinizin benim yerime geçmesini
tercih ederseniz, doğrudan gideceğim.'

"Bay Ross konuşurken, gözleri bir anlığına Bayan Western'in yüzünde parladı, yüzündeki şaşkınlık en açık şekilde resmedilmişti, ancak kocası genç doktorun elini tuttu ve kırık bir sesle minnettarlık ve teşekkürle ilgili bir şeyler söyledi, ancak bitiremedi, çünkü izlemekten ve endişeden bitkin bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve bir çocuk gibi ağladı.

"Kaygılı saatler izledi, hayat on veya on beş dakikalık aralıklarla uygulanan güçlü ruhla sürdürülüyormuş gibi görünüyordu, sonra alevler şiddetle yükseliyormuş gibi göründü, ancak sadece yavaşça azaldı ve sonra titremeye ve titremeye başladı, sanki her zamankinden daha güçlü bir hava patlamasının onu sonsuza dek söndürmesini bekliyormuş gibi.

"Ve böylece her çeyrek saatte küçük hasta sanki ölümün ellerinden
geri çekiliyormuş gibi görünüyordu - bütün o gün, bütün o gece ve ertesi gün; ve bu süre boyunca genç
cerrah çocuğun yanından hiç ayrılmadı. Ertesi gece birkaç saatliğine odadaki bir kanepeye uzandı, ancak sadece saat dörtte, daha kötüye doğru bir değişiklik olduğundan korkan
endişeli baba tarafından uyandırıldı.

"Ancak alarm gereksizdi, yine de Bay Ross küçük karyolanın yanındaki yerini aldı, mesleğinde ruhu olan bir adamın ciddiyetiyle durmadan görevinin başındaydı. Mücadele ettiği büyük düşmanını alt etme çabalarında hiçbir gece çok uzun, hiçbir nöbet çok sıkıcı görünmüyordu. On dakikalığına bile olsa, yokluğunda herhangi bir değişiklik olmasın diye geri dönmek için sabırsızlanıyordu ve gerçekten de, aralıksız ilgi ve dikkat olmasa, ölüm zafer kazanmış gibi görünüyordu.

"Ama bilim galip geldi; ve aralıksız izlemeden dolayı, Bay Ross'un dikkati günde üç, iki ve sonra sadece bir kez ziyarete düştü. Cansız soluk yüzden koyu gölge etkili bir şekilde
kovulmuş ve çeşitli iyileşme belirtileri belirmişti, biri diğerini hızla takip ediyordu, ta ki tehlike tamamen sona erene kadar.

"Ve şimdi değişim gerçekleşmişti; çünkü saatlerce evde oturmak, ihmal edilmek ve bir hastayı özlemek yerine, Bay Ross'un zamanına yönelik talepler aralıksız hale geldi, ta ki dudaklarında bir küskünlük, kalbinde ise sevinçle, Bayan Ross bir saatten diğerine kocasından asla emin olamayacağını ilan etti.

"Çünkü tedavinin ünü, kırsal bir yerde yaygın olan tüm abartılarla yayılmıştı ve zengin yaşlı Tomkins sonunda şişmanladı,
evinde oturup muayenehanesinin her yıl daha da azaldığını gördükçe rahatsızlıktan tırnaklarını kemiriyordu, ta ki bir çağrı alışılmadık bir şeye dönüşene kadar; ve
zorunluluğu bir erdem haline getirerek, bir akşam bir arkadaşına güvenerek, tıpta bu kadar çok yeni fikirle mesleğin köpeklere gittiğini ve artık ayda bir gece çağrılmadığını söylemekten mutluluk duyduğunu söyledi; o yeni yetme Ross'la görüşmeye gelince, bunu hayatını kurtarmak için yapmayacaktı -- ve başka birinin hayatını da kurtarabilirdi.

"Ancak John Ross refahıyla gurur duymuyordu ve iyi arkadaşlık elini her zaman yaşlı doktora uzatırdı, eğer bunun tutulacağından emin olsaydı. "Ross ailesi Western filmlerinde sıkı dostlar edindi; ve Hall'daki akşam yemeklerinden birinde, Bay Ross'a olan borcundan arkadaşlarıyla ciddi bir şekilde konuştuktan ve Tanrı'nın takdiriyle çocuklarını hayata geri döndürme aracı olarak ona tekrar teşekkür ettikten sonra, sohbete daha canlı bir ton vermek için, toprak sahibi, birkaç gün önce eski kilisenin bekçisi ile yeni kilisede görev yapan yaşlı beyefendi arasında geçen bir karşılaşmada duyduğunu iddia ettiği bir anekdotu anlattı.

"`Ah!' dedi ilk yaşlı adam, zaferle kıkırdayarak, `senin bahçende benimkinin yarısı kadar cenaze töreni yok.'

"`Hayır,' dedi diğeri, `ve nedense her yıl azalıyor gibi görünüyorlar. Benim yerim artık tutmaya değmez. Kasaba çok daha sağlıklı bir anlaşma yapıyor.'

"`Öyle oluyor,' dedi ilk konuşmacı. `Neredeyse mahvoldum ve hiçbir şekilde anlayamıyorum--sen anlıyor musun?'

"`Hayır,' dedi diğeri, `benim için geçti'--`ve sonra iki yaşlı adam gevezelik edip homurdanarak uzaklaştı,' diye devam etti Bay Western; `ve eğer birileri bu düşüşün nedenini bilmek istiyorsa, oradaki doktor arkadaşımıza sormalı; ama bununla bir ilgisi olduğunu kesinlikle inkar edecektir.'

"`İşte yine çan, canım,' dedi Bayan Ross bir gün, `ve eğer zavallı, acı çeken bir yaratık için arandığını bilmeseydim,
sanırım buna karşı çıkıp mükemmel bir rahatsızlık olduğunu söylerdim. Artık
hiç huzur içinde yemek yemiyorsun.'

"`Ah! Evet, öyle,' dedi Bay Ross gülümseyerek. `Çan işini
yapsa da, kesinlikle. Bu arada, canım, zilin artık
çalınmasıyla ilgili hiç korku hissetmiyorsun, değil mi?'

"`Korku mu? Hayır; ne soru!' dedi Bayan Ross. `Bunu
söylemene ne sebep oldu?'

"`Birkaç yıl öncesini düşünüyordum, zilin
bazen aç bir alacaklı olması ihtimaline karşı insanın kalbinin çarpmasına neden oluyordu.'

"Bayan Ross iç çekti ve sonra gülümseyerek, `ve gerisi
sabretmenin sonucu' dedi.

"`Ve iş,' dedi kocası.

"`Ama sanmıyorum,' diye fısıldadı, yanına yaklaşarak ve sanki korumak istercesine güçlü bir kolunu
sırtına dolayarak-- `Sanırım,
canım, bir daha asla zenginlerin hiç derdi olmadığını söylemeyeceksin.'

"John Ross, neredeyse yaşadığı kaybı ve iki şefkatli ebeveynin umudunun ölmek üzere olduğu Hall'daki sahneyi hatırladığında bir süre sessiz kaldı ve sonra yumuşak bir şekilde cevap verdi -

"Tanrı korusun!"

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

PENGELLY'NİN ZAYIFLIĞI.

Hendricks'in ziyaret etmemi istediği insanlar bunlardı ve zamanı gelince, dinlenme ve huzur dolu en lezzetli iki ayı geçirmek için Elmouth'a gittim, her geçen gün daha da güçlendim ve gördüklerim ve duyduklarımda bolca düşünce malzemesi buldum.

Londra'dan hayatımın en büyük ilgi alanlarından birinin bir süre askıda kalacağı hissiyle ayrılmıştım, ancak saf yürekli balıkçı ve madencilerle kaynaştığımda, bölge değişmiş olsa da insanların zevklerinin ve acılarının aynı olduğunu ve Cornwall'a kaygı ve acının el ele geldiğini fark ettim. başka yerlerde olduğu kadar sık.

Buradaki en iyi arkadaşlarımdan biri Ross'un bahçıvanı Old Pengelly'di ve
sık sık rüya gibi güzel bir günde, büyük granit kayaların bir nişinde yapılmış, huzursuz
değişen denize bakan eski engebeli bahçede otururdum.

Old Pengelly her zaman yürüyemeyecek kadar zayıf olduğumu düşünürdü ve sandalyemi daha fazla gölgeye çekerken,
şemsiyemi veya kitabımı getirirken bana en şefkatli ilgiyi gösterirdi; ama onun en büyük zevki diz çökmek ve
yakınımdaki bir yatağı otlamak ve geçmişten bahsetmekti ve beni ilgilendiren bir konuya denk geldiğini fark eder etmez,
sadece arada sırada ayağa kalkıp doğrularak, sırtındaki ağrıdan kurtulmak için istikrarlı bir şekilde devam ederdi. "Ah-h-h!" derdi, "inleyen hanımefendime aldırmayın,
o benim sırtım, ve tüm bu süre boyunca biçme, kazma,
terleme ve hanımın kayalıklarını yapmak için granit taş yığınlarını kaldırma; efendinin buna hiç faydası yok gibi görünüyor."

"Öyle değil mi, Pengelly?" dedim, o yakışıklı, güçlü yaşlı adamın yaşını düşündüğümde gülümsemeden edemediğim için, çünkü yetmiş beş yaşındaydı.

"Hayır, hanımefendi; sadece küçük bir kısmında romatizma olduğunu görüyorsunuz, bazen yağmurdan, bazen güneşten ve her zaman terden, o çimenlik boyunca. Güzel bir yeşil çimenlik,
ama ilçedeki herhangi biri gibi -süngerimsi, esnek ve temiz. Ama
endişelenmeyin, onu düzeltmek için, solucanların
kurşunlarını
kuyruklarına geçirmesi, yaşlı sığırcıkların
çantayı çakması ve
parçalaması ve sonra her yönden papatyaların çıkmasıyla.
Papatyalar gibisi yoktur: başlarını keserseniz hoşlarına gider;
köpürtürseniz taze tepeleri çıkar; onları bir yerde durdurursanız başka bir yerde
çıkarlar. Onlardan kurtulamam. O çimenlik, papatyalar olmasa mükemmel olurdu; ama onlar çıkacak ve
bu hayattaki her şey gibi, o çimenlik mükemmel değil. Onlar
gelecek, bilirsin: yaşayacaklar ve onları öldüremezsin. Onlar
bu hayatta
yaşamayacak bazı şeyler gibi değil, onları yapmak için elinden geleni yap.

"İşte, onlara aldırma; onlar gözyaşı değil, değil;
bu ağlamak değil, bu hayatın boyunca hep bahçıvanlık yapmış olmanın ve ıslak havada dışarıda olmanın verdiği gözlerdeki bir tür sulu zayıflık. Sadece, bilirsin, bazı canlılardan bahsettiğimde onları öldürmek için elinden geleni yaparsın--yabani otlar, bilirsin, ve papatyalar gibi; ve yaşamayan bazı şeyler için, onları yapmak için elinden geleni yap, donlu baharlardaki balsamlar gibi, bilirsin--oğlumu düşünüyorum, her zaman çok narin bir bitki olduğu için, elimden geleni yapıyorum ve onun için yaptığım tüm planlar ve hepsi, iyi Efendinin bazen her bahçeye gönderdiği keskin donlardan biriyle yarıda kesiliyor, ister burası gibi, iyi bir barınağı ve güneye bakan bir noktası ve eğitilmiş ağaçların için bolca sıcak duvarları olan bir bahçe olsun, ister içinde farklı insan ağaçlarının yetiştiği büyük bir yaşam bahçesi olsun; olgunluğa erişen ve ince yeşil yapraklar, iyi damarlı ve güçlü, iyi şekilli, güzel renkli ve tatlı kokulu çiçekler veren, bakması güzel ve bu hayatta iyi işler yapan bazı güzel bitkiler; erkeklerin sağlam, iyi yetişmiş ağaçları ve kadınların parlak renkli, narin, sevgi dolu bitkileri; bazıları
sapları ve tutunma yolları olan--evinizin üzerindeki bereketli asmalar--ve birçok
çocukların kümelenmiş çiçekleri; ve kötü otlar, ve boğucu dikenler, ve
zehirli meyveler ve hepsi. Hayat sadece büyük bir bahçedir ve
küreğimi buraya böyle sapladığımda ve ayağımı üzerine koyduğumda, ve elberimi sapa
ve çenemi elime koyduğumda, bunların hepsini çok
garip bir şekilde düşünmeye başlıyorum, sık sık ve sık sık.

"Biraz toprak hazırlayıp içine tohum ektiğimi söyle. Bu inanç, değil mi? O küçük kahverengi taneleri ektim ve biliyorum ki, büyük Tanrı'nın emrettiği gibi, o küçük taneler
çıkacak, patlayacak ve sırayla tohum verecek. Ama hepsi değil; bazıları
kesiliyor ve tüm özeninize rağmen hiçbir şeye ulaşmıyor, bazıları
yavaşça
büzülüp gidiyor ve bunu başaranlar genellikle en iyileri oluyor.

"Yine su zaafı. Buna aldırmayın;
sadece, biliyorsunuz, bahsettiğim her şey, bir şekilde veya başka bir şekilde, bizim oradaki eski kilisenin yanındaki toprağa
yerleştirdiğimiz gibi zavallı oğluma
işliyor gibi görünüyor - bozulma içinde ekilmiş, bozulmadan
yetiştirilecek bir insan tohumu, ha? Bunlar kelimeler, değil mi, hanımefendi? Ve bu da
inanç, diyeceksiniz. "Evlendiğimizde oldukça yaşlı insanlardık, görüyorsunuz, hayatın erken dönemlerinde bunu karşılayamıyorduk ve o çocuk doğduğunda, garip, eski kafalı bir bahçıvan olduğu için, ona her zaman bana gönderilen bir tür bitki olarak bakıyordum, bir bahçede olabilecek en mükemmelliğe ulaşmak için, Eden olmayan bir şey. Ve orada akşam yemeği saatlerinde veya çay saatlerinde pipomu içerken otururdum, çünkü küçük şeyi hapşırtırdım ama hastalığı uzak tutardım, bilirsiniz: ve sonra onu nasıl çalıştıracağımı planlar ve çizerdim; arada sırada, büyürken, hassas genç liflerinin etrafındaki tüm toprağı dikkatlice gevşetmeli ve onu yeniden saksıya koyduğumda ona en iyi, iyi karıştırılmış, zengin topraktan vermeliydim, köklerinin arasında iyice çalkalayarak, arada sırada onu daha büyük bir saksıya koyarak, hastalığı dikkatlice izleyerek, tüm yeşil yosunları temizleyerek, ona uygun ışık ve hava, ve tüm bu süre boyunca
fidanlık bahçeciliği yaparken, ona hassas doğasının gerektirdiği şekilde davranmak.

"Hafif, zengin, tınlı toprak, sınıra gitmeye hazır olur olmaz ona vermeyi amaçladım ve sonra onu eğitmeyi amaçladım; ah, yaptım!
Başka hiç kimsenin ona dokunmaması gerektiğine, ama onu
kendim eğiteceğime karar vermiştim. Bir yabani ot, sümüklü böcek veya salyangoz ona yaklaşmamalıydı, eğer bilseydim, ama onu örterdim ve onu tüm donlardan korurdum ve
sonra Tanrı'nın güzel
güneşinin ışığında ve sıcaklığında büyümesini izlerdim. Ve size şunu söyleyeyim ki, büyük
şehirlerinizde yaşayan sizler, genç bir bitkinin her gün büyümesini, minik bir tomurcuktan harika yapraklarını çıkarmasını,
kışın donlarından
sıkıca saklanmış, sonra da güzelce boyanmış, tatlı kokuları olan çiçekleri görmenin gerçek zevkini bilmiyorsunuz. Orada, her gece
yatağa girdiğimde, mütevazı bir şekilde Tanrı'ya şükrediyorum, bir bahçıvan olarak yaratıldığım için,
hayat boyunca O'nun harikulade işlerini izleme şansım oldu,
ve O'nun, çalışkanlığı ve becerisiyle, vahşi, değersiz otu veya ağacı sağlıklı, yaşamı destekleyen bir sebzeye veya meyveye nasıl dönüştürebileceğini emrettiği için. Ve yine de ne yaptığımı bilmiyorum ama siz kasabalılar, bir
yanlış yapıyorum, çünkü sizin sıkışık, kalabalık avlularınızda birçok solgun yüz gördüm,
kırık bir saksıda bulunan hasta, güneş isteyen bir çiçeği sabırla izliyorlardı,
belki de çatlak bir sürahiyle suluyorlardı, ve sonra o solgun yüzü buraya, benim bahçem gibi bir yere koymayı özledim -benimki diyorum, biliyorsunuz, efendinin olsa da- onun aydınlanmasını izlemek ve daha önce de sık sık gördüğüm gibi, o solgun yüzün gözlerine sevinç gözyaşlarının
doğduğunu görmek, çünkü her şey çok güzeldi.

"İnsanları iyi ve saf kalpli yapmak için bahçelerden daha iyi bir şey yoktur, hanımefendi, çünkü çiçeklerde düşünceleri yukarı ve yukarı, daha da yukarı götüren bir şey vardır. Londra'dakilere acıyorum. Bahçelerde din vardır ve bence güzel çiçekleri insanların erişebileceği bir yere koyarsanız, onlara görkemli binalar ve manzaralar göstermekten daha fazla iyilik yapmış olursunuz. Çiçeklerde kalbe giden bir şey vardır - sadece en görkemli çiçeklerde değil, en basit olanlarda bile; ve ben kehanet dolu bir insan gibi davranmayacağım, ama demek istediğim şu ki, bu dünya var olduğu sürece her insanın kalbinde küçük, nazik, hoş kokulu menekşelere karşı her zaman şefkatli bir sevgi olacaktır. Ben de büyük şehirlerde yaşadım ve kızları taze toplanmış çiçeklerle dolu sepetleriyle, yeşil yaprakların arasında yuvalanmış, üzerlerinde büyük, parlak boncuklar halinde su olan ve sadece fakir bir dostum,
Paramı bir demet hoş kokulu küçük çiçeğe harcadım ve
yüzüme tuttum, ne soludum?--sadece bir menekşe kokusu mu?
Ah, hayır! Ama Tanrı'nın aydınlık ülkesi--dumandan, tuğlalardan,
ve harçtan--sağlıktan ve güçten uzakta ve sonra büyük bir
özlem üzerime çökecekti, bir kez daha rüzgarın özgürce estiği ve
güneşin parlak bir şekilde parladığı yerde olmak için. "Bu, bilirsin, kendimi geliştirmek için Londra'ya gittiğim zamandı ve
yapmadım; bilirsin, büyük bir adamın bahçıvanı olmayı düşünüyordum, ya da
topluluklardan birinde, ama benim için yer yoktu.

"Bir şairin, nehrin kenarındaki bir çuha çiçeğinin kendisi için sarı bir çuha çiçeğinden başka bir şey olmadığını söyleyen bir adamdan bahsettiğini duydum.

En basit
çiçeğe bakıp da onda hayret, görkem, ihtişam göremeyen, insan yapımı en büyük makine parçasının yanında hiçbir şey gibi kalan
bir el işi olan o adamın nasıl bir adam olduğunu merak ediyorum. Ama işte, menekşeler ve çuha çiçekleri her zaman böyledir, her zaman o sulak
zayıflığı getirme eğilimindedirler. Bunu yüzlerce yaparlar, Tanrı sizi korusun, doğru
zamanlarda verilirse. İnsanın erken yaşamıyla ve her şeyin çok parlak ve güneşli göründüğü günlerle o kadar iç içedirler ki; ve bazı insanlarda, sanırım, bu yüzden onlara karşı böyle davranıyorlar; bende ise,
görüyorsun, başka bir şey var, çünkü onları düşündüğümde, her zaman
küçük bir göğsün üzerinde yatan, onları harekete geçirecek bir nefesin bile olmadığı iki küçük salkım görüyorum, parlak çiçekler, yaklaşan baharın kokusunu taşıyorlar, ama
yakında cennetin ışığından kapatılacaklar ve
soğuk rüzgarların asla gelmediği, çiçeklerin asla solmadığı ve sevgi ışığının sonsuza dek o sonsuz yaşam bahçesine girmeye layık görülenlerin üzerine
parladığı o tohumla derinlere, derinlere gömülecekler, amin!

"Çünkü hepsi boşunaydı, olmayacaktı. Tüm planlarımı yaptım, elimden gelen tüm özeni gösterdim, tüm önceden belirlenmiş ve garip büyümeleri eğitmeyi, budamayı ve kesmeyi amaçladım, o çocuğun gurur duyulacak bir şey olmasını istedim; ama olmayacaktı: burada çiçek açmayacaktı, -bu onun iklimi gibi görünmüyordu; ve ben görmesem de, ortada bir gerçek vardı ki, görülemeyecek bir yerde, ulaşılamayacak bir kanser vardı; ve ben denesem de, doktor da denese de, bildiğimiz tek şey, bunun bir faydası olmadığıydı ve sonunda küçük dostumun yavaş yavaş solduğunu kabul etmek zorunda kaldım. Onu güneş ışığının olduğu korunaklı bir yerde, küçük sandalyesine oturturdum ve oynaması için ona bir demet çiçek verirdim; ama sonunda dışarı çıkarılamayacak kadar zayıfladı, bu yüzden ona eve birkaç çiçek götürürdüm ve her zaman aynıydı, onları solup gidene kadar el ele tutuştuk ve sonra
nasıl solduğunu görmek için ağladık.

"Ve sonunda her zamankinden daha kötü görünmediği bir gün geldi.
Bu, birdenbire gelen, tomurcukların
patlamasına, kuşların
büyümesine ve kalbinizin
yumuşak esintiden bir tür neşe
içmesine neden olan o yumuşak, parlak, ılık bahar günlerinden biriydi.
Akşam yemeğine gitmiştim ve bahçeye geri dönüyordum, orada güney duvarına çivi çakmayı bitirmek için, ki bu çok daha önce yapılmış olmalıydı.
Eh, kapıya varmıştım ki zavallı küçük dostum benimle gelmek için
ağlamaya başladı; ve sonunda, ne kadar aydınlık ve sıcak olduğunu ve güneşli duvarın altında ne kadar korunaklı olacağını görünce, onu sardık ve onu küçük sandalyesinde bulabildiğim en sıcak yere götürdüm, ona birkaç menekşe ve çuha çiçeği, bir çiğdem ve bir veya iki kardelen verdim ve sonra kısa süre sonra merdivenime çıktım, çivi çaktım, orada genç odunlar yerleştirdim, burada bir dal hareket ettirdim ve işime düşkün olduğum ve kısa sürede ilgi duyduğum için, bazen küçük dostumuza bakmadan çeyrek saat geçirdim; ancak ona bir veya iki taze çiçek toplamak için dört kez aşağı indim ve son aşağı indiğimde biraz uykulu göründüğünü düşündüm. "Sonunda merdivenimi taşımak için indim ve tekrar kalkmak için ayağımı
yuvarlakta tuttum, sonra küçük sandalyeye baktım ve
oğlumun derin uykuda olduğunu görmeye başladım, soğuk korkusuyla onu yakaladım ve
kulübemize doğru taşıdım; ama daha yarı yola gelmeden
içimden garip bir ürperti geçti ve
küçük yüze bakmak için durdum, eğer duyarsa onu gülümseteceğini bildiğim bir şey söyledim; ve sonra, ne yaptığımı bilmeden,
hafif yükümle eve koştum, küçük elleri Tanrı'nın ilkbaharın erken armağanlarından bazılarını sıkıca tutuyordu, şimdi gittikçe
soğuyan küçük göğsüne.

"Hayır, beni duymadı; ama küçük ağzında sadece belli belirsiz bir gülümseme belirdi: çünkü Tanrı sevdiklerinden bazılarına karşı çok naziktir,
ve uykuya dalarken orada hiçbir acı belirtisi yoktu. Ve oğlumun her zaman solmayan çiçeklerin açtığı yerde olduğunu hayal ettiğim için
yanıldığımı düşünemiyorum, çünkü o Yaratıcısını kızdırmak için çok küçüktü; ve ayrıca, `Küçük çocukların bana gelmesine izin verin' ve ``Cennetin krallığı böylelerinindir'' demedi mi?

"Bana aldırmayın, bu sulu bir zayıflık; ama şimdi,
sadece bakın, geçen hafta o çimenliğin her yerini düzenli olarak dolaştım,
ve sonra tek bir papatya bile görünmüyordu; oysa şimdi, işte
bir demet halinde çıkıyorlar. Ama çiçekler söz konusu olduğunda durum gerçekten de böyledir, öldürmek ve kurtulmak istedikleriniz ölmezken, kurtarmak istedikleriniz--İşte, bana aldırmayın, bu sadece sulu bir zayıflık."

Zavallı yaşlı Pengelly gitti, çünkü zayıflığı artmaya meyilli görünüyordu ve yeterince uzun bir süre bahçenin benim oturduğum yerden uzaktaki bir köşesinde ot ayıklamakla meşguldü. Daha sonra, günlerce çok çekingen davrandı ve sonunda daha sosyalleştiğinde yüzü sert, pürüzlü ve hava koşullarından lekelenmişti ve şefkatli bir düşünceden etkilenen son kişi gibi görünüyordu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

TUZ GÖZYAŞLARI.

Cornwall halkının o sert dış görünüşü ve yüreğinin şefkati onları diğer insanların arasında belirgin kılıyor. İngiltere'nin herhangi bir yerinde Cornwall'dakiler kadar saygın ve dindar bir topluluk bulup bulamayacağınız şüpheli. Balıkçı veya madenci olmaları fark etmez, sessiz, ılımlı ve Tanrı korkusu olan ve kesinlikle birçok ilçenin insanlarından daha zeki insanlardır. Akşamları sık sık
Ross'un bahçesinde oturup
kayalıkların üzerindeki balıkçıların şarkılarını dinlerdim, bazı denizcilerin korosunun kükremesini değil, tatlı bir şekilde harmanlanmış eski bir ilahinin veya neşenin bölümlerini dinlerdim - kısmen şarkı söylemek
bu Batılı insanlar arasında hala
vardır.

Sonra eğitime gelince, onların bilgi ve okuma miktarlarına
şaşırdım. Dudaklarının köşeleri tütün lekelerinden
kurtulmamış, sarışın, sağlam yapılı yaşlı bir adam beni ara sıra teknesiyle dışarı çıkarır ve bana çeşitli kayaları ve mağaraları gösterirdi ve
okumalarıyla beni şaşırttı. Onunla ilk dışarı çıktığımda
teknesinin _The Chemorne_ adını taşıdığını öğrendim ve doğal olarak
neden teknesine bu kadar tuhaf bir isim verdiğini sordum.

"Ah, _Birch Canoe_ anlamına geliyor," dedi ve daha fazla sorduğumda, Longfellow'un şiirlerini okurken _Hiawatha_'da bu ismi bulduğunu söyledi.

Balıkçılar arasında en yakın arkadaşlarımdan biri, aklında büyük bir sorun varmış gibi görünen, sessiz, sert yüzlü, orta yaşlı bir adamdı; ve bir akşam beni burundan dışarı kürekle çıkardığında, küreklerine uzandığında, bana hayatının üzüntüsünden, sevdiği ve karısı olacak olan kadının ölümünden bahsetmeye başladı.

"Evet," dedi, "ona kötü davrandım hanımefendi, hem de kör bir inatçılık ve inançsızlık yüzünden.

"Onun aynı yüzünü o zamandan beri defalarca gördüm ve beni ürpertse ve kalbimi sızlatsa da, her zaman gidip ona uzun uzun ve içten bir şekilde bakıyorum ve daha iyi bir adam olarak geri dönüyorum. O yüzü kendiniz görebilirsiniz - sanki onun üzgün, endişeli bakışlarından alınmış gibi - onu resim dükkanının vitrinlerinde görebilirsiniz ve bir kadının bir adamın koluna mendil bağladığını ve ona acıyarak baktığını ve buna `Huguenot' dendiğini görebilirsiniz. Bu, bana şimdi bildiğim şeyin gerçek olduğunu söyledikten sonra bana bakan bakış ve yüze benziyor; ve ben - yine de sahip olmaktan çok utanıyorum - onu kendimden uzağa fırlattım ve söylediklerine inanmadım. Her iki yanağında bir gözyaşı vardı ve gözlerinde parlak damlalar dolup taşıyordu ve düşmeye hazırdı; ama ben sert ve acıydım ve kendi kendime bunların sahte gözyaşları olduğunu, beni aldatmak için takıldığını fısıldadım ve bir daha asla içeri girmeyeceğime yemin ederek babasının evinden dışarı koştum. "Bir balıkçı olarak ve denizin sesiyle büyüyen biri olarak, Mary ve ben aynı teknede iyi kürek çektiğimizi söyleyebilirim. Onu, Harry Penellyn'i değil, beni dümenci olarak almasının geleceği için en iyisi olacağına ikna etmeden önce uzun bir mücadele verdim; ama sonunda onu ikna ettim ve koyun başındaki küçük balıkçı kilisesinde evlendirilecektik. Böylece çalıştık ve bekledik.

"İki yıl boyunca bu hayattaki herhangi bir adamın başına gelebilecek kadar mutlu bir hayat yaşadım, inanıyorum. Benim yollarım zordu ve onun yolları bir hanımefendininkiler değildi, ama hayatımızdaki konumlarımıza uyuyorlardı ve daha
ne isterdiniz? O parlak hayat parçasına sanki bir rüyaymış gibi geri dönüp bakıyorum; ve eski yere geri dönmeye razı olmasam da,
balığa tutunuyorum ve Lozarne'den bir teknenin geldiği o günlere
anılmaya değer günler olarak bakıyorum; çünkü yanaklarda kan,
gözlerde biraz ışık getiriyorlar.

"Şimdi her şeyi olabildiğince açık bir şekilde görebiliyorum: uçurumun altındaki küçük balıkçı köyü; balıkçı tekneleri için bir liman oluşturacak şekilde uzanan sağlam granit iskele; ve göz alabildiğine uzanan mavi deniz. Kenarında ayrıca, yer yer yüksekçe yığılmış yosunlu kayalar, deniz çatlakların arasında köpürüyor ve yine parlak deniz büyümelerinin geliştiği yerlerde küçük kaya havuzları oluşturuyor; ve gelgit geldiğinde, taze ve serin sularıyla, deniz minaresi ve deniz çiçeklerinin tekrar hayata döndüğünü görüyordunuz, birçok örümcek yengeci ve kabuklu deniz hayvanı ise sıcak güneşten saklandığı köşeden veya çatlaklardan dışarı sürünüyordu. Şimdi her an her şeyi görebiliyorum, saçlarım ağarıyor olsa da ve aradan neredeyse yirmi yıl geçmiş olsa da; ama her şeyden daha parlak, o iki hüzünlü göz, bana fırlatıldığımda verdiği aynı gözyaşlı bakışla kapıyı açtım ve onları son kez gördüm; çünkü
bir daha o yüze baktığımda gözler sıkıca kapalıydı ve
açsaydım parlaklık kaybolacaktı.

"Batı ülkesi balıkçısının hayatı onu evinden uzaklaştıran bir hayattır, çünkü bazen belki üç aylığına kuzey kıyısına veya ringa balığı sezonu başladığında İrlanda'ya gideriz; ve diğerleri gibi ben de teknemde olurdum, evden ayrılmak için yeterince üzgündüm - yoğun bir sezondan sonra geri dönmek için yeterince mutluydum, ta ki bir yıl, Harry Penellyn'in, Mary'nin eski sevgilisinin, hastalığını bu kadar uzun süre yayması ve tekneler açıldığında, her seferinde kıyıda durması ve o da hepimiz kadar iyi ve güçlü göründüğünde, garip olduğunu düşünmeye başlayana kadar. Birkaç hafta önce kıyıda şiddetli bir fırtına olmuştu ve böyle zamanlarda her zaman yaptığımız gibi, geldiğini gördüğümüz anda limana doğru koşmuştuk; ancak kötü denizcilik yüzünden, Penellyn'in teknesi dışarı çıkması gerekirken kayaların içine girdi ve sonra, yeterli suları olmadığı için, karaya oturdu, tekrar, kıç tarafından yakalandı,
ve sonra dalgalara doğru geniş bir şekilde döndü, dalgalar güvertenin yarısını süpürdü,
bu arada kıyıda duran kadınlardan düzenli bir çığlık korosu yükseldi. "Zor bir zamandı, çünkü limandaki teknelerimiz bile
inliyor ve birbirine sürtünüyordu, arada sırada deniz onları
doldurmakla tehdit edercesine
taşıyordu ve iskeleyi bir uçtan bir uca süpürüyordu. Sıradan bir şekilde, beceriksizlikten
kayıklara
çıkan bir teknenin mürettebatına gülmeyi alışkanlık haline getirdik, çünkü körfezde doğmuştuk, babalarımızın balıkçıları önümüzdeydi, kıyı boyunca
her taşı biliyorduk ve neredeyse teknemizi gözlerimiz bağlı bir şekilde onlara doğru yönlendirebilirdik; ancak
alay etme zamanı değildi, çünkü şimdi zavallı adamlar tek tek ambarlarından sürükleniyor ve dalgaların arasından
kayalara doğru sürükleniyorlardı, orada parçalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar, çünkü bizimki
düz, kumlu bir plaj değildi. Bazıları yüzüyor, bazıları çılgınca
suyu dövüyordu; ve bizimkiler gibi kalın kumaş pantolonlar,
ağır deniz botları ve kalın Guernsey gömlekleri giymiş olduklarından,
kurtulma şansları çok düşük uzun süre suda kaldılar, çünkü botlarının ağırlığı onları aşağı çekmeye yeterdi.

"Herkes heyecanlıydı; bazıları olabildiğince uzağa koşuyor ve ip atıyorlardı - erkekler kimsenin uymadığı emirler bağırıyordu - kadınlar kollarını kaldırıp ağlıyordu, önce bir tanesi ve sonra teknenin mürettebatından biri kıyıya sürükleniyordu ve yarı boğulmuş halde kulübelere taşınıyordu.

"Mary yanımda, teknem küçük limana girdiğinde uçurumda olduğu için ayakta dikilip bakıyordum, kıyıya çıktığımda elimi ilk kavrayan oydu, kaçtığımız için minnettardım, çünkü deniz harika bir şekilde hızla yükselmişti. Teknenin mürettebatını kurtarmaya çalışmamıştım, çünkü istekli birçok el vardı ve uçurumun altında ayakta duracak yer çok azdı, bu yüzden engel olacağımı düşünmüştüm; ama şimdi bana öyle geliyordu ki, onu kurtarmak için yaptıkları çabalarla zavallı bir adam kaybolacaktı, çünkü
atılan iplere tutunamayacak kadar zayıftı ve dalgalar tarafından ne kadar hızlı
sürüklenirse sürüklensin, onu geri çektiler.

"Kim olduğunu görmemiştim, ama tam o sırada, sanki aşağı inmek ister gibi
başladığımda, Mary kolumu kavradı ve yüksek sesle, `Harry Penellyn' derken yüzünde vahşi bir ifade vardı.

"Anın heyecanı neredeyse her şeyi önüne kattı, ama kalbimden garip bir his geçti ve bir şey `Geri çekil' diyordu; ama bir sonraki dakika dalgalarla mücadele ediyordum,
vücudumun etrafında bir ipin ilmiği ve kıyıda bir sürü güçlü arkadaş
ucu sıkıca tutuyordu. Sonra, boğucu bir mücadeleden sonra, Penellyn'i sıkıca yakaladım ve kıyıya çekildik ve ikimiz de Mary'nin babasının kulübesine kadar taşındık, ayağa kalkmaya ve yürümeye çok çalışsam da, arkadaşlarımızın beni hiçbir şekilde bırakmayacağını biliyordum. "Harry Penellyn üç veya dört gün orada yattı ve Mary ona baktı,
ve tüm o zaman boyunca üzerime sinsice
dolaşan ve zaman zaman beni delirten garip, cömert olmayan, korkakça bir duyguyla mücadele etmek zorunda kaldım,
ta ki kendimi bir köşeye sıkıştırıp kendime sorular sorana kadar,
hepsine sadece aynı kelimeyi, hiçbir şeyi cevaplayabildim. Sonra Penellyn iyileşti ve annesinin evine gitti; ve zaman geçti, ta ki
acı, sert ve asık suratlı olana kadar ve her zaman kelimelerle ifade edemeyeceğim bir şüpheyle
rahatsız olana kadar, şimdi ise soru tekrar tekrar geliyordu: `Harry Penellyn neden denize gitmiyor?'

"Ama soruma hiçbir cevap gelmedi; ve her zamanki gibi iyi ve güçlü görünmesine rağmen, biz dışarı çıktığımızda her zaman evde kalıyordu; ve o zamanki ruh halimde bu beni rahatsız etti ve sadece birkaç günlük kısa yolculuklara çıktığımız için kendimi mutlu hissetmeye devam ettim. Kendime ve etrafımdaki herkese kızdım. Evet, ve şimdi bile, birkaç samimi açıklama sözcüğünün - özgürce cevaplanacağını bildiğim birkaç sorunun - her şeyi düzelteceğini ve belki de ışıkta yaşamış en iyi ve sevgi dolu kadının hayatını kurtaracağını düşündüğümde kızıyorum. "Ama öyle olmadı; ve ben gözlerimi her şeye karşı bilerek kör etmeye devam ettim - her bakış ve kelimeye yanlış bir anlam yükleyerek ve o gerçek gözlerin tekrar tekrar bana hayretle bakmasını sağlayarak; daha önce bana hiç iyi niyet göstermemiş olan Harry Penellyn, şimdi hayatını kurtardığım için, arkadaş olacaktım, ancak her ilerlemesini kara bir suratla karşıladım, oysa o her zaman dönüp benden kaçınıyordu.

"Bir akşam, birkaç başka teknenin balıklarıyla birlikte limana yanaşmak üzere teknemin yanına gelmişti; çünkü avlar çok hafifti ve
bir şekilde kendimi haftalardır olduğumdan daha parlak ve mutlu hissediyordum. Kıyıya çıktım, arkadaşlarımı uskumruyla ilgilenirken bıraktım ve Mary'yi bulmak için
Yaşlı Carne'nin kulübesine koştum.

"Bu beni ilk başta rahatsız etmedi; ama birkaç dakika kıpırdandıktan sonra yüzümün kızardığını hissettim ve aceleyle dışarı çıkıp Bayan Penellyn'in evinde bir bahane uydurdum ve Harry'nin de dışarıda olduğunu öğrendim.

"Sıcak kan yanaklarımdan alnıma doğru yükseldi ve beni kör etti; sonra garip bir şarkı hissi kulaklarıma geldi; ama bir sonraki
dakika akşam karanlığında koy boyunca hızla ilerliyordum, böylece düşüncelerimle baş başa kalabileceğim bir yere kaçabiliyordum, çünkü daha önce benimle mücadele eden o iğrenç şüphe şimdi beni ele geçirmiş ve yere sermişti, böylece onun kölesi olmuştum ve o an için tam bir deliydim.

"Yaklaşık yarım mil koşmuştum ki, soluk soluğa kalmayı bıraktım ve eğrelti otlarıyla kaplı kayalık kıyının yanındaki ağaçların altında yavaşça yürümeye başladım,
şimdi önümü göremeyecek kadar karanlıktı. Ama bir sonraki an, nefesimi tutmuş, bir elim yanımda duruyordu, çünkü kıyıya yakın bir şekilde çömeldiğimde, Penellyn'in sesini duydum, birkaç metre ötemden geçerken, kolu sıkıca bir kadının beline sarılmış halde, içtenlikle konuşuyordu ve tam geçtikleri anda durdular ve
onu kadının üzerine eğilirken görebileceğim kadar ışık vardı ve durup düşünmeden, saklandığım yerden sıçradım ve kadın çığlık atıp kaçarken, Penellyn'i boğazından yakaladım ve şiddetli bir mücadeleye girdik.

"Eğer bir melek bana aldatıldığımı söyleseydi, ona inanmazdım
o zaman kör öfkemle; ve başını tekrar tekrar yere çarptıktan ve düşmanımın tutuşunun gevşediğini hissedene kadar
ayağa fırladım, vahşice tekmeledim ve sonra geri koştum.

"Beklediğim gibi, Mary evdeydi, sıcak ve kızarmış görünüyordu, ama
bir gülümsemeyle ayağa fırladı ve bana doğru koştu ve dedi ki--

"`Bayan Trevere'in evindeydim, canım; ama teknenin geldiğini duydum,
ve--'

"Bir an durdu, yarı vahşi bakışlarım ve düzensiz kıyafetlerimden yarı da kollarını yakalarken ona ettiğim vahşi küfürden korkmuştu; oysa, o..." [burada iki sayfa eksik.]

ON ALTINCI BÖLÜM.

>188-->

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BOŞ EV.

Burada bazı sayfalar eksik... yer, değerli metale veya masif ahşaba göre elektro veya kaplama nedir. Cam pencereler vardı ama
çerçeveler eğrilmişti; yeşil küçülmüş merdivenlerin güzel korkulukları; döşeme tahtaları birbirinden küçülmüş ve kıvrılmıştı; tavanlar
çatlamıştı; ve yağmurun yan taraftaki bozuk musluklardan veya çatının kötü arduvaz ve tesisatından içeri girdiği yerlerde, duvarlar
mikroskobik mantarların kötü kokulu çiçeklenmesinde, iyi dürüst kum karışımlı harç yerine, evin, iki veya üç yıl iyi kalan ve sonra dağılan
bir şımarık müteahhit tarafından, bir miktar kireçli malzemeyle öğütülmüş çöplerle
inşa edildiğine dair hikayeler anlatıyordu.

Çorak yerin bir odasından diğerine gittik ve her pencerenin
sıkıca kapalı olduğunu gördük. Bahçe denen küçük çimenli toprak karesinin ötesinde, bir sonraki sokaktaki ev sırasının boş duvarının hoş bir manzarası vardı. Duvarın üzerinden, yan kapıda, manzarayı aydınlatmak için bir girişimde bulunulmuştu; ancak bitkiler hüzünlü görünüyordu ve muhteşem sonbahar renklerini sergilemesi gereken bir Virginia sarmaşığı, düşük ruh hali, kötü drenaj ve killi toprak nedeniyle ciddi bir safra krizinden muzdaripti. Çıkıntılardaki serçeler bile tüy döküyordu ve depresif görünüyorlardı; ve yukarılara doğru çıkıldığında, tavan aralarından birinde, nemli bir prensipte bir lahite çok benzeyen ve bir gün içinde intihar eden bir hizmetçi kız bulmanın korkunçluğunu ima eden boş, çirkin bir sarnıç vardı, bu yüzden evi tavsiye etme fikri, şiddetli bir yağmurun önündeki kirli kar kristalleri gibi kayboldu.

"Çok kullanışlı bir ev," dedi yaşlı beyefendi.

"Ve bir gün çok daha yüksek bir kiraya kiraya vereceğim," diye fısıldadı yaşlı kadın.

"Şimdi kahvaltı odasına insen iyi olur," dedi yaşlı beyefendi.

"Mutfağı da gör," diye yankıladı yaşlı kadın.

Bu yüzden aşağı indim ve beklediğim gibi kahvaltı odasını buldum, lambrinin yaklaşık iki fit yukarısında kağıtta bulutlu dağ gibi bir rutubet çizgisi vardı; ve burada yine pencere sıkıca kapalıydı ve rutubetin ve bitkin havanın tuhaf, pis kokusu her zamankinden daha güçlüydü.

Bu daire, yaşlı çiftin yatak ve oturma odası olarak kullandığı daireydi ve yedek mobilyaları, "şeylerden en iyi şekilde yararlanma" şeklindeki eski, sade kurala göre, üzerine düzgünce yayılmıştı.

İncelememi, yaşlıların övgülerini en çok dile getirerek bitirdim ve rutubeti işaret ettiğimde yaşlı beyefendi haykırdı:

"Ah! Bunu buradaki tüm evlerde bulacaksın. Duvardan yukarı doğru yükseliyor, görüyorsun ya."

"Evet, kötü binadan," diye cevapladım.

"Ama karşıdaki evde durum çok daha kötü," dedi yaşlı kadın.

"Kiracının öldüğü yerde mi?" dedim.

"Evet," diye yeterince masum bir şekilde cevapladı.

"Neden, evi kiralamak için can atıyorsun," dedim gülümseyerek.

"Evet," dedi yaşlı beyefendi, birkaç saçını gözlüğünün bir ucuyla tararken. "Görüyorsun ya, emlakçılar evleri kiralamamızı istiyor; ve
eğer bir evde çok uzun süre kalırsak--"

"O bundan hoşlanmıyor," dedi yaşlı kadın.

"O zaman sık sık değiştirmek zorunda mı kalıyorsun?"

"Her şey duruma bağlı; bazen bir hafta içinde kiraya verilen evlerde
kaldık."

"Yeni mahallelerde değil," dedi yaşlı kadın; "insanlar çok yeni yerlere gelmekten çekiniyorlar. Görüyorsun ya, yeni yapılmışlar ve yollar
yapılmamış."

"Ah!" dedi yaşlı beyefendi, "bazen evler kiralanana kadar yollar yapılmaz."

"Ve insanlar genellikle yollar yapılana kadar evleri almazlar," dedi yaşlı kadın.

"Bu yüzden bazen bir yerde bir veya iki yıl kalırız. İnsanlar rutubet konusunda çok titizdir, anlıyor musunuz," dedi yaşlı beyefendi.

"Ve evlerin çoğu rutubetli mi?" diye sordum merakla.

"Peki hanımefendi," diye cevapladı gizlice, "işler nasıl gidiyor? Diyelim ki bugün burada bir tarla var ve arazi ölçümcüsü onu yollara
işaretliyor. Sonra bir spekülatif inşaatçı üzerine bir sürü
karkas inşa ediyor ve başarısız oluyor. Sonra bir başkası karkasları satın alıyor ve onları gösterişli, göz alıcı bir şekilde bitiriyor; sonra da insanları almaya
çekmek için çok düşük kiralara koyuyor."

"Ve bir veya iki kiracı içeri girdiği anda kiraları yükseltiyor," dedi yaşlı kadın.

"İnsanları cezbediyor," diye devam etti yaşlı beyefendi; "açık bir alanda güzel
gösterişli görünümlü evler görüyorlar ve bunların sağlıklı olduğunu düşünüyorlar."

"Ve değiller mi?" dedim.

Yaşlı adam omuzlarını silkti.

"Sağlıklı mı? Hayır!" diye bağırdı yaşlı kadın. "Harç ve tuğlalar ıslakken ve belki de tamamlanmadan önce aylarca yağmur
içlerine akmışken nasıl sağlıklı olabilirler? Neden, gidip o büyük yarı bitmiş evlerden birkaçına bakarsanız, mutfaklarda ve kahvaltı odalarında bir ayak derinliğinde su olduğunu görürsünüz. Romatizmasını böyle
yaşadı." Burada kocasına başını salladı.

"Bu konuda hanımı rahatsız etme, Mary," dedi yaşlı adam yumuşak bir şekilde. "Bu çok yeni nemli yerlerden bazılarında yaşadın, öyle mi?"

"Şey," dedi yaşlı beyefendi gülümseyerek, "dilenciler seçici olmamalı,
anlıyor musun. Emlakçının elindeki evi almak zorundayız."

"O zaman kira ödemeden yaşamak şartıyla bir evin sorumluluğunu üstleniyorsun?"

"Evet, hanımefendi, bu kadar," dedi yaşlı kadın gülümseyerek.

"Peki ne kadar zamandır bu şekilde yaşıyorsun?"

"Ah! Yaklaşık on beş yıl, hanımefendi," diye cevapladı yaşlı beyefendi; "ama
her şey eskisi kadar iyi değil. Bir kereden fazla bir yeri almak zorunda kaldım - ne kadar inşaat varsa."

"Evet ve kira öde," dedi yaşlı kadın.

"Görüyorsun ya, polis," diye devam etti yaşlı beyefendi.

"Polis mi?"

"Evet, polis," dedi yaşlı kadın. "Çocuklar çok fazla yaramazlık yapıyor."

"Çocuklar, görüyorsunuz, Londra'nın sıkışık bölgelerinden," dedi yaşlı beyefendi açıklayarak. "Pazar günleri kaba oğlanlar. Boş ve bitmemiş evlerin arasına, bir sürü halinde top atıp oynamak için giriyorlar ve taş atıp pencereleri ve arduvazları kırıyorlar."

"Ve sıvaları ve tuğlaları yıkıyorlar," diye ekledi yaşlı kadın.

"Ah! Yakınlardaki bir duvarı neredeyse düzleştireceklerdi," dedi yaşlı beyefendi.

"Ağaçtan tahterevalli yapmayı da çok seviyorlar," dedi yaşlı kadın.

"Ve su birikintilerinde sıçramayı," dedi yaşlı beyefendi.

"Ve bu yüzden ajanlar polisi kullanmaya başladılar," dedi yaşlı kadın.

"Çocukları uzak tutmak için mi?" diye sordum.

"Evet; görüyorsunuz, evli polisler ve eşleri evlerin sorumluluğunu alıyor ve çocuklar polislerin etrafta olduğunu bildiklerinde, tabii ki uzak duruyorlar."

"Ama bizim gibiler için çok kötü oluyor," dedi yaşlı kadın.

"On beş yıl kira ödemeden yaşamak için uzun bir süre," dedim gülümseyerek.

"Evet, hanımefendi, öyle ve görüyorsunuz ki bunun için yapmamız gereken bir anlaşma var. Evlere
kiralanmadan önce bakmaya gelen çok sayıda insan oluyor."

"Özellikle kadınlar," diye araya girdi yaşlı beyefendi. "Bazıları düzenli olarak geliyor ve bunu yapıyorlar, sanırım, çünkü bundan hoşlanıyorlar. Mahalledeki tüm evlere bakıyorlar, tıpkı diğer bazı kadınların her zaman satışlara gittiği gibi. Hiçbir şey satın almıyorlar; ve _asla_ bir ev almayı düşünmüyorlar;
ama yine de gelip bakıyorlar."

"Ama biz onları her zaman tanırız," dedi yaşlı kadın.

"Evet, onları söylemek yeterince kolaydır," diye kıkırdadı yaşlı adam. Ve sonra,
benim ona meraklı gözlerle baktığımı görünce devam etti, "Her şeyde kusur buluyorlar, hanımefendi. Koridor çok dar, ya da çok geniş ve
merdiven doğru şekilde değil. Sonra yemek odasına
katlanır kapılar istiyorlar; ya da katlanır kapılar istemiyorlar. Bazen altı yatak odası
çok fazla; bazen sekiz yeterli olmuyor. Ve her zaman mutfakta kusur buluyorlar."

"Ve yemek odasında her zaman yeni bir kağıt istiyorlar," dedi yaşlı kadın araya girerek; "ve oturma odası kağıdı çok açık; ve biz onları hiç umursamıyoruz."

"Hayır," diye kıkırdadı yaşlı beyefendi; "biz onlara alışkınız. Biliyoruz, Tanrı sizi korusun!"

"Ve sanırım bir ev istemediğimi hissettiniz, ha?"

"Hayır, öyle yapmadık," dedi yaşlı kadın; "bakın, emlakçıdan bir
emir aldınız; ev istemeyen insanlar bunu elde etmek için asla zahmete girmez, ancak faturaların yükseldiğini gördüklerinde promiskus atarlar."

"İnsanlar on beş yılda anlıyor," dedi yaşlı beyefendi, sessiz ve sakin bir şekilde; "ve biz aldırış etmiyoruz. Emlakçı için bir ev için elimizden gelen her şeyi söylüyoruz, dooty bound gibi; ama bu aynı zamanda birinin aleyhine."

"Bu evi bir aile için vicdanen tavsiye edemez misiniz?" diye sordum.

Yaşlı beyefendi dudaklarını sıktı ve karısına baktı; ve yaşlı kadın dudaklarını sıktı ve kocasına baktı; ama ikisi de konuşmadı.

"Anlıyorum," dedim; sonra konuşmayı değiştirerek, "bununla
yıllardır mı uğraşıyorsun?"

"On beş hanımefendi," dedi yaşlı kadın. "Görüyorsunuz ya, zavallılarımız--"

"Hanımefendiyi bu konuda rahatsız etmeyin," dedi yaşlı adam, sesinde bir ricayla; ama yaşlı kadın konuşmayı severdi ve devam etti--

"Zavallı Mary öldüğünde--on dokuz yaşındaydı, hanımefendi, ve gördüğünüz en güzel kızdı, ve bize işte yardım ederdi, defter tutardı
ve mektup yazardı--her şey ters gitti ve sonunda elimizden gelenin en iyisini yaptık ve bu da borçlarımızı ödedi--"

"Tompkins'in faturası hariç," dedi yaşlı adam düzelterek.

"Evet, Tompkins'in faturası hariç," dedi yaşlı kadın; "ama onu daha sonra ödedik. Cemaate gitmemiz gerekirdi, sadece teyzem öldü ve bize haftada on şilin kazandıran bir miktar mülk bıraktı; kira ve vergi ödemediğimiz sürece bu bize yeter."

"Buraya böyle geldik," dedi yaşlı beyefendi karısına üzgün bir şekilde gülümseyerek, "ve o zamandan beri bazı garip değişiklikler gördük; insanların
ateşten öldüğü evlerde; eski evlerde; Parlamento Yasasıyla yıkılması gereken yeni evlerde, çok kötüler; insanların
aşırıya kaçtığı ve harabeye döndüğü evlerde. Ama işte,
burada olduğumuz sürece bizim için öyle."

Bu konuda karısına baktı ve yaşlı kadın ince damarlı elini onun koluna koydu, bu hareketiyle, çok taşlı bir patikada eski arkadaşına olan güvenini, sevgisini ve inancını anlattı; ve onları birlikte bıraktım
ön kapıyı kapatmak için çok çabaladım, yaşlı adamın son sözleri şuydu--

"Ahşabın eğrilmesi ve o büyük çatlak yüzünden öylece duruyor"--
söz konusu çatlak birinci kattan ikinci kata kadar olan çatlaktı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

HASTANEDEKİ ARKADAŞIM.

Sonraki birkaç gün daha başarılıydım ve Bay Ross'un görmesi için dört evlik bir listem vardı, bunlardan birini kardeşi için seçmişti.

Benim açımdan çok meşguldüm, görmem gereken çok insan vardı ve bir keresinde omnibüs şoförünün bana yaşadığını söylediği Hammersmith'teydim,
çok mütevazı bir sokaktaki evini bulmaya çalıştım ve karısından oldukça uzak bir karşılamadan sonra zavallı yaratık bana kalbini
açtı ve başının dertte olduğunu söyledi: kocası bir
kaza geçirmiş, atlarından biri tarafından tekmelenmişti ve hastanede çok hasta yatıyordu.

Zavallıyı rahatlatmak için elimden geleni söyledim ve ayrılırken
onu görmeye gideceğimi söyledim, kadının yüzü sevinçten kızardı.

"Gideceksin, hanımefendi," diye bağırdı.

"Elbette yapacağım," dedim sessizce ve onu birkaç sempati ve umut sözcüğümle daha mutlu bir şekilde bıraktım.

Ertesi gün, uzun, sıkıcı ve kasvetli Gower Sokağı'na doğru gidiyordum,
taksilerin yankılanarak ilerlediği ve sessiz gecede yankıların
büyük bir su borusundaki uğultuya benzediği yer. Gower Sokağı'ndan yukarı,
orgun kasvetli gıcırtısı her siniri keskinleştiriyor ve dehşeti her damar ve atardamarda zonklatıyor--artık müzik değil, yüksek, uzun bir feryat, pencerelerde hıçkırık ve kapılardan içeri girmek için çırpınma; Gower Sokağı'ndan yukarı, sakinlerin hüzünlü görüntülere karşı katılaştığı--büyük hekimin veya cerrahın faytonunu bildikleri yer--ayakta tedavi gören hastayı veya hastayı acı çekme yatağına taşıyan taksi; solgun öğrencinin yüzünün, diğer insanların acılarından titremeyi henüz bırakmamış olması, inlemenin veya yürek burkan
acı dolu bir ağlamanın mesleğin bir parçası olduğu pervasız veya çalışkan birinin yüzü kadar tanıdık olduğu; ağlayan akrabaların -sevdiklerini büyük salonda bırakan veya belki de yataklarının başında bir saat geçiren yoksul, sıradan insanlar- her büyük hastanenin yakınında görülebilecek
günlük manzaralar olduğu.

Gower Sokağı'nın yukarısında bir kalabalık var, Londra'da bu, sokakların keskin iğnelerini kendine çeken bir mıknatısın başka bir adıdır; evet, kör ve kırık olanlar da - her şey çelik gibi ona yapışırken, daha yumuşak malzeme düşer.

Sadece ağlayan bir kadın! Çok da fazla değil. Bunu her gün sokaklarımızda görebiliriz ve çoğu durumda titreyerek uzaklaşırız, evdeki sevgililerimizi düşünürüz - karı ve kızları - kız kardeşleri veya nişanlıları ve kendimize "Bu bir kadın olabilir mi!" deriz. Ama burada kalbimizden yükselen acıma duygularıyla ayakta durabiliriz. Sadece ağlayan bir kadın! Ama gözlerinden Rachel'ın çocukları için yas tutarken döktüğü gözyaşları gibi akan gözyaşlarıyla ve onlar olmadığı için teselli edilmeyi reddederek. Duygularını kontrol etme sanatını öğrenmemiş, zavallı, eğitimsiz, cahil bir kadın. Az önce büyük, zayıf, neşesiz binadan çıktı; gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde bir süre sendeleyerek yürüdü; ve
sonunda, kendi acısından başka her şeyden habersiz, bir kapının eşiğine
çöktü,
çılgınca hıçkırarak, çünkü yaşlılığında dayanak ve destek olacak olan sadık oğlunu görmeye gitmişti ve ona onu tanımayan zayıf,
soluk, vahşi gözlü bir figür göstermişlerdi; ve o,
kalbi kırık ve eski Joseph'in aksine, ağlayabileceği
bir yer aramak için kendini çok unutmuş bir şekilde
geri döndü.

Kendini ileri geri sallayarak ve acı acı inleyerek, dostça bir kol uzatılıncaya kadar, ve götürüldü, kalabalık onun geçmesine izin vermek için ayrıldı, birçok kaba, sempatik söz söylendi; ve sonra keder yüküyle
kasvetli sokakta yavaşça sendeleyerek yürüdü, onu
bir grup çocuk, perişan oğlan, bebekleriyle
üstü ağırlaşmış ve her şeyden önce canlılıklarıyla
harika olan kızlardan oluşan
bir grup takip etti. Onları her gün ve aldıkları riskleri görmek, tek
şaşkınlık, bebekliklerinin kefenlerini oluşturmaması ve onları ergenliğe doğru daha fazla ilerlemekten etkili bir şekilde örtmemesidir.

Ve şimdi hastanenin büyük kapısına doğru ayak hızında çekilen bir taksi--birçokları için ölümün çeneleri. Burada bile küçük bir kalabalık,
hastanın iki güçlü hamal tarafından içeri taşınmasını görmek için.
-Bulaşıcı, bulaşıcı bir ateş veya başka bir şey olabileceğinde küçük bir kalabalık. Ama hayır; bu bir ateş vakası değil, yetenekli
cerrahlarımız için bir vaka; çünkü zavallı çocuk kanıyor, bağlı ve bayılıyor. Makine tarafından
yaralanmış. Parmağı bir makinenin dişlilerine takılmış--el,
kol içeri çekilmiş ve dirseğinin hemen üstüne kadar ezilmiş, böylece,
kan kaybı ve sisteme gelen şokla birlikte, hayatını kurtarabilecek akıllı bir
cerrah olacak.

Ama burada en iyi beceriye ve cerrahinin acılarını dindirmek için tasarlayabileceği her türlü alete sahip olacak - sevdiklerinin şefkatli elleri hariç; sakat ve çaresiz geleceğinin hüzünlü düşüncelerine karşı savaşmak için tüm umudunu kullanacak. O, hayat için savaşan büyük ordunun zavallı yaralılarından biri - yoksullukla, çocukluktan yaşlılığa kadar her gün savaşıyor; ve mücadelede erkenden
yeniliyor.

Ve şimdi başka bir araba daha yolda duruyor; ve hamallar gerekmiyor,
çünkü yolcu, belli ki karısıyla birlikte dışarı çıkıyor, merdivenlerden çıkarken hafifçe karısının koluna yaslanıyor. Sıradan bir gözlemciye pek bir şey görünmüyor, çünkü arkadaşıyla neşeyle konuşurken gülümsüyor; ama bir şekilde dudağı titriyormuş gibi görünüyor ve son basamakta durup etrafına bir bakış atıyor, sıkıcı tuğla ve harçtan yapılmış sokağa değil, yukarda, tüylü bulutlarla benekli parlak gökyüzüne bakıyor ve o bakışta, ruhun sağlık için soluk soluğa kaldığını ve üzerinde süzülen, geleceği umutlu bakışlarından saklıyormuş gibi görünen bir gölgeyi anlatan bir özlem acısı var. Hala yukarı bakarken, içeri girmekten isteksiz, bakışında, gemide demir atmış ve yelkenler sallanırken göçmenin yüzünde gördüğümüz bir şey varmış gibi görünüyor - sanki "Elveda" diyor. "

Ama o şimdiki zamana geri dönmüştür ve dudakları titreyerek
büyük kapıdan girer ve kapı arkasından açılır; oysa kim
burayı nasıl terk edeceğini söyleyebilir - canlı ve umutlu, büyük tehlikenin ötesinde ve becerikli ellerin gerçekleştirdiği harikulade bir operasyonla; yoksa
sadece cansız kil, ruhu Yaratıcısına geri dönmüş olarak?

Bir sopanın yardımıyla sürünerek gelen dışarıdaki bir hasta - evinden ayrılmak için cesaret toplayamayan, hastanede daha iyi olsa bile - belki de bedenen daha iyi, ama ruhen daha kötü; çünkü
yurt özlemi çeker ve evdeki konforlar ve tanıdık, hizmet eden eller için
zihnen acı çeker.

Ve şimdi bir başka soluk, titreyen nesne, bir arkadaşının veya akrabasının koluna yaslanmış. Zor yürüyor ve ciddi bir iç
hastalıktan muzdarip olmalı; ama üç kez geldi ve eli
giriş emrini verdiğinde içeri girmeye cesaret edemez, ancak "Henüz değil, henüz değil," diye mırıldanarak arkadaşını uzaklaştırır ve bir basamağa basmak üzere olana kadar sendeleyerek ilerler. Ancak o korkunç an geldiğinde irkilmesi ve geri çekilmesine kim şaşırabilir? Hastaneye giren kaç kişi, kendileri için kapının üstünde "Buraya girenler, geride umut bırakırlar mı?" yazdığını hisseder? Büyük, kasvetli bina, onlar tarafından, her türlü yol başarısız olduğunda denenmesi gereken umutsuz bir umut olarak görülmüştür; ve parçalanmış sinirler ve hastalıktan yıpranmış zihin ve bedenle, sağlıklı olanlar, böyle bir acı ve keder meskenine kalplerinde bir sıkışma olmadan giremezken, titreyip binadan uzaklaşabilirler. Ve sonra, İngiliz Maison Dieu'nun içinde bir yuva arayan kişi, belki de kalabalık bir ailenin geçimini sağlayan yoksul adamdan başka kimdir? ve belki de,
kendisi hastalıkla savaşırken evdekilerin, kapılarının önünde yatan
kurt yoksulluğuyla savaştığını bilerek içeri girer.

Ama zavallı adam sonunda cesaretini toplar ve yavaşça
merdivenleri tırmanır, diğer acı çekenin yaklaşık çeyrek saat önce yaptığı gibi etrafına bir göz atar ve kapı onun üzerine kapanır.

Ardından tekerleklerin takırtısı gelir ve bir taksi, dörtnala koşmaya mümkün olduğunca yakın bir
şekilde köşeyi döner.
Burada acil durum var; ve taksi hızla yaklaşırken, bir adam kutudan atlar ve
merdivenleri koşarak
çıkar; ve sonra hamallar sandalyeleriyle gelip araçtan çıkarırlar, bir battaniyeye sarılı, kömürleşmiş bir insan kütlesi ve
dokunulduğunda çığlıkları insanın iliklerine kadar işler, ta ki kapı bir kez daha açılana kadar.

Tekrar bir taksi geldi, bu sefer kutunun üzerinde bir polis vardı, aşağı atlayıp yardımları çok sık aranan o demirden sinirli adamları
almak için.

Bu sefer yanmadan kaynaklanan bir iz yok; ama yoksullukla mücadelede bir başkası daha düştü - bir başkası yaralandı - hayır! sus! öldürüldüğünü söylüyorlar ve
sinirsiz, gevşek, çökmekte olan bedeni sandalyeye
kaldırmadan önce tereddüt ediyorlar.

Ama içeri taşınıyor ve ben gerçeği öğrenmek ve birkaç dakika içinde öğrenmek için onu takip ediyorum; çünkü zavallı adam, bir ressam, korkunç bir gürültüyle üst kattaki bir pencereden, bölgedeki parmaklıkların acımasız dikenlerine
düşmüş, gazeteler ertesi gün korkunç bir açıklıkla, "dikenlerin vücuduna
girmesiyle büyük bir zorlukla kaldırıldığını" söylüyor.

Guy's, Saint Thomas's, Saint Bartholomew's, Saint George's, Middlesex,
King's College, University, tüm kapılarının etrafında hala bu tür korkunç dehşetler
bolca mevcut ve neredeyse inanılması zor bir boyutta. Keder,
acı, yoksulluk, umutsuzluk, hepsi el ele tutuşup
acı çeken sefillerin etrafında eğleniyor gibi görünüyor; ancak bu kasvetli gölgelerde bile - bu yaşam bulutlarında - bir gümüş astar var. Umut var; inanç var; merhamet var; ve acıma acı çeken yoksullar için yas tutuyor. Bu, sefalet sahnelerinin bir araya toplanmasıdır - aynı anda bu kadar çok acı çekene bakmak; ve bir an için acının kaçınılmaz olduğunu unutuyoruz - az ya da çok zihinsel veya bedensel olarak, her birinin payına düşmesi gerektiğini; ve titreyerek uzaklaşırken, bu büyük kurumların ülkemiz için bir onur olduğunu unutuyoruz ve sorunun sadece bir tarafına bakıyoruz. Demir sinirlere ve kararlılığa sahip sessiz, beyefendi adamları unutuyoruz - savaşçılarımızın taşıdığı avuç içlerini takabilecek kahramanları - hastalıkla yüz yüze gelen ve korkunç ejderhanın çenelerinden birçok kurbanı çekip çıkaran adamları. Vebalı evlere sessizce yürüyen ve paralı hemşire dışında herkes tarafından dışlanan bu sakin, mütevazı adamları düşünmüyoruz; en kötü ateşle yüzleşmekten çekinen ve hastayı yardımsız bırakan bir doktor gibi böyle bir şeyin bilinmediğini unutuyoruz. Eh, boş ünvanlardan daha çok arzulanacak onurlar var; ve doktorlarımız, diğer insanların sevgisi, saygısı ve hürmetinde
coşku duymalılar, çünkü bizimki garip bir ülke. Gösterişli
üniformalara, haçlara ve kurdelelere düşkün değiliz. Belki de böyledir; çünkü
üniformalar ve süslemeler solup giderken, bir zamanlar onurlandırılan isim yıllar geçtikçe
daha da parlar.

Rakamlar şaşırtıcı görünüyor - hatta inanılmayacak kadar şaşırtıcı; ancak
şüphesiz istatistikçinin, Londra sokaklarında kaza sonucu düşenlerin, krallığımızdaki tüm demiryollarında yaşananlardan daha fazla olduğunu ilan etmek için iyi nedenleri vardı. Gerçekten de, çokça istismara uğramış
yöneticilerin yönetim kurullarının böyle bir ifadeyi duyduklarında gülümseyip ellerini ovuşturmaları için iyi bir neden var, çünkü bu onların öz saygılarını tatmin ediyor olmalı. Ancak
özel olarak acı çekenleri bir kenara bırakırsak, bir hastaneyi gezenler tarafından
ne kadar inanılmaz sahnelere tanık olunuyor! Sokak kazalarına ek olarak, ölümlü etin mirasçısı olduğu hastalıklardan başka ne gösterebiliriz? Evde ve fabrikalarda meydana gelen yanıklar ve haşlanmalar; burkulmalar, çürükler, çıkıklar ve basit ve bileşik kırıklar dahil düşmeler; öylesine korkunç kesikler ki, insan titreyerek geri döner ve
hayatın korkunç yarıktan kaçıp kurtulmadığını merak eder; makineler tarafından
ezilen, yırtılan veya parçalanan uzuvlar; darbelerden kaynaklanan yaralar, herhangi bir hastaneyi dehşetle dolduracak kadar, insan sisteminde yolunu açan ve ona uygulanan bilimle adım adım savaşan o zalim, sinsi düşman hastalığını düşünmeden. Ve hangi biçimlerde kendini gösterir? Birçoğu yeterince yaygın ve
isimleri aramızda hüzünlü ev kelimeleri iken, diğerleri o kadar karmaşık bir yapıya sahiptir ki insan solgun, acı çeken, çarpık yüzden
ürpererek geri döner.

Üzücü, en üzücü olanı hastane koğuşunun o yönüdür ve en dokunaklı görüntü, Doğanın ona merhamet edip, gözlerinin önüne duyarsızlık perdesini çekmesinden önce titreyen, acı çeken hastanın endişeli yüzüdür. "Ne olacak?" bitkin yüzünün her satırına yazılmış gibidir. Hayat, sevimli bir planı tamamlamak için - hepimizin inatla tutunduğu hayat; yoksa soğuk, sessiz mezar mı? Ona kim söyleyecek, hemşire mi, doktor mu? Ve o zaman bile onlara şüpheyle bakmıyor mu? Ona hayattan fısıldarlarsa, buna inanmaya cesaret edemez, bunun sadece zayıflayan enerjilerini canlandırmak için olduğunu düşünür; endişeyle tekrarladığı sorularını cevaplamayı reddederlerse, onu terk ettiklerini ve bunu cehalete indirdiklerini hissetmez mi - çünkü ölmeyecektir.

Yatak sıraları arasında yürüyorum, bazıları boş, bazıları dolu; ve sonra
hayat üzerindeki tutunmamızın zayıflığı bana nasıl da dayatılıyor--bu görev süresi ne kadar da güvensiz görünüyor! Ve sonra giderek daha fazla duygulara nasıl da
kendi zavallı hayatımızın büyük dünya için ne kadar önemsiz bir mesele olduğu;
ne kadar az özlenmemiz gerektiği ve sokağımızın yoğun müdavimlerinin bu kasvetli, boş duvarların içindeki acı çekenleri ne kadar az düşündüğü geliyor. Arkadaşım en sonunda benimle birlikte, krep kelebeğinin arkadaşımın yattığı yatağın yanında duruyor ve orada çok solgun ama açıkça temiz ve rahat bir şekilde yatarken, yüzü zevkle aydınlanıyor ve yanındaki sandalyeye oturduğumda bana hoş geldin dercesine elini uzatıyor.

"Ne?" dedi, "beni görmeye hiç gelmediniz mi hanımefendi?"

Ona geldiğimi temin ediyorum ve zavallı adam bu basit, küçük nezaket hareketinden o kadar şaşırıyor ki tek söyleyebildiği, "Beni kutsanmış!" oluyor ve bunu tekrarlamaya devam ediyor.

Ancak, yavaş yavaş tam bir sohbete giriyoruz ve ona karısını gördüğünü ve ona sevgi mesajını verdiğimi anlattım ve sonra bana o yakınlardaki atın ona nasıl dışarı çıktığını ve bacağına nasıl
yakaladığını büyük bir kesinlikle anlattı. Kemikleri kırılmamış ama çok acı verici olmuş ve
Saint George's veya Charing Cross Hastanesi'nde olması gerektiği
sadece Richmond'da yaşayan ve sık sık omnibüsünde yukarı aşağı giden bir doktor onun hastanesi olan University College'a gelmesini istemiş.

"Ve bana karşı çok nazik davrandı. Eğer onun öz kardeşi olsaydım
bana daha iyisini yapamazdı."

Ve böylece kendisi, karısı ve çocukları hakkında sohbet etti ve son olarak,
istekli bir dinleyici bulduğunda, atlar, onu tekmeleyen atlar ve genel olarak atlar hakkında.

"Zavallı yaratığın bunu bana yine inat olsun diye yaptığını sanmıyorum hanımefendi," dedi, "çünkü ben atlara karşı her zaman nazik davranırım, çünkü onları severim. Bana
saldırdı çünkü belki bir sinek ona dokundu ya da huzursuzluktan
ya da başka bir şeyden; ama neyse ki yakaladım.

"Bunu düşünmezsin, burada sıcacık sarılmış bir şekilde yatarken, ama zayıf olmak sanırım romatizmalarımı korkunç bir şekilde ortaya çıkardı.

"Bir adamın bünyesine en çok zarar veren şey otobüs kullanmaktır;
özellikle de o soğuk rüzgarlar ve ısırıcı yağmurlar varken. O zaman
romatizma hastalığına yakalanırsınız. Bunların ne olduğunu bilmiyorsunuz sanırım? İyi iş çıkarmışsınız hanımefendi. Tavsiyemi dinleyin ve onları bir mesafede tutun, çünkü onlar size yapışacak bir tür zavallı akrabadır; ve
onlardan kurtulduğunuzu düşündüğünüz kadar emin olun,
her ne kadar yağmurlu bir gün olsa da geri gelirler. Yağmurlu bir gün, bilirsiniz, zavallı akrabaların
üzerinize çöktüğü zamandır; ama, belki de, sizin zavallı akrabalarınız yoktur.
Bazı insanlar yoktur--en azından, bildikleri kadarıyla hiç yoktur. Eh, ilk yağmurlu günde
biraz uyumsuzsunuzdur, romatizma tekrar geri gelir,
ve siz de biliyorsunuz, ve hiç şüphe yok.

"Ben onları ıslanarak ve oturmak zorunda kalarak yakaladım kutu bütün
gün. Bir yudum brendi onları uzak tutardı belki ama
bir yudum brendi bir erkeği ele verir ve Sairey'e bu kadar çok içmeyeceğime söz verdim çünkü o benim kişisel
görünüşüm konusunda çok titiz ve
konyak burnumun ucuna gelip orada durduğunda söyledi; bu yüzden
o gün bir yudum bile içmeden oturdum, gerçi yeterince yudum alıyordum zaten.

"O gece kutumdan zar zor inebildim; ertesi gün biraz daha iyiydim,
ama ertesi gece aşağı inmem için yardım edilmesi gerekti; ve pes etmenin ekmek ve peyniri bırakmak anlamına geldiğini bilerek, gün be gün mücadele etsem de,
artık dayanacak gücüm kalmadı ve eczaneden yaşlı kadının aldığı bir şişeden birkaç damla almadan ne oturabiliyordum, ne ayakta durabiliyordum, ne de uyuyabiliyordum. Neden, kalçanızda başlayan ve botunuza kadar uzanan diş ağrısı gibiydi, sadece iki katı kadar kötüydü.

"`Doktora götürün,' dedi hanım, eve iki gün geldikten sonra.

"`Gitmeyeceğim,' dedim; `doktorların ne faydası var?'

"`Orada acı çekerek yatmanın ne faydası var?' dedi.

"Bilmiyordum, bu yüzden ona söylemedim; ve sonunda, bir sabahın erken saatlerinde derisi yüzülmüş bir yılan balığı gibi
kıvrandıktan sonra, doktoru çağırdı ve doktor geldi.

"Tuhaf bir şey, acı, değil mi? Sık sık, bu adamların bazılarının, kötü niyetli atlar olarak, bir veya iki kez gerçek, hakiki bir acı çekmesinin
iyi olacağını düşünürüm. Bir ata asla vurmadığımı söylemeyeceğim, çünkü bilirsiniz, biraz tembel veya sorunlu olduğunda vururum;
ama gerekli olmadıkça ona asla kırbaç vurmam ve atlarıma sizin tekmeler, darbeler ve küfürlerinizle yaptığınız kadar nezaketle davranırım.

"Şey, özür dilerim, biliyorsunuz, küfür, tekmeler ve darbeler derken _sizin_ kastettiğim şey, kendiniz değil, biliyorsunuz, ama genel olarak
kaburgaları tutan insanlardır.

"Elbette bir atın sevgisini kazanmanın en iyi yolu onu beslemektir, ama zavallı
aptal hayvanlarda ne kadar mantık olduğunu görmek harika; ve acıdan bahsetmek bana eskiden sürdüğüm bir 'oss'u hatırlatıyor. Kestane rengi bir 'oss'tu, gördüğünüz en güzel yaratıktı. Bir araba
'ss'uydu, ama saçları omuzlarından birinden kesilmişti ve o
kusur sayesinde bizim hizmetimize geldi. Ona asla kırbaçla dokunmadım,
yapmadım, ona vurmamak için; sinekleri
kovmak veya saçlarını düzeltmek için ona hafifçe bir vuruş yapardım, ve o asla ürkmez veya
hareket etmezdi, benim yollarımı çok iyi biliyordu ve konuştuğumda başını çevirip
bana bakardı, eğer başı yeterince serbestse, o iki büyük, sağduyulu gözüyle, böylece oldukça arkadaştık.

"Daha önce hiç kimseye söylemediğim bir şeyi yaptım - ahır görevlisine, başka hiçbir sürücünün `kestane'mi, diye çağırdığım gibi, almasın diye bir şilin fazla verdim; ve onu ara ara üç yıl sürdüm, ta ki bir sabah Wispey Joe, onu sorumlu tuttuğu için, bana şöyle dedi: `Kestane sert. Sanırım sendeliyor.'

"Ahıra aceleyle girdim, çünkü biraz geç kalmıştım ve orada, gerçekten de, bacakları bir taburenin bacakları gibi açılmış, başı öne eğik zavallı at vardı; ama sesimi duyar duymaz kişnedi ve kendine geldi, bana doğru dönerken yularını halka boyunca takırdattı ve ben de yanına gidip onu okşadım ve ter içinde olmasına rağmen mısırına dokunmadığını gördüm.

"`Gel, ihtiyar,' dedim; yemeğini biraz karıştırdım ve sanki beni anlıyormuş gibi, burnunu yemliğe soktu, ama sadece
eti etrafa
sıçradı -iyi ezilmiş yulaf ve kıyılmış et de vardı- ve sonra
tekrar bana baktı, sanki `İyi değil--beslenemiyorum' der gibiydi.

"Bu yüzden bir avuç dolusu şey çıkardım ve ona uzattım, diğer elimle perçemini okşadım ve o da bir deneme yaptı, sonra düzenli bir
iç çekti ve zavallı yaşlı başını aşağı eğdi.

"Eh, gitmek zorundaydım, çünkü zaman dolmuştu; bu yüzden ona bir iki okşama yaptım,
Wispey Joe'ya da ona bakması için bir pint bira verdim ve sonra, çok
ağır yürekli ve üzgün bir şekilde, o atı çok düşünerek
kutuya gittim, çünkü çok iyi arkadaş olmuşuz gibi görünüyorduk. `Tst,' derdim ve o istekli yaşlı omuzları onu kontrol edene kadar
yakasına doğru fırlardı. _İstekliydi_ ve her zaman bana nasıl çekebileceğini göstermeye
çalışır gibiydi.

"O gece avluya dönüp kutudan indiğimde saat on bir çeyrek geçiyordu. `Kestane nasıl?' diye sordum Joe'ya. `Gitti bile,' dedi. `Veteriner şimdi onunla ve ustabaşılardan biri.'

"Ahıra girdim, bir düzine atın topuklarının yanından geçerek, bir fenerin yandığı yere gittim ve ayağa kalktığımda zavallı kestane rengi atımın arkasını gördüm, başını çatıya çarptı ve sonra yan tarafına düştü, sanki acı çekiyormuş gibi tekmeledi ve inledi ve gözenekli başını kaldırıp ahıra koydukları saman yığınına tekrar düşürdü. Zavallı ihtiyar! Orada yan yatarken topuklarını dışarı atıp toynaklarıyla tahta tarafa vururken kendisini incitmesini önlemek için bolca saman koymuşlardı. Acınası bir görüntüydü ve kısa süre sonra veterinerin elinden geleni yaptığını ama ondan pek umutlu olmadığını öğrendim. Uzun bir adı olan bir tür iltihap olduğunu söyledi; ama ben zavallı atıma onun söylediklerinden daha fazla dikkat ediyordum.

"`Ona yaklaşmasan iyi olur,' dedi, `zavallı şey tehlikeli. '
Ama konuşmasını bitirmeden önce dizlerimin üstünde samanların üzerindeydim
o sadık yaşlı kafa kolumdaydı; ve ben konuşurken, zavallı şey
ağzını yukarı kaldırdı ve bana öyle acıklı bir şekilde kişnedi ki, ve onu tekrar düşürdü ki, hayatımı kurtarmak için, hanımefendi, ona engel olamazdım, ama
üzerine eğildim ve adamın doğal yumuşaklığı
gözlerimden damladı, sıcak ve hızlı, zavallı yaşlı kestanemi kaybedeceğim gibi geldi.

"Elbette çok zayıf ve çocuksuydu, ama hepimiz bir ara zayıf ve çocuksu oluruz; ve bilirsin ki neredeyse karanlıktaydı,
ben sırtımı bakan iki adama dönmüştüm, ayrıca ahırın içinde çok uzaktaydım. Bu yüzden yaklaşık bir dakika boyunca böyle devam ettim ve sonra zavallı şeye tekrar birkaç kelime söyledim; ve bunu ne kadar sık ​​yaparsam o
başını kaldırıp kişnemeye çalıştı ve sonra tekrar düşürdü.

"Daha önce hiç bu kadar acıklı bir manzara görmemiştim; ve aptal bir hayvanın hareketlerinde bu kadar insan olabileceğine inanamazdım; çünkü zavallı gergin, donuk gözler bir atın bakabileceği o sessiz, mantıklı şekilde bana doğru kaldırılmıştı ve sonra tekrar kişnedi, sanki bir acı
krizine girmiş gibi görünüyordu ve ahırın yan tarafına tekme atıyordu, ama bana yakın değildi, çünkü başının arkasındaydım. Sonra zavallı şey birkaç kez
sendeleyerek ayağa kalktı ve tekrar tekrar dikildi, başını
çatıya çarptı; ve böyle zamanlarda yolundan çekilmem gerekiyordu, yoksa
üstüme düşebilirdi; ama zamanın büyük bölümünde
samanların üzerinde yan yatmış, eski başı kolumdaydı. Belki de
aptalcadır - belki de değil - ama sanırım başı oradayken daha rahattı ve
acı nöbetleri gelip tekmelediğinde, bunu daha
sessizce yapıyordu. Ancak, bir şeyi biliyorum, o da, onunla her konuştuğumda, en son ana kadar, bana kendi tarzında cevap vermeye çalışıyordu ve
ağızlığını bana doğru çeviriyordu.

"O gece yorgun olduğumu tamamen unuttum ve birinin oturması gerektiği için, Wispey'i bıraktım ve
ben kestaneyi durdururken
o ahırda uzandım. Garip bir geceydi, o gece bir fenerin ışığında o ahırda geçirmek; ve bu hastanede olmanın
beni tekrar tekrar nasıl
aklıma getirdiği harika. Arada sırada bir at, ringde yularını kıpırdatıyordu;
ama çoğunlukla her şey sessizdi ama zavallı atım hafifçe inliyordu ve kısa sürede
gittikçe zayıfladığını fark ettim. Artık nadiren
kalkıyordu ve tekmelediğinde de zayıftı, ayrıca birden fazla kez
başını sanki orada olup olmadığımı görmek istercesine çevirdi.

"Böyle bir gece daha geçirmek istemiyorum, hanımefendi; sanki
bir başka yaratıkla birlikte olmak gibiydi; ve korkarım ki bir akrabam olsaydı
bu kadar derin hissetmezdim. Kulağa aptalca ve doğal olmayan geldiğini biliyorum, ama zavallıların pek fazla arkadaşı yoktur ve o kestane
at benimkilerden biriydi.

"Zavallı şey, bir süredir çok sessizken, huzursuzlanmaya ve dörtnala koşar gibi yan yatarken bacaklarını
tekrar açmaya başladığında, sonra tekrar hareketsiz yattı ve sadece inledi. Onunla konuştum ve başını biraz kaldırdı,
ama geriye düştü ve birkaç dakika sonra,
bu süre zarfında daha önce hiç hissetmediğim bir şey hissettim--bu zavallı hayvanla bile, korkunç bir şey olmak üzereydi--onunla tekrar konuştum, tıpkı alıştığım gibi, bir elim başının altındayken,
ben samanların üzerinde arkasında diz çökmüş, diğer elim de burnunun üzerindeyken--onunla tekrar konuştum ve başını kaldırmaya çalıştığını hissedebiliyordum,
ama yapmadı. Sonra büyük, dik dik bakan gözlerine ışık vurunca, ya gördüm ya da gördüğümü sandım, gözyaşlarını akıyordu - ama emin değilim, çünkü o an net göremiyordum; birkaç dakikalık sessizlikten sonra, yarı ayağa kalktım, korkmuş gibiydim, çünkü kestane
çılgınca, tüm miyavlamalardan duyulabilecek kadar boş bir çığlık
çıkardı, sonra titreyerek koştu ve her şey bitti.
Ama Wispey Joe benimle konuşana kadar, çünkü atın
ağlaması onu uyandırmıştı.

"O iyi bir attı ve umarım ibadethaneye gitme şansım olduğunda duyduğum gibi, hoş yeşil meraların ve berrak akan nehirlerin olduğu bir yere gitmiştir. Belki de bu hayattan sonra zavallı aptal hayvanlar için bir yer olduğunu düşünmek yanlıştır; ancak birçoğunun dört gözle bekleyecekleri bir şeye ihtiyacı var gibi görünüyor, çünkü burada darbeler, tekmeler ve kötü yaşamla berbat zamanlar geçiriyorlar; ve umursamıyorum, ancak aptal bir hayvana bilerek kaba davranan bir adam, kardeşine kaba davranmak konusunda endişe duymaz. Bir gün, bir atı dövdükten sonra, birine hangisinin kaba olduğunu sorarak sürücülerimizden birini gücendirdim - at mı yoksa adam mı.

"Ve hepsi bu zavallı yaşlı kestane hakkında ve ona karşı bu kadar yumuşak davrandığım için bana güleceğinizi tahmin ediyorum, ancak hepimiz bazen garip hisler
yaşıyorum ve umarım herkes eski evine giden
birisi için biraz krep giydiğinde, zavallı
yaşlı 'ss'umun kaybını benim hissettiğim kadar gerçek bir şekilde hisseder.

"`Senin için ölümüne huzursuzlandım,' dedi hanım.
`Gel, otur ve biraz kahvaltı yap. Yemek yiyemiyor musun? Saçmalık!
Ne?'

"`Zavallı yaşlı kestane öldü,' dedim; ve beni bir daha asla
zorlamadı.

"Ama, efendim, sadece bunu düşünmek için. Sana
romatizmamın burada tekrar başladığını anlatmaya başladım ve hemen yaşlı kestane attan bahsettim."

"Zavallı at!" dedim ve gitmek için ayağa kalktım.

"Bu kadar erken gitmek zorunda mısın, hanımefendi," dedi; "Evet, sanırım öyle, ama
burada hasta ve inleyen diğer adamları dinlemek için zaman çok uzun görünüyor ve sizin gelişinizin beni neşelendirmesi dilimin
her şey gibi akmasına neden oldu. Hoşça kalın, hanımefendi, hoşça kalın."

Ve şimdi, bir kez daha kasvetli Gower Sokağı'nda ve ben yürürken bile
birisi taksiyle hastaneye götürülüyordu, ama
o zaman içeriye bakmaya
gönülden gelemedim.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

ESKİ KİTAPÇIM.

Yaklaşık altı ay sonra, kendimi mahallede bulduğumda,
Kuzey Londra yolundan aşağı inip evin sorumluluğunu üstlenmiş yaşlı çifti ziyaret etmeyi bir noktaya getirdim.

Ama önemli ve uygun konut kiralanmıştı, yarım düzine yağmurdan ıslanmış karkas sıvanmıştı; ve çekici bir duyurunun olduğu bir pano gördüğümde, orada olacakları sonucuna vardım ve haklıydım: berbat derecede nemli bir yerden sorumluydular.

Kapıyı birlikte açtıklarında bana gülümseyerek hoş geldin dediler ve
benim ev arayan biri değil, bir ziyaretçi olduğumu öğrendikten sonra, kısa süre sonra onlarla oturup sohbet etmeye başladım ve yaşlı kadının zatürreden muzdarip olmasına ve çok sessiz olmasına rağmen işlerini bana anlatmaya fazlasıyla istekli olduklarını gördüm.

Bu ziyaretlerden biri de birkaçıydı ve bunlardan birinde yaşlı adam bana kitapçı olduğunu ama başarısız olduğunu anlattı.

Daha sonra ikinci el kitap ticaretine girmiş ve bir süre oldukça iyi iş çıkarmış ama sonunda bunda da başarısız olmuştu.

"Eski kitaplara çok iyi fiyatlar verirdi," dedi yaşlı kadın gülümseyerek.

"Evet, biraz fazla kolaycıydım," dedi. "Ama çok keyifliydi ve hoşuma gitti, hayatımın en mutlu günlerinden bazılarını tozlu dükkanımda geçirdim."

"Evet," dedi yaşlı kadın iç çekerek, "orada yeterince mutluyduk, ama
eski kitaplara fazla para veriyordun. "

"Ah! Belki de öyle," dedi yaşlı adam, "ama sürekli değişen, gelgitler yaşayan, her tarihe ait eserlerle dolu bir kütüphanenin avantajlarına bakın, bir yıllık eski, parmak izi olan kopyalardan, siyah harfli zamanlara kadar ve hatta mükemmel bir şekilde net, aydınlatılmış el yazması eserler, titizlik ve emeğin mükemmel harikaları.

"Daha sonra, insan doğasını incelemek için harika bir şansımız oldu - sadece yeni kitapçılarınız gibi satın alma tarafından değil, satış tarafından da; ve size şunu söyleyeyim ki, kitaplarımızın alıcıları, bir cildi yaldızlı arka yüzü ve gösterişli cildi için satın alan hafif, küstah insanlar değil, kitapları içerikleri için isteyen kişilerdi. Neden dışarıda kitapları izlemek için tek başına bir çalışma
yapıyor, böylece dış raftan kopyalarını alıp yerine koymayı unutan kitap manyaklarına karşı tetikte olmak için. Sizi temin ederim, insanların durup önce bir, sonra bir başka cildi alıp, ilgilerini çeken bir şeye rastlayana kadar, sonra da yüzlerindeki ifadeyi görüp, zamanın geçişini unutup, kitabı ya bir iç çekerek bırakana ya da satın alana kadar -genellikle ikincisinden ziyade ilki- okumaya devam etmelerini görmek mükemmel bir çalışma.

"Ama en çok gördüğümüz şey satış tarafıdır, yoksa Bu sınıfa her zaman daha fazla dikkat ettim; ve bu garip bir sınıftır, çünkü bazen bazı meraklı müşterilerden satın alıyoruz. Şimdi şans eseri, ölen birine ait olan
bütün bir kütüphaneyi satın alıyoruz - şimdi başı dertte olan veya büyük bir mesafeye taşınmak üzere olan birinin tüm eşyalarını satın alan bir komisyoncu; ancak daha sıklıkla, stoklarımızı bir seferde yarım düzine veya bir düzine kitaptan oluşan küçük partiler getiren ve bunlar için herhangi bir şey almaya
yeterince memnun olan insanlardan alıyoruz. Çünkü eski kitapların yayıncılardaki aynı eserlerden çok farklı bir değere sahip olduğunu gayet iyi biliyorlar. Elbette her zaman değerli olan bazıları var; ancak hafif köpüklü eserlerinizin geneli öyle bir seviyeye geldi ki, herhangi bir sayıda üç ciltlik, bir buçuk gine değerindeki roman setini dokuz peniden on sekiz peniye kadar alabildim.

"Satış yapan müşterilerinizin çoğu pervasızdır ve bir sürü eski kitabı 'Bunlar için bana ne vereceksin?' diye silerler. Ama bazen daha iyi günler görmüş insanlar gelirdi; ve sonra acı verici hale gelirdi ve onlara istemeyerek de olsa ayrılmak için getirdikleri eserlerin güncel değerini teklif etmekten nefret ederdim. Bunlar genellikle daha mutlu günlerinde satın aldıkları veya kendilerine hediye ettikleri kitaplardı; ve belki de evde bu eserlerden ne kadar para kazanabileceklerini hesapladıktan sonra, yüzlerine gelen taş gibi umutsuzluk ifadesi acınasıydı; çünkü, görüyorsunuz, ticaret ticarettir ve piyasada bir şeyin güncel bir değeri olduğunda, kişi sıkıntıda olanlara karşı ne kadar iyi hissederse hissetsin, katı yürekli olmak ve sadece iş kısmını düşünmek zorunda kalır. 

"Ama bunu her zaman yapamadım; bazen işler hislerinize hitap eder ve çok canım sıkıldığında bir olay başıma geldi. Görüyorsunuz, bir gün eski püskü tozlu paltomla kitaplarımın arasında oturmuş, her zamanki gibi bir oraya bir buraya göz atıp bir oraya bir buraya bakıyordum ki, eski püskü siyahlar giymiş uzun boylu, solgun bir kız, dört büyük quarto cilt içeren büyük bir moren çantasıyla dükkana girdi. Bunları tezgahın üzerine koydu ve benden değerleri kadarını vermemi istedi.

"Kitaplara, sonra ziyaretçime, sonra tekrar kitaplara baktım ve bir şekilde, bunların başka bir yere götürülmesini
çok daha fazla isterdim. Romantik değildim - altmış yıl önce karakterimden gümüş kaplama gibi tüm romantizm silinmişti, sadece bakırı çıplak bırakmıştı; ama ilk sözcüklerimin sıkıntıda olan bir hanıma büyük acı vereceğini yeterince iyi biliyordum ve bu yüzden konuşmaktan korkuyordum; çünkü her şey o zavallı kızın yüzünde yeterince açıktı - ezilen gurur, yoksullukla mücadele, görünüşü koruma arzusu ve inkar edilemeyecek açlığa boyun eğmeye zorlanma.

"Ama iş işti; o acil bir ihtiyaca itaat ederek gelmişti ve onu merakta tutmanın zulüm olduğunu biliyordum.

" `Bunlar için ne kadar istiyorsunuz hanımefendi?' dedim.

"`Bana bir teklifte bulunmanızı çok isterdim,'' çekingen bir cevaptı - duymaktan yarı yarıya korktuğum bir cevaptı; çünkü yapabileceğim herhangi bir teklifin onu çok üzeceğini biliyordum; bu yüzden geri çekildim, bunun gelenek olmadığını söyledim, vb., çok tereddüt ettikten sonra, benden bunlar için bir pound vermemi istedi, ki bunun elde etmeyi umduğunun sadece yarısı olduğunu söyleyebilirdim, ancak sormaya cesaret edemedim. Ve yine de, büyük olasılıkla yedi veya sekiz pounda yayınlanmış olmasına rağmen, böyle bir eser için vermem gerekenin iki katından fazlaydı - yedi poundun on, yayınlanmış fiyat olduğundan neredeyse eminim."

"Kitaplar için her zaman çok fazla verirdi," dedi yaşlı kadın.

"Ne yapacaktım? Zavallı kıza üzüldüm; ama sonra
üzülmeyi göze alamadım ve sıkıntıda oldukları için kitap satmaya gelen
herkesle sağlam bir şekilde sempati kuramadım;
ve sonunda işin günü kazanmasına izin verdim, böyle bir fiyatı karşılayamayacağımı ilan ettim ve kendime on şilin teklif ederek
yarım kron fazla verdiğimi söyledim.

"Hiçbir şey söylemedi, sadece kitapları bana doğru uzattı ve ben
kasadan dört yarım kron çıkarıp tezgahın üzerine koyduğumda, iğne işinden yıpranmış ve ağrıyan küçük parmakların parayı alırken titrediğini gördüm ve zavallı kızın yarım bastırılmış iç çekişi
tam kalbime işledi.

"Bir sonraki an dükkandan kayarak gitti ve beni
benim için oldukça garip olan duygularla boğuşurken bıraktı, ta ki pes etmek zorunda kalana kadar,
ve acı çeken birine karşı sempati ve insanlıktan yoksun olduğumu itiraf etmek zorunda kalana kadar.

"`İstediğini vermeliydin,' diye fısıldadı Vicdan, `ve
kaybını hissetmezdin.'

"`Ama iş--ticaret--güncel fiyatlar,' diye mırıldandım savunmak için.

"`Git ve ona diğer on şilinini götür,' dedi Vicdan; ve,
başka bir savunma sözcüğü söylemeden, parayı kasadan aldım,
kilitledim ve dükkândan aceleyle çıktım, kimsenin umursamasına izin vermedim, çünkü karım
dışarıdaydı ve sokaktan aşağı koştum, bu dönüşe, o yöne,
aklıma gelen her yöne baktım; ama boşuna; zavallı kız gitmişti.

"Geri döndüğümde düşündüğümden daha fazla hayal kırıklığına uğradım; ama onun tekrar geleceği düşüncesiyle kendimi teselli ettim; çünkü iyi sınıftan insanlar bana kitap satmaya başladığında, tekrar tekrar geldiler; ve çoğunlukla birkaç eski değersiz ciltle başladıklarını ve giderek daha değerli olanlara geçtiklerini fark ettim, ancak burada durum böyle değildi.

"Dükkana geri döndüm, doğal olarak orada birileri vardı; çünkü bir müşteri için genellikle bütün gün bekleseniz de, büyük olasılıkla beş dakikalığına yolunuzdan çekilirseniz, birileri gelir. Bu durumda, dört quarto ciltten birini eline almış yaşlı bir din adamıydı ve bana sadece başını sallayarak, sanırım yaklaşık bir çeyrek saat boyunca orada durup kitapların fiyatını sordu.

"`İki pound,' dedim, çünkü beni yarı yarıya düşürmeye çalışacağını düşünmüştüm. Ama hayır; eski ağ kesesini çıkardı, birkaç altın çıkardı, iki cildi bir kolunun altına, iki cildi de diğerinin altına koydu ve dükkândan çıktı. "`Bu tuhaf bir gün,' diye düşündüm kendi kendime; ve bir şekilde kendimi o kadar kötü hissettim ki, oğlum bir iş için döndüğünde, olması gerekenden iki kat daha uzun süre uzakta kaldıktan sonra, kulaklarına -ikisi de- kısaltılmış bir Froissart'ın birinci ve ikinci ciltleriyle vurdum ve sonra köşede homurdandığı ve mırıldandığı için ona bir cep Nugent fırlattım.

"Çünkü gerçekten çok kötüydüm, incinmiştim ve sinirlenmiştim; ve bir zamanlar kendimi zavallı bir cimri olarak adlandırdığımı biliyorum.

"Bir hafta geçti, bu süre zarfında zavallı kız tekrar gelirse bu iki poundun ne kadarını ona vermem gerektiği konusunda kendimle kavga ettim. İş dünyası ona on şilin verirsem çok cömert olacağımı söyledi; ama kalbim sanki hepsini vermenin daha iyi olmayacağını söylüyordu. Ancak, geceleri yatakta çevirip durmama ve dinlenmemi yarı yarıya çalmasına rağmen, ne bir şekilde ne de diğer şekilde halledemedim; ve bir gün yeni aldığım eski bir Chaucer nüshasına göz gezdirirken, içeri giren genç ve güzel müşterim beni her zamanki gibi kararsız buldu.

"`Bakalım,' dedim, bilgili bir okul çocuğu gibi kızararak, `Sanırım hanımefendi, yeni sattığım son kitaplar için doğru bir anlaşma yapmadık;' ve beceriksizce, beceriksizce bir
buçuk altın koydum, aslında, bir sadaka sunmaya o kadar benziyordu ki, ziyaretçimin solgun yüzü bir anda aydınlandı ve o soğuk bir şekilde cevap verdi--

"`Kitaplar için teklif ettiğiniz fiyatı bana ödediniz, efendim ve belli ki bir hatanın altında eziliyorsunuz.'

"Her zamankinden daha çok bir şeyi öğrenmiş gibi hissettim; ve eğer oğlum
yakınımda olsaydı, onu sertçe tekmelerdim, çünkü tökezledim ve
şaşkın, aptal bir şekilde, yarım düzine cilt kitabı önüme koyduğunda, emirlerinin ne olduğunu sordum.

"`Eğer bir şekilde kabul etmeyeceksen, başka bir şekilde kabul edeceksin,' diye mırıldandım, kendimi biraz toparlamış gibi görünürken; çünkü son ziyaretten daha
sıkışık ve bitkin göründüğünü görebiliyordum. Bu yüzden kitapları aldım,
çevirdim, ciltlerini, başlık sayfalarını, _finis_'i inceledim,
bıraktım ve bir tutam enfiye çektim - her an daha da özgüvenli hale geliyor ve ne yapmayı düşündüğümü düşündükçe kendi kendime kıkırdıyordum.
Bir cildi tekrar incelemeye başladığımda başımı salladım;
bir başkasında ağzımı büktüm; üçüncüsünde suratımı ekşittim; ve dördüncüsünü
aşağılayıcı bir şekilde bir kenara ittim, bu arada onu göz ucuyla izliyordum; ve yüzünün hareket ettiğini ve bir gözyaşının elbisesine
düştüğünü görebiliyordum.

"`Zayıf, zavallı ruh,' diye mırıldandım; ve kitapları çevirmeye devam ettim ve
onu rafta tuttum, her an konuşmasını bekledim. Sonra tarih ve baskı hakkında bir şeyler mırıldandım, hepsini bir araya koydum ve sırtlarını incelemek için kaldırdım; ve bir kez daha
tezgahın üzerine koydum ve alt dudağımı dışarı çıkararak enfiye çektim,
bu arada başımı salladım.

"`Belki sana daha satılabilir başka kitaplar getirebilirim,' dedi sonunda; ve zavallı çocuğun titreyen sesini dinlerken ve titreyen dudaklarını izlerken oyunculuğumu zor sürdürdüm.

"`Yeterince satılabilirler,' dedim, `ama bir bedeli var -- bir bedeli var;'
ve ona çok sert baktım.

"`Ben sadece senin onların değeri olarak gördüğün şeyi istiyorum,' diye cevapladı
üzgün bir şekilde, `Ben--'

"Bir an durdu, belli ki pişman olduğu bir şey söylemek üzereydi.

"`Şey,' dedim soğukkanlılıkla, `Korkarım sana onlar için birkaç pounddan fazlasını veremem,' ve onları tezgahın üzerinden ittim, sanki onları kapıp dükkandan aceleyle
çıkmasını bekliyormuş gibi.

"`İki--iki pound,' diye kekeledi ve sonra gözleri öyle acıklı bir şekilde üzerime dikildi ki, eğer gözlüklerim olmasaydı, karakterimi
koruyamazdım. Ama yüzüne bakmaya devam ettim, söylediklerime içerlemiş gibi hafifçe kızardığını, sonra da eskisinden daha solgunlaştığını gördüm,
ciddi olup olmadığımı veya sadece ona yardım etmek için bir bahane aradığımı
anlayamıyor gibiydi. Birkaç dakika içinde, ikincisinin doğru olduğuna karar vermiş gibi göründü ve gururla doğruldu, kitapları aldı, ancak tezgahta bir sonraki anı yakalamak için,
yer gözlerinin önünde yüzerken ve ben kapıyı açıp onu kollarımda yakalamak için
zorlukla baygınlık geçirmeden önce.

"Onu küçük arka odama taşıdım ve oradaki kanepeye yatırdım, her tarafta kitap rafları vardı ve karım zavallı solgun
yüzünü yıkadı ve ellerini iki üç kez iç çekene kadar ovuşturdu ve gözleri yavaşça açılmaya başladı ve tavana garip bir şekilde boş boş baktı, ta ki bakışları solgun yaşlı yüzlerimize düşene kadar,
ellerimi ellerine alıp onları öptü ve acı acı hıçkırmaya başladı.

"Artık gurur yoktu; o benim amacımı yeterince açık bir şekilde görmüştü ve ben
artık buna devam edemedim, çünkü zayıf, çocuksu yaşlı bir adamdım,
düşünceleri, eğer yaşasaydı,
tam da böyle uzun boylu, zarif bir kız olabilecek birine geri dönecekti, gözlüklerim öyle bir hale geldi ki
içeriden göremiyordum ve konuştuğumda ve onu sakinleştirmeye çalıştığımda,
benimkinden farklı olarak çatlak, boğuk bir sesle konuşuyordum.

"Sonunda bizi terk etti, ilk dört cilt için elde ettiğim parayı aldı ve diğerlerini bana satmam için bıraktı - böyle kararlaştırdık; ve korkarım ki tekrar geldiğinde son kitaplarla ilgili biraz aldatmaca vardı. Ve o zaman onunla birlikte annesiyle birlikte kaldığı tek odaya gittim ve anlatmak istemedim, çektikleri her şey yeterince açıktı ve zavallı kız bana geldiğinde yiyecek eksikliğinden bitkin ve halsizdi.

"Ben gittiğimde annesi bir tür kanepe yatağında yatıyordu ve benim birkaç kitap getirmem kararlaştırılmıştı; çünkü yaşlı kadın, acı içinde yatmasına, gölgeye dönmesine ve kürkçüler için küçük deri parçalarını bir araya dikmekle meşgul olmasına rağmen, hayırseverlik olarak adlandırabileceği her şeye içerleyecek kadar gururluydu; bu yüzden
çok saygılı ve sessizdim ve tekrar birkaç kitapla
gittim, daha fazlasını almak için tekrar izin istedikten sonra.

"Bazen zavallı kadının her şeyi anlamış olduğunu düşünüyorum; ama o
hiçbir işaret yapmadı, ama bir gün kızını bir haftadır görmediğime şaşırarak, onu kanepenin yanında diz çökmüş halde buldum; çünkü kürkçüler yardımcılarından birini kaybetmişti ve zavallı kadın daha mutlu bir eve gitmişti.

"Bütün bunlar sanki bunu nasıl yaptığımı ve şunu nasıl yaptığımı anlatıyormuşum gibi geliyor; ama bu kadar kafam karışmışken, her şeyi anlatamam ve kendimi dışarıda bırakamam. Zavallı kadın huzura kavuştu ve epeyce ikna ettikten sonra kızı gelip bizimle kalmayı kabul etti -- kitaplarımın bir kataloğunu
yapmamıza yardım etmek için, çünkü ben bunu düşünene kadar o bunu
duymazdı. Ve uzun kış akşamlarında onun ve ailesi hakkında epeyce şey öğrendim; çünkü baba üç yıl önce ölen emekli bir Hint ordusu subayıydı ve dul eşini ve çocuğunu mobilyalarını satarak ve iğneleriyle kazanabildikleri kadar parayla geçindirmeye bırakmıştı.

"Ama ayrıca birinin bir yerden eve dönmesinin beklendiğini de öğrendim; ve bir gün geldi, ilk başta onu böyle bir durumda bulduğu için neredeyse öfkelendi; ama sonradan yaptığımız küçük şey için teşekkür ederek bizi rahatsız etti.

"Sonunda onu götürdü ve o da bizi tekrar tekrar güzel karısı olarak görmeye geldi - Tanrı onu korusun! ve sonra onları birçok kez görmeye gittik, ta ki denizleri aşıp buradan binlerce mil uzaklaşana kadar; ama ben sık sık onun solgun güzel yüzünü ve nazik tavırlarını hayal ediyorum ve ayrılırken bana verdiği öpücüğü tekrar hissediyorum; ve bu düşünceler
şimdiyi aydınlatıyor ve en sıkıcı günlerimizi biraz daha neşeli kılıyor gibi görünüyor. Ve sonra
oturup bu hayatın acılarını ve bunların
yatıştırıcı iyiliğini düşünürüz; ve Tanrı'nın yüzünü tekrar görmemizin hoşuna gidip gitmeyeceğini merak ediyorum - bize sevgili bir çocuğunki gibi görünen bir yüz, çünkü ölmeden önce bir kez daha ona bakmak isteriz."

Ama yaşlılar onu bir daha hiç görmediler çünkü birkaç ayın sonunda nemli yer ve soğuk kaldırım yaşlı kitapçı için fazla gelmişti ve o ölmüştü; yan evin sorumlusu olan bir polisin karısından, ilk görüşmemizde onlara dair düşüncelerimin ne kadar kehanet dolu olduğunu öğrendim. Gördüğüm basit eylemi hatırladım - zavallı yaşlı kadının kocasının koluna şefkatle elini nasıl koyduğunu - tıpkı son görüşmemizde, kendisi hastayken, yaşlı arkadaşının sözlerini sessizce dinlediği ve ticaretinde fazla cömert olduğu için onu gülümseyerek azarladığı gibi.

"Onu diz çökmüş halde buldular, hanımefendi," dedi polisin karısı, "yatak hemen yanında, yanağı onun ölü elinin üzerindeydi--o da ölü ve soğuktu; ve bu da şaşırtıcı değil--yer bir atı öldürebilecek kadar nemliydi."

YİRMİ.

KATE'İN SINAVLARI.

Mary Sanders'tan, hastalığı sırasında ufak bir nezaket eylemiyle yanıma çekilen sevgili arkadaşım olarak bahsetmiştim. Bazıları, ona bakmak için hayatımı riske attığımı söyleyecek kadar iyiydi; ama bilmiyorum: Sanırım
bir şikayete yakalanma riski, sonsuz bakım yapanlar için de neredeyse hiç bakım yapmayanlar için de aynı derecede büyüktür.
Doksan dokuz önlem alınır ve hastalığın farkına varmadan
girebileceği yüzüncü pencere açık bırakılır.

Her ne olursa olsun, ona ben baktım ve çok iyi arkadaş olduk.

Hayatında küçük bir olay hafızamda, bir akşam birlikte oturduğumuzda bana anlattığı
kendi sözcükleriyle tekrarlamaya çalışacağım. Bu, onun çocukluğunun hikayesiydi--bebeklik günleri dediği--dışarı çıkmak zorunda kalmadan önceki dünya.

"`Ah, eskiden güzel günlerdi,' dedi iç çekerek, `sevgili yaşlı
Sally, hizmetçimiz, bize böyle kızardı. Sonra bir gün olmuştu ve bir olayı iyi hatırlıyorum--Kate bize geldiği gün--İşte, yine o kapıyı çarpıyorsun, Bayan Mary. Size yemin ederim ki siz çocuklar
bir azizin sabrını taşırırsınız.'

"`Ah, boş ver, Sally,' dedim soluk soluğa, eve ilk girmek için bir yarıştan sonra--benim kazandığım bir yarış, çünkü Lil ve Cissy birkaç metre gerideydi.

"`Boş ver, gerçekten!' diye bağırdı Sally, `ve işte bugün Londra'dan senin güzel kuzenin geliyor. Seni çayırda vahşi taylar gibi koştururken, kollarının kahverengi ve çizik, elbisenin kancalarının kopmuş olduğunu gördüğünde ne diyeceğini merak ediyorum. Ben böyle çocuklar hiç görmedim,
asla.'

"`Ama sen bizi seviyorsun, Sally,' dedim, onun sert, şişman, kırmızı
kolunu tutup yanağımı ona yaslayarak.

"`Sevmiyorum, ilan ediyorum ki sevmiyorum,' diye bağırdı aceleyle; ve hoşlanmadığını göstermek için kollarını bana doladı ve burnumu neredeyse düzleştirdi
elbisesinin içinde giydiği sert tahta parçasına.

"Sally bizim hizmetçimiz, salon hizmetçimiz ve dadımızdı; ve bana öyle geliyordu ki tüm boş zamanlarını aşçıyla kavga ederek ve bizi küçümseyerek geçiriyordu; ama buna rağmen, uzun zamandır ateşim varken en önemli anılarımdan biri, sürekli uyanıp Sally'nin kırmızı yüzünü yatağımın başında beni izlediğini görmekti; ve biliyorum ki zavallıcık çok üzücü bir kaza geçirip elini kestiğinde altı hafta boyunca aşçının tüm işlerini ve kendi işini yaptı.

"Üçümüz - Lil, Cissy ve ben - kuzen Kate ve ziyareti hakkında uzun bir tartışma yaptık; ve hepimiz ona ne kadar korkunç küçük serseriler gibi görünmemiz gerektiğini hissettik, çünkü korkarım ki başıboş dolaşıyorduk; ama babam
sadece buna gülerdi ve annem derslerimizle meşgulken, hava güzel olduğunda,
okula gelirdi ve şöyle bağırırdı, `Hadi kızlar, güneş parlıyor ve kuşlar ötüyor.
Dışarı çıkın! Yağmur yağdığında ders alın.'

"Sonradan bunun neden olduğunu anladım. Babam, zayıf ve hasta bir şekilde büyümemizden korkunç bir şekilde korkuyordu, çünkü ailesi hassastı; ve kuzenlerimizin sık sık çok hasta olduğunu duymuştum.

"`Kuzen Kate'in neden bizimle kalmaya geldiğini tahmin edebiliyorum,' dedi Lil.

"`Neden geldiğini _biliyorum_,' dedim.

"`Hasta olduğu için,' diye bağırdı Lil, önce bilgimi göstermekten korktuğu için.

"`Sally, sabah yataktan kalkmadan önce ona yeni ılık süt ve bir yumurta verecek,' dedi Cissy ciddiyetle; `bu onu
çok geçmeden iyileştirecek.'

"`Speckle'ın yumurtladığı tüm yumurtaları yiyecek,' dedi Lil, `ve Mary onu her sabah ağaçların altındaki eski bahçe koltuğuna götürecek. Orada
iyileşeceğinden emin.'

"Ve öyle yaptık, çünkü o öğleden sonra kuzen Kate geldi - uzun boylu, solgun bir kız,
yüzünde hüzünlü, yorgun bir ifadeyle, birinden diğerine özlemle bakarken.

"Biz üç kız, beklediğimizden çok farklı olan, iyi giyimli, modaya uygun görünümlü vücuda hayranlıkla bakarak geri çekildik, annesi onu karşılamak için yanına gitti ve onu şefkatli bir şekilde kollarına aldı,
"Sevgili çocuğum, seni gördüğümüze çok sevindik." dedi.

"Kuzen Kate kollarını annesinin boynuna doladı ve hıçkırıklara boğuldu, yüzünü gözümüzden sakladı.

Biz kızlar o gün kuzenimiz Kate'i bir daha görmedik; ama genç
ilgimiz derinden heyecanlanmıştı ve belki de bir şekilde, Sally'nin bıraktığı karanlık ipuçlarıyla beslenmişti - o, komşu bir çiftlikteki at bakıcısıyla aşk ilişkisine girmiş, solgun bir çiçekti - biz kızlar, kuzenimizin hastalığını, bir şekilde, nasıl olduğunu bilmediğimiz bir şekilde, kalple bağlantılı bir tür gizem olarak düşünmeye başladık.

"Tatlı, nazik kuzenimize olan hayranlığımız, ertesi gün onu sahiplendiğimizde ve onu, meyve bahçesi, büyük bahçe, çalılıklar ve hoş bir çayırın olduğu
sevimli eski kır evimizin etrafında gezdirdiğimizde azaldı.

"Onun gelişi genç yaşamlarımızda bir dönemi işaret ediyor gibiydi, çünkü ne kadar zayıf ve narin olduğunu gördüğümüzden, sessiz ve nazik olmakta birbirimizle yarışıyorduk, köleler gibi ona en gereksiz şekilde hizmet ediyorduk ve dile getirdiği herhangi bir küçük isteği önlemek için her zaman en istekli habercileri
apar topar göndermeye hazırdık.

"Bu bizim için doğaldı; ama benim açımdan, mamma ve papa arasında geçen birkaç kelimeyle arttı, mamma, zavallı Kate'in bir daha asla güçleneceğini
düşünmediğini, ama yavaş yavaş solup gideceğini söylüyordu. O kelimeleri duyduğumda büyük bir
yudum aldım ve sonra
şiddetli bir şekilde hıçkırarak ağlamaya başladım.

"`Sen buradasın, Mary!' dedi mamma. `Pekala, canım, söylediklerimizi
duyduğun için, bu senin de sırrın olmalı. Zavallı kuzenine asla bizim ne düşündüğümüzü
bildirme ve ona asla iyileşemeyeceğini
düşünüyormuşsun gibi davranma.'

"Kolayca söz verdim ve on dört yaşında bu sırrın sahibi olmak
beni kız kardeşlerimden daha kadınsı yaptı, çünkü acı çeken kıza olan şefkatimi iki katına çıkardım.

"Hasta yirmi bir yaşındaydı - bizim tahminimize göre büyük bir yaş - ve ben ona saygıyla bakar, yumuşak tatlı yüzüne ve hüzünlü gözlerine bakar, neden bu kadar hasta olduğunu ve verandamızın etrafındaki güllerden birinin üzerine
bir hastalık gibi
gelen o büyük üzüntünün ne olduğunu merak ederdim.

"Kuzen Kate ilkbaharda bize geldi ve aylar uçup gitti ta ki yazın zirvesine ulaşana kadar; ve birçok gece yüzümü duvara çevirdim, böylece Lil bilmesin ve yastığım ıslanana kadar sessizce ağladım. Çünkü Kate'in daha zayıf, çok daha zayıf olduğunu çok iyi biliyordum, artık gölgedeki eski bahçe sırasına doğru çimlerin üzerinden yürümek onun için
en fazlaydı. "`Kuzen Kate,' dedim, bir gün yalnızken, Lil ve Cissy çiçek almak için
aceleyle uzaklaşmışken, `hiçbir doktor seni iyileştiremez mi?'

"Bana neredeyse beni ürkütecek kadar vahşi ve garip bir bakışla baktı,
cevap vermeden önce, sonra kalbimin çarpmasına neden olacak şekilde hıçkırarak

"Sadece bir tane --sadece bir tane!' ve sonra sanki kendi kendine, kısık bir fısıltıyla,
ekledi, `ve o gelmeden önce ben ölmüş olacağım --ölmüş olacağım!'

"Son sözlerini duyduğumu bilmiyordu ve ben ürpermiş ve korkmuş bir şekilde oturdum, kız kardeşlerim geri dönene kadar ona baktım, o zaman, sık sık yaptığımız gibi, onun etrafında oturduk; Lil koltuğa oturdu, Cissy başını Kate'in eğildiği köşeden isteksizce sarkan ellerinden birine dayayarak çimlere oturdu ve ben kendimi ayaklarının dibindeki çimlere attım, böylece eski yorgun bakışıyla sakinleşmiş nazik yüzüne bakabildim.

"`Kuzen Kate,' dedi Lil, `bize başka bir hikaye anlat.'

"`Hayır, hayır,' dedim, `sorma; bugün pek iyi değil.'

"`Evet,' dedi sessizce, başını kaldırıp bana bakarak, `bugün daha iyiyim.'

"`O zaman bize bir tane anlat,' diye bağırdı Cissy hevesle, `daha önce hiç anlatmadığın bir hikaye.'

"Birkaç dakika sessizlik oldu ve Kate'in yüzüne baktığımda gözlerinin kapandığını ve bir tür spazmın dudaklarını seğirdiğini gördüm; ama bir sonraki dakika oldukça sakindi ve sonra etrafımızdaki yapraklar fısıldarken ve kuşların ara sıra uzaktan cıvıltıları duyulurken, alçak, tatlı, müzikal bir sesle şöyle dedi:

"`Bir zamanlar, çok eski günlerde, insanlar bu dünyada çok, çok mutluyken, genç, yakışıklı ve gerçek bir prens yaşardı. Neredeyse herkes onu severdi, çok erkeksi ve bir o kadar da nazikti.'

"`Ve güzel bir prensesi severdi,' diye ekledi Cissy.

"Kuzey Kate'in yüzündeki spazmı tekrar gördüm, ama hemen ardından sakinleşti ve devam etti.

"`Hayır canım,' dedi, `o güzel bir prensesi değil, onu tüm kalbiyle seven zavallı, basit bir kızı seviyordu ve çok, çok
mutluydular. Çiçekler açtığında sanki sadece onlar için açıyormuş gibiydiler
ve kuşlar parlak güneşli
günlerde onlar için en tatlı şarkılarını söylüyorlardı.'

"`Evet, evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar,' diye haykırdı Cissy.
`Devam et.'

"Kuzen Kate'in yüzünde bir kez daha o acıklı ifade vardı, sadece ben gördüm; ama geçti ve devam etti.

" `Hayır, Cissy, değillerdi, çünkü zavallı, yakışıklı genç prensin düşmanları vardı - zalim, acımasız düşmanlar - ona iftira atan ve sahte anahtarlar yaptığını, büyük bir adamın hazine sandıklarını açtığını ve altınını ve değerli taşlarını çaldığını söyleyenler.'

"`Ah!' diye fısıldadı Cissy, artık derinden ilgilenmiş bir şekilde.

"`Ve,' diye devam etti Kate, `zavallı prensi aldılar ve büyük bir yargılama oldu ve masum olduğunu ilan etmesine rağmen, ona iftira atan ve ona karşı yalancı şahitlik yapan kötü insanlar galip geldi; ve büyük yargıç, onun hapse atılacağını ve ağır zincirler takılacağını ve orada uzun ve yorucu yıllar tutulacağını söyledi.'

"`Ah!' diye haykırdı Lil.

"`Evet,' dedi Cissy, `biliyorum ve sonra onu seven basit genç kız gidip hapishane kapılarını açtı ve zincirlerini çözdü ve onu serbest bıraktı.'

"`Hayır--hayır,' diye haykırdı kuzen Kate ve sesi korkunç bir şekilde değişti, öyle ki
korktum, ama tek yapabildiğim önümdeki vahşi yüze bakmaktı,
çünkü şimdi bir değişiklik olmuştu. `Hayır,' diye haykırdı, `zavallı
kız tek yapabildiği oturup ağlamak ve kırık kalbinin kendi hapishanesinde attığını--
attığını--attığını hissetmekti, ta ki--ölene kadar,
ve--Ah, Frank! Frank! Bunu yaşamamıza sebep olan ne yaptık?'

"Kollarımı ona dolamak için ayağa fırladım, kız kardeşlerim ise
korkarak geri çekildiler; çünkü kuzen Kate acı bir feryatla bizden döndü,
yüzünü ellerinin arasına gömdü ve kendini eski bahçe sırasının koluna yarı yarıya attı, daha önce hiç görmediğim
çılgınca histerik bir şekilde hıçkırarak ağlıyordu. `Kate, sevgili kuzenim Kate,' diye hıçkırdım; ama daha konuşurken çakıllarda aceleci bir adım duyuldu, çalılar yana savruldu ve uzun boylu bir adamın gölgesi üzerimize düştü.

"`Kate--canım!' diye bağırdı, onu kollarına alarak, ben kabaca bir
şekilde kenara itilirken, `Ben masum ve özgürüm.'

"Onu duymadı, çünkü hafif bir nefes aldı ve
hissizce geriye doğru çöktü.

"Biz üç kız neredeyse sersemlemiştik; ama uzun boylu, zayıf,
soluk görünüşlü yabancının zavallı Kate'i aceleyle koltuktan kaldırdığını ve
tam anlamıyla onunla birlikte eve doğru koştuğunu gördük, biz ise daha yavaş bir şekilde onu takip ettik.

"Verandaya ulaştığımızda koşarak çıkan papayla karşılaştık ve çok kısa bir
süre sonra doktorla geri döndü. Ama bu doktor yanlıştı; doğru kişi bahçe koltuğuna gelmişti ve sevgili kuzen Kate'i hayata döndüren ve birkaç ay içinde sağlığına kavuşturan onun sözleriydi.

"Çünkü Frank Roberts, düştüğü Hükümet ofislerine geri döndü - daha yüksek bir göreve, ona baş yetkililerin güvenini kazandıran bir göreve; zavallı Frank'in bir buçuk yıl önce ihaneti yüzünden acı çektiği adam, tek suçlunun kendisi olduğunu itiraf ederek öldü.

"Ah! Güllerin her gün kuzen Kate'in yanağına geri döndüğü ve her cumartesi pazartesiye kadar kalmak için eski yere gelen Frank'in bizimle oynamaya ve kızlarla
koşmaya gönderildiği o mutlu günler. O zamandan bu yana yirmi yılın geçtiğine inanamıyorum, ama öyle; ve bugüne kadar sevgili yaşlı gri bıyıklı Frank'e `Kate'in Prensi' diyoruz."

"Bana hiç anlatmadın, Mary," dedim, "Madam'la nasıl birlikte olduğunu."

"Anlatmadım mı?" dedi. "Ah, eski hikayeydi - evdeki talihsizlikler,
dışarı çıkıp kendi geçimimi sağlamaya karar vermem, böylece aileme yük olmaktan çıkmam. Kadınlar için iş bulmak için çaba sarf edilmesi iyi bir şey."

"Evet," dedim, "yıllardır can sıkıcı bir soruydu ve çok az iş fırsatı olması
bizi çok zorluyor. Hala her yıl
iyileşiyor ve sanırım çok geçmeden daha iyi şeyler
umabiliriz."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

ÖRÜMCEK AĞININ BABASI.

Mutsuz kaderimi hatırladığınızda, insanların gençlerin aşk ilişkileri dediği, ancak saygı ve hürmetten başka bir şeyle
anılmayacak kadar büyük ve kutsal bir şey olarak gördüğüm şeye
derin bir ilgi duymam sizi şaşırtmayacaktır. Hayatlarının parlak baharında gençleri gençlere çeken o çekim, daha güçlüyü daha zayıfı koruması altına almaya yönlendiren ve iki kalbi bir yaşam sevgisi anlaşmasıyla birleştiren, her birine gerçek bir danışman, şefkatli bir arkadaş ve bu dünyanın sıkıntılarına katlanmak için bir güç kalkanı veren cennet tarafından yerleştirilmiş bir içgüdüden başka nedir?

Bu işleri hiçbir meşgul, yaşlı kız gibi, kıskanç bir ruhla izlemedim. Hiçbir zaman bir kiliseye gidip bir
düğün, çünkü hayatımda hiç bir düğüne katılmadım; ama bazı yakışıklı, erkeksi gençlerin tavırlarının yumuşadığını ve giderek şövalye ruhlu ve tatlı bir kıza karşı ilgili olduğunu gördüğümde ifade edemeyeceğim bir sevinç hissettim, çünkü bu geçmişin eski anılarını canlandırdı ve başka türlü istenmeseydi neler olabileceğini hayal etmemi sağladı.

Bir şey beni sık sık etkiledi, o da bir babada ortaya çıkan doğal bencillik ve kalbinin etrafında giderek daha da yakınlaşan yumuşak, tatlı kızdan onu çalmaya gelen adama baktığı yarı-hoşnutsuzluk duygusuydu.
Kendimi sık sık onun yerine koymaya çalıştım ve bunu yaptığımda, kızın kalbindeki iki doğal sevgi arasındaki çizgiyi çekmenin ne kadar acı verici olduğunu kolayca hissettim: babasına olan sevgi ve onu karısı yapmak isteyen adama olan sevgi. Bencil duygu doğaldır ve baba, çocuğunun sevgisinin kendisinden hızla uzaklaştığını hayal ettiğinde yüreğinin burkulduğunu hisseder ve küçük dişi kuzusunun ağıldan alınıp sonsuz bir bela ve endişeye sürükleneceği düşüncesiyle korkuyla titrer; onu daha önce koruduğu fırtınalarla karşılaşır; ve annesinin ve kendisinin başına gelen bu belalara nasıl katlanacağını merak eder, her hayatın kaçınılmaz olarak fırtına ve sükunetle dolu olduğunu unutur. "Bütün bunları özellikle Smith'lerin bir arkadaşı olan Bay Burrows'un durumunda fark ettim, kendisi ve ailesiyle çok yakınlaştım. Ticarette büyük bir kurnazlıkla yer alan ve hatırı sayılır miktarda para biriktiren başarılı bir Şehir adamıydı. O ve Bay Smith çok iyi arkadaştılar ve birbirlerine tavsiyelerde bulunmaya alışkındılar, Bay Burrows sağlam dikiş makinesi satıcısına birçok konuda büyük güven duyuyordu; ancak iki adam arasında çok büyük bir fark vardı, Bay Burrows'un bencilliği ve kızına olan kıskançlığı, parasını savurganca harcamasına rağmen, Smith'in geçinmek için çok daha fazla mücadele vermesine rağmen, banka hesabına her zaman yoğun bir sevgi beslediği görülüyordu.

"Bay Burrows'daki değişimden çok sonra, bunu çok daha iyi anladım ve bu, benim keyifli küçük gezilerimden biri veya birkaçı sırasında oldu Sussex'teki evine, her zaman oradan geçtiği
kendisini Şehirden çalmaya ikna edebildiği yere.

"Gelin, Bayan Stoneleigh," derdi, "düğün çiçeklerinin ve papatyaların arasında bir koşun. Üç gün çalacağım. Benimle
aşağıya gelin."

"Çalın!" dedim gülümseyerek, "Acaba işinizi bırakıp
tamamen kırsalda yaşamıyor musunuz?"

"Neden?" dedi merakla.

"Rapor çok zengin olduğunuzu söylüyor."

"Rapor aptal bir ihtiyar kadın!" dedi sertçe; "ve sanırım, gerçek biliniyorsa, Report o paragöz, cimri ihtiyar herifti - Smith. Şimdi itiraf edin: öyle değil miydi?"

"Evet, evet; Bay Smith'in de diğerlerinin yanı sıra bunu söylediğini duydum," diye cevapladım.

"Evet, elbette," dedi kararlı bir şekilde. "Ama bakın, Bayan Stoneleigh,
benim kazıyıp biriktirdiğimi düşünmüyorsunuz--"

"Sizin kazıyıp biriktirdiğinizi hiç söylemedim, Bay Burrows," dedim; "sizi her zaman
çok cömert sanırdım. Bakın, zavallı halkım için bana verdiğiniz paraya--"

"Saçmalık--saçmalık--şşş!" diye haykırdı. "İşte, bir kelime daha ederseniz,
çek defterimi sıkıca kapatacağım ve size bir daha asla
tek kuruş vermeyeceğim."

"Ben Sessizliğin kişileşmiş haliyim," diye haykırdım.

"Şehre gitmek istemiyorum," diye haykırdı, kolumu tutarak
ve çok ciddi bir şekilde, onu paralı asker olarak düşünmememi isteyerek; "ama diyelim ki para kazanmaya devam etmedim ve Grantly'e bir şey
oldu - o zaman nasıl?"

"Sevgili Bay Burrows," dedim, "asla sorunlarımızı yarı yolda karşılamaya çalışmamıza izin verme."

"Evet," dedi, "bu çok iyi, ama sonra karıncalara ve arılara bak, bilirsin. En kötüsüne hazırlıklı olmalısın. Grantly iyi bir adam ve resimlerinden çok para kazanıyor; ama biriktirmiyor ve ben o iki küçük çocuğu düşünmeliyim. Diyorum ki," diye bağırdı, yüzündeki sert ifade kaybolup yerini parlak, gerçek bir zevke bıraktı, "aşağı inmelisin. Hayatında hiç böyle genç bir
tiran çifti görmedin. Onlardan kurtulamıyorum. Gün boyu bana yapışıyorlar. Yukarı çıkıp onları yatakta öpmem gerekiyor, yoksa gitmiyorlar;
ve her sabah bir veya diğerinin benimkine tırmanmasıyla uyanıyorum. Örümcek Ağı'na uğrayacağımı söylüyorum."

"Ve buna inanmayacak," dedim gülümseyerek.

"Hıh! Hayır: Sanırım inanmayacak. Ama diyorum ki; küçük Örümcek Ağı geçen sabah minik kollarını boynuma doladı ve yumuşak küçük yanağı
kaba yaşlı fiziğime yaslandı ve o, küçük gümüş sesiyle `Ah! Büyükbaba, canım, seni çok seviyorum!' dedi ve sonra küçük Frank tekmeledi ve çığlık attı ve bana gelip beni sevdiğini söyledi, hem de çok.
Neredeyse beni parçalara ayıracaklardı. "

"Zavallı adam!" dedim, yumuşamış yüzüne ve nazik doğasına
Sert Şehir kabuğunu delerken bakarken.

"Haklısın," dedi, "bana gül. Ben sıradan bir ihtiyar değilim.
Önemli değil: Aşağı in ve iki genç zorbanın yakında seni zincirlerle
dolaştırıp dolaştırmayacaklarına bak."

"Papatya zincirleri mi?" dedim gülerek.

"Evet, istersen," dedi; "ama bunlar kıramayacağın zincirler. Ah!"
Devam etti, ona hazırlattığım
çayı düşünceli bir şekilde karıştırırken, "sanki dün eve gidip
Örümcek Ağı'na `Yeri buldum, canım' demişim gibi.

"`Babam var mı?' dedi.

"`Var.'

"`Korkunç bir müstakil villa veya _yazlık_ ya da _ev değil mi, baba?'

"`Ah, hayır.'

"`Hayranlık uyandıracak şekilde planlanmış bir mutfak ve çiçek bahçeleriyle mi?'

"`Hayır,' dedim gülerek.

"`Surrey Tepeleri'nin geniş bir manzarasıyla mı?'

"`Neden, herkes senin bir emlakçı olduğunu düşünürdü, Örümcek Ağı,' dedim gülümseyerek.

"`Bu kadar çok ilan okuduğuma göre şaşılacak bir şey yok, baba. Ama
söyle bana; sonunda gerçekten de o yeri buldun mu?'

"`Gerçekten buldum canım--en azından öyle düşünüyorum.'

"`Gerçek, eski moda bir kır evi mi?'

"`Evet.'

"`Kuşlar, güller ve hanımelleriyle kaplı mı?'

"`Evet, kuş yuvaları ve böceklerle dolu.'

"`Ve düzenli, büyük bir vahşi doğa bahçesiyle mi?'

"`Evet.'

"`Kendini kaybedebileceğin bir yer mi?'

"`Evet, ve ormanda da.'

"`Ne! Bir orman var mı?'

"`Dönümlerce.'

"`Ve bol miktarda meyve ve çiçek?'

"`Sizi hasta edecek ve evi kirletecek kadar çok.'

"`Ve mor erikler, kırmızı elmalar, yumuşak tüylü şeftaliler ve büyük
zengin Morello kirazları?'

"`Evet, evet, evet, ve lahana, ve şalgam, ve 'patates, ve fasulye, ve
bir manavın dükkanını besleyecek kadar brockylo,' diye bağırdım öfkeyle.

"`Ve yeni, ve sert ve tuğla gibi görünmüyor; ve çamaşır asan komşular tarafından
gözden kaçırılmıyor; ve ne org, ne
araba, ne de sokak şarkıcısı var?'

"`Hayır, hayır, hayır, hayır, çocuk. Tam da benden istediğin şeydi - yaşlı, engebeli, pitoresk, elverişsiz, nemli, yapraklarla dolu ve herhangi bir tren istasyonundan dört mil uzakta; ve şimdi umarım mutlusundur.'

"`Ah, öyleyim canım, canım, canım babam!' diye bağırdı, dizime oturup başını omzuma koydu.

"`İşte, başını kaldır,' dedim, `ve bana bak. Şimdi bana dürüstçe söyle, hayatında hiç bu kadar zayıf, aptal bir yaşlı adam gördün mü?'

"`Zayıf, aptal yaşlı adamları severim,' dedi alaycı bir şekilde; ve gözleri neşeyle parladı ve sonra içlerine süzülen gözyaşlarıyla yumuşadı.

"`Evet,' dedim, `çünkü onlara zulmedebilir, istediğini yapabilir ve bana yaptığın gibi onları da köle yapabilirsin. Son iki aydır senin beğeneceğin bir yer bulmak için kullandığım güzel bir araç--
sanki Bryanston Meydanı işe yaramayacakmış gibi. Sana ne diyeceğim, hanımım,
orada beni rahat ettirmek için çaba sarf etmen gerekecek, çünkü
kurşun kadar
donuk ve ağır olacağım.'

"`Hayır, yapmayacaksın, canım,' dedi gülerek ve sonra
yanağını benimkine yaslayarak. `Çok sevindim. Beni çok mutlu ettin, çünkü Londra'dan
çok
yorulmuştum.'

"Cevap vermedim, ama oturup ellerimden birinin okşamaya devam ettiği pürüzsüz şeftali rengi yanağıma ve
omuzlarından dalgalar halinde aşağı sarkan uzun sarı saçlara baktım ve kendime rağmen
dudaklarımdan bir iç çekiş
çıktı.

"Ruth--Ona her zaman Örümcek Ağı derdim, çünkü çok yumuşak ve tüylüydü--ayağa kalktı, yüzüme içtenlikle baktı ve sonra beni çok, çok şefkatle öptü.

"`Geçmişi düşünme, sevgili baba,' dedi yumuşak bir sesle--ciddi olduğunda bana her zaman
baba derdi.

"`Elimde değil, çocuğum,' dedim kederle; ve sonra, gözlerinde biriken yaşları görünce neşeli olmaya çalıştım ve gülümseyerek ekledim, `Beni
üzecek geçmiş kadar gelecek de var, canım. '

"Bana hayretle baktı ama konuşmadı ve ben orada oturdum
geçmişi düşünürken küçük elini kalbime bastırdım ve
on yıl önce, tam da işlerim yolunda gitmeye başlarken,
sekiz yaşında küçük, sarışın bir kızla baş başa kalmıştım, annesinin bir daha asla geri dönmemek üzere götürüldüğüne inanması çok zordu,
sadece anılarımızda yaşamak için. Ve ayrıca, yılların nasıl uçup gittiğini ve
benim tek düşüncem olan zengin bir adam olduğumu düşündüm,
kızlık çağına kadar büyüdüğünü gördüğüm çocuk, onu tam bir put haline getirmiştim,
her kaprisine boyun eğmiştim ve asla şımartılmayacak birini
şımartmak için elimden geleni yapmıştım. Çünkü, ona
bahşettiğim tüm başarılarla birlikte, Ruth büyüyüp dikkate değer küçük bir ev hanımı olmuştu,
mutfağa inip
kendi elleriyle en sevdiğim pudingleri ve tartları yapmakta ısrar ederek aşçılarımızı iğrendiriyordu ve
genel olarak hizmetçilerin hanımefendiye yakışmayan bir şekilde davrandığını söyledi.

"Ve sonra diğer üzüntümü düşündüm - gelecek - ve tarif edemeyeceğim bir acıyla,
iddialarımı bir başkasına devretmek zorunda kalacağım ve yalnız, bitkin, yaşlı bir adam olarak kalacağım günü hayal ettim.

"Doğal olarak çok sıradan, sert ve iş adamı bir adamım ve
çok bencil. Örümcek Ağı kalbimin etrafına öylesine örmüştü ki,
huysuz, sinirli halim yüzünden, Şehir'den eve döndüğümde,
o beni bekliyor olmadan asla mutlu olmuyordum - pipomu dolduruyor, her geceki tek kadeh içkimi
karıştırıyordu, uşak buna kaşlarını çattı - aslında, bir keresinde bana akşamları eski efendisinin her zaman liman şarabı içtiğini ima etmişti.

"Örümcek Ağı dizimden aşağı kayarak ayaklarımın dibindeki pufuna
inerken çok sessizdi ve belli ki benim kadar düşünüyordu; ve sonunda
aydınlandım, çünkü aklıma bencilce bir
teselli
veren bir düşünce gelmişti.

"`Beni orada bırakma cazibesinden oldukça uzak olacak, her neyse,'
kendi kendime, sık sık davet aldığı `evleri' ve salonları düşünürken dedim.

"Bu beni konuşmaya yöneltti - büyük kurnazlığımla buna balık tutma diyordum -
önümde korktuğum kayalardan biri olup olmadığını görmek için.

"`Bütün güzel arkadaşlarını -partileri- ve
çıkışları nasıl bırakabileceksin?' dedim.

"`Ah, hepsinden bıktım!' dedi ellerini çırparak.

"`Ve züppe tavırları, bıyıkları ve programlarıyla neşeli süvariler.'

"`Ha, ha, ha!' diye neşeyle güldü; ve sonra, kıskanç uyanıklığımla bana öyle göründü ki, konuyu değiştirerek, aldığım
kırsal yerden bahsetmeye başladı.

"On beş gün sonra yerleştik; ve gerçekten, tüm Londra düşüncelerime rağmen, kırsalın sakinliğini ve dinginliğini
çok lezzetli bulmaya başladım. Örümcek Ağı çok sevinmişti ve beni sürekli olarak
veya başka bir yere, güzel eski yerin arazisine sürüklüyordu,
benim özel yararım için en
sıcak, en gölgeli noktalara
bahçe koltukları yerleştiriyordu.

"Daha önce dediğim gibi, bahçenin bitişiğinde, eski sahibinin doğal haliyle bıraktığı bir ormanlık alan vardı,
ancak eski patikaları ve yolları eski kıvrımlı yollarında genişlettirmiş,
dikkatlice çimlendirmiş ve oraya buraya bir sandalye koymuştu.

"Burası Örümcek Ağı'nın en sevdiği yerdi ve eğer onu bahçede kaçırırsam, onu burada bulacağımı biliyordum, güneşin başımın üstündeki yaprak ağlarından gümüş ışınları
yağdırdığı, dans ettiği ve dalgalanan uzun altın saçlarının arasında
parladığı.

"Bir gün onu ormandaki bir açıklığı geçen ölü bir dala yaslanmış halde buldum, her şey narin bir alacakaranlık yeşili gibi görünüyordu. Başımın üstündeki bir kuşun şarkısını dikkatle dinliyordu ve ben
durup önümdeki resme bakarken, kendi kendime iç çekerek şöyle dedim--

"Parlak olan her şey solmalı! Sevgilim, keşke senin gibi
dururken olsaydı. Zaman uçup gidiyor." diye mırıldandım, `ve sonunda kış geldi,
ormanda çıplak ağaçlarla--yaşlılarda gri saçlar ve kırışıklıklar. '

"Beni doğrudan gördü ve sahne değişti, çünkü bir sonraki an onun neşeli, mutlu sesini dinliyordum.

"Bir iki gün sonra haftada iki kez gittiğim Şehir'deydim -çünkü işimden vazgeçemezdim, hayatımın bir parçasıydı- yaşlı Smith geldi ve sohbet sırasında şöyle dedi--

"`Bu arada, Burrows, neden portreni çizdirmiyorsun?'

"`Bah! Şey! Ne için?' dedim.

"`Şey,' dedi gülerek, ``Bilmiyorum, sadece tanıdığım zavallı bir sanatçıya iş vereceğini; ve zavallı adam, bunu
çok istiyor.'

"`Bah! Boyanmadan da yeterince yakışıklıyım,' dedim sertçe. Sonra aklımdan bir düşünce geçti--çünkü resmi tekrar gördüm
ormanda Örümcek Ağı dala yaslanmış--`Bir dakika dur. İyi
resim yapabiliyor mu?'

"`Muhteşem.'

"`Ve çok mu zor durumda?'

"`Korkunç, zavallı adam.'

"`Nasıl yani?'

"`Bilmiyorum. O fakir ve gururlu ve dünya ona çok
zor davrandı. Herkesle işler bizimki kadar kolay değil, Jack.'

"`Doğru, Tom, ihtiyar,' dedim, `doğru. Peki, bak buraya: Ona bir
iş vereceğim. Aşağı inip benim evimde kalır mı?'

"`Evet, eğer ona iyi davranırsan; ama sana söylediğim gibi, o fakir ve
gururlu ve tam bir beyefendi.'

"`Ben değilim,' dedim ters bir şekilde. ``Ona yetecek kadar yiyecek ve uyuması için iyi bir yatak vereceğim; ve benim ``h''lerimi düşürmeme katlanmak zorunda kalacak. Ama,' diye ekledim cebime vurarak, ``ona bir beyefendi gibi ödeme yapabilirim.''

"``Çık dışarı, keseni kibirli ihtiyar herif!'' dedi Smith gülerek, omzuma vururken. ``Ama işte, sana minnettarım. Onu
indir ve sana teşekkür edeyim. O bir beyefendi ve onurlu bir adam.'

"`Ah, kaşıkları çalacağından korkmuyorum,' dedim gülerek.

"``Hayır,'' dedi kuru bir şekilde, ``bundan korkmuyorum. Ama iyi bir
resim olacaksın.'

"``Hadi!'' dedim. `Sence ben boyanacak mıyım?'

"`Neden, o zaman ne yapacaksın?' diye sordu şaşkın bir şekilde.

"`Küçük Örümcek Ağı'nı boyamasına izin ver,' dedim kıkırdayarak ve ellerimi ovuşturarak.

"Smith uzun bir ıslık çaldı ve parmakları sanki bir dikiş makinesini tamir ediyormuş gibi seğirdi ve birkaç kelime daha ettikten sonra gitti.

"O zaman aklıma gelmedi, ama sonradan teklifinden geri çekilmeye meyilli göründüğünü fark ettim; ama şimdi planlarıma o kadar dalmıştım ki, aklıma sadece tahtadaki resim geldi ve eve gittiğimde, sürpriz olsun diye, resimle doluydum.

"İki gün sonra hizmetçilerden biri Bay Grantly'nin iş için geldiğini duyurdu
ve içeri girdiğinde kendimi otuz yaşlarında yakışıklı, ciddi görünümlü bir adamla karşı karşıya buldum. Oldukça bakımsız giyinmişti ve
Örümcek Ağı'na ve bana eğilirken solgun ve hasta görünüyordu, sonunda
çocuğuma, sanırım, oldukça tuhaf bir şekilde bakarak.

"Bu beni rahatsız etti - şişman, öfkeli, yaşlı bir adam - çünkü
Örümcek Ağı'ma benden başka kimsenin bakma hakkı yoktu ve ben dediğim gibi biraz asabi konuştum--

"Şimdi, efendim, istediğiniz zaman hizmetinizdeyim.'

"`Özür dilerim,' dedi alçak bir sesle. `Bayan Burrows, sanırım. Bir dakika lütfen--hareket etmeyin.'

"Örümcek ağı cumbalı pencerede oturuyordu ve benim şaşkınlığıma rağmen
hızla perdelerden birini çekti ve sonra diğerini yarıya kadar kapattı, böylece
ışık saçlarına güçlü bir şekilde düştü.

"Boğazımda kabaran tutku yüzünden konuşamıyordum ve ben
nefes nefese dururken gelip kolumu tuttu, beni bir kenara çekti ve sonra
Örümcek Ağı'nın oturduğu yeri işaret ederek, benim kadar şaşkın bir şekilde şöyle dedi--

"`Bu takdire şayan olurdu, efendim. Bu doğal
duruşu daha iyi hale getiremeyiz.'

"`Ne oluyor--Deli misiniz, efendim? Ne demek istiyorsunuz?'

"`Özür dilerim,' dedi, kızararak ve aceleyle konuşarak. `Mesleğime o kadar
kapılmışım ki. Anladığınızı sanmıştım. Bay Smith
bu genç hanımın portresini çizmemi istediğinizi söyledi. Yanılıyor muyum?'

"`Chut!' diye bağırdım, anında soğudum. `Affedersiniz.
Oturun efendim, oturun. Açsınız tabii. Ne kadar da aptalım!--
Örümcek ağı, canım, yemek odasına biraz öğle yemeği sipariş et.'

"Gülümsedi, elimin baskısını içten, dürüst bir şekilde karşılık verdi, ki bu hoşuma gitti ve sonra sevgilime hoşlanmadığım bir şekilde baktı;
çünkü kastettiğim bu değildi ve kıskançlığım uyandı.
Sarhoş görünümlü yaşlı bir ressam bekliyordum, ciddi ve yakışıklı bir genç adam değil. Ama
Tom Smith'in sözlerini hatırladım--`O bir beyefendi ve onurlu bir adam'--ve şüpheli düşüncelerimi bir kenara atarak hemen konuya girdim.

"`Yarı yarıya unutmuştum,' dedim. `İyi bir resim olacak, ha?'

"`Hayranlık verici, efendim. İçeri girdiğimde o pozisyon hemen dikkatimi çekti.'

"`Sana bundan daha iyisini göstereceğim, oğlum,' diye kıkırdadım. `Ama ben bir
iş adamıyım: senin rakamın ne kadar - fiyat, ha?'

"Tereddüt etti ve dudaklarını titreterek şöyle dedi--

"`On beş gine çok mu fazla olur?'

"`On beş!' dedim.

"`Bununla çok uğraşmalıyım - uzun bir iş olacak,' dedi
hevesle; ve alnındaki kırışıklıklarda sıkıntı vardı. `Ama
çok fazla olduğunu
düşünüyorsan--'

"`Bence bu saçma bir fiyat, efendim,' dedim sinirli bir şekilde, çünkü Smith çok
fakir olduğunu söylemişti. `Neden, dostum Wilson bir parça tuval için dört yüz verdi--'

"`Çok zeki bir sanatçı tarafından, efendim,' dedi, ciddi bir gülümsemeyle.

"`Bakın,' dedim, `Bay--Bay--Grantly. Bunu iyi bir şekilde resmederseniz, size elli gine veririm.'

"Kızardı ve acı içinde göründü.

"`Yarısından azı bana iyi para verir, efendim,' dedi.

"`Tut, tut! Adamım! Smith bana fakir ve zor durumda olduğunu söyledi. Eğer daha çok iş adamı olmazsanız, her zaman öyle olacaksınız.'

"`Efendim!' diye haykırdı, ayağa kalkıp bana öfkeyle bakarak, `Buraya
muameleyi bekleyerek geldim--'

"Bir anda durdu, sendeledi, sandalyesine gömüldü ve yüzünü
elleriyle örttü.

"`Sevgili efendim--ben--gerçekten--ben--ben bunu kastetmedim--'

"Kekeledim, her gözenekten terleyerek, çünkü bu pozisyon çok
acı vericiydi.

"`Hayır, hayır,' dedi aceleyle, `Özür dilerim. Ama--ama,' diye devam etti, duygularını kontrol altına almaya çalışarak, `Çok hastaydım, efendim ve güçsüzüm. Şanssızdım--bazen neredeyse açlıktan ölüyordum. Dün sabahtan beri ekmek bölüşmedim--renklerimi satmadan yapamazdım. Ben--çok minnettarım--affedin beni--şehre geri dönmeme izin verin. Aman Tanrım! Bu noktaya mı geldi?'

"Yarı baygın bir şekilde arkasına yaslandı, ama ben `Defol!' diye bağırdığımda irkildi, çünkü Örümcek Ağı odaya giriyordu.

"`Teşekkür ederim,' dedi, yaptığımı gördüğünde yumuşak bir sesle. `Bu çok nazikti.'

"`Sevgili dostum,' dedim, `bu korkunç;' ve yüzümü sildi.
``Orada, kıpırdamadan otur--doğruca arkana dön.'

"Salonda Örümcek Ağı'nı bulmak için dışarı koştum.

"`Ah, canım, iyi baba!' diye haykırdı, gözlerinde yaşlarla. `Ne kadar
nazik bir sürpriz! Ama bir sorun mu var?'

"`Sanatçı küçük baygın,' dedim. `İşte, şeri--bisküviler. Biraz
uzak dur.'

"Onlarla geri koştum ve ona biraz şarap içirdim; ve böylece canlanarak,
ayağa kalktı ve bana teşekkür etti.

"`Ne yapacaksın?' dedim, dik dik bakarak.

"`Şehre geri dönüyorum, efendim,' dedi sessizce, ama alt dudağı
titriyordu. `Bu görevi üstlenmeye uygun değilim. Teşekkür ederim, ama çok
geç. İyi değilim.'

"Ona iş gözleriyle baktım ve o kısa bakışta, bir vahiy gibi, dünyayla savaşamayan,
zavallı, gururlu bir dahinin mücadelesini gördüm. Günlük ekmeği için verdiği mücadelede,
sahip olduğu her şeyi parça parça satan adamı gördüm; ve ona
baktığımda, bu kadar zengin, şişman ve iyi olduğum için utandım.

"`Bay Grantly,' dedim elimi uzatarak, `Ben kaba bir adamım ve
insanları zorbalıkla şımartıp kendi istediğimi yaptırdım. Söylediklerim ve söyleyeceğim şeyler için özür dilerim. Buraya, küçük kızımın
portresini çizmek için geldiniz, beyefendi ve şehre dönmeden önce çizeceksiniz; ve döndüğünüzde cebinizde elli gine olacak. Sus! Tek kelime yok, beyefendi. Eski dostum Tom Smith bana sizin bir beyefendi ve onurlu bir adam olduğunuzu söylemişti. Tom Smith asla aldatılmaz.
Şimdi, efendim, lütfen yemek odasına gelin ve biraz öğle yemeği yiyin. Tek kelime etmeyin lütfen. Eğer iyi yemek sizi kendinize getirmezse, doktora gidin; çünkü, polisin dediği gibi,' diye devam ettim gülerek, 'sen benim tutuklumsun--ama şartlı tahliyedesin.'

"Konuşmaya çalıştı ama yapamadı ve arkasını döndü.

"Tamam," dedim, 'tamam; omzuna hafifçe vurdum ve
birkaç dakika pencereye doğru yürüdüm, sonra geri dönüp onu daha sakin buldum.

"O öğleden sonra üçümüz ormana gittik ve Cobweb'i o gün gördüğüm gibi ayakta durmaya zorladım.

"Grantly çok sevinmişti ve hemen bir taslak çizmekte ısrar etti; ve
sonra günler geçti, resim yavaş yavaş ilerledi, ama
benim için bir mucizeydi, her dokunuş o kadar zarifti ki,
sanatçının tüm ruhu eserindeydi.

"Çok keyifli günlerdi, ama bir fırtına yaklaşıyordu. Yine de genç adama
çok alıştım ve yavaş yavaş ondan tüm hikayesini duydum--genç ve istekli bir şekilde, beş yıl önce sanatını geliştirmek için şehre
geldiğini ve Smith'le karşılaşmadan hemen önce, gerçekten, kelimenin tam anlamıyla hastalıktan ve yoksulluktan ölmek üzere olana kadar verdiği mücadelenin ne kadar acı olduğunu.

"Mutlu bir zamandı, çünkü resim bittiğinde sabah bahçeyle uğraşırdık veya kırsalda yürüyüşe çıkardık--yeni arkadaşımız yetenekli bir botanikçiydi ve gördüğümüz her nesneyi severdi. Eskiden nasıl bu kadar çok şey öğrendiğini ve resim yapmaya da zaman bulduğunu merak ederdim.

"İlk üç hafta mutlu bir zamandı ve sonra bulutlar
yoktu.

"Örümcek ağı değişmişti. Bunu biliyordum ama çok iyi biliyordum. Bunu her gün görebiliyordum. Grantly de uzaklaşıyordu ve garipleşiyordu ve şüphelerim
saat be saat artıyordu, ta ki Tom Smith'in sözlerinin
anımıyla
patlamaktan alıkonulana kadar--`O bir beyefendi ve onurlu bir adam.'

"`Tom Smith asla yanılmadı,' dedim bir sabah, tek başıma otururken, `ve
böyle bir adamın, benim nezaketimden sonra, o kızın sevgisini
kazanmak için pozisyonundan faydalanması, en büyük
aldatıcının eylemi olurdu--'

"`İçeri girebilir miyim, Bay Burrows?' dedi düşündüğüm adamın sesi.

"`Evet, içeri gir,' dedim; ve orada durup birbirimizin
gözlerine baktık.

"`Benimle konuşmaya geldi,' dedim ve kalbim çok sertleşti, ama
konuşana kadar duygularımı gizledim ve sonra şaşkına döndüm.

"`Bay Burrows,' dedi, `Elveda demeye geldim.'

"`Elveda!' dedim.

"`Evet, efendim: elveda. Mutluluk dolu bir rüyadan, anlatamayacağım bir
sefalet duygusuna uyandım. Kısa keseyim, efendim ve size nezaketinizi asla
unutmayacağımı söyleyeyim.'

"`Ama resmi bitirmediniz.'

"`Hayır, efendim ve asla da unutmayacağım,' dedi acı bir şekilde. `Bay Burrows, kalamam. Ben--yani--ben bunu sahiplenmekten utanmıyorum, çocuğunuzu
tüm kalbimle seviyorum.'

"`Biliyordum,' dedim acı bir şekilde.

"`Ve nezaketinize müdahale ettiğimi mi düşünüyorsunuz. Hayır efendim, etmedim,
çünkü ne sözle ne de bakışla hiç belli etmedim--'

"`Hayır, alçak herif,' dedim kendi kendime, `ama o yine de biliyor.'

"`Ve efendim, benimki gibi bir rüya asla gerçekleşemez--imkansız.'

"`Evet,' dedim soğuk ve sert bir sesle, `imkansız.'

"`Tanrı sizi korusun, efendim! Elveda.'

"`Ona elveda demeyecek misiniz?' dedim sert bir şekilde.

"Başını salladı ve ben orada, sert, bencil ve ona karşı kıskanç bir şekilde dururken, onun patikadan aşağı indiğini gördüm ve daha rahat nefes aldım, çünkü gitmişti.

"Gitti, ama evimin üzerinde bir gölge vardı. Örümcek ağı tek kelime etmedi ve
hiç şaşırmadı, hatta resme bile hiç değinmedi, ama
evin içinde yavaşça dolaştı, gün geçtikçe, ay geçtikçe, ta ki
yaz zamanı tekrar gelene kadar ve kıskanç bencilliğimle onun genç
kalbini kırdığımı biliyordum.

"Hiç şikayet etmedi ve her zamanki gibi sevgi doluydu; ama benim küçük Örümcek Ağım
kırılmıştı ve gözyaşları yalnız kaldığında onu çiğ gibi parlatıyordu. "Bir yıl sonra, kendimi on yaş daha yaşlı hissederek, bir öğleden sonra onu aramaya gittim ve beklediğim gibi, küçük ormanda, eski pozisyonunda, ağaca yaslanmış, hayalperest ve üzgün bir şekilde dururken buldum, artık kuş cıvıltıları duymuyordu, ama gözlerinde kalbimden son bencil düşünceyi silip süpüren uzak bir özlemle bakıyordu.

"Onun beni görmesine izin vermedim, ama doğruca Smith'e gittim, ne istediğimi öğrendim ve kısa bir süre sonra Saint John's Wood'daki şık bir stüdyoda, çocuğumun bitmiş resmine bakıyordum -elbette hafızamdan çizilmişti- çerçevelenmiş, duvara yaslanmıştı.

"Orada dururken, kapının açıldığını duydum ve dönüp Grantly ile yüz yüze durdum.

"Birkaç dakika boyunca konuşmadan birbirimizin gözlerinin içine baktık ve
sonra titrek, kırık bir sesle şöyle dedim--

"`Grantly, artık bir dilenci olarak geldim. Zavallı sevgilim--Tanrı beni affet!--kalbini kırdım!'

"Titreyerek ve güçsüz bir şekilde oturma sırası bendeydi, sevgili oğlum beni
teselli etmeye çalışıyordu--bana da gururla nasıl çalıştığını ve
ünlendiğini ve birkaç ay sonra aşağı inip
iznimi istemeyi düşündüğünü anlatıyordu.

"Ama orada, karıştırıyorum. Elbette,
hızla ilerlerken, eksprese yetişmek için zamanımız olduğunu ve
istasyona vardığımızda ulaşım aracı olmadığını ve yürümek zorunda olduğumuzu söyledi.

"O alçak beklemedi, bensiz koştu ve ben
oraya vardığımda, soluk soluğa ve sıcak, sevgilimin kalbinin,
göğsümde pembe kızarıklığını saklamak için kollarından kaçtığı adama ait olan her şeyle onarıldığını gördüm.

"Ben, Cobweb'de olduğum bencil ihtiyar değilim, çünkü orada,
eski yerde, onların yanında kalmama izin verdikleri yerde, zamanımı o iki tüylü küçük zorbayla, İkinci Cobweb ve bizim küçük Frank dediğimiz Örümcek'le geçiriyorum.

"Ah! Bayan Stoneleigh, bu aşk komik bir şey. Şanslıymışsın. Bana gelince, tüm kalbimle sevdiğim tatlı bir kız çocuğu büyütüyorum ve
kısa sürede onun benim olmadığını öğreniyorum, çünkü aşağı inen ve onu sevdiğini iddia eden ilk adam
``Şap!'' diyor biri, ``Şap!'' diyor diğeri; yaşlı baba hiçbir yerde ve sevgilisi gitti."

"Onu hayatı boyunca sefil, mutsuz bir adam olarak bırakıyorum," dedim sessizce; o ise
anlamadığımı anlayamıyormuş gibi bana bakıyordu,--"Kızının yeni doğan mutluluğundan; yeni oğlunun tatlı genç karısıyla gurur duymasından; ve her şeyden öte, küçük torunlarından nefret eden biri."

"Hayır; eğer yaparsa ne mutlu bana," diye haykırdı sıcak bir şekilde; "çünkü zavallı yaşlı bir adamı istediği gibi yapmaya zorlayan tüm o güzel, küçük, tüylü saçlı zorbalar arasında en kötüleri onlardır. Diyorum ki, aşağı inin, Bayan Stoneleigh. Küçük Örümcek Ağı'nın `Buttercups and Daisies' şarkısını söylemesini istiyorum. İyi, hanımefendi--iyi!"

"Aşağıya ineceğim, Bay Burrows," dedim, kendimi kırsalın tatlı manzaraları ve cennetten gelen manzaraları arasında
güzel
kırsal evde tekrar hayal ederken üzerime gelen düşsel bir huzur duygusuyla. Gerçekten de, kasabayı insanın yarattığı, ama kırsalı Tanrı'nın yarattığı sözleri ne kadar da doğru! Bir keresinde bir arkadaşımın evinde tanıştığım solgun, soluk, zayıf bir kızın sözlerini sık sık düşünürüm. Her zaman kırsalda yaşamayı tercih edeceğimi söylediğimde bana oldukça
şaşırarak döndü.

"Ah, gerçekten!" diye haykırdı, acıklı bir tonda. "Kır çok
korkunç derecede yavaş. İnsanların orada nasıl var olabildiklerini asla bilmiyorum."

"Yine de," diye düşündüm, "varlar ve masum zevklerinin arasında daha mutlu ve sağlıklılar. Konserleri, baloları ve partileri kaçırıyorlar ama şehirde
hiç hayal edilemeyecek manzaralar görüyorlar. Birçok şey sayabilirim ama
gerek yok."

Bay Burrows ayağa kalktı ve beni daha sonra tekrar ziyaret edeceğine söz vererek yanımdan ayrıldı ve ben de
güzel kır evinde iki hafta geçirdim, tazelenmiş ve
aralarına düşebileceğim kişilere yardım etmeye ve onları rahatlatmaya çalışmaya hazır bir şekilde geri döndüm. Geçmişi düşündüğümde zaman zaman üzerime bir hüzün çöker, ama kasvetli duyguları kovalarım, kendime kaderim olan sakin ve huzurlu hayat için nankör olduğumu söylerim. Birçok arkadaşım var ve büyük şehrimizin mütevazı insanlarıyla ne kadar çok vakit geçirirsem, dünyayla zorlu mücadelelerinde üzerlerine yeşeren sert kabuğun altında ne kadar çok iyi ve cömert duygunun var olduğunu o kadar çok görürüm. Acıklı bir keder hikayesi veya hüzünlü bir türkü söyleyen bir dilencinin para kazanmak istemesi durumunda, bunun zenginlerin evlerinde değil, çok çalışan fakirlerde arandığını fark ettim; ve dahası, var olan ahlaksızlıklara ve sefaletlere vurulan en kesin darbelerin, binlerce yoğun yerleşim yerimize daha iyi evler vermeyi amaçlayanlar olduğunu gördüm. Hiç şüphe yok ki, büyük şehrimizi utandıran ahlaki ve fiziksel hastalıkların çoğu aşırı kalabalıktan kaynaklanıyor ve düşük fiyatlı sağlıklı konutlar sağlamak için atılan her adım, bu salgınları iyileştirmek için eğitim ve bilginin yayılmasından bile daha fazla şey yapıyor.

Her gün daha yoksul sınıflarla kaynaşmış biri olarak, ve
deneyimim çok büyük olmasa da, kesinlikle biraz değeri var --biraz hakikat tohumu içeriyor.

Ve şimdi keyifli görevim sona erdi --gerçekten keyifli bir görev; çünkü sahnelerin --bazıları hüzünlü, bazıları mutlulukla karışık--hatırlatılmasına hizmet etti; ve sahneleri ve sözcükleri kağıda döktüğümde, bir kez daha konuşmacıların arasında oldum ve evlerinde onlarla birlikte durdum. Eğer
okuyucu bu sahneleri ancak kavrayabilirse, konuşmaları benim kadar canlı bir şekilde duyduğunu hayal ederse, görevim ödülsüz olmayacaktır.

SON.

George Manville Fenn'in Project Gutenberg'in Arkadaşlar Edindim kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIENDS I HAVE MADE ***

***** This file should be named 35368.txt or 35368.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/3/6/35368/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
