*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Withered Leaves. Vol. III.(of III) (Solmuş yapraklar. Vol. İii. (III))
Yazar: Rudolf von Gottschall
Yayın Tarihi: February 23, 2011 [EBook #35373]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35373
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Withered Leaves. Vol. III.(of III), by
Rudolf von Gottschall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Withered Leaves. Vol. III.(of III)
       A Novel

Author: Rudolf von Gottschall

Translator: Bertha Ness

Release Date: February 23, 2011 [EBook #35373]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITHERED LEAVES. VOL. III.(OF III) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi







Transcriber'ın notları:
   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://books.google.com/books?id=lobaaaaqaaj

   2. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.





                           Tüm kütüphanelerde.

                        Aynı çevirmen tarafından.

                              Kutsal Yeminler,

                             E. Werner tarafından,

  _Author of_ "_ carm_," "_success ve nasıl kazandığını_," _ & c_.

                            3 cilt. 31s. 6d.

                           * * * * * *


"Bruno ve Lucie'nin aşkları sadece bu eşlikle anlatılıyor
cansız çevresinde gizemli bir sempati
Gerçek edebi içgörü en yüksek uygulaması olan mücadeleler
doğaya. "--_ Athenaeum_.

"Olaylar çarpıcı * * * * * Tüm sahne önünde yükseliyor
ondan önce temsil edildiği kadar netliğe sahip okuyucu
Sahne. "--_ Cumartesi İncelemesi_.

"Werner'in romanlarının yeteneği eşzamanlı olarak ima ediliyor
'kutsal yemin' iki çevirisinin yayınlanması. Sahneleri daha fazla
Resimlerden daha fazla heykeller ve _alto relievo_'da öne çıkıyorlar,
belirgin bir şekilde tasarlandı ve şiddetle idam edildi. "--_ İngiliz
Üç ayda bir.


                           * * * * * *

            Remington & Co., 5, Arundel Caddesi, Strand, W.C.






                            Solmuş yapraklar.

                                Bir roman,

                                   İLE

                         Rudolf von Gottschall.


                            Almanca,

                            Bertha Ness tarafından.

        Werner'in "Riven Bonds" ve "Kutsal Yeminler" çeviricisi.


                             Üç cilt.

                           * * * * * *

                        Yetkili çeviri.

                           * * * * * *

                               Vol. III.

                           * * * * * *


                                Londra:
                           Remington ve co.,
                     5, Arundel Street, Stand, W.C.
                               * * *
                                 1879.

                        [_Her hakkı saklıdır_.]






                        Cilt III içeriği.


     Chap.

       İ.-Primavera.

      II.-Aslanın Den.

     III.-Yatılı Okulun Metresi.

      IV.-Juditenkirchen ormanında.

       V.-İç Mücadeleler.

      VI.-Bir kızak partisi.

     Vii.-Lotus-Flowers topraklarında.

    VIII.-San Giulio Kilisesi'nde.

      IX.-Gelin Mücevherleri.

       X.-Düğün Günü.

      Xi.-Bir miras.

     Xii.-İtiraflar.

    Xiii.-Doğuda!






                            Solmuş yapraklar.




                               Bölüm I.

                               Primavera.


_Primavera _-- Kışın ortasında, dondurulmuş resimlerini çizen
Pencerenin üzerine!

_Primavera _-- ve yine de uzun zamandan beri toplanan bir aşk ortası aşk
Geçici keyfi için baharın çiçekleri!

Ve Giulia'yı hiçbir tarihe sahip olmayan bir tutkuyla alevlendirdi
geçmişte, daha önce hiçbir hakkı olmadığını iddia etmek, sadece hatırlamalarında yaşamak
Bir rüyanın peri benzeri cazibesi olsaydı, sevgisini fethedecek
şimdiki zamanın parlak günü; Evet, bir yaşam süresinin dayanıklılığı için.
Eski sevginin yenilenmesini elde etmeye çalışmadı; O vardı
ilk dirençten böyle teşvik edebilecek her şeye
kur; Elini kazanmaya ve bu önyargılara meydan okumaya karar verdi
bu da bir sendikasını bir şarkıcı ile uygunsuz olarak telaffuz edebilir. Ama onun tutkusu kadar ateşli, güzelliği, zekası, yeteneği kadar
Ve dünya ve yaşam hakkındaki büyük bilgisi onu büyüledi, o
Yine de kalbinin eğilimini takip etmek için hiçbir şekilde körü körüne atılmadı; O
Hatta şüphenin yumuşak bir uyarı sesini bastıramayabilirdi, ki
kendi ile bağlantılı olduğu için nankör olarak adlandırılmaya zorlandı
Eski toplantı-Bu hayran olan aktris her zaman dayanabilirdi
Zafer yolunda onu besleyen cazibeler mi?

Euphrosyne gülümsemedi, Tanrıça olarak kucağına gül döktü
Zafer arabasının yanında durdu, onu defne ile mi attı?
Kaç tiyatro şöhreti fenomeni, loş bir buhardan parıldadan parlıyor
kötü yaşam alışkanlıklarının itibarının etrafına yayıldığı ve
Blanden'in niyeti bu güzelliklerden birine rehberlik etmek değildi.
maceralar, sığınak cennetine.

Kasabada düşmanları bile karakterine saldırmadı; o
sahip olan hayranlar, ama hiçbirini tercih etmedi; Blanden'in öğrendiği tüm
Orada, şarkıcı lehine konuştu, ama bu onun yeterli değildi.
Seyahatleri sırasında çeşitlilerde birçok bağlantı kurmuştu
Paris ve Londra'da Avrupa'nın başkentleri, Roma ve Floransa'da;
Her yerde sanata aşina olan arkadaşları ve tanıdıkları vardı
ve tiyatro hayatı. "Norma" nın performansından hemen sonra ne zaman
Önce düşünce onun içindeki bu güzel demeye yakıldı
Kadın kendi, tüm bu insanlara bilgi edinmek için yazmıştı
aktrisin hayatı ve karakterine gelince. Gün geçtikçe cevaplar şimdi geldi
içinde; tek bir mektup bir suçlama içermiyordu,
şüphe; Şarkıcının özel hayatına verilen tanıklık
en parlaktı. Hiçbir skandal artışa katkıda bulunmamıştı
şöhreti; Tamamen tümü ile konuştuğu yeteneğine borçluydu
hayranlık.

Blanden tüm şüpheleri düşürdü ve Giulia'yı onun
Karısı hala daha derin kök aldı. Olacağını beklemek için bir nedeni vardı
Sık sık ağıt yaktığı için sahneyi istifa etmeye hazır
Her gün gittikçe daha fazla maruz kaldığı hayal kırıklıkları
sanatsal kariyer; Ona neden olan bir his de gizlemedi
tedirginlik, ihtişamının çağının sona erdiği inancı,
ve sesinin çöküşünün duyurusunu nazikçe yaptığını
ama algılanabilir. Elbette bu yüzden sık sık çok melankolikti; DSÖ
ağır bir kalple, bir gün hesaplama iddialarını yerine getirmezdi
Bizden bir gurur nesnesi, birbiri ardına bir avantajı parçalıyor,
Ve böyle acımasız kayıtsızlıklarla tüm çiçeklerimizin
hayat.

_Primavera! _ Ama bir bahar zamanı var, ki
öldürmek. Giulia'yı kış il kasabasına bağlayan buydu,
Başkentlerinde zaferlerini kutlarken
Güney.

Bu, arkadaşının gelişini bir
Bir zamanlar onu Lago tarafından ay ışığında beklediği gibi, çarpıntı yaratan kalp
Maggiore; Ve eğer diğer hayranlarına onun sırrı yapmazsa
ziyaretler; Eğer mevcut olmaz kendilerini inkar ettiyse veya
Başkalarına erişilemediği bir zamanda onu aldı; böyle yaparken
Yabancılamaması için ona danışmanlık yapan hiçbir ihtiyat kararnamesine uymadı
Diğer hevesli arkadaşlarını ayırt ederek; Bu bir
Gereklilik, onu oldukça yalnız bırakması için bir mutluluk; mutluluk
Dünya ile temasla kutsallaştırılmayabilir.

Blanden hala onlarla aynı büyüyen büyüyü kullandı.
korumasız bağlılık günleri; O zamandan beri ona sadık kalmıştı
Zaman, onun hakkı ya da görevi olduğu gibi, sadık kalmaya devam etmek.
Sadece imajı hayat boyunca ona eşlik etti; O tüm duygular
Sahnede ifade vermek zorunda. İtiraf etti
ve bu tür güvencelerden şüphe etmedi. Blanden'in kişisi
Böyle bir tutkuyu hesaba katmak; seçildi ve sahipti
tuhaf cazibe. Gençliğinden olduğu gibi bir meraklı, bir hayalperest
Yukarı doğru, yarı kapalı durgunken hala bir tane gibi görünüyordu
Gözler, kendini zihinsel yaşamının zengin mağazalarına gömdü; ama sonra
Aniden yanıp sönecekler ve açacaklar ve tutku ve erkeksi ile parlıyorlardı
güç. Her şeyde mükemmel bir uyum içindeydi; onun figürü simetrik,
entelektüel üstünlükle dolu dudaklarına iyi yetiştirilmiş gülümseme;
Sohbeti, ciddi ve jest içinde, tatlılık ve cazibe.
Othello'nun masallarına Desdemona olarak Giulia, açıklamalarını dinledi.
Blanden'in uzak topraklarda ve okyanuslarda tanıştığı maceralar,
Hayal gücünü boyalı süslemelerin çok üstünde yükseltti.
tiyatro yaşamı; Tüm ihtişam ve güzelliğe duyarlıydı
doğa, tüm entelektüel mücadelelere; sadece huzursuzluk ve karmaşası
Sanatçısının araması, kendini bu zihinselden vazgeçmesini engelledi
Şimdi eskisinden daha hararetle özlem duyduğu zevkler. İle
Tamamen, tamamen
bu tür zevklerle eğlenebileceği şirkette; adama
ona sahne hayatının fırtınasından sığındı. Neyle
Sadece gurur duyuyordu, o asil scion'un
Dünyada bu kadar saygın bir aileyi temsil ediyordu!

Ve henüz-geçmiş bir shoal hayatında kendini yetiştirdi: bir shoal
bir geleceğe yönelik tüm gururlu hayallerinin harap olması gerekir.

Uykusuz gecelerde gemisini nasıl yönlendirebileceğini meditasyon yaptı.
o resif; Hızlı düşünce uçuşunda duyuları karıştı
bir olasılıktan diğerine, konvulsif olarak kavrayan, asla
firma tutuldu; Bazen cesur girişimine yükseldi
Bu kayalara meydan okumak ve onun yüksek fırtına çarpışmış dalgaları varsa
Hayat onu devirmezdi. Sahnedeki deneyimleri oldu
Her gün daha tatsız, taraftarlarının coşkusu tarafından daha tartışmalı
istikrarlı bir muhalefet.

Bunlar Spiegeler'in kötü niyetli kınamasının sonuçlarıydı.

Öte yandan şair schoener
o; En sıcak hayranlarına ait olan ve iki yıl önce
iyiliğini kazanmak için hevesle çabaladı, ancak reddedilen. İçin
Uzun zamandır onunla tüm ilişkiden kaçındı, ancak herhangi bir
Ill irade en gayretli hayranlarından biri olarak kaldı. Şimdi, ne zaman
Düşmanlar kendilerini canlandırdı, onu tekrar aradı ve bir
Troubadour, lirini asil bayana adadı. Ona bir şiir okudu
Baltık Kış'ın _primavera_ olarak söylediği ve
Aynı zamanda rakiplerine epigramatik oklarla saldırdı ve
Siyasi eskrim okulunda edindiği güçlü darbeler
şiir.

Şiir en önemli makalelerde ortaya çıktı ve yine
Giulia'nın takipçilerinin azalan sayıları. O yürekten minnettardı
Bunun için, çünkü düşüncelerinin asil ve özgür olduğunu algıladı
Kişisel güdülerden, kendi mahkumiyetlerini takip etti.

Ne kadar emekliye ayrılan schoener davranırsa, o kadar rahatsız edici hale geldi
Teğmen Buschmann; Kendisini onun olduğu fikrine alıştıramadı
Bu kadar uzun bir kuşatmadan emekli olmalı. Üniforma
Şarkıcının dostluğu ona küçümseme gibi görünüyordu; Günden güne
daha tutkulu bir dönüş için umuyoruz. Sürekli yenilenmiş hayal kırıklığı
onu yüceltti. Karakteri biraz şiddetliydi, tolere etti
engeller ve bir kez şarkıcı, hizmetçisi aracılığıyla onu reddettiğinde
Bir sabah çağrısında kabul, kendini acımasızca ona zorladı
Boudoir ve onu tutkuyla kınadı.

Frau Hecht'in mutfağına yaptığı ziyaretten sonraki gün, Blanden
İtalyanca tekrar sokakta bir araya geldi. Bir önceki akşam tutuklandı,
Baluzzi bir kez daha serbest kaldı.

Blanden, bu şans karşılaşmasından yararlandı.
Amber tüccarına konuşma. Giulia sadece kefil yetersiz
bilgi; Sık sık ithal edilen onun uzak bir bağlantısıydı
bir zamanlar büyük bir hizmet verdiği için dilekçelerle onu
onu koruması altına aldığı şükran. O zaman o
Konuşmayı kırdı, açıkça hoş olmayan bir konuydu. Ancak
Bütün akşam soyutlandı ve hatta ikisini karıştırdı
Gençliğinden tanıdığı İtalyan besteciler
yukarı.

Uykusuz bir geceden sonra Giulia onunla uzun bir konuşma yaptı
arkadaş.

"Öyle olamaz, beate! İç çatışma beni tüketiyor. Onun
İddialar gittikçe daha sınırsız hale geliyor; O zaman ne kadar mutlu oldum
Hastalık veya uzun süreli talihsizlikten kaynaklanan, perdesi
Rusya'nın iç kısmında kalmayacak, yükselmeyecek; Nefes aldım
özgürce; Şimdi her zamankinden daha fazla, onun esaretindeyim. "

Beate omuzlarını silkti.

"Tüm parlak makbuzlarınıza rağmen, dilenciler olacağız
Tekrar."

"Ah, bu en kötü değil! Yapabilseydim her şeyden vazgeçerdim
Özgürlüğümü satın al! "

"Bu onun dileği değil! Her şeyi bir kerede harcayacaktı; o da
Gelecek için güvenli bir rezerv olmayı tercih ediyor. "

"Ah, bizi her zamanki için bağlayan bir cehennem var. _Lasciate ogni
Speranza Voi Che Enerjisi! _ Zeki ve kurnazsın, beate! Bir kez dene
Beni özgür bırakamazsan daha fazlası. Daha fazla fikrim yok, daha fazla planım yok!
Ne zaman düşünürsem, duyularım ıssız ve ölür. Bakıyorum
boşluğa! "

"Ne yapabiliriz?-Sabır kullanmalıyız. Ama eğer devam ederse,
Hiçbir şey kalmayacağız. "

"Ona git, beate! Dua et, ima et."

"Ona! Küçük bir konu soruyorsun. Bir soyguncunun içine girmeliyim
Mağara, gece geç saatlerde-daha erken bir saatte bulunamadı-
Bir kumar cehennemi, çünkü burada bir tane açtığını biliyorum! "

"Benim için zaten çok şey yaptın, bu fedakarlığı da yap."

"Oh, korkmuyorum ve kafeste bir aslanla tanışırsam, onu çekerdim
yele; Bana hiçbir şey yapmamalı. Ama önerilerimi reddedecek
Her zaman yaptı. Evet, kanıt bulsam bile. "

"Kanıtlar! Bana özgürlüğümü geri vermeyecekler-evet, eğer yaparsa,
Bu ülkenin bir konusu oldu-biz adalete hitap edebiliriz; olurdu
Hatta kilisenin kararına karşı karar ver. "

"Kanıtlar asla zarar vermez-ne olabileceğini kim bilir? Belki de onun
Spekülasyonlar bir gün onu buraya yerleşmeye zorlayabilir-o zaman
ona karşı döndürülebilecek kanıtlara sahip olmak her zaman iyi olun, ama
Zor olacak, neredeyse imkansız olacak! Ancak, gitmeye çalışacağım ve
Bu akşam onu ​​arayın. Belki de şans beni tercih edebilir. "

"Üzerime bir mutluluk özlemi geldi, zorlanacak kadar yoğun
koynumdaki her sinir. Gülümseyen ufuklara bir bakış parlatıyor
Ruhlar-ve yine de gözyaşları gözlerimizde duruyor. Bir önseziyle ağlıyoruz
Yine de ulaşılamaz görünen mutluluk. Bilmiyorum
Neden hayatımın resimleri etrafımda ateşli vizyonlar gibi kalabalık. BEN
Çocukluğumun günlerinde çanların sesini duyuyor gibi görünüyor; Anlıyorum
kendim, giyinmiş, diğer çocuklarla birlikte yüksek tepelerde
Hacılar Şapeli; Sonra kulağımda başka bir çan çalıyor. Onlarda
Günler boyunca tüm hayatımın ölüm-cnell olduğunu bilmiyordum! Daha sonra
Yine binlerce insanın, şarkımın
zevkler, ama yine de hepsini fısıldayan bir söz için bırakırdım
Kalıcı mutluluk hakkı olan aşk, sevginin. "

Giulia o akşam "Somnambula" da şarkı söyleyecekti; İçeri hissetti
kısımla uyum, kendisine sık sık yürüyormuş gibi görünüyordu
onun uykusu.

Blanden tiyatronun kapanmasından sonra geldi ve kabul edildi; Beate
Koyu buklelerini bir kaputun altına sakladı ve Giulia'ya bir hançer için yalvardı.

"Haydut'a gidiyorum, kendimi korumalıyım!"

Giulia başladı; Bir hançer her zaman onun içinde korkunç hatıralar uyandı.

Blanden gülümsedi, "Muhtemelen bazı maskeli balo?"

"_Corpo di bacco_," dedi Beate, "maske istemiyor, ama eğlence
umutsuzca fakir. "

Hançeri arkadaşından aldı ve bir öpücükle görevden alındı. Dışarıda, Beat, hizmetçi talimatlarını tetikte ve
Geç dönse bile onu bekleyin. Antonie dinledi
alçaltılmış göz kapakları ve alçakgönüllü itaat ile talimatlar, ama kalbinde
farklı karar vermişti. Blanden'in en azından kalacağını biliyordu
Saat ve eğer onları rahatsız etmemesi gerekiyorsa, kendisini takip ederdi
Eğlenceler oldukça rahatsız edici bir şekilde.

Tam tersi, büyük salonda bir insan topu vardı ve
Friederich, Berlin'in kurnaz bir çocuğu, Teğmen Buschmann'ın hizmetkarı,
onu bir süre onunla orada dans etmeye davet etmişti ve
onu getireceğine söz verdi. Hepsi kendi zevklerini takip ediyordu, neden
Yalnız zaman geçirmeli mi?

Giulia melankolikti, yumuşatılmış bir ruh hali içinde Blanden.

Dışarıda, kızakların çanlarını, kış gökyüzünü, sert
çelik, bulutlarla kaplıydı ve düşen ağır yoğun kar akakları
Yün gibi yumuşak, soğuk algınlığının azaldığını ilan etti.

Oda çok homelize. Tüm eşlikleri ile çay,
o zaman nezaketle reddedilen Antonie tarafından getirildi,
masanın üzerine aşılanmış. Yangın ocakta çatladı.

Tiyatro tinselden birini hatırlatacak hiçbir şey yoktu, her şey deldi
Büyüklerin büstlerinin olduğu yerli konforun etkilemesi
Sanat Ustaları idealizmin ışıltısını verdi.

"Sadece kuzey bu ev benzeri konforu biliyor," dedi Blanden, "
Laplander dumanlı kulübesinde, Kamskatka'daki sakinleri
Köpeklerini yaramayan, bunu mutlu çocuklardan daha fazla hissedin
Avuç içi altında dolaşan güney. "

"Ve belki de bizden daha fazla," diye ekledi Giulia, çünkü çatlak olarak
ocakta kömürler, soluk hayaller de ruhlarımızda karışıyor ve çoğu zaman
bir kez daha alevlere patlama; Bu odanın ne faydası var, eğer bu
Kalplerimizde mi istiyorsunuz? "

"Bu yaslanma en iyi güler yüzlü arkadaşlıkta bulunur; kelimeler henüz
Sihirli güçlerinin büyüsünü kaybetti; dudaktan tanıdık iletişim
Dudak bizi ortadan kaldırabilir, itirafın sırrıdır. "

Giulia, bu kelimelerin gerçeğini en iç kalbinde hissetti; Nasıl
İçindeki her şey onu böyle bir abartaya çağırdı ve yine de-
Değil, 'Twas boşuna!

Konvulsif hıçkırıklar onu aştı ve Blanden yoğunluğa hayran kaldı
geçiş sözlerinin ortaya çıktığı duyguların. Onu ne kadar aydınlatır
Kalp, arkadaşına tüm bunları verebilseydi olurdu
gece gündüz dalga geçti ve işkence gördü!

Evet, eğer sadece bir arkadaş olsaydı! Ama daha fazla olmalı, her şey olmalı
ve bir samimi kelime tüm geleceğini yok edebilir. Belki o
hala sahip olduğu kötü büyüyü kırmayı başarabilir
yenik düştü. Böylece sessizlik korunmalıdır.

Birlikte Silvio Pellico'nun hatırlamalarını okurlar; derinlemesine
Bir sanatçının zincirdeki resmi tarafından izlenim yapıldı ve
pürüzler-oh, bunlar demir halkasından asılı olan en kötüsü değildi
bir hapishane duvarı.

En büyük sempatiyi sergiledi; Ona göre sanki nemli hava
Spielberg'in Casemat'larından geçti, hayatını da doldurdu,
aynı küflü nefesle.

Chillon kalesinden bahsetti; O küçük nokta onu doldurmuştu
yoğun üzüntü ile. İçin bol miktarda zindan kulesi vardı
Salamanders ve kurbağalar, ama bu özgürlük mezarı böyle derin bir
Melankolik izlenim, güzel bir dalgalarla olduğu gibi çevrili
göl ve cennet gibi yüksek, savoy
Bir özgürlük kalesi gibi havada yükselen alpler. Bu
bu kadar acı verici bir izlenim haline getiren kontrast ve sanki ileri çağırmış gibi
En derin duygularla, "kalıntılar" ın güzel ayetini söyledi.
Anastatius Gruen tarafından


           "Ah, özgürlüğümün gölgesi o kadar hızlı değil,
              Senin için kalbim özlem duyuyor ve daha fazlası,
            Bir direğe çarpan kaçak bir kuş gibi,
              Görüşüne kaybolduğunda uzak kıyıdır. "


Serbest bırakılmak için özgürlük için böyle ateşli özlem, resitalinde gösterildi
Bu çizgilerden, sesinin tonunda,
Bütün bir yaşamın sıkıntısı ve aynı zamanda mutlak ifadesi
özveri.

Blanden yardım edemedi, güzel kadını kalbine katladı,
ve dudaklarına parlayan bir öpücük bastırdı.

O anda biri çaldı ve aynı anda kapı atıldı
açık.

Teğmen Buschmann girdi; Hayal kırıklığı ve öfke onu tuttu
büyüye bağlı, böylece yere kök salmış gibi durdu; Onun cesur
Saldırı, son umudunu zorladı, utanç verici bir şekilde
Sinirli, ama en azından Giulia'nın tercih ettiğinin kanıtına sahipti
Bir diğeri, rezervinin bir yalan olduğunu.

Yanakları, her zaman kırmızı, ateş gibi yandı ve jinglingini damgaladı
zeminde mahmuzlar.

Her şey umarım başlamıştı. Antonie topa gitmişti
Friederich ile ve ev ve kapı anahtarını emanet etmişti
ikincisinin bakımı. Biraz iddiada, memurun kurnaz hizmetçisi
Kısa bir süre topu bıraktı, efendisinin konutuna geçti
Yakın ve kalenin anahtarını o ustaya teslim etti.

Şimdiye kadarki oyun başarılı oldu, Friederich bir kez daha neşeyle dans ediyordu
şüpheli olmayan ortağı ile.

Blanden kanepeden fırladı ve meydan okurcasına doğru adım attı
davetsiz misafir.

"Bu beyefendi buraya girme hakkı mı var?" diye sordu Giulia.

"Hayır-cennete göre, hayır! Sadece zor veya kurnaz olarak elde edebilir
giriş. Beni ondan koru! "

Giulia yüzünü elleriyle kapladı.

"Davranışınız utanmaz, efendim!" diye bağırdı memura Blanden.

"Seninle başka bir kelime değil! Ama hala bu bayanla bir kelime var
hepimizi aldattı; Yıktığım şansın lehine borçluyum
Dünyadan önce geçtiği maske
Cansız Kadın. "

"Bu an odadan ayrılacaksın," dedi Blanden firma
kararlılık, "Bunu yapmanızı teklif etme hakkına sahibim, çünkü Signora
Giulia Bollini-bana nişanlandı! "

Yüksek bir ağlama ile Giulia kanepe minderlerine battı.

"Şey, o zaman seni Polter-Abend'e tebrik ediyorum," dedi [1]
Buschmann küçümseyerek, topuklarına döndü ve odadan ayrıldı
Spurs'larının ortasında.

"Sen ne yaptın?" dedi Giulia, Blanden'e büyük bakarken
Gözyaşı gözleri, eli protesto gibi yükseldi ve
İç Ajitasyon.

"Seni tüm dünyaya karşı koruyacağım," diye bağırdı Blanden
Ezici bir duygu, "Giulia'm, nişanlığım!"

Ve kollarında yatıyordu, yarı bilinçsiz, tanıdık, sonsuz
mutlu ve umutsuzca kaderi meydan okuyan.

"Gel ne olabilir," diye fısıldadı, "Ben seninim."




                              Bölüm II.

                           Aslanın den.


Bete, İspanyol mantlasında yeterince girişimci görünüyordu.
başının üzerine bir başlık olarak atıldı; Küçük gözleri parladı; o benziyordu
Bir kaplan kedisi, av arayışında dışarı çıkıyor.

Büyük bir evin kapısında ve uykulu hamaldan önce çaldı
Açtı, hançerin kolayca ve hızlı bir şekilde yayılıp yayılmayacağını denedi
kılıfından.

Yolu biliyordu; Geniş bir salondan geçti ve bir saniye boyunca
kapı açık, ahır ve kulübelerin arka binasını geçerek,
Bir Manor House kasabada yoldan sapmış gibi görünüyordu.

Sonra küçük bir kapıya geldi ve korkuluk yoluyla bir
kepenklerin kapalı olduğu iki katlı bahçe evi; sadece
Kapıdan, zemin katta perdelerle örtülmüş, parıldadı
Kayıp yansıması ayazın gümüşüne düşen kırmızı ışık
en yakın porsuk ağaçlarının kaplandığı kar.

Kapı kilitlendi. Beate tekrar çalmak zorunda kaldı.

Sonra kar çatladı ve gnome benzeri bir yaratık kapıya kadar sürdü;
Bulutların ve ağaçların sahip olduğu kar ağırlığının altına neredeyse gömüldü
Ona döküldü, yabancıya göz kamaştırıcı gözlerle baktı; O baktı
Bazı yabancının elini çalan bir esquimaux kadın gibi. Kaetchen'di! Blanden ile o toplantıdan sonra kalmıştı
Odası; Samanlı kanepesini ateşli gibi fırlatmıştı
Deliryum, gri sabah çatıların üstüne yükselene kadar düşmüştü
Hızlı uyuyor. Ama Anne Hecht tembel için hiçbir düşünce bilmiyor
Görevlerini ihmal eden hizmetçiler-ve Kaetchen,
Ertesi sabah, mutfakta içi boş gözlü ve soluk ile ortaya çıktı
Yüz, hemen evden sürüldü.

Onu deniz tarafında tanıyan ve uzun zamandır göze çarpan İtalyanca
Onun üzerine, cadının mutfağında sık sık onunla konuşmuştu,
BT; Görüşlerine göre, iki niteliği birleştirdi.
amaçları için eşit değer; anlayış istemek, somurtkan
ufkunun ötesinde olan herkese ilgisizlik ve muhteşem bir şekilde
İlgilendiği her şey için içgüdü geliştirdi. O
Bu itici, hatta doğasında aptalca bile, tuhaf bir şekilde
onun için kabul edilebilir; Fark edilmeden geçti, kimse onu umursamadı. Böylece
Bir casus olarak mükemmel hizmet yapabilirdi ve geceleri her zaman
Yasağın Porteress ve Sentinel olarak bulunduğu görevinde bulunmalı
zevkler takip edildi.

"Kapıyı aç," dedi Beate. Kaetchen onu baştan aşağıya inceledi,
ve omuzlarını silkti.

"_APrite Dunque_," diye tekrarladı Beate öfkeyle, Poreress olmasına rağmen
kutup bölgelerine ait gibi görünüyordu, en azını taşımadı
bir İtalyanca benzerlik.

Kaetchen ismini sordu. Bete ona yazılmış bir kart verdi
Romani beate kelimeleri.

Küçük Porteres, bahçe yürüyüşü boyunca fırladı,
en yakın yataklarda çalıları süpürmesi için memnun oldu, böylece onların
Boughs çınladı ve kar bulutları attı.

Beate sabırsızlandı, uzun süre beklemek zorunda kaldı; Çubukları salladı
Korkulukta bir kafeste vahşi bir canavar gibi.

Sonunda Kaethe geri döndü ve bahçe kapısını açtı. Beate onu takip etti
Villa'ya, kırmızı lambalarla aydınlatılmış bir bahçeden geçtiler.
Güzel bir halı ile kaplı bir adım uçuşu. Beate beklemek zorunda kaldı
bir ante odası; Her iki bitişik odada da ölüm gibi sessizlik hüküm sürdü
Beklediği gibi, hiçbir para çığlığı ile rahatsız oldu.

Duvardaki bir resme baktı; Küçük bir kiliseyi temsil ediyordu
göldeki bir adada; her tarafta, yüksek, çıplak tepeler, parlayan
İtalyan akşam gökyüzünün parlak renklendirmesinde. Bunu biliyordu
ve omuzlarını silkerek resme baktı; BT
O anda çok hoş olmayan bir anımsama uyandı. Ve ne
Mockery-Bir kumar cehenneminin anthamberinde Tanrı'nın evi!

"Şimdi zamanım yok, Beate," dedi Baluzzi, girerken
Bir yan kapıdan, "ama sana bir teklif yapacağım! Ziyaretçilerim var
Benimle, çeşitli oyunlarla eğlenceli olduğum, şimdi Ruletteyiz!
Benim misafirim ol --_ che ne dite? _ "

"Orada ne yapmalıyım? İyi ismimi mi kaybedsin?"

"_Puo darsi! _ Bu stokta tuttuğum bir makale değil, ama hiçbiri
Bana gelenleri arıyor mu? Ancak sessiziz. Eğer araçlar
İstiyorlar, ben senin hizmetindeyim. "

"Oynamıyorum!"

"Monaco'yu hatırla, sen bir altın balıkçıydın, para
çubuk. "

"Günümüze hazır değilim."

"Burada paran var, benim için oynayacaksın! Ama gel, gel, yok
konuşma zamanı. "

Beate, sırlarına bir gözetleme almak için hiç dezavantajlı değildi.
oyun cehennemi; Belki bir şeyi keşfetmeyi başarabilir
arkadaşı için yararlı olabilir; Kendisinin ikna olmasına izin verdi,
Baluzzi ona söylerken pelerin ve kaput bıraktı.

"Bana hafif bir iyilik yapıyorsun, beate!
Partiler ,lerim kırışıklıklar kazanıyor! Ama sen oldukça güzel bir çocuksun
Kırmızı, ateşli gözlü böyle küçük bir yılan, sen bir _Diavolessa_. BEN
seni tanıyın; _tanto meglio_! "

Bu arada iki boş odayı geçtiler ve zekice girdiler
Pencereleri panjurlarla iki kat güvenli hale getirilen ışıklı salon
ve perdeler.

Yüksek sesle bir konuşma vızıltısı yeni gelenlerle karşılaştı, oyun
kesintiye uğradı. Baluzzi, İtalyan bir kadını yakaladığı için mutlu görünüyordu,
Ve biraz gururla, Beate'yi onun olarak mevcut olanlara tanıttı
ülke kadın.

"Beate Romani-bu altın turuncu düştü?" dedi bir yaşlı
Leydi, bir Citron Olarak Sarı Bir Tenli ile Genç Komşusuna,
düşük bir elbise. İkincisi, gözlükünü bok burnuna daha sıkı koydu,
ve cevap verdi

"Küçük ve küstah-bir soubrette! Kaptan onunla konuşuyor
çoktan; O pert gibi görünüyor. "

Herr von Mierowski, Lancers'ın Polonyalı kaptanı gerçekten de buldu
Gülüşü çok çekici bir şekilde ayrılmış olan Wily İtalyanca zevk.
Aynı zamanda gözlerinin montajın üzerinden geçmesine izin verdi ve
özellikle bayanları inceledi; Bunlardan dördü vardı: anne,
Yüzündeki sarı renk tonu ve kızı Pug burnuyla da
Mektupların bütün bir polonica_'sinden oluşan Cila isimleri.
Sonra pembe ipekte başka bir güzellik vardı. O gül bir berlindi
Leydi, olağanüstü bir loquity. Yüzü ona karşılık gelmedi
tuvaletin çiçek dili; Balmumu ve pembe şeritler gibi soluktu
keten saçından aşağı aktı. Dördüncü bayan alışılmadık derecede inceydi
Sylph ve Beate doğru ve hızlı bir şekilde geç kalması gerektiğini tahmin etti
Yavaş yavaş geri çekildikten sonra bir bale içinde sanatçı
En sonundaki ön sıra, onurlarla emekli olmuştu.
ünlü alanı. O, almış gibi davranan bir Fransız kadındı
büyük operada bir parçası, ama kesinlikle şüpheli kazanmış
Stantlarda veya benzer aşamalarda defne.

Kadın şirket, yıllık olarak çöp olarak adlandırılan
Fuar-Gay sırlı eşya, baloncuk ve çatlaklarla dolu. Yakında Beate
bunu tanıdı, ancak özellikle memnun kalmadan
gözlemlerinin sonucu. Bunların hiçbirinin çok iyi olduğunu biliyordu
Circiler Baluzzi'nin sevgilerini kazanabilirdi.

Beyler arasında birkaç patrici oğlu bulunacaktı.
oyun masasında şanslarını denedikten sonra kendilerini gururlandırdı,
Ve şehirde minyatür bir homburg ve baden-baden keşfettikten sonra
Graces'i istemeyen saf bir sebepten
Devlet odalarında ve teraslar boyunca ipekler. Bir Rus prens,
Birçok Serf'in sahibi, oyundaki duraklamada çok sabırsızdı,
ve öfkeyle yukarı ve aşağı yürüdü, baştan çıkarıcı hakkında çok az baktı
Duvarların üzerine solmuş renklerle boyanmış gibi güzellikler.

Oyun yeniden başladı; Rulet topu ölümcül yoluna başladı;
_pair_ ve _impair_ üzerine _rouge_ ve _noir_ üzerine bahis oynayan insanlar, burada
ve ayrıca tek sayılara da önemli miktarlar yerleştirildi.
Baluzzi büyük bir memnuniyetle süpürüldü. Küçük oyun masası
tam olarak daha büyük Rhenish bankalarının modelinden sonra düzenlendi ve
Burada, küçük boyutlara rağmen, toplamlar kaybedilebilir
bu boyutlarla orantılı olarak. Genç tüccar oğulları
Kayıplardan memnun kaldı, kazançları kadar, çünkü onlar
Böylece onlara nasıl feda ettiklerini hiç önemli olmadığını gösterebilirdi
kaybı başkalarını bir duruma indirecek olan geniş meblağlar
Sinir ajitasyonu.

En istekli direk; O sahip olan kişilere aitti
Tehlikeyi bir sisteme dönüştürdü ve derinlerde kendilerini kaybeden
oyunun şansı ile ilgili hesaplamalar; Biraz oturdu
elinde tablet yazmak ve olayları dikkatlice not etti
yeşil tahta, oyun masasının özgür düşünürleri tarafından güldü,
sadece şansa inan, tıpkı diğerlerinin algıladığı gibi, bir tehlike oyunu
dünyanın büyük komedisi ve çabalayan düşünürleri alay edin
bir sisteme indirin. Anne ve keten saçlı kızı da
Sadece küçük meblağlar söz vermelerine rağmen, özverili bir şekilde oynandı; Her kazançta
veya kayıp, kırmızı bir çizgi
anne ve kızın balmumu özellikleri aniden aldı
Kırmızı parıltı, bu da tekrar ortadan kayboldu. Şans hiyeroglifindeki tüm emilimlere rağmen, Mierowski
Beate'nin oyun tarzını gözlemlemek için yeterli boş zaman,
Düşüncesiz pervasızlık kalbini deldi. Canlı nedeniyle
Zarif İtalyanca hissettiği ilgi, artık bakamıyordu
sakince açık; Masadan yükseldi ve gerekli ipuçlarını fısıldadı
O, dostluğunun jetonuna elini sıkmak için atlamıyor.

Bete bu ipuçlarını takip etti ve cesurca kaybetti, görünen bir olay
Kumar yönteminin tüm kurallarını karıştırın. O daha hevesle
hesaplamalarının gerçeğini kendi yoluyla kanıtladıktan sonra eğildi
başarı.

Sağ elindeki altın yığınları arttı; Polonyalı Mamma girdi
Zaten onunla ortaklaşa ve keten saçlı kızı
Örneğini takip etmeye çok meyilli, ama komşusu ve koruyucusu,
Kommerzienrath'ın oğlu, _KNEIPHOEF LANG-GASSE_,
Kimin pennon'u _louis d'Ors_ denize çıktı, asla olmazdı
rızası göz önüne alındığında; Assant'ın artırıcı hazinelerine baktı.
Kutup. Baluzzi de tedirgin oldu, çünkü Mierowski sürekli arttı
Bahisleri.

Sonunda, her zaman önde olduğu ateşli heyecanın durumu
herhangi bir büyük kriz. Savaş sadece bankacı ve
Mierowski; diğerleri sadece giriş parası ödendiği gibi
Bu performansta mevcut olabilmek için küçük riskleri. .
Zafer aniden Baluzzi'nin tarafına eğiliyor gibiydi; iki kez takip eden
Ağır miktarlarda süpürüldü. Ama direk iki katına çıktı ve kazık
Bankayı kırmak için, "_le jeu est fait_". ile
Kalpleri dövmek küçük çember garip olan sonucu bekledi,
Yuvarlanan top getirmeli. Beee ölüm olarak solgunlaşmıştı, biliyordu
Bu topun bir kez daha başkasının kalbini deleceğini.

"_Va Banque_," direğin zafer çığlığını çaldı; hepsi fırladı
çalkantılı heyecan, böylece altın yığınları hepsinde dağılmış
Talimatlar ve bazı _louis d'Ors_ yere yuvarlandı.

Görünen soğukkanlılıkla Baluzzi ...

"Bugün için kendimi fethettiğimi kabul ediyorum, ama savaşın serveti
Değişiklikler. "

Aynı zamanda muzaffer direğe zehirli bir bakış attı.

Beate, fark edilmeden emekli olmak ve beklemek için kargaşadan yararlandı
Bir yan odada İtalyanlar, böylece uzun kalması uyandırmayabilir
gözlem.

Mierowski'nin bakışları onu boşuna aradı, onunla koşarken
hazineler; Küçük Beate için şiddetli bir tutkuya sahipti,
ve çok liberal bir mizah içindeydi; Başka bir şampanya için özlem duydu
Orgie ve bunun için hebe bulundu ve kayboldu.

Dışarıda, yarı zekalı hamaldan sordu, küçük siyah
İtalya'dan bayan.

Kaetchen ona şaşkın gözlerle baktı ve birkaç kez tekrarlandı
"Gitti!" Pantomimik jest ile. Bunu yaparken itaat ediyordu
Beate'nin ihtiyati değil, sadece kendi içgüdüsü.

Bütün parti gürültülü bir şekilde ayrıldı; Polonyalı kadınlar aydınlattı
Sigaralar, pembe Berlin bayan gri çuval benzeri bir kışta kayboldu
keten saçlarına daha uygun olan pelerin. Beyler hevesle
son belirleyici savaşı tartıştı ve çok heyecanlıydı ve emildi
Kaetchen, bahçe kapısında birkaç _louis d'Ors_ aldı
Perquisites.

Evin kendisi aniden sessizleşti; Yorgun bir lakey
Salondaki bankta horladı; Kimse söndürmeyi hatırlamadı
lambalar ve mumlar; açık kapılardan bir hava akımı patladı;
Birkaç ışık titredi ve dışarı çıktı; Diğerleri yandı ve doldu
Kokusu ile hava.

Baluzzi, vahşi heyecanla, salonlar aracılığıyla acele etti ve sonunda
Süitte en uzak odada bir divan üzerinde beate bulundu
Daireler. Sadece bir asılı lamba loş bir ışık döktü.

Beate kanepeden fırladı ve hazırlanan bir tutum aldı
meydan okuma, çünkü İtalyanlar çok heyecanlıydı ve onun
daha sonra vahşi doğasını pervasızca şımartacaktı.

"İşte sen-benimle konuşursun --_ Benissimo_. Ben de konuşurdum
sana; Muhtemelen benden korkuyorsun küçük kedi? Bir kötülüğün var
vicdan, evet, _per dio_, seni ölüme sallayabilirim, çünkü sen
son tereddüt için suçlamak. "

Bu sözlerle, güçlü eliyle Beate'yi yakaladı. Ama çizdi
Hançeri dışarı.

"Geri çekil! Kötü kullanım bekliyordum; ama kendimi korumaya hazırım
ondan. "

İtalyanlar parlayan çeliğin beklenmedik manzarasına başladı.

"_Corpo del diavolo_," diye bağırdı o, "küçük cadı kendine
Peki, ama seninle mücadele edersem-- "

"Sadece dene!"

"Sen biraz tugayssın; beni memnun ediyor, bu İtalyan kan! Ama
Aynı zamanda bir Intriguer, utanmaz bir intriguersınız; Onu takip ediyor
tavsiye. Bunu biliyorum! Neden borçluların hapishanesine gitmek zorunda kaldım?
Beni bir gün daha erken serbest bırakamaz mısın? Eğer olmasaydı
rahatsızlık, hançerin beni caydırmamalı ve küçük olsa bile
Kedi yüzüme yayılacaktı, onu yerleşebilmeliyim. "

"Rasyonel konuşalım Baluzzi."

"Hançer elinizle?"

"Senin hakkında vahşi bir canavar gibi bir şey var!
Kafes-ve hançer kılıfına dönecek. "

"Şey, kendimi kontrol edeceğim, ancak bu benim için zor
an. Bana zulüm eden talihsizlikler, beni sürekli yeni hale getirin
öfkelenmek. Lanetli top farklı yuvarlanamaz mı? _Sono alla
Disperazione_. "

Bir sandalyeyi ele geçirmiş ve öyle bir güçle yere atmıştı ki
Arka kırıldı.

"Öfken neredeyse kendini tüketti mi?" diye sordu Beate.

"Bu bir nüksetti-sakin olacağım. Otur. Bana ne anlatmalısın?"

Kanepeye oturdular; Bee, her hareketini bir
keskin bir bakış.

"Sessizce konuşalım! Bu daha uzun süremez!"

"Rusya ile işim beni tekrar kuracak!"
Bu _Maledetto Polacco_! Keşke onu Ostrolenka'da katlediyseydi,
Ya da Sibirya'daki Knout ile onu dövdü. O bir kumarbaz
meslek ve tek şans getirmeye sahip olduğuna inanıyor
teori; Ama onun teorisi çılgınca, talihsizlik ise onun
şanslı. Zaten ikinci kez kırdı
Banka-Onunla en şanslı oyuncu olmalıyım! Bir kötülük kullanıyor
Bana dikkat et-onu lanetliyorum! "

"Bunu yalnız bırakın! Talihsizlik kumar-zahmet et, Baluzzi!
Kendini mahvedeceksin ve bizi seninle. "

"Hala görkemli bir şekilde şarkı söylüyor; sesinin altın yankılanırken altın
para kutusunda yankılanacak. "

"Ama sesi kötüleşiyor."

"Kötü arkadaşlar öyle diyor ve son zamanlarda onlardan birini cezalandırdım. Sesi
Hala birinci sınıf sermaye, henüz uzun süre faiz getirecek; Hayır yok
bunu istiyorum. "

"İstemeyiz! Sen bir sülük, çirkin bir sülüksin!
Kendi elbisesi için neredeyse hiç ödeme yap! Ve günümüzde yine kötü şans! Daha erken
Borçlarınız yeni bir talep bizi tehdit ediyor mu? Sen iflas ediyorsun
her sekiz günde bir. "

"Şimdi kumar oynamaktan vazgeçeceğim; şansım yok. Ama iş tehlikesi,
fazla; Rus sınır muhafızları şaka değil. "

"Saygın bir iş yapamaz mısın?"

"Bir kağıt çantayı _quattrini_ ile doldurun, her gün başka bir farthing ve yalan söylüyor
Bir kağıt torba dolduğunda mutlu bir şekilde uyumak için aşağı ve yeni bir kutu
Bükülmüş ol-bu benim tarzım değil! Büyük ölçekte iş yapıyorum
Büyük bir şekilde yaşayacağım, bu yüzden çok risk almalıyım! Ya da hiç kimse --_ va
Banque_! Küçük fahrilerinizle başka ne yapabilirim? Senin yok
Bana müdahale etme hakkı; Beni aldatıyorsun ve özellikle çok az
Şeytan; Onu bana karşı uyandırıyorsun ve yalan dokularını döndürüyorsun ve ikna et
Yoksulluğu yalvarması. Ama sahip olduğunuz örümceğin ağını süpüreceğim
Dokuma, kötü niyetli örümcek olduğun ve sizi ayağın altında çiğneyin. "

İtalyanlar tehditkar bir yönü üstlendi; Bee elini tuttu
hançer. "Yine korkuyor mu? O küçük dikkatli gözler, ne kadar iyi olurlar,
Ama sana para istediğimi söylüyorum, çok para ve bana bir kez vermesi gerekiyor
Daha! Hepsini kaybettiğim birkaç yıl boyunca tasarruf edemezdi
onun izleri, çünkü iç kısmında çok uzakta kaldım
Rusya ve aşağılık kötü niyetten kaçamadı mı? Neden kurtarmadı?
Neden bir prenses gibi yaşıyor? Muhtemelen çeyiz topluyor
senin için; Şüphesiz, oldukça küçük bir nişanlısınız; biraz mutsuz
Varlık, o güzel vizeyle canlandırılan ağınıza girdi! Orada
Hala onu uyarma zamanı! "

"Calumny, aşağılık Calumny!"

"Ama onu hızlı tutacağım! Görevlerini yerine getirmiyor mu, yapacağım
Tekrar görün ve tüm dünyadan önce elimi ona bırak. "

"Bu noktada seninle konuşacağım Baluzzi. Sadece var
Yeteneği olsa bile, hala size sağlayabileceği bir araç
onu başarısızlığa uğrattı. "

"Ve bu demek mi?"

"Onu özgür bırakmalısın."

"Gözlerin nasıl parlıyor, küçük engerek," diye bağırdı Baluzzi, yayıldı.
"Bu, muhtemelen bu büyüleyici küçük kafada tasarlanan iyi bir plan.
Kendinize herhangi bir sorun vermeyin, işler olduğu gibi kalacaktır. "

"Kendi ilginiz--"

"Böylece en iyi şekilde sağlanıyor. Her zaman olacak. Kesinlikle var."

"Bunun yasalarına göre sizin için yeterli gerekçeler var
Ülke, eğer sadece istersen-- "

"Mayıs ayında yağmurdan sonra mantar olarak çiçek olarak bol miktarda; ama ben
Kilisenin kararnamesinde durun. Ben bu ülkenin konusu değilim
ve bir olmayacak. "

"Ama eğer nedenlerimiz olsaydı, kanıtlar--"

"Aha, tekrar ediyorum, boşuna-İtalya yasaları altında duruyoruz ve
Kilisenin ve ne kanıtlayacaksın? Yapılanlar yapıldı
rızasıyla, kendi arzusuna göre, ancak ilk başta
benimkine muhalefet; Ve onu kim sevmediğimi söyleyen, onu sev
hararetle, her zaman ondan uzak kalacağım? Eğer olmayı bırakırsa
Sahnenin kraliçesi, o zaman bana bir kez daha ait olacak. Daha fazla yok
Lucifer ile birlikte güzel lanet olası meleği, derinliklerinde
cehennem! Ha! Tahvillerim nasıl yükselecek; Yeşil tahtaya başkanlık edecek,
Cennette bir oyun cehennemi gibi olacak! Benim için en azından, çünkü o
Aynı zamanda sevdiğim ve azarladığım kölem olacak. "

"Bir delinin hayalleri."

"Eğer sadece güzelse, o rüyalar, büyüleyici güzel, o zaman
Bu bir öngörü ve bu deliliğin olacağı gün gelecek
kurbanını arayın ve bul. "

"Baluzzi, makul ol," dedi Beate, ilgisiz bir şekilde,
Yanında İtalyanca, "Olduğun gibi aptal değilsin;
Daha önce rıza gösterdiniz, çünkü bunun sizin için olduğunu gördün
iyi. Şimdi de makul ol! "

"Küçük kedi kadife pençeleriyle nasıl okşayabilir."

"Havada sana da iyi gelebilecek bir şey var!"

"Bunu bir şey ve O'na lanet ediyorum, çünkü ondan da nefret ediyorum."

"Kıskançlık hala, anlamsız kıskançlık --_ sareble vero! _ O sevmiyor
Sen; Onu yapmaya zorlayamazsın! Dünyadaki tek kadın mı?
Kendinize tekrar özgürlük veriyorsun. Sizinle büyük bir kar elde edin ve sonra
Kendinizi daha fazla rahatsız etmeyin! Biz diğerleri o kadar güzel olmayabiliriz
Emin olmak için, ama biz de mermerden değil, et ve
Kan ve gözlerimizin böyle bir derinliği yoksa, daha fazla yanıp sönerler
neşeyle."

Beate, baştan çıkarıcı bakışlarla kumarbaza baktı. Kollarını koydu
Sadece zayıf direnen esnek formunun etrafında bir öpücük bastırdı
Dudakları, ama sonra kendini buraladı, onu ondan itti ve
diye bağırdı, o yükselirken--

"_Corpo di bacco_, seni biliyorum, _Diavola_! Bu yıpranmış bir oyun ve
Ben de kartların nasıl karıştırıldığını biliyorum! Rahatsız değilsin
dostluğun kurbanı. Aha, bu ani nedeni bu,
taklit, ateşli aşk. Ama tanıklar nerede-aptal duvarlar,
Lambalar yanıyor mu? Ve eğer tanıklar olsaydı, sadece
ayrı bakım söz konusu olduğunda,
Signora tedarik edilmez. Yanlış hesapladın, çocuğum! Bugün
Dünyadan gömüldü ve yarın seni bir daha tanımayacağım. "

Beate, elinde açık hançer dik dikildi.

"Beni yanlış anlıyorsun, Signor Baluzzi! İşimiz sona erdi!"

O anda Kaetchen'in başı yarı açık kapıda ortaya çıktı.

"Beni aradın mı imzaor?"

"Dinleyici," diye bağırdı Baluzzi, öfkeli, "
ev! Seni ikinci kez yakalamama izin verme. Bahçe kapısını aç
Signora; Aşağıda anahtarla bekleyin! "

Kaetchen kayboldu.

"Paraya ihtiyacım var; henüz ne kadar olduğunu bilmiyorum. Önce öğreneceğim
işimin sonucu. Sen kurnaz bir mediatrixsin, küçük beate, ama
Ne pençelerinizin ne de pençelerinizin üzerimde gücü yok; Ama bir şey olursa
Havada onu çok fazla girişimde bulunmaması konusunda uyarıyor, aksi takdirde bir
dar kaçış. "

Kaetchen'in altında kapının anahtarına ıslık çalıyordu. O yakında
başını başının üstüne çeken beate
Bahçe yürüyüşleri.

Vahşi kedi aslanın denini terk etti.




                              Bölüm III.

                  Yatılı okulun metresi.


Da. Reising'in kredisi, Shining tarafından gösterildiği gibi görevini yerine getirmişti
ustaca kasaba gravürcünün kelimeleri kazı yaptığı pirinç plaka,
"Lori Baute'nin Yatılı Okulu", büyük, okunaklı karakterler.

Orada oturdu, küçük bir devletin küçük bir egemenliği. İlk nesnesi
Hırsına ulaşıldı. Ki,
Bazen yapılan sınıflar, ona melodik bir yankı bile vardı
kargaşa. Tüm bu gürültülü varlıklar, size emanet edilen öğrencilerinizdir.
otoritenize kadar ve bu türbülans sadece okulunuzun nasıl olduğunu kanıtlıyor
gelişir.

Kısa, karar vermiş, diktatör bir şekilde benimsemiş ve pratik yapmıştı
aynadan önce; Ayrıca gerekli bir değişiklik yapmayı düşünmüştü.
elbisesi ve şimdiki pozisyonunun
belirli bir fedakarlık, gençliğin fedakarlığı gerektiriyordu. Fraeulein Sohle,
Selefi, bu açıdan yapacak hiçbir şey yoktu, tamamen
olgunlaştırıcı yıllarının avantajı ile öğrencilerinden farklı ve
Birleşik gibi, kırışıklık çaba göstermeden birleşik onur ile,
kırışıklıklar ve sadece fiziksel kalıntısı olarak görünen bir figür
entelektüel olarak söndürülmüş bir ruh.

Ama Lori hala gençti; Görünümlü cam ona yapabileceğini söyledi
En küçük öğretmenlerle cazibe içinde rekabet et, evet, hatta baktı
ondan daha genç.

Okul ve hala iddia edebileceği hayata karşı çıktı
birbirlerine, ama biraz taviz vermeli. Kararını verdi
ve bu buklelerin kaybına karar verdi,
Dünya "aşk kilitleri" olarak adlandırıldı.

Parlak, genç başlı şanzını bırakması onun için kolay değildi.
Ancak yılan benzeri buklelerin kasvetli çerçevesi
özelliklerine ulaşılamaz bir haysiyet. Gözlerinin parladığından emin olmak için
daha cesurca ve onun küçük insanı dönüşemedi
kendisi bir Juno'ya. Yine de saygı duymayı nasıl ilham vereceğini biliyordu;
Nerede ortaya çıkarsa olursa olsun, tüm gürültü hala kalmıştı, her şeyi bilimi
korktuğu için, soruşturma ve işkence ile nasıl öğrenileceğini biliyordu
Hakimiyetlerinin herhangi bir bölümünde olan her şey. .
Munlar kendisinden ve casuslarından korkuyordu; Her adımda hissettiler
bu karanlık güçlerin hangi somut formda bilmeden izlendi
topuklarını sarktı.

Eski öğretmenler ayrıca genç hükümdarın isteğine belirli bir
Gallantry; sadece bıyıklı genç usta bir
ve kendi yoluna gitmeye kararlı göründü.

Her şeyi bilen, zavallı Lori olduğu düşünülüyordu! Ne kadar memnuniyetle olurdu
! Çünkü doğal olmayan belirsizlik, en çok birine doğru ilerledi
onu işgal eden önemli sorular. Elde edilenlerin çok ötesinde
hedefi yeni nesnelerden sonra tekrar çabalıyordu-
Gururlu olmak için farklı _chatelaine_ ve bir asilzade karısı
pozisyon-ve bu onun için imkansız mıydı?

Sessizce oturdu ve tüm dikkat jetonlarını saydı
Blanden ona kefil olmuştu. Toplam kayda değer bir şeydi, sadece
Tüm ayrı yayınlar güvenliydi-!

Blanden, son davetinden yararlanmıştı.
Konfeksiyon dükkanı Reising'i ziyaret etmek için,
İl, ve aslında, aynı gün. Sadece onun hevesli miydi
Zamanı vardı ya da seviyor muydu ve
Zavallı benliğine ilgi?

Dr. Reising onu çok hoş almıştı. Euphrasia olmuştu
kabul edilebilir, evet, coquettish-Lori'nin bunun için başka bir adı yoktu; Emma bile
mutfak fenerinin ışığını yüksek siyasetine dökmüştü
resepsiyon odası; Ve aslında Albertine konuşmak için karar verdi.

Ama onu diğerlerinin üstünde seçmişti, onunla konuştu
tercih ve kendisi entelektüeldi, özellikle
entelektüel; Kendisi için günler olduğunu söylemeli
Gümüş zihinsel cevherinden yardımsız erir ve sıvı olur, günler
entelektüel gümüş bir görünüm. Blanden görülmez olabilir
Bu kadar gümüş görünüşe mi? Çünkü uzun zamandır eyalette olmuştu. Dr.
Reising kız kardeşleriyle ayrılmıştı; Okulu üstlenmişti,
Endişe zamanıydı. Uzaktı, sadece koruyabiliyordu
Kalbindeki görüntü ve nadir anlarda dindar için çıkar
tefekkür.

Ama şimdi tekrar geri dönmüştü, onu görmüştü. İki kez basmıştı
evini geç. Şans mıydı yoksa kasıtlı mıydı? Ona bakmıştı
pencereler; Onu aradı mı, yoksa sadece vahşi gürültüyü fark etti mi?
Pencereleri, soğuğa rağmen, pencerelerinden birinden,
Yıpranmış bir soba nedeniyle açılmak zorunda kaldı!

Birkaç gün boyunca her birinin
Sabah vazosunda bir buket sıcak ev çiçekleri buldu.

Bir insan-hizmetçi, onları vermeden ev hizmetlerine teslim etmişti.
Donörün adı. Her bukette bir zarf gizlendi,
ayet içeren bir karttı. Bir kız okulunda böyle yasak mallar,
Ve ona gönderilecek, metresi! Ama kendini istifa etti
kaçınılmaz, kartları yakmadı, ne de alımını yasaklamadı
Buketler.

Blanden'den mi geldiler? Mutlu bir şüphe ona öyle söyledi
bazı görüşmelerde konuşmalarının anımsamalarını bulduğuna inanılıyor
ayetler. Ormanlarının yalnızlığından bahsetmemiş olsaydı ve
İlk ayet bir ima ile başlıyor mu?-


                 "Sana sevgilim olmadan yalnızım
                    Hayatın tüm ışığı ölür,
                  Bütün cennetim sadece sende
                    Ebedi gökyüzünde hiçbir yıldız yok
                  Gülümseydiniz ve görmeme teklif et, gör
                   Kaydet, gel ve benimle bastın. "


Melodide Blanden'in yumuşak mellifik sesini duyduğunu hayal etti
bu çizgiler; Ama neden gelmedi? Memnuniyetle ona izin verirdi
Gözler onun üzerine parlıyor.

Bolder son şiirdi! Lotus çiçeğinden bahsetti. Blanden vardı
Hindistan'da, çizgilerin egzotik renklendirilmesi bir sıcaklığa sahipti
sadece kişisel deneyim verebilir:


                 "Hindoo rüyalarının tanrısı,
                    Lotus çiçeğinde beşik,
                  Sonra büyülenmiş gibi görünüyordu
                    Bir tanrıçanın sihirli gücü ile;
                  Ve tanrıçamın doğru
                  Ben de büyülenmeliyim. "


Doğu figüratif diline rağmen, bunların anlamı
Çizgiler anlaşılmaz değildi; Blanden'liydiler. Sahip olmalılar
ondan kaynaklandı ve zihinsel olarak Lori, anti-strofu besteledi.


                 "Lotus parfümünü döksin,
                    Sevgilinin acısında değil,
                  Kulmitten kalesinde
                    Tanrıçan saltanat olarak yapacağım. "


Ve eğer Blanden yazar olsaydı, bu egzotik burunların göndereni,
Hassas bir düşünceden başka bir şey onu aramasını engelleyemez!
Lotus çiçeğinin nerede çiçeklendiğini gerçekten biliyordu, ama nasıl olduğunu bilebilirdi
alınmalı mı? Metres için biraz saygı göstermeli
varlığının üzerine bağlı olduğu karakter. Böyle bir bahane yoktu
bir ziyaret; Tanıtacak küçük bir kızı yoktu. Oh, onu anladı
iyice ve ona ne kadar çok saygı duydu, o kadar çok anladı
o.

Bir toplantı için ne gibi bir bahane bulabileceğini düşündü; O yaptı
Planlar ve onları tekrar reddetti. Sonunda favorisine karar verdi
Silah, pembe bir not-anonim bir pembe not! O gizlidi, yapabilir
Ona güvenin, bir şans toplantısı hakkında dikkat çekici bir şey yoktu.
şekerlemenin dükkanı; Ama sebep? Bu daha az önem taşıyordu; bir kere
Ondan önce oturmuştu, tüm şüpheler yok olmalı.

Bu çizgiler, bu çiçekler ve gözlerindeki görünüm, tek bir hamile
Kelime-ve gizem sihirli hızla çözülecekti.

Pembe not sadece "Bir bayan tavsiyeniz için yalvarıyor
ve yardım, "ayrıca görevin yeri ve saati.

Blanden Reising ile dostça davrandı; O, erkek desteği olmadan
kayınbiraderinin ayrıldığından beri, dönme hakkı olmasaydı
ona ve bunu yapması onu aydınlatırdı.

Bıyıklı öğretmen vardı, yakışıklı Dr. Sperner, o oldu
Her gün daha cesur ve daha meydan okuyan, evet bazen tedavi ediyor gibiydi
Küçük bir kız gibi, okulun müdürü olarak değil. Alevlendirmek
ona nasıl davranacağını bildirmeli, biraz
Onun lehine müdahale genç adamın küstahını düşürecektir
ton; Erkekçe korumadan emin olduğunu öğrenmelidir.

Hasır şapkasını çekmeceden çıkarma eylemindeyken
Yazışmalarına uygun olarak tuvalet, Dr. Sperner
tekrar duyuruldu. O kadar cesur bir şekilde girdi ki,
Botlarında Spurs'a bakın.

"Benimle konuşmak istiyorsun, sevgili Fraeulein?"

"Daha sonra, birkaç saat sonra bana gelmen için yalvardım."

"Biliyorum, ama zamanım olmayacak! Bu beyaz kölelik sadece uzanıyor
dersler ve istişareler üzerinde, tüm gün değil,
Çoğu sevimli bayan ekicinin köleliği. "

"Bu imkanlar ne anlama geliyor, Herr Doktor?"

"Kendimi memnuniyetle köleyin olarak bakıyorum, fraeulein! Eğer sermaye olursa
Zihinsel emeğimizi yağmalamaya izin verildiğinde, bir sahibinden dayanabilir
Sizin gibi sermaye, sevgili Fraeulein, bir adamın yaşayabileceği. Ancak
Ne diliyorsun? "

"Artık görüşlerimi sadece iki noktaya çok kısaca açıklayabilirim
Değiştirilmiş görmek ister; Evet, umuyorum, değiştirildiklerini emrediyorum! "

Doktor alaycı bir gülümsemeyle eğildi.

"Kuruluşa ilk ziyaretimde bile bunları yaptım
gözlemler, "devam eden lori, sert bir ton alırken ve
yüzüne düşen bir spiral kıvrımı salladı, "temalar
Öğrencilere veriyorsunuz, tamamen uygun değil, sadece tema
Son kompozisyon, 'Egmont neden Klaerchen ile evlenmedi?' Bunu yapar
Klasiklerimizi tanıtmanın doğru bir yolu gibi görünmüyor. "

"Görüşlerimiz farklı, sevgili Fraeulein! Yansıtma üzerine,
Bu tür görevlerin iyileştirilmesi. Kızları en çok kavramaya alışkınlar
Hayattaki önemli sorular bağımsız bir şekilde ve her şeyden önce
onlara dokunma ile davranmak için. Ayrıca, yol açan temalardan kaçınırım
ortak yerler ve zaten yüzlerce yazılmış
kez. Bağımsız düşünceye neden olan yeni sorular-bu benim
nesne. Şimdiye kadar düşünmediğin bile bahse girmeliyim
sorularımın üzerinden. "

"Öğrencilerimle eşit bir şekilde yerleştirilmek için herr doktorunu reddetmeliyim. "

"Bunu yapmaktan çok uzakım, bir noktada, yani gençlik ve
Sevgilerlik. "

"Kimin konuştuğunu unutuyorsun. Ancak böyle bir duyarlılık
Okulumdaki ustalarda gereksiz bir kalite. "

"Bir gençlik öğretmeni ne olurdu?
Güzel? "

"Birçok öğrenci ve ebeveynleri kısmiliğinizden şikayet ediyor. Bunu
haklılar. Düzeltilmiş kopya kitaplarını çok yakından inceledim.
Bu şişman iduna'ya böyle bir kısmi gösteriyorsunuz; ortografik hatalar,
Hangi, diğerleri için kalın kırmızı çizgilerle işaretlersin, onun durumunda sen
Sayı vermediğiniz büro hataları olarak ele almadığınız
kenar boşluğunda veya ekleyin. Böylece Iduna her zaman iyi bir bildirim alır.
Ve yine de o kız, Egmont'un ortaya çıkarılamayan saçmalıklarını öne çıkardı
Klaerchen ile evlenmedi çünkü rahatsız edici olurdu ve
Evlilik, özellikle bayanların elbisesi nedeniyle çok fazla paraya mal olur;
Brüksel ve Flanders'da dantel yapılmış olmasına rağmen ve
bizimle. Ve bu cümle bile geçmedin, sen
kırmızı notaları olan diğer kızların şiirsel fikirlerine eşlik etmek
sorgulama. "

"Iduna, bir prosaik olmasına rağmen sağlam bir sağduyuya sahiptir.
doğa. Bunu teşvik etmeliyiz. Öte yandan, bu bir yüksek lisans görevidir
Betimes'ı çok harika olan her şeyi ortadan kaldırmak; Hayat yerine getirmez
Böyle aptal rüyalar. "

"Iduna'nın yanı sıra, daha düşük olmayan Clara'yı tercih ediyorsun
şehvetli form; Görünüşe göre tam gelişmiş gülleri seviyorsunuz. "

"Yanılıyorsunuz, Fraeulein; ayrıca, özel zevkimin hiçbir şeyi yok
Mesleğim ve kuruluşunuzla yapın. Tamamen kadınsı
hiçbir prensip tanımamak ve her şeyi uygulamak için
duygular. "

"Çünkü," müdahale Lori ", yatılı bir okulda kötü oteller,
her şeyden önce ortadan kaldırılmalıdır. "

"Görevinize ait olmayan konulara karar vermek istediğiniz gibi
Müdür olarak, bir kız olarak sizin için ilginç olabilirler-"

"Yaptığınız ayrımlar uygun değil-"

"O zaman zevkimi suçlamalarınıza karşı savunmalıyım. Yapmıyorum
Bu tür flegmatik memnun doğaları seviyorum. İyi olanı seviyorum ve
Piquant-çok, entelektüel gözler, zarif figürler-- "

"İtiraflarınız için teşekkür ederim ama dinleyecek bir pozisyonda değilim
artık onlara; Seni terk etmeliyim. Ama yine de daha iyisini talep etmeliyim
Alman görevleri için temalar ve daha fazla tarafsızlık-ve
emirler. "

"Kesinlikle; 'Baharın uyanışına ilişkin düşünceler' bir sonraki tema olacak
Birinci sınıfımız için ve Iduna en kötü raporu alacaktır. Sahip Oldun
Pelerininiz yerine kürkünüzü alsan iyi olur, Fraeulein! Bittterly
Soğuk, nöbetçilerin 'Hamlet'te söylediği gibi, hayalet görmeden önce. Yapabilir miyim
Size yardımcı olur mu? Bu pembe kaput büyüleyici bir şekilde siz oluyor, sevgili Fraeulein! Sen
En genç renkleri giyebilir, ancak pürüzsüz saç bantları uygun olur
Bu tirbuşonlardan daha iyisin. Veda! "

Alaycı bir gülümsemeyle, ama genç metreye ateşli bir bakış,
Cesaretli doktor ayrıldı. Lori, cesaretine öfkeli ve
üstlendiği üstün ton, ama yine de daha kızmıştı
Kendisi onu sınır içinde tutamamıştı; o
Sezar'ın dehasından önce Mark Antony gibi, önünde bastırılmış hissettim. O
Tavsiye almalı, yüksek zamandı.

Yakında Lori şekerlemenin dükkanına oturdu ve hevesle bekledi
Pembe notunun sonucu.

Blanden girdi: Dairelerden heyecanla ve aceleyle gitti;
Notu almış ve içeriğini Giulia ile ilişkilendirmiş
tüm düşüncelerini işgal etti. Bu nedenle,
Davetiye, ancak toplantısına hazırlık hazırlığı
Teğmen tüm zamanını iddia etti. Lori'yi tanıdı ve doğru gitti
o; Bir keresinde yazarlığını kabul etmenin tavsiye edildiğini düşündü.
not. Blanden kendini yanında oturdu ve yok bir şekilde dinledi
Onun iletişimi. Lori gerçekten ne kadar az söylemek zorundaysa, o kadar uzun
Döndü: Deniz tarafında toplantılarıyla başladı.
Profesör Reising'in her zaman Blanden için eğlendirdiği dostluk;
Birlikte bulundukları kısa sürenin resimlerini boyadı.
en canlı renkler. Blanden orada çok rüya gibi oturdu; Reveliyor muydu
aynı hatırlamalar; Sessiz zevkle mi gülümsedi, yoksa sadece
incelik?

Şimdi Lori kendisi hakkında konuşmaya başladı; Onun dokunaklı bir taslağı çizdi
çocukluk ve gençlik. Blanden'in gözleri gittikçe gizlendi
kapaklarının altında, ona rüya gibi bir görünüm kazandırıyor; O muydu
Fervor veya soyutlama?

Resitalinin ortasında Lori, dinleyicisinin oyununu izledi
gergin ilgiyle karşılandı ve yapabileceği için perişan oldu
Sözlerinin kendisine yaptığı izlenimi anlamıyor, çünkü bu
toplantının temel nesnesi idi. İtiraf etmeye cesaret edemedi
Kendisi ne kadar zorla dikkatini algıladığı ve bu
Darbeleri daha yüksek gibi görünmüyordu.

Ne kadar zor olduğunu temsil ederek derin bir ilgi uyandırmaya çalıştı
bir kızın dünyaya doğru savaşması içindi; O satın almıştı
okul, ama şimdi orada oldukça izole, birçok açıdan çaresiz durdu.
Birkaç mürebbiye, özellikle de isyankardan şikayet etti
usta.

"O zaman onu reddetmeliyim," dedi Blanden, büyük bir soğukkanlılıkla.

"Düşündüğünüz kadar kolay değil. Onun hataları var, ama zor
Bir yedek bulmak için. Ayrıca, toplumda bir şeyler düşünülüyor.
Böyle bir kuruluşta sadece kızları düşünmekle kalmaz,
ama aynı zamanda annelerin. Ve anneler söz konusu olduğunda
gerçek bir Faust; Kalplerinin anahtarlarına sahip. "

"Ama ciddi bir açıklama dinlerdi."

"Bana davranıyor, sevimli küçük bir insan olarak söylemeyi pek sevmiyorum
sadece şansla, okulun başına geçti; olarak
Cypher, bazı küçük sermayenin önünde bir figür koydu. Eğer o
Korunmasız olmadığımı, kayınbiraderimin benim
kayınbiraderin arkadaşları beni destekliyor-- "

"Korumayı gerektiren bayanları korumak bir şövalyenin görevidir" dedi.
Blanden. "Her zaman bu görevi yerine getireceğim. Eğer genç doktor gerekiyorsa
En azından size doğru olmayan bir şeyden suçlu olun,
beni hesaba kat; Onu hesaba katmak için arayacağım. "

Bu çok keyifli, çok umutlu geliyordu! Lori'nin kalbi ortaya çıktı, gözleri
Şövalyeye bu kadar güvene sahip olan güvenle dinlendi,
ona hizmetler; Minnettarlık sözleri sıcak ve hararetle aktı
dudakları.

Şimdi araştırmasını kovuşturmak için cesaret kazanmıştı.
Knight zaten herhangi bir bayanın renkini taşıyordu.

"Kesinlikle Kulmitten'de çok yalnız bir yaşam sürüyor musun?" diye sordu,
En önemli bir hava varsayarak ve "yalnız" kelimesini vurgulayarak
çok belirgin.

"Kışı çoğunlukla kasabada geçireceğim," diye yanıtladı Blanden.

Demir maskesi olan adam, düşündü, çiçeklerini inkar ediyor, ama
Ayetlerinde sadece sıcak duygular gibi mi?

Bu çizgilerin ondan kaynaklanmadığı şüphesi
onun için inanılmaz görünüyordu.

"Lotus-Flowers arasında Hindustan'da çok uzun süre yaşayan biri,
Gerçekten de burada bizimle çok ıssız bulabilir. "

Blanden'e sempatik bir bakış attı.
O anda saatine bak.

"Lotus-Flowers, Tanrıların Beşiği," diye devam etti Lori,
Gözler kız kardeşi Ophelia gibi, ancak uzun sürmedi
ipeksi kirpikler; Ruhun ay ışığı için hiçbir yeteneği yoktu.

"Hiçbir şey oldukça yakından görüldüğünde bu kadar şiirsel görünmüyor," dedi Blanden, "
Şairin ayetlerinde ne lotus çiçekleri, ne tanrılar, ne de bayaderes.
Lotus çiçekleri, kaputunuz kadar pembe, Fraeulein,
Bununla birlikte, kutsal bitki de çok prosaik bir tarafa sahiptir; ekmek
meyvesinden yapılabilir. "

Bu önemli veya belki de kötü niyetli bir
ima? Lori'nin yansıma için bolca zamanı vardı, çünkü hemen
Blanden kibarca ayrıldıktan sonra,
Her zaman onu korumaya hazır olun.

Büyük bir belirsizlik hissi ona sahip oldu. Bütün bu Blanden
dedi çok havalı, çok uzaktı. Yanılmış mıydı? Kaleleri yaptı
Kulmitten ve Rostitten havadaylara ait mi? Yoksa sadece
onu alay mı ediyorsun? Merry Cupids çiçeklerine ve çizgilerine sığındı mı?
Şiir, mezar yenilmezliğinin bir kısmını hareket ettirirken mi?

Lori şekerlemenin dükkanından ayrılırken,
gazetelerinde derin emilir. Bir devasa çarşaf aniden
indirildi ve arkasında Dr. Sperner'ın bıyığı ortaya çıktı.
Yatılı okulun müdürünü hafif bir yayla karşıladı ve
Onun yanından geçerken tanıdık bir şekilde gülümsedi.

Uykusuz bir geceden sonra, kalbinin ateşli arzularının
anlayışının uygulanamaz hesaplanmasıyla uçuşa yöneldi,
ve olgun değerlendirmeden sonra,
Mutlulukla, toplam gizlilikte acı çektiği yenilgi. İçinde
Sabah yine bir buket çiçek ve bir not buldu:


                 "Ah, bu runes, canım, dua Decypher,
                    Aşkımın acısına bir son ver;
                  Çünkü bu iduna değil, seviyorum
                    Hayır, seviyorum ama seni yalnız! "


Bu önemsizliğin yüksekliğiydi. Moustachioed öğretmen
Maske bir yana. Kendi kuruluşunda,
Şiir ve buketler.

Ona haber vermeli mi?

Mevcut koşullar altında, hakkında konuşmak için bir kerede çözülmedi
Bu aşk şiirleri, tüm kurallara karşı, ama daha uzak zihinsel tutmak
Kendisiyle tartışıyor.

Iduna'nın bir sonraki egzersizi kırmızı düzeltmelerle dolu. Lori ödüllendirdi Dr.
Minnettar bir gülümsemeyle onlar için Sperner.




                               Bölüm IV.

                    Juditenkirchen ormanında.


Sabah erken saatlerde araba Village Inn'den önce durdu.
Blanden, Kuhl ve diğer iki beyefendi yulaf fırladı; tabanca vakaları
arabada kaldı.

"Çok erken geldik; hala yarım saatlik zamanı var" dedi
Kuhl, "Yemek için bir morsel bize zarar veremez."

"Sabah demir kadar zor; yollar sanki ışıltı
Zırh kaplı, "dedi doktor.

Blanden parmaklarını masaya çarptı. Kuhl yanına oturdu.

"Gerçekten, neden kendinizi buna daldığını anlayamıyorum
tehlike?"

"Bu, Giulia'nın onuruna bir miscreant üzerine intikam almaktır."

"Eh, düellolar hakkındaki fikrimi biliyorsunuz; bu özel bir eylem
Seni ikinci aşındırdığım dostluk. Birkaç kez doğru, bir
Bir hedef olarak insan vücudu ve yapmayı amaçladığımda orada işaretledi,
Çünkü vicdanlı bir şekilde çalışmaya başladım ve bir iota'dan geçmedim
Niyetlerim. Keşke gözümün ve elin güne sahip olmasını isterdim! "

"Şansa bırakmayı tercih ederim," dedi Blanden, "O zaman bir
daha net vicdan. "

"Ama şimdi," diye devam etti Kuhl, "kimse beni böyle bir
düello. Falstaff'ın onur hakkındaki görüşlerini tutmuyorum, ama bence
insanlığın görüşünde var ama var, çok gölgeli bir
varoluş ve bunun için böyle değil
Sise dönüşen bu tür görüşler için ve günden itibaren görünümleri çözmek
Bir merminin birine sürülmesine izin vermek için farklı bir form varsayalım
vücut."

"Ama biz insanlığın, özellikle bunların görüşlerine bağımlıyız
Yaşamamız gereken insanlar. "

"Bunlar sözde sınıf önyargıları; dünya vatandaşı için
Senin gibi onlar var olmamalı. Honolulu'da en iyisini biliyorsun
insanlar yaptıklarından oldukça farklı düşünürler
Fiji Adaları, hatta Japonya'da, sadece kendilerini söktükleri
Kişiler. Çok ucuz olurdu, eğer bir kişinin kayıp onuruna geri dönme modu
Sadece tavada toz yakmak gerekiyordu. "

"Sık sık bir düşmanı cezalandırmak için çok uzun," dedi Blanden, "
kılıçla önünde durmanın diğer yöntemleri veya
elinde tabanca. Nefret ve düşmanlık ortadan kaldırılamaz ve böyle
sessizce beslenmiş kötü niyet, insanlar böyle platonik nefret
Tıpkı platonik aşk gibi, kişinin hayati hayatlarına kemirir. Her Tutku
memnuniyet elde etmeli, bu nedenle dünya kılıçlar üretti ve
tabanca. "

"Haklısın," dedi Kuhl, "
yamyamlar ve sevgi ve barış dini, bir
Bin yıllık saltanat, adam öldürmeyi ortadan kaldıramadı. Ve
Bir lokma uğruna büyük ölçekte kovuşturulduğu sürece
arazi veya yüce görgü kuralları ve siyasi nezaket soruları
gerçekten itiraz edemez, küçük ölçekte insanlar savaşa girdiğinde
onur düşünceleri için birbirleri; En azından daha ucuz
zevk ve ulusların kanına mal değil. "

"Düelloumda sevgili Kuhl," dedi Blanden, "ilk etapta bir kadının
Onur endişeli ve çok daha kolay yaralanıyor. Bazı kuşlar gibi
Hindoostan'da, insanların görüşlerine göre, sadece yaşıyor
Bulutlardan düşen yağmur damlaları, sadece kadınlar sadece yaşıyor
hassas anlamda yatan o göksel ferahlık üzerine
onların onurları. "

"Saçma," dedi Kuhl, "insanlar dünyanın görüşünü küçümsüyor."

"O zaman kişi Robinson Crusoe gibi ıssız bir adada yaşamak gerekir."

"Her gerçekten özgür adam insanlığa ihtiyaç duymayan bir Robinson.
Toplumda Robinsonade, doğru olan, burada yatıyor
mutluluk garantisi. "

"Kadınlar bu dileğe sahip olmamalıdır; aracılığıyla,
hayatlarının mutluluğu. "

"Onları cesurca fethettikleri mutluluktan kim mahrum edebilir?"

"Doğru! Beni dinle; böyle anlarda bir adam daha ciddi düşünür
birçok şey. Bir kadının onuruna savaşmak üzereyim, oyun oynuyorsun
BT."

"Blanden," diye bağırdı Kuhl, atlayarak. "Sesimin şimdi daha fazla ağırlığı var, çünkü
Sana söylediğim son vasiyetim olabilir. İki kızı mahrum ediyorsun
iyi isimleri, barış için sahip oldukları tek garanti
daha sonraki bir yaşam. Şimdi oynayabilir ve şaka yapabilirler, bir gün ciddiyet ve
Yalnızlık gelecek. "

"Şey, biri zaten benden emekli oldu; Olga olmakla tehdit ediyor
bana doğru değil. "

"Muhtemelen, o zaman, daha fazla mezar, diğerine olan görevinizdir, şimdi
dünyanın görüşüne meydan okuyor; Olurly'den olsun, tutkudan olsun,
Ancak daha sonra, kısa bir süre sonra bunu yaptığını ağıt yakacak
Zehirlenme, uzun, sevinçsiz, yoksulluğa maruz kalan bir yaşam sürmelidir. Sen
hiçbir göreviniz yok; Bir gün onu tamamen bırakacaksın ve o olacak
Uzun, kalıcı sefalete bakmak için bırakıldı. Bir dürüst reddetti
wooer. "

"Arkadaşın Wegen'den bahsediyorsun!"

"Kalbimin ne hissettiğinden bahsediyorum. Belki de benim feda etmek üzereyim
bir kadına hayat, bu nedenle teorilerinizi kesinlikle feda edebilirsiniz
bir diğer. Bir adam inancına şehit olabilir, ama yapamayabilir
diğerleri öyle. "

Kuhl sessizdi, bu anlaşılmaz bir konuda anlaşılmaz bir sohbetti
Sabah; Blanden'in haklı olmasına izin vermeli, bu
dünya. Titredi; Bir konunun hayatının darlığı
onu ezmek.

"Bir şey daha fazla," dedi Blanden, "düşersem Giulia ile ilgilen.
Dünya onu ölümümün nedeni olarak kınayacak. Belki o
Sanatsal kariyer tehlike altında olabilir. Onun desteği yok, arkadaşı yok!
Her şey onun etrafında hareket eden iki yüzlü gibi görünüyor. Sen Be ON
arkadaş; Bana söz verecek misin? "

"Tüm kalbimle," dedi Kuhl.

"Vasiyetimi yaptım; ona bıraktığım miras yeterince önemli
Sahneden emekli olsa bile, bakımsız bir hayat sağlamak için.
Ona iyi tavsiyelerle yardım edin, ancak neredeyse benim olduğunu unutma
dul, anlamsız oyunlar için çok kutsal ve bununla sizin için örtüldü
son ciddi kelime. "

Kuhl kendi kendine, "mezarın ötesinde kıskanç" diye düşündü ama o
Gülümsemeye girişimi, sadece arkadaşının elini sessizce sıktı. Blanden saate baktı-zamandı. Hepsi arabaya girdi
yine, kar yağışı boyunca çıtır tekerlekler üzerinde yuvarlandı
orman.

Çam ağacının kenarında başka bir taşıma duruyordu; .
Rakipler yeni gelmişti.

Çatışma sahnesi biraz karla kaplı bir glade idi; mesafeler
ölçüldü ve silahlar incelendi. Blanden korku bilmiyordu, korku bile yoktu
ölüm, ama varoluşun varlığının tam bilinci
onu aştı. Ölümde onun için dehşet verici bir şey yoktu, ama
Neredeyse aşağılayıcı bir şey. Sefil, düşüncelerle doluydu
Bir dünyaya fırlatılacak bir dünyayı bir parça çıngıraklı metalle kavrayın,
Hızlı uçuşta birini delen, eski bir çürümüş ağaç gövdesi bile
meydan okuyabilir; burada karda yatan burada yatmak için çok sefildi
Crow gri kış gökyüzünden sporcu silahı tarafından vuruldu, böylece
Zihnin kanatları, her zamanki gibi felç oldu ve öldü,
Şimdi av için çok yüksek sesle ezilmiş çirkin kuşun kanatları
ve yemek.

Cansız kurşun-ve tedirgin ruhun notları yerine
ünlem ve sorgulama, bunu sona erdiren harika bir çizgi
Hayatın bölümü ve belki de tüm kitap.

Ve yine de, tüm yaşamın, kış gününde, bir kış gününde ölmek kolaydır.
Cowers, ağaçlar çıplak zirvelerini puslu griye uzattığında
atmosfer ve kar örtüsü tüm ormanlara ve
çayırlar. Tüm doğa, sanki her mutluluğu terk ediyormuş gibi titriyor.

Ama hayır! Orada bir kalp, sizin için endişeyle atan; iki göz
ki bu zaten haşlama gözyaşlarını karanlık olasılığa ayırdı
seni tehdit ediyor; Gerçekten, hayat ve mutluluk var ve bunlardan
Ayrılmalısın.

En yüce gerginliğin tüm anlarında olduğu gibi, Blanden'in zihni
Bu tür resimlerin ve düşüncelerin önünde belirli bir sertlikle geçtiğini gördü,
Ve sadece Kuhl tabancaları eline bastırırken tekrar uyandı.

Uzlaşma girişimleri yapılmamıştı,
Rakipler çok büyüktü, bu kibar törenler, yapılan kibar törenler
Form aşkına, mükemmel bir şekilde tekrar düştü
nafile.

Bir rüyada olduğu gibi, Blanden onun önündeki muazzam memurun adımını gördü. O
o ana kadar adamdan nefret ediyordu, sonra acıma ile ele geçirildi
Böyle şehvetli bir yaşam ve sonra yine, bir düşünce değişikliği ile hızlı
Yıldırım olarak, zihni okul günlerinin hatırlanmasına uçtu ve o
Homer ve İncil'i düşündüm, bu çok doğru bir şekilde kaç metre
Dünya'nın sonbaharında kapsanan güçlü bir adam.

Sonra bu rüya gibi düşüncelerin ortasında,
saniyeler, ölümcül sayım başladı, atışlar düştü ve
Toz bulutları, her bakış düşen rakibi aradı, ama sadece
Buschmann bu gösteride sevinçten memnuniyet duyuyordu.

Blanden yere battı, memurun mermisi göğsüne çarpmıştı.

Kuhl ve cerrah yanında diz çöktü. Buschmann sorun yaşamadı
Kendisi kurbanı hakkında, sıradan bir soruşturmayı bile kefil etmedi; ile
Aceleci bir selam, çatışmanın mahallinden ayrıldı.

Cerrah umut verdi; Top göğsü nüfuz etmişti, ama
ona ciddi olmayan nadir durumlardan biri gibi görünüyordu
Hayati bir organın yaralanması gerçekleşti. Kuhl da bu görüşü paylaştı.

Bandajları ayarladıktan sonra, Blanden arabaya kaldırıldı ve
eve sürüldü. Sürücü çok yorucuydu ve taşıma çıngılar
Taş kaldırımın üzerinde, Blanden bilincini kaybetti.

Karışık bir rüya dünyasının donuk ağından uyandığında,
Gölgeleri birbirine eridi, onun tarafından oturan soluk bir form gördü.
yatak.

Giulia'dı.

Bakışları endişeyle ona dayanıyordu; Düzensiz gözlerini öptü, o
Gözyaşlarını haşlayan ellerini öptü.

Şöhretleri için savaşmıştı, bundan sonra onun olacağı.




                               Bölüm V.

                          İç mücadeleler. Giulia, Blanden'i uyanık bir şekilde emzirdi; "IL" performansına izin verdi
Barbiere di Sevilla "tekrar tekrar ertelenecek, büyüklere
_impressario_ ve sadece Blanden iyileşmeye başladığında
Provalara katıldı mı?

Başucu tarafından göründüğü gibi sakin, güçlü bir mücadele rahatsız ediciydi
onun ruhu.

Sık sık asil nazik özellikleri üzerine sessiz bir duygu ile baktı,
Yaralı göğsü ile dolu olduğunda orada kapalı gözlerle yattı
konvulsif solunum. Onun için ölümle karşılaşmıştı. O muydu
yalan kurbanı? Tutkulu aşkı gerçekten gerçekti, ancak hepsi
başka aldatma olabilir.

Bir alternatifi vardı, onu kaybetmenin korkulu alternatifi
ya da onu yasa ve geleneklere karşı zorlayıcı bir şekilde fethetmek.

O bir İtalyandı; Ateşli kana sahipti ve
Tutku konuştu, onu sınırsız olarak dışarı çıkarsa bile, ona
neredeyse karşı konulmaz.

Maceraların daha önce temsil edildiği bir sahne dünyasında büyüdü
Ayak ışığı ve perde arkasında deneyimli, gerçek yoktu
saygın yaşamın sınırlarının anlaşılması; O ona eğilimliydi
Kalp yasalarının haklı olduğu bir kısıtlamayı algılamak
zafer için. Tugay, İtalyanların kanında yaşıyor; Ayrıca bir
_brigantaggio_, kutsal alanlara giren kalbin
Cesur cesurlukla hukuk ve yaşamın gücünü bundan daha yüksek olarak görüyor
Bu sadece cansız bir form, yazılı bir paragraf gibi görünüyor. Nedir
değersiz, yer veya cennet tarafından yetkilendirilmesine izin verin, bir
Fetter, kırmak için, bir kahramanlık eylemine saygı duyuluyor, ancak
Dünyanın gözünde bir suç olarak kabul edilebilir.

Ama Blanden'in farklı düşündüğünü biliyordu; Burada kuzeyde
Hukuk büyük bir güçtü; Asla düşünmeyen bir şövalye zihnine sahipti
aldatma. Sadece tüm cesurları alırsa gerçekten onun olabilir
Yalnız kendi üzerine, aşağılayıcı bir sırrı yeni bir ağır yüke dönüştürmek
suçluluk.

Ve zaten en kötüsü olmadı ve onun hatası yok mu? Vardı
İmkansız olan uğruna ağır acı çekmedi, ki
Sadece küstah aldatmaca ve kesintisiz sessizlik ile mümkün mi?
Şimdi olmasaydı, eğer hepsini itiraf ederse, ona belirli bir acı verici hazırlayın
bundan sonra sadece düşmanca şansın sağlayabileceği hayal kırıklığı
o?

Mutluluğa uzun bir dayanıklılığı kim garanti eder? Zevk alırdı
Her mutluluğun arkasında esneyen uçurum ona daha yakın olsa bile
genellikle olduğundan daha derin. Ama sadece bunu elde edip eğlenebilirdi
kalp throbbings ve vicdan ızdırapları ile saadet
sonsuz kaygı, iyi niyete bağlı olarak,
aşağılık adam; Bu kalbini kadere karşı çekti, onu soydu
uyku ve korku vahşi resimleriyle dolu rüyalar onu dehşete düşürdü
Alarmda ve bu kadar alarm.

Bir daha vicdanı isyan etti ve onu bir itirafa çağırdı
onu kurtarırdı; Bir daha asla avcı olarak sıkıca bastırdı
olduğu oyunu korkutacak köpeği kısıtlar
güvenli.

Beate daha sakindi, Baluzzi'ye ziyaretini açıklamıştı, o
Kesinlikle tüm umutlardan vazgeçmeyecekti ve hala izin vereceğini düşündüm
Kendisi o ülkenin konusu olmaya ikna edilecek; Ama Giulia
Yüce heyecan içinde ağladı ...

"Hayır, hayır, hayatımın utançları sonsuz müstehcenlikte kalmalı
onu mahkemeye sürüklemek ne kadar aptalca; Yapabilecek bir düşünceydi
Sadece bana tamamen çaresizlik içinde gel. O zaman da Blanden kaybolur
bana; Benim için yapmaktan daha aşağılayıcı bir şey olur muydu
Tüm dünyadan önce o adamı kabul ediyor musunuz? Sadece en derin gizlilik içinde
Refahım yalan. "

Blanden daha iyi hale geldiğinde, hemşiresiyle evliliklerinden bahsetti.
Giulia onu öpücüklerle kapladı, ama ikisi de içe doğru ürperdi
sevinç ve korku. Yakın, beklediği ölümcül anı çizdi
Eşit derecede ateşli özlem ve isimsiz terör.

Her zamankinden daha fazla tedirgin oldu, eve döndü. Beate daha çok
Neşeli ve İtalyan popüler bir havayı mırıldandı.

"Sana iyi mizahını kıskanıyorum, ama neredeyse bana benziyor gibi görünüyor
Benim alaycılığım ve acil ihtiyacım. "

"Prospect'te bir düğün olduğunda, üzücü olamaz."

"Bir düğün, aman tanrım! Tüm dünyanın beni kıskanacağı mutluluk,
Ruhum olsa bile, reddetmeyeceğim bir sebeple beni kıskan
Kurtuluş tehlikede-ve en yüce ile yan yana
Zevk, infaza yol açan bir suçlunun duygularına dayanın! "

"_Vedremo _-- Hala bir kaçış aracı olabilir."

"Bir kaçış aracı-başımın üzerinde hiç tehlike yok, ölümcül
tehlike?"

"Belki de onu silahsızlandırmanın araçları vardır."

"Ah, konuş! Akıllı ve kurnazsın, beate. Bir kelimeye açıyorum
Umut, rahatlık, sınırsız korkumdan kurtulmak için. "

"Bu bir risk olurdu-"

"Bu raf işkencesinden özgür olmak için ne riske atmazdım?
Kalbim. "

"Bu riski üstlenemezsin, sadece ben ve sonuçları
Başarısız, kafamın üzerine düşecekti. "

"Eğer yapabiliyorsa, en cesur eylemi üstlenmenizi bile isteyeceğim
Beni kurtar. Ve yine de seni nasıl yıkıma sokabilirim
Size tazminat veremeyeceğim bir fedakarlık gerektiriyor musunuz? "

"Bu benim ilişkim, hayat ve ölümde ayrılmaz dostluk
herkes için tazminat. "

"_Carissima_, iyi beate," dedi Giulia, onu samimi bir şekilde kucaklarken
arkadaş.

"Ve sonra-maceralara yola çıkmayı seviyorum, geçmeliyim bile
Break-boyun yolları. Tehlike beni çekiyor ve tüm gizlilik
Tam tatlı değil, benim için büyük bir cazibesi var. Kan dalgalanmasını sağlıyor
Sonra yaşadığımı hissediyorum! Ve eğer böyle cesur bir plan başarılı olsaydı, ah,
Ne zafer! O zaman insanlar, 'Böyle bir
Pretty Little Head, 'O zaman kişi kendini fare gibi hayal eder,
Masal, aslanın bağlarını kemirdi. Ama böyle bir hile oynamak
Gizli bir şekilde, gizlice, gecenin ölümünde zorlayıcı bir kötü adam ve soyguncu,
onu algılamadan veya bilmeden; Silahı çıkarmak için
El-bu tek başına bu boynu riske atmaya değer; Umarım azizler
o kadar güzel bir yaratık bırakmamak
Lurch. "

"Peki ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bana para ver, İtalya'ya gideceğim."

"İtalya'ya?"

"Orta Gölü'ne, San Giulio adasına!"

"Olacaksın--"

"Ne yapacağımı biliyorum, ama henüz nasıl gerçekleştireceğim. Bu olmalı
o anın dürtüsüne bırakıldı. Geçmiş bir peri masalı, bir efsane,
Kanıtlar istiyorsa. Kanıtları yok edeceğim. "

"Beate!"

"Onlar neredeler, ama küçük kayalık Berengar adasında mı?
Hala Saint Giulo'nun öldürdüğü yılanın derisini sergiliyorlar;
Umarım, beate romanının içinde olan küçük engerek
Dönüştürülmüş, orada nöbet tutan yeni azizlerle başarılı olacak. "

"Bir suç mu düşünüyorsun?"

"Büyük bir yalanın yok edilmesini düşünüyorum,
Bir polipusun kolları gibi hayatın. Kalbin için bir yalan, ama
dünya için gerçek; Eğer yapmazsam aşağılık, utanç verici bir gerçek-ama ne
madde bu senin için mi? Beni çok fazla sorgulama! Ne yaparım, yapacağım
Yalnız yapın ve beni memnun ettiği için. Senden para istiyorum
Yolculuk-gerisi benim bakımım olsun. "

Giulia orada katlanmış ellerle oturdu; Ona rızası vermeli mi
Şüphelendiği gibi hukuk ve kiliseye yönelik olan tapu!

Yine de tereddüt edebilir mi? Tutkusu onu hala daha uzağa sürdü
Ölümcül kurs ve içe doğru ürpererek, itiraf etmek zorunda kaldı
Beate'nin her eyleminin bundan daha az kutsallık olduğu
ki şimdi çok sıkı ve istikrarlı bir şekilde düşündü ve en kötüsü
sonuçları arkadaşının önlemeye çalıştığı.

İlk toplantıya, ilk olduğu kısa ömürlü sadakat için
kendini sert görevinden kurtardı, bu kanunsuz tapu şimdi
Eğer zorla ve hiç bir şey kutsal olmayan sonuçlar için birleşiyorsa.

Giulia ellerini umutsuzluğa kaptı. "Düşünmeme izin verin, tartın-geçici olarak aceleyle katlanmayın
fikir! Benim için çok fazla tehlikede-senin için! "

"Rüzgarda bir yaprak-ve her şey bitti!"

"Rüzgarda bir yaprak mı?" dedi giulia düşünceli bir şekilde "hayatım değil
çoktan? Ve eğer planınız düşük yaparsa, eğer sizi yakalarlarsa? "

"Çocukluğumdan itibaren dar yollarda yürümeye alıştım, genellikle
İtalyanların dik sınır yollarında babamla dolaştı
Tirol; Onunla kayalık kayalar altında çömelmiş veya gizlenmiştir
Yüce Arves'in arkasında, korkmadan buzulları aşağı kaydırdı
Ölümün gizlendiği esneme _crevasses_! Yakalamayacaklar
Ben ve böyle inanılmaz bir şey olsaydı, sadece olurdu
Bana gel! Sakin olabilirsiniz ve korkuya ihtiyacınız yok. "

Giulia hala tereddüt etti ve yansıma için birkaç gün daha yalvardı.

Bu arada _impressario_ artık yatıştırılamazdı ve Giulia
Rosina olarak görünmek zorunda!

Blanden emzirirken, dünyadan hariç tutulurken,
Düşmanlar karakterini yok etmek için tartışılmaz bir şekilde aktifti.
Buschmann sözünü tutmuştu ve intikamla her yerde konuşmuştu
Blanden ile olan ilişkisinin en acımasız abartı. Düello, öyle
Doğru, yetkililerin resmi bilgisine gelmemişti, ama
her dairede konuşuldu. İnsanlar Blanden'i çırptı, ama acıma ile
Yakında kınayan kararı, "Maceraları seviyor!" .
Ancak Signora'nın kendisi, ilgi çekici olanlardan biri olarak ortaya çıktı
Donne_, bir dizi sevgili ve hayran nasıl çekileceğini bilen ve
Sonra onları diğerine karşı koyun, böylece bazı ölümcül skandallar gösterebilir
Güzelliklerinin gücü yüksek rahatlama.

Bu sorunlu kamuoyu alanında, Spiegeler şimdi kötülüğünü yaptı
Tohum-Pikiş sokakları, innuendoes, bildirimden sonra
Açıkça ipuçları. Makalesinde "
Sahneler; "Giulia kahramandı. En saçma paragraflarda,
O adlandırılmadı, ama hiçbiri olduğunu tahmin edemezdi. Taraftan
Onlarla birlikte, şarkı sanatı üzerine yapılan incelemeleri eleştiren ortaya çıktı,
Signora Bollini'ye en şiddetli saldırı içeren
Her zaman kötü davranışların ve tadı korkunç bir örnek olarak tutuldu.
Mueller von Stalluponen, Fildişi _Baton_ ile henüz
kendi operilerinin hiçbirini yürütmedi, gazeteciyi desteklemedi,
Müzik bilgisi, bu emek. Doğu'nun yöneticileri yoktu
Sea Town operalarından dördünü zaten reddetti ve İtalyanca'yı tercih etti
Müzik Signora'nın uzun nişanlanmasıyla belirgin bir şekilde?

Ve bu İtalyan besteciler ona kıyasla neydi? Onun müziği
Derin anlamla dolu, gerçekten dramatik, bunun yanı sıra her karakterin
müzikal özeti ve Shakespeare'in kralları olarak
trompetlerin gelişmesi, kahramanları da birkaç çubuk enstrümantal
performans. Hoş bir şekilde olmayan her şeyi küçümsedi, tüm bunlar
çekici melodik; Kahramanları söylediğinde, müzikal bir moddu
orkestranın tüm daha keskin aksanları verdiği konuşma ve
Birkaç önemli punktuasyon. Ama onun dehasının fırtınası
orkestranın derinliklerini karıştırdı, böylece hemen hemen her barda
Bazı eski müzikal kuralı gemi enkazına maruz kaldı ve en çirkin
imkansızlıklar, en şaşırtıcı uyumsuzluklar havaya girdi
Spektral su gibi köpüren, sıçrayan dalgalardan çıkıyor; Daha sonra
Gerçekten de coşku olmalı, ecstasy sınır bilmiyor ve hatta halk
fırtınalı, şiddetli bir kitleye dönüştü,
Alkışlar sanki temel güçteymiş gibi gevşemelidir. Bu Mueller
vardı, doğru, hiç deneyimlemedi, ama gördü ve duydu
hayal gücü. İletkenler masasına sadece bir kez dokunabilseydi
Ebon Magic Wand, bu sınırsız zevk varlığı serbest bırakılmalıdır.
Ama hiç olmadı; Yöneticiler suçlayacaktı. Bunun yerine
İtalya'nın coquettish ton malı, ki
Lucia di Lammermoor'un en canlı danstaki deliliğini temsil ediyor
Müzik, tüm trills tinsel ile sahnede gösterişli ve
_Fioriture_. Böyle bir zihin çerçevesinde, Mueller von Stalluponen yardımcı oldu
Zehirli muhabirler yönetmenler ve
İtalyan maymun benzeri sanatın kötü temsilcisi.

"Barbiere" performansının akşamı ev
dolu, ama tuhaf bir huzursuzluk, sanki bazı olağandışı olaylar gibi hüküm sürdü
havadaydı. Kuhl, şimdi Caecilie'nin yanında tezgahlarda oturdu
Ondan ayrılmaz ve şair Schoener yakınında görünüyordu.

"Bir şeyler oluyor," dedi doktor genç arkadaşına, "
hoş bir ruh halinde değil. Hiçbir şey bu kadar az güvenilemez
halk. Ve gerçekten ne? Bu sadece bir gölge, bir hayalet,
Old Ocean God Proteus kadar biraz somut ve eğer tutarsa
Hızlı, tüm renkleri ve şekilleri varsayar. Günün halkı hayır
Dünün daha uzun; Daha sonra dağılmış kalabalık
Sokaklarda, artık burada toplanan aynı değil.
Schiller'in epigramı, '_in corpore_ olduğunda, bir blok başlığı yükselir,'
Tezgah için daha fazlasını ifade eder, bu doğrudur, ancak böyle bir tiyatro izleyici
Çok başlı bir canavar ve eski çim yetiştirilen bir ejderha kadar aptalca
Erken Çağlar. Bu halk zaten alkışlanmadı? Gitmek
Aubery'nin köpeği kadar, Schiller bir kemancıdan daha az değil,
bir dize; En büyük şair ve en sefil palyaço! Genellikle
Idiotcy romatizmi, felç olan eklemlerine sahiptir ve
yüce olandan önce hareket etmeyin; Sonra yine
En aptalca şaka ve hantal kitle el ve ayaklar gibi hareket eder
kukla! Rüzgar boş bir fırından koşarken
Kamuoyu olarak adlandırılan bu boş kafalarda acele ediyor. Böylece
Bazen güçlü bir rahatsızlığa neden olur! Kalabalığın belirli bir içgüdüsü var
bir araya geldiğinde ve ortak bir duygu türü; öyle
aynı pivot üzerinde dönen büyük bir vücut gibi; Biriyle tadı
Dil ve bir çeneden alevler tükürür; Biri tarafından hareket ettirilmesine izin verir
Devasa bir motor gibi dönüş vidası. Ve ne çarpık vidalarla
Zaten taşınmadı! Bütçe kaba ve eğer şapkası varsa
Başından vurulmamış, onu dahi değil! Oh, sen zavallı
Dahiler! Kendinizi hangi zorluklarda buluyorsunuz! İçin mücadele et
Şöhret ve yine de şöhret, ilk olarak, sadece bundan gelebilir
ölümsüzlük duygusu olmayan kalabalık; Ve yine bu
Ölümsüzlüğün Sütunu-ne kadar üzücü ki onu kazanmak için! Gerçekten, sadece
Kalabalığın aptalca övgüleri ünlü olmalı ve genellikle
Yaşamlarında böyle oldu. En iyinin şöhreti bir harikadır ve ben
üzerinde düşünmekten bıktım. "

"Eh, her şey güzel ve sanatın kendisi bir harikadır," diye yanıtladı
Schoener, "ve bir dahi enkazı enkazı olsa bile, seviniriz
uzun bir çatışmadan sonra zafer kazanmış olanlar için
kalabalığın yargı ve değişkenlik isteği. "

Arkalarında iki konuşmacı canlı bir şekilde keskin bir kızın
ses.

"Bu İtalyan operasına bir son verilmesinin zamanı geldi,
tatmak; Bu _prima Donna_ burada Amber'de bir sinek kadar sıkı bir şekilde oturuyor ve
ayrıca ahlakımızı bozmayı özel görevi haline getirdi; Tüm çeşitler
Kuruluşumuza nüfuz eden raporların dolaşımıdır.
Buna karşı karantina yoktur, ancak birçok uygun aracı
Fumigasyon kullanılabilir, enfeksiyon havada. Sadece var
Bir demek, uzak olmalı ve ben de linç hukukuna sevindim
O sürtünülecek. "

"Haklısın, oldukça haklı, nadiren haklısın," dedi eski mürebbiye
Lori'nin bu kelimeleri kime ele aldığı, onayını başını salladığında,
yoğun heyecanla titreşir.

Blanden'in bu şarkıcıyı sevdiği bir sır değildi; Onun için savaşmıştı
Onun uğruna yaralanmıştı. O zaman zar zor dinlediğinde düşündüğü o,
hatta Lori'nin etkili sözlerine bile; Bu tiyatro hanımı
Şüpheli köken, bir kızından şüphesiz zafer kazanmıştı
eğitimli sınıflar; o lotus çiçeği, yüzen tanrıça
Gözlerinin önünde, Lori bu ayetlere bu kadar boş bir şekilde ifade ettiğinde,
Hangi yakışıklı öğretmen kalbini ona dökmüştü?

Bu intikam istedi!

Yakında en içteki öfkesi istenen memnuniyeti almalıdır
çok utanç verici bir şekilde bir kenara bırakıldığı için; Zevkle Spiegeler'in
Kahvaltısı ile kötü doğa, evet, metresi olarak haysiyetini unuttu
okulun, öğrencilerini bu lezzetli haline getirecek kadar
Skandal parçası. Kalbi çok doluydu, Dr. Sperner ile konuşmalı
Ayrıca, kalbinin patlamalarını dinleyen bir şekilde dinlerken
Ağzının köşelerinde önemli bir gülümseme çaldı ve o
Muhteşem bıyığını şikayet bir şekilde okşadı.

"Ama neden gülümsüyorsun Herr Doktor?" Sonunda rahatsızlıkla sordu.

"Herr von Blanden'den bir tondan bahsediyorsun-"

"Davranış hakları gibi bir tonda."

"O zaman affonun yalvarıyorum," dedi öğretmen, eğilirken, "Ben yanıldım,
O beyefendinin arkadaşı olduğunu sanıyordum, çünkü onur duydum
ona kefil olduğunuz gizli bir toplantıya tanık olmak. "

Lori, şekerlemenin dükkanındaki büyük gazeteyi arkada düşündü
ölümcül bıyık ortaya çıktı ve önünde kızardı
Küçük zaferinde kötü niyetli bir şekilde sevinen ithalatın casus. Ancak
Sonra kendini tamamen müdürünün emrine yerleştirdi,
Yakında teklifini kullanabilecek bir pozisyonda, kamuoyu için
son derece heyecanlı-"perde arkasındaki raporların etkileri"
Spiegeler'in konuştuğu, sonuçlarında başarısız olmamıştı; .
Şarkıcının bir sonraki görünüşü büyük bir duyuma neden olmalı ve zaten
Spiegeler tarafından önceden haber verildi, doğal olarak bir alkışlama anlamında değil,
Ama kötü fikirli, çarpık, çifte anlam ile. Sperner adam değildi
böyle bir vesileyle bir gecikme olmak; Hizmetlerini Lori'ye sundu.

"İnkar etmeyin," dedi, klasik bir önemsizlikle, "
Bu Blanden ve şarkıcıya kalbiniz. Fransız müreblesimiz, kim
aksan Tanrı gelişebilir, bunu _depit amoureux_ olarak adlandırırdı, ama ben çok uzaktayım
Dürüst olarak bu kadar çirkin Fransız ifadelerini kullanmak istemekten
Almanca."

Lori tekrar kızardı; Dudakları titredi, ama doktorun ateşli gözleri
o kadar zaferle ve onun üzerine öyle üstünlükle dinlendi ki
dudaklarının üzerinde öldü.

"Güzel, ne Herr von Blanden ne de şarkıcı beni rahatsız et, ama yapacağım
En sıcak sevgiye sahip olduğum kuruluşumuzun
müdürünün melankolik ruh halinden muzdarip. Şimdi çok üzgünsün
Fraeulein baute, birinci sınıfın tamamının gülümsemesini kaybettiğini
İnsanlar diyor ki-Mole-Hills'den dağlar çıkarıyorsunuz. Endişe acı çekiyor
Bundan, öğrencileri kaybedebiliriz, sonuçlar ciddi olurdu. Orada
Caliks benzeri narinlerini kapatan hassas kız gibi doğalar
Güneş parlamayı bıraktığında çiçekler. Bunlar için gülüşün, fraeulein
Baute, kuruluşun güneş ışığı. Biz, biz öyle değiliz
Hassas, en azından hoşnutsuzluğunuzun kışında kızgın! Tüm
Aynı-Bollini'nin infazı gerçekleşecekse, hazırım
herhangi bir cellatın hizmeti için; İtalyanca arkadaşlarım var
Sing-Song sakıncalı ve bir Alman içme şarkısını tercih eden
herhangi bir _aria_. Sizin için çalışacağız, Fraeulein Baute; Yapan bir cavalier
Bu Herr von Blanden'in haklı olarak servis edildiği için çok az buluşma
Gece ışığı patladığında. "

"Ne diyorsun, sevgili Herr doktoru," dedi Lori, "
Ton ve tarz ve bir kızın kulakları için gerçekten hesaplanmamıştır. Yapacağım
unut gitsin. Geri kalanına gelince, bir şarkıcının kötü olduğunu düşünme hakkına sahipsin
Siz seçerken! Halka aitsiniz ve halk egemendir. "

Bu konuşmanın sonucu, ölümcül akşam Dr. Sperner, birkaç genç arkadaşımla çok kararlı bir tavırla oturdu
Okulun metresinin önünde birkaç sırada. Lori'nin Gözleri
döndüğünde ve başını salladığında ona memnuniyetle dinlendi
Gizli gülümseyen selam.

"Günümüzde bir rahatsızlık olacak," diye fısıldadı Lori, Caecilie'ye,
tam olarak ondan önce oturuyor.

"Ama neden dünyada?" diye sordu diğeri.

"Blanden ile olan ilişki--"

"Ama Signora Bollini bu hesapta yanlış şarkı söylemeyecek."

"Kim bilir?" dedi Lori, "Hayatta melodi olmayanlar da
Sanatta uyumsuz; kendimizi ithalatına karşı koymalıyız
büyük kasabaların eşlik eden yapıları; Sadece bizimle onaylamalıyım
Kamuoyu kararlaştırılan bir gösteri yaptı. "

"O muhteşem bir florid şarkıcı," diye yanıtladı Caecilie. "Sonuçta,
Bir tiyatrodaki seyirci sadece şarkı söylemeyi yargılamak zorundadır ve
Monthyon erdem ödülünü dağıtmak; en ünlü aktrisler
onu almazdı. "

Lori buklelerini öfkeyle bu kadar kaçınılmaz bir görüşle salladı ve eğildi
Sandalyesine aniden son olarak sonlandırılıyor.

Gerçekten izleyicinin tutumunda tehditkar bir şey vardı;
Burada ve orada oturan küçük gruplar gözlemlenebilir,
ortak bir görev için hazırlanmış.

Partiler birbirlerini düşmanca bakışlarla ölçtüler.
Saygılar. Teğmen Buschmann bir sahne kutusunda oturdu ve onu inceledi.
Avizenin altındaki sadık taraftarlar, orada yoğun bir şekilde toplandı
Karanlık Bulut. Burada ve görevlendirilmemiş bir memur ortaya çıktı,
açık bir şekilde,
Ayrı birlikler, ancak kişisel olarak katılamayabilir
amaçlanan salvo.

Teğmen, uzun, ince figürü algılamaktan rahatsız oldu.
Tüccar Boeller karşı sahne kutusunda, burada birkaç tane yerleştirdi
korkuluk üzerinde büyük buketler çiçek ve daha büyük
Hoşnutsuzluk eski arkadaşının ve arkadaşının ortaya çıktığını gördü.
çukur ve bir dizi genç tüccarı dostça bir sarsıntı ile selamladı
el. O zaman bunlar rakiplerdi!

İyi organize edilmiş güzel bir kolordu gibi görünüyordu; Güçlü sarsıntı
El, güçlü bir çalışma sözü verdi; Başarının parlak güveni
her özelliğe tasvir edildi.

"Bu sefil Brackenburg," diye mırıldandı Buschmann, "Claerchen
uzun zamandan beri onu Egmont'a feda etti ve hala koşuyor
pazar ve vatandaşları harekete geçiriyor. Benim demir sırtım
İspanyollar üzerlerinden geçecekler. "

Temsil ettiği iyi davanın başarısına olan güveni
Bir aniden, gürültülü bir insan akışı aniden içine döküldüğünde
Çukur, Spiegeler, önde, koltuk değneği ile damgalıyor, istekli
kavga.

Ah, Waterloo'da Bluecher'dı! Şimdi zafere karar verildi, bunlar
önderlik ettiği deneyimli birliklerdi, bir savaş ateşine alışmıştı
liderin sinyaline uymaya alışkın olan tiyatro, birlikte çalışmak
karşı konulmaz saldırı, inatçı ve hepsinin üstesinden gelebilecek kadar sert
rezistans. Bu _claque_'in seçkin taburuydu.
Şöhretin bayrağını nasıl yükselteceğini ama aynı zamanda nasıl yırtılacağını anladı
Aşağı ve toz içinde ezin.

Buschmann'ın özellikleri parlaklaştı. Boeller'ın gönüllüleri ne olabilir,
Disiplinsiz coşkuları ile bu iyi eğitimli
Birlikler, hangi hareketsiz ateş altında durabilir?

Ancak yoğun kalabalık çukurda, Spiegeler bir keresinde bir
yakın çevresinde düşman-şarkıcının arkadaşı, itici
Ona bu dostluğun hissedilir bir kanıtı veren İtalyanca. Aksine
Tüm tehditler, eleştirmen ilişkiyi mahkemeye çıkarmamıştı, çünkü
"Fleck" kazanlarındaki bölümün
Deneme ve gazeteler, genel olarak bilinmelidir; İnandı
Haklı olarak, insanlar öğrenirse bir eleştirmen olarak pozisyonu acı çekebilir
Anti-eleştiri türleri onun kısmı olmuştu. Ama gizlice o
İntikam üzerine düşünceli. Baluzzi'nin sadık olanın ortasında durduğunu algılamaktan çok memnun oldu,
Onu yıldırım yüklü bir bulut gibi kuşattı ve bunu
Beklenmedik bir darbe, davetsiz misafirin üzerine düşecek
KAFA.

Uvertür durduğunda perde yükseldi, seyirci dinledi
nefessiz beklenti; Figaro'nun şarkısı fırtınalı bir şekilde alkışlandı.
Giulia'nın arkadaşları coşkularını yayınladı; rakipleri, diğer yandan
el, kontrastı daha dikkat çekici hale getirmek istedi
Daha önce vasat bir baritonun parlak bir başarıya yardımcı olması.

Şarkıcı, olağandışı onay fırtınasına oldukça şaşırdı.
O karşılandı; En güzel olanın ortasında kabullerini eğdi
Aklından çırpınan bir geleceğin hayalleri; Sonunda onun harika
Yetenek haklı tanınma ile karşılaşmıştı; Ruh içinde kendini gördü
Zaten Berlin Mahkemesi Opera Binası'ndaki ilk bariton olarak.

Sonra sokak Bartolo'nun odasına değiştirildi. Rosina ortaya çıktı.

Her zaman hizmete hazır olan Boeller, çelenklerini arkasına fırlattı
ayak ışığı ve alkış için sinyal verdi; Genç Tüccar Muhafızları
Katılan çukurda, ayrıca Kuhl ve Schoener ve birkaç ilgisiz
tezgahlarda dinleyiciler.

Ama aynı anda Buschmann ve Spiegeler Infernal'larını deşarj ettiler
Makineler-Ateş ve su karıştığında olduğu gibi bir tıslama ortaya çıktı. Diğerleri
yine sessizlik emretti. Rosina korkmuş bir sesle başladı; Kalbi,
Gerçekten de ağırdı, ama müziğin gücü yakında onu uzaklaştırdı
Bu donuk baskının üstünde.

Tüm duygularıyla şarkı söyledi-


                 "Ve her güç başarısız olur
                  Aşk Victor kalır. "


Lütufla şarkı söyledi, bunlara bile böyle bir tutkunun nasıl verileceğini biliyordu
Kısmi bir yargıçtan önce bile, hafif kanatlı pasajlar
Elbette onun davasını kazandı. Ama burada bir soru bile yoktu
Partizansılık, kıyamet zaten karar verildi ve mühürlendi.

Aşkın gücünün muzaffer şarkısını neredeyse hiç bitirmemişti,
Sınırsız fırtına gevşedi. Arkadaşlarının alkışları tamamen
çukur ve galeriden çıkarılan gürültü ve tıslama ile güçlendi;
Bir an için boyundurukta duruyordu. Boşuna Basilio aranan
Seyirciye fısıldayan, neredeyse duyulmayan, _aria_
Calumny. Birkaç çubuk için özenli bir sessizlik kazandı, şarkı
Doğaçlama gibi uygun, ama şarkı söylemeye devam ettiğinde--


                 "Dilden dile nasıl geçer
                  Akciğer şişesini şişirmek için kelimelerden başka bir şey yok,
                  Önce bir gülümseme ve sonra bir kaşıntı
                  Önce bir mırıltılı o zaman bir uluma, "


Fırtına gevşek bir şekilde kırıldı; Sonra insanlar sendelendiler, onlar
Rossini'nin semikatçılarında cüretkar bir suçlama keşfetti ve
Demi-Semiquevers. Tıslama ve davul "
bölgeler. "Çukurda düşmanca partiler gerçek gibi görünüyordu
Savaş, karanlık vahşi karışıklıkla karıştırıldılar. Spiegeler damgalı
koltuk değnekleri bir deli gibi ve elden elden geçirerek,
Bir şey kapıdan dışarı itildi; Doğru çarpan bir figürdü
ve eller ve ayaklarla bırakıldı. Baluzzi çok canlı ifade vermişti
şarkıcının düşmanlarına karşı öfkesine ve içinde bulunduğu gibi
Düşman kampı, _maladetti_ hakkındaki küfürlü sözleri
sonuçsuz değil. Polis bu eylemi önlemeden önce
kendini savunma, İtalyanca, spiegeler ve United tarafından bir sinyalde
çaba, zararsız hale getirilmişti.

Ancak, mükemmel çaresizlik ve iç öfke hissi ile,
Giulia öfkeli çetenin önünde savunmasız durdu. Hızıyla
Yıldırım, zihninden önce geçen bir yaşam süresinin resimlerini: o
Bir kalabalık insanın neşeli hareketini,
O, Floransa, Barcelona, ​​Londra ve hatta burada gördüğü gibi!
Ne Evil Demon halkı öfke çenesi haline getirmişti
canavar! Yine de bir aktris olarak kariyeri boyunca yaygın bir şekilde yazdı
Gölge, bir kavurucu patlamanın altında, Laurel Çelenkleri solmuş gibi,
Geleceği yok edildi. Bir koruyucu vardı-yalnız, yalnız,
ve sadece onu feda etmesi durumunda satın alabileceği koruma
ruhun kurtuluşu.

Calumny bu kamuoyu fırtınasını uyandırmıştı, kördü,
haksız salgın; İyi bir vicdanla meydan okuyabilirdi. Ve yine de
Dahili olarak ürperdi, sanki ilahi bir yargı düşüyormuş gibi hissetti
onun üzerine; "Suçlu" içeriden bir ses ağladı ve dizleri yuttu.

Daha sonra çok sesli bir tiz düdüğü yankılandı; kökenli
Doctor Sperner ve arkadaşlarının oturduğu tezgahlar; vardı
kendilerine oyuncak ıslıkları sağladı,


                 "Davul ve Fifes
                  Dövüş sesleri-- "


Böylece Goeethe'nin çizgilerini hatırlayarak Lori'nin lehine mahkemeye çıkardı.


                 "Kız ve Kaleler
                  O zaman vermelidirler,
                  Cesur mücadele
                  Görkemli ödül için. "


Tiz düdüğü, her bir zil alay eden gülüşle cevaplandı
evin bir kısmı. Aşağılama, utanç çok büyüktü.

Giulia bayıldı, perde düştü, performans devam edebilir
daha uzak.

Kalabalık gürültülü bir şekilde dağıldı, bazı kişiler bilet kutusunun etrafında kalabalıklaştı
giriş paralarını talep etmek. Lori çok zaferle baktı, ona
Gözler parladı ve Dr. Sperner'ın evine eşlik etmesine izin verildi.
Kuhl sahneye çıkmıştı; Giulia içine alınmıştı
Çizim odası, kısa süre sonra bilinci kurtardı.

Blanden ilk düşüncesiydi; Kuhl'u iletmemesini istedi
tiyatro isyanına, tüm arkadaşlarına yalvarmalı
bu konuda sessiz; İçeren gazetelere dikkat etmeli
Rapor ellerine düşmemeli, onu heyecanlandırabilir ve
Haber ona ulaşırsa sağlığına zarar verir.

Kuhl sırrı korumaya söz verdi.

"Gerçekten, o kadar da kötü değil," diye ekledi tespit edici bir şekilde, "biraz daha fazla ya da
Daha az gürültü önemli değil. Sevgili halkın kendisi harika bir skandal,
iyi bir tada karşı bin başlı bir suç, milyon kat istemek
algı. En çok sefil olan şey onu memnun ediyor ve yine de gerçekten samimi
Dürüst hoşnutsuzluğu ortaya çıktığında, gerçekten mümkünse
Bu uykulu kütleyi ateşe ve aleve dönüştürmek için. Sadece emin olmak için
ruhlar döküldüğünde erik puding gibi yanar ve
Isıtı, ruhlar tükendiğinde, o zaman balgam kalır
arka."

Giulia doktora dost niyetleri için teşekkür etti ve
Bu tür cesur görüşlerden çıkarabileceği hafif bir konfor. Ulaşmış
Evde, Beate ile konuşurken uzun süre oturdu; Onun arkadaşını verdi
Yolculuk için para ve ertesi gün onun için hazırlanan Bee
Orta Gölü'ne gitme.




                              Bölüm VI.

                           Bir kızak parti.


Soğuk Doğu Prusya Kış Günü-Yollar Üzerinde Gönderen Kar-Geniş
Tarlalar beyaz örtülerinin altında uyuyor. Gökyüzündeki Ashen Gri Bulutlar,
Ancak kar pulları donmuş gibi görünüyor ve kendilerini gevşetemez;
Sadece ve tekrar küçük bir atom aşağı çeker veya buzlu kuzeye sahiptir
burada ve orada daha gevşek bir kar alanını süpüren rüzgar onu
çatılardan aşağı mı? Daha fazla görünen o kindar soğuk
Laplanders için uygar ölümlülerden daha fazla donatılmıştır. Hava sanki
bıçaklarla ve hayat nefesi erkeklerin dudaklarında donar. Ama bu
Buz sarayına emekli olan ve çevrelenen doğanın çok küçümsemesi
Kendini yakından bir şekilde, sanki üç katlı bir kalkanla birlikte,
İnsanın meydan okuması. Doğanın herhangi bir fiyata keyif alması gerekir!

Kalın kürklerle kaplı, şehrin sakinleri kendilerini eğlendirir
ön cephenin üzerine. İç kısımlara yol açan pürüzsüz eşit kurşun üzerine
sandalye kızakları uzun sıralarda ileriye doğru uçar, patenciler acele eder
Buzlu soğuk selamlamayı getiren kuzey rüzgârın yönü
Baltık Denizi'nden, kış büyüsünün altında yatarken, diğerleri
yüzeyde daireler çiziyor ve büyük bir şair bile sanatlarını sergiliyor
ölümsüzleşmiştir.

En başarılı olanlardan biri, onu kullanan cesur patencidir.
Daha yüksek aşk uçuşu için buskins olarak patenler. Ne kadar sevinçli
Kızağı önüne iter; İçinde oturur, kürklerin altına gömülür,
Şallar, kilimler, perdeler, biçimsiz bir kitle gibi görünen şey ve yine de!-
Güzel bir kadın sürmekten gurur duyar.

Aynı gurur duygusu Wegen'in göğsünü her şey kadar doldurur
Kürk kapağının ve sıcaklığın altında gizlenmiş yüzünde görülmek
kulak kapakları; Zevkle ışınlar. Gözleri, doğru, ağlıyor ama
Sadece Kuzey Rüzgarı yüzünden, ama birkaç gözyaşı olsaydı
döktüğü sevinç şaşırmamalı! Olga daha fazla olmamıştı
Ona karşı günümüzden çok ve konuşmaya cesaret ederken
Kızak ayrıcalıkları, gülümsedi. Hayır, reddeden gülümseme değil-
İyi anlıyor! Prospect'teki ilk öpücük,-bu nokta
Caecilie ile asla ulaşamadım! Hah! Kızaktan önce nasıl uçtu
Hepsi güzel hedefe doğru ve buz, kıvılcım dökmediyse
Çelik ayakkabıların altında, onun hatası değildi, çünkü ateş ve alevdi,
Rijit donun ortasında hecla.

Wegen bir süredir ilde ve Olga,
Ülkedeki bir kış sezonunun monotonluğu, aynı şeyi ziyaret etmişti
Caecilie'nin daha önce kaldığı akrabalar. Olga yapmıştı
Masuren'de Caecilie'den çok daha olumlu bir izlenim; O değildi
Çok üstün, çok zeki: yapabilecek her şeyin lezzetiyle konuştu
Bir ülkenin genç bayan ve bir ülkenin "junker"-ve her şeyden önce
O güzeldi, o ülkeyi görkemli güzel bir güzelliğe sahip
Squires Love, çünkü tarafından elde edilebilecek ödüller kazanıyor
Hayvanın alt yaratıklarını besleme sanatını anlamak
Krallık.

Dr. Kuhl ile olan yakınlığının söylentisi sadece çok soluklaştı
form ve neredeyse hiç fark edilmedi. Wegen, Olga'yı onun kadar sık ​​ziyaret etti
Her gün yaptığı zaman ona izin verdi. Olga her zaman arkadaş canlısıydı
ve erişilebilir, çok uzak değil, çok esrarengiz, Caecilie kadar kaçınıcı.
Ayrıca, diğerlerinden önce bile, Wegen'i ne kadar tercih ettiğini gösterdi,
Ve kıskanması gerektiği için çok mutluydu. Böyle bir şey asla
Daha önce onu almıştı, onun için oldukça yeni bir sansasyondu. Milbe
her _ombre_ oyuncunun böyle bir spadille isteyebileceğini beyan etti ve
Oberamtmann Werner, onunla farklı hakkında bir konuşma yaptı.
Yün çeşitleri, ona derin saygı duymasına neden oluyor
Entelektüel fakülteler. Kadınlar ve kızlar bile yanına alındı.
Meyveyi korumak için en mantıklı manzarayı elinde tuttu,
Masuren'in tüm ailelerinin aile ağacı ve hatta teminat
Şubeler kendi kendini doldurmasını rahatsız etmedi. Mutlu wegen! Asla
Kış, pencere camlarına daha güzel çiçekler boyadı!

Blanden'in yarası Wegen'i başkent için yeniden adlandırmıştı; Sırasını aldı
Giulia ve Kuhl ile arkadaşını emziriyor. Bu arada Olga da
Kasabaya geri döndü, Wegen sık sık Frau von Dornau'nun
mütevazı konut ve her zaman alındı, şimdi olan Caecilie tarafından bile
kendini özel bir arkadaşa dönüştürdü, özel
ayrım.

Ancak yine de, teklif etmek için henüz karar vermemişti! Görünüyordu
aynı büyük çiçek buketi ile görünmek için aşağılayıcı,
Aynı küçük oda ve aynı soluk kanepe dökmek için bir kez daha
Saygılarını ve kurumu, tüm mobilyalar sadece
Olga'nın oturduğu farkı gösterdi
Caecilie yerine kanepe üzerine. Rakamın hatırlanması
Cotillon, _changez les dames_, bunlardan kurtulamadı
Caecilie'nin eline ilk _avance_ olduğu daireler. Hayır bile
Olga için teklif etmeye karar verilmişse, yapılamazdı
Alaycı, kıkırdayan hatıralarla dolu yer! O
Diğer zamanlarda zihnine yabancı olan sevgili cesur planlar-
ani bir sürpriz düşündüm.

Hepsi bir kerede, sanki yorgun gibi, sandalyeyi daha fazla itmeye başladı
yavaş. Dr. Kuhl, Frau Von gibi Caecilie'yi iterek onu geçti.
Kendini işe alınan bir görevli ile memnun etmek zorunda olan Dornau.

Sonra Wegen onu biraz bir kenara bıraktı. Şimdi bütün bir kızak karavanı
Onları çalkantılı bir şekilde geçti, Lori'yi işlemeli bir halı ile öne doğru
Birinci sınıftan hediye! Dr. Sperner'ın bıyığı, onun süvari,
asılı melankolik buz sarkıtları, arkasında ince kızlar geldi
Birinci sınıf, çoğunlukla kuzenler tarafından yönlendirilir; Sadece Fat Iduna, ondan mahrum bırakıldı
Theodor Koerner, adam hizmetçisinden memnun olmak zorunda kaldı.
Ağır yüklere alışkın olan okul.

Şimdi Wegen parkur bir kızak gibi parkurdan tamamen çıktı
at, onu topaklı karın üzerinde yöne yönlendiren,
nehre yığıldı ve sonra aniden bir defile içinde durdu
İki büyük kar yağışı, bu da ona hoş bir kapak verdi.

"Cennet uğruna, neredeyiz?" dedi Olga'nın sesi, boğuldu
Şallar ve kürkler.

"Kar beni göz kamaştırdı, yolumu kaybettim," diye bağırdı Wegen,
cesur bir yanlışlığa başvurmak.

Olga bir alarm çığlığı söyledi, ama sadece kızakta kendini yükseltti
Hangi bölgede geldiğini görmek için.

Orada bir czarina gibi durdu; Kış sarayını inşa etmiş gibiydi
Sadece onuruna, sadece ona saygı göstermek için; Kuzey rüzgarı öptü
Kürk kolları ve kürk kapağı yüzünü kıskanmış olsa bile,
Böylece kırmızı, parlayan yanaklarından çok az görülecekti, ama
Büyük gözler, tüm kış sargılarından görkemli bir şekilde baktı.

Wegen soğukla ​​titredi; şiddetli egzersizden sonra hala ayakta durmak
Onu rahatsız etti ve rüzgar yüzüne icily patladı. Ve yine de
Ruh hali, Capulet'in içine baktığında Romeo'nun durumuydu
Balkonda bahçe, Juliet'in hafif bir top elbisesinde taşındığı
Ay ve Yıldızlarla Sohbette.

"Dünyada ne, Herr von Wegen, yapıyoruz?" diye bağırdı Olga, kime
Macera ciddi görünmeye başladı, çünkü sesinde bir
Kızak şefi uygun kurstan neredeyse hiç dolaşamazdı. İçin
aslında Wegen'e baktı, içinde renk olsun
Yanakları dürüstçe kuzey rüzgarı tarafından veya eğer
kökenini bir şişe şampanyaya borçluydu.

"Şans o kadar görevlendirildikçe, yalnızız, o zaman duy, sevgili Olga,
Kalbinde bu kadar uzun süredir ne olduğunu duy. "

Türbülanslı bir rüzgar, üst gevşek kar yığınlarından geçti ve
Romeo ve Juliet'in aynı anda silmesi için onları döndürdü
gözlerinden kar.

"Seni seviyorum Olga!"

Olga alarmda başladı ve kürk halısında küçük çanlar yaptı
tinle; Tatlı alarm olduğu doğru, ama bir
Termometre ile aşk beyanı çok düşük. Wegen bekledi
sonuç, dönüşümlü olarak ayaklarını damgalarken ve kendini dövürken
Kolları, vücuduna biraz sıcaklık vermek için.

"Evet, seni hep sevdim, yani," diye ekledi sevgisinde
Gerçek, "Caecilie'den sonra-ama biliyorsun? Neden bu kadar çok kelimeyi boşa harcıyor? Benim
Nefes dudaklarımın üzerine donuyor, ama kalbim daha sıcak. Mısın
Bana sonsuza dek ait misin? "

Olga bir elini muff'tan çekti ve sanki içeride uzattı
Protesto:

"Öyleyse aniden sevgili dostum? Ve burada karda mı?"

"Burada rahatsız olmadan. "

"O zaman temel ihanet miydi?"

"Evet, itiraf edeceğim, pusulam beni başarısızlığa uğratmazdı, ama olmak
Sonunda size bütünümü neyin doldurduğunu söyleyebilir ... "

Wegen durdu, dişleri sohbet etti, iç duygu karıştı
bir titreme ile, düşük sıcaklık borusu ile çağrılan,
şişirilmiş yanaklarla üfleme.

"Gerçekten sadece Lapland gençliğinin kekeleyebileceği hava
Lapland Maiden'i seviyorum, "diye ekledi Wegen kederli" ama
koşullar, koşullar-olga, kendinize bunun bir
elverişli an. Hava kastetmiyorum ama yalnızız,
oldukça yalnız. Seni mutlu edeceğim-çok az zamanımız var, demek istemiyorum
Mutluluğunuz için, bunun için tüm hayatımız var; Ama şimdi
konuları düzenleyin. Gerçekten barbarca soğuk. Bir bardak negus veya
Mulled Ale bize iyi yapacak. Ama konuş, o zaman benim olacak mısın? "

"Düşünmeliyim, tart ..."

"Ve Caecilie'nin durumunda gördüğünüz sonuç. Bunlar
buz gibi soğuk; Birinin ruhunu dondurmak yeterlidir. Olga'm sevgili tatlı
Kızım, durumlarımı biliyorsun, onlar zengin, halkım onaylıyor
benim seçimim. Mammanın önerdiğimde ona rıza vermişti
Caecilie'ye ve elbette, ikisinden hangisi önemsizdir.
Kızları-yani-yani annenize önemsiz. Ve şimdi
Bir kez daha kızak haklarımı talep edebilir miyim? "

Olga hoş bir şekilde başını salladı ve diğer elini muff'den geri çekti.
Wegen dudaklarına parlayan bir öpücük bastırdı, buzu adil sakalının üzerine
aşkının ateşinde eridi.

"Bu kızak ayrıcalığıydı ve şimdi-birlikte kayarız
Buzun üzerinde yaptığımız gibi yaşamın ayna benzeri yüzeyinin üzerinde mi? Söz veriyorum
Her düzensiz kursu önlemek için. Hayat için kızak doğru mu? "

"Evet," diye fısıldadı Olga, kürk kaputundan tekrar
nüksed.

Sonra Wegen betrothal öpücüğünü dudaklarına bastırdı, kolları kuşattı
Ve onu kendine katladı ve kalp parıldayan bir şekilde dövülürdü
Kalbe karşı, kalın kürk süslemeleri aşılmaz olmasaydı
engel.

Yakında kızak bir kez daha kar tepelerinin üzerine tökezledi
pürüzsüz bir rota ve şimdi yakınlarındaki hana doğru aceleyle gittiler.
Haff, burada çok sayıda insanın toplandığı.

Wegen, Olga'yı Frau von Dornau'ya götürdü ve memnuniyeti bağıramadığı için
Onu yapmak için pandomim konuşarak aranan bir yüksek sesle ortaya çıkıyor
Olga ile nişanlandığını anlayın. Bir anne her zaman anlar
Bu tür şeyler, nerede ve nasıl bir bilmece kalabilir
onu ve garson Wegen ve hepsi tarafından emredilen negusu getirirken
Galler için düştü, Frau von Dornau rıza sözleri konuştu ve sonra
Bir bardak ateşli içecekle kendini yenileyen
Duygu dolu bir sesle kutsama.

Caecilie, Olga'dan haberleri duyduğunda zafer kazandı. "O doğru
Bir, şimdi sonunda onu buldun, "dedi Wegen'in
eli yürekten. Zeka, Quicksilver gibi hızla yayıldı,
Mevcut olanlar arasında. Bir nişanlı! Fraeulein Baute'nin tüm okulu
heyecanlanır. Bir sevgilis-bir kız okulundaki birinci sınıf için,
bir erkeğin elde edebileceği yeryüzünde en yüce konumdur. Her
St. Sylvester Eve onu kurşunla attılar ve yine de hiçbir şey yapılamaz
Böyle bir kurşun sevgilisi, geleceğin bir sevgilisi.

Iduna, arkadaşlarıyla birlikte, birbiri ardına, sandalyenin yanından geçti.
Marvel hakkında daha yakından manzara almak için sipariş verin.

"Gerçekten de dikkat çekici," dedi Lori, yanında oturan Dr. Sperner'a
O ve ona bir bardak mulled ale ile içti; "Neukuhren halkında
Caecilie ile nişanlandığı kadar iyi olduğuna inanıyordu, ona eşlik etti
piyano ve bu her zaman başlangıçtır. Ama öyle görünüyor
o zaman bir hata yaptı; Bu Olga doğru büyük akordur. Üzerine
Bütün, oldukça dokunmasız hakkında böyle bir his olduğunu düşünüyorum. Herr von wegen
Diğeri gibi mesleğe göre Don Juan yok. Kendine izin verdiğine inanıyorum
evli olmak ve ona ilk ipotek tutan Caecilie
Ona bildirimde bulunuldu, çünkü o-yeterince iyi teklif etmiyor
güvenlik."

Aynı zamanda Lori bir açıklama hareketi yaptı. Dr. Sperner biliyordu
Kahkaha çalarak, okulun ipucuna nasıl onur yapmak.
Küçük kafasında ne kadar bir dahi gizledi!

"Ama diğeri?" diye sordu doktora bıyığını okşarken
Şikayetle, "İlk ipoteği şimdi nerede?"

"Bir yerinde, hangi ne yazık ki! Daha da güvensiz! Bir takım elbise açılırsa
Kuhl'un kalbi, o zaman mutsuz alacaklı ya da çok kadın
Alacaklı, çok az ödeme ile kendini memnun etmek zorunda kalacak. "

"Ama genç bir bayanın nasıl bu kadar düşüncesiz olabileceğini anlamıyorum."

"Kesilmelidirler, uygunluk gerektirir, başka hiçbir şey kalmaz
biz."

O anda Caecilie geçti; Onları hoş bir şekilde selamladı, ama onun
Doctor Sperner bakarken yay Lori tarafından neredeyse hiç geri döndü
Meydan okuma, dudaklarına cesur bir gülümseme ve sadece başını salladı
biraz.

Kız kardeşinin nişanlanması onu gölgeye attı, insanlar ona
Serbest davranışının artık tolere edilmeyeceğini anlayın
toplum. Binbaşı Bern'in karısı onu oturması için bastırmadı, ancak
Banquo'nun hayaleti, sağda oturmak zorunda olabilir veya
sol el ve frau kanzleiraethin kendini onaylamayan bir şekilde sardı
Caecilie ona hitap ettiğinde kırmızı şalları ve onun için çok chary
Sözler, arkadaşları sanki sanki ona endişeyle baktı
Aniden hastalandı, çünkü toplanmadan kısa bir süre önce
Eloquence'in slularını birlikte, ezici bir şekilde dökmek
dil seli. Hala evli olmayan ve buna rağmen
Bu gerçek, iyi doğasının hiçbirini kaybetmemişti-
Zaten tüm dans partilerinde uzun zamandan beri kadına aitti
_land-sturm_ ve sadece kimse olamayacağı zaman çağrıldı
Mobilize-Caecilie ile belirli bir çekingenlik olmadan konuşmayın, sanki
Çok macera ile temaslı bir güzellik onun iyi karakterini yaralayabilir,
ve yıllarca hiç kimse olmamasına rağmen, biraz wooer korkutun
ufukunda ortaya çıktı.

Caecilie, belirli bir meydan okuma ile tehlikeye meydan okuyor gibiydi,
hor görme jetonları masada masada arttı, burada
eski tanıdıkları selamladı. Tanıdık daha fazla tezahürat değildi ve
Birkaç arkadaşla oturan yetenekli Salomon'un küstah bir selamlaması
Büyük bir kase negus üzerinde, geçerek bayana bir bardak söz verdi ve
bir yarım sonra okurken masasına oturmaya davet etti
sarhoş ses--


                 "Esmerlerle şimdi bitirdim,
                    Ve bu yıl bir kez daha düşkünüm
                  Tonu Azure olan gözlerin
                    Rengi sarışın saçların. "


Caecilie bu ithalatın kendisini savunmakta zorlandı
davetiyeler.

Kuhl sobanın yanında durdu ve elleriyle ısındı
Arkasında, ama Befell Caecilie'nin ondan kaçmadığı hiçbir şey. BT
Onu aşırı memnuniyetsizlikle doldurdu, sanki sevgilisi
Gauntlet'i ve bu tür tahriş edici soğukkanlılıkla çalıştırıyor. Yakalanmıştı
Kendini ceket kollarını öfkeyle çekme eyleminde,
Ona hakaret eden herkesi devir.

"Sevgili Paul," dedi Caecilie, "Sana söyleyecek bir şeyim var."

"Anlamıyorum," diye yanıtladı Paul, öfkeyle, "Hepsini nasıl mahkeme edebilirsin?
bu insanlar; onlar, sahip olmayan en yıpranmış sikkelerdir
aramızda dolaşım. Burada bu masada oturalım
Soba, en azından bu kel kafaları görmeyeceğiz, ki
bir gözetim veya bazı yaramaz demiurgosların sihirli değnekiyle
insanlar arasında atıldı. İletişimin-- "

"Öngörülebilir, Olga kendini Herr von Wegen ile meşgul etti."

Kuhl eliyle masayı vurdu. "O zaman hava olabilir-bu wegen! Her zaman bir antipatim vardı
Adam; Zar ile oynayacak ve sayılamayacak olanlara aittir,
Ve en masum yüzle birbiri ardına bir ilişkiyi kaldırıyor.
Önce sana, sonra Olga'ya teklif ediyor-sanki yüzümü görüyormuşum gibi hissediyorum
Saçma bir karikatür gibi aynayı bozan. "

"Kimse davranışını suçlamayacak!"

"İşte bu! İnsanlar aşk için çok cesaret edebilir! Sadece biraz zaman olmalı
Zaman arasında geçin! Bu tüm bilgelikin anlamı budur ve yine de
Kırışıklıklarımızı üzerimize boyayan eski hizmetçi her şeyi daha da kötüleştirir!
Günümüzde iki kızı bir kerede seviyorum, isterse
yarın diğeri, gerçekten çok büyük bir fark değil! Ve yine de
Birincisi bir günah, diğeri ise en doğrudur. Her zaman
Hayat ve aşkta kaz-adım ve böylece biri en rahat şekilde yürür
dünya. "

"Görüyorsun, Olga'yı ne kadar nazikçe selamlıyorlar ve beni bir kenara itiyorlar."

"Olga-İttifakımıza inançsızlığına bir taç koydu, şimdi
Kırık! Onun bu kadar hesapladığını düşünmedim. "

"Hesap mı? Wegen'i seviyor!"

"Mümkün değil!"

"Neden? Dürüst ve bir beyefendi!"

"Sen de onu sevdin mi?"

"Ve eğer bunu yapsaydım? Bok doğaları bir çıkış bulmalı!"

"Benimle dalga geçiyorsun! Aslında mantıklı olan biri
Saçma bir dünyada prensip, en azından bir don gibi görünmeli
Kişot, hatta kendine; En azından hepsi kaskını bir
Barber'ın kadehi. Bu imkansız mücadeleyi sürdürmekten bıktım
duyu isteği ile. "

Caecilie monologu kesintiye uğratmadı, ancak
Parmakları ve kurnazıyla yüzüne merakla baktı
ışıltılı gözler.

"Olga'nın bir doğa olmasını sağladım," diye devam etti Kuhl, "
Bilinmeyen dürtü, doğru olanı kavrar. Bu tür doğalara ihtiyacımız var
Hayır geçen toplumun kuralları hakkında kendilerini sorun değil
Sonuçta uykusuz geceler. Benim için ferahlatıcıydı, çünkü
zihinsel sarhoş olan ve fitilden bıkanlar, dolaşan
cennet ve yeryüzünde, zengin bir şekilde daha iyi bir ferahlık yoktur
donanımlı maddi doğa; Benim için o bir zaferdi çünkü bana gösterdi
Bu doğal duygu değil, sadece toplumun sahteliği istedi
münhasır mülkiyet. "

Caecilie gözlerini indirdi ve çekingen bir şekilde, "Olga'nın olduğunu bilmiyordum
senin için çoktı!

"Yalnız değil, ikiniz de bir araya gel, birbirinizi tamamlıyorsun
Mükemmel kadınlığın uyumlu resmi. "

"Peki biz ne biz ayrı ayrı, her biri kendi başına? Melankolik,
Kusurlu iş! Ve yine de sevgili Paul, kalbime sorarsam-zengin
Bir hayatı tatmin etmek için ateşli tutkuyla yeterince, cevabı duyuyorum
Ve gururla tekrarlayın. Yalnız sana sahip olacağım, çünkü gücü hissediyorum
Seni mutlu etmek için içimde yalnız; Her çaba için her eylem
Zihniniz, bir yankı göğsümde yaşıyor; Parıltı ve itici güçlük için
Sevginizden karşılık gelen bir ateş; Ölçülmez irade için, ölçülemez
özveri."

"Caecilie," diye bağırdı Kuhl sıcak bir şekilde, güzel bir coşku ile karıştırıldı
genellikle soğuk doğa.

"Kalbim bana bunu söylerdi, gururlu kalbim! Ama hepsini yapabilecek aşk
Şeyler, kararlı olabilir. Sana yeterli değil-o zaman! yaptım
Sadece kendi duygularıma şiddet yapmakla kalmaz, aynı zamanda tam bilinçle ben
üzerime şehitlik aldı, dünyanın hor görmesini engelledim, değil
Cesur görüşünüzün haklı olduğu inancı, ancak
Kendini Kurumsal Aşk Cesareti Wegen'in teklifini reddettim, dünya olarak
Beni reddediyor. Benim için olmalısın ve ben bile sahip değilim
Hepinize olmanın rahatlığı. "

Kuhl'un kaşında toplanan uğursuz bulutlar, bir
çözünürlük.

"Ah! Yalnız durmanın ve hor görmenin çok kolay olduğunu düşünmeyin.
Birinin kalbini yaralar-ve birçok haşlayan gözyaşı döktü ve hatta
Şimdi tekrar gözlerime geliyorlar, ancak aşağılanmaya dayanabilsem de
gülümseyen bir yüz ile. "

Caecilie ağlamaya başladı ve sıkışık ellerle Kuhl
Masa, sanki bir rakibi savaşmak için çağırıyormuş gibi.

"Blanden sevgilisini korurken beni koruyamazsın, bir tabanca ile
Onun elinde: Outlaw ve aforoz, üzerime doğru ilerliyor, ama bu tür şeyler
dokunulamaz; Sadece havada izlemeye devam ediyorlar, sadece
Karşılaşmalar üzerine yazılmış, jestlerle-ve savaşa alışmış erkekler değil
Bu aforoz gerçekleştirenler mi; Onlar kadın ve kız
Sadece pimlerle bir kalbi delen uygunluk koruyucuları. "

"Farklı olacak," diye bağırdı Kuhl şimdi, kesin bir çözümle. "Olga
Bizi terk ettiniz, bana doğru kaldın, bunun için acı çekmeyeceksin.
Şüphesiz, Blanden'in cesarette daha düşük değilim ve yine de bu düello
Bana düşünmem için çok şey verdi. Hayatını sevgilisi için teklif etti
kişinin iyi adı. Sana hakaret etmemeliyim, bakmam ve görmemeliyim.
Blanden sık sık bunu söyledi. Buna inanmam; Bugün görüyorum
Kendi gözlerimle. Hayır, hayır, hayır! Haklı, on kez doğru! Yapabilirim
_Myself_'i mahkumiyetlerime feda et, ama beni seven bir kız değil! "

Caecilie de yükselmişti ve Classed elleri ile yalvararak baktı
o.

"Funereal yığınını yükseltebilirim, ancak onlara izin vermemeliyim.
Sevgilimin parmak uçlarını kavur. Şimdiye kadar feda ettin
Benim için çok, dünyadan önce iyi adın; Böylece çok feda edeceğim
Size, her şey, daha iyi benliğimin bir kısmı, gerçeğe olan inanç.
Evet, şu anda kendi gözlerimde bir hain gibi görünüyorum, eli
Kesilecek, ama ben zayıfım, sana olan sevgiden zayıf olacağım.
Seni hafifçe düşünmeyecekler, hor görmeme rağmen olmayacaklar
onların görüşü ve onları sadece hidrojen ile karşılaştırabilir
Büyük kasabalarda, yoğun bir şekilde paketlenmiş bir kalabalığın pestilateent havası, ama
Senin için caecilie-ol! Aynı saçmalıklara katılacağım
Ve böylece sen benim nişanlığım olduğunu ilan et. "

Bastırılmış bir sevinç çığlığı ile Caecilie kollarına battı,
Soba grubu birçok kişinin gözünden gizledi.

"Ve evlilik bile aldırmayacağım, bu kötülüğün meyvesi
ve benzeri. Şu anda kendime saygısız görünüyorum, küçük-hayır
Reformcerin damarımdan akıyor, _Pereat mundus_ 'demeli ve canlı
yeni inanç, 'ama bir adam artık buskin üzerinde duramaz
terlik altında duruyor. Ama şimdi siyah olacaklar ve
Beyaz, litografiye tabi, oyulmuş!-Ne umurumda? Ve tüm gazetelerde
Saflaştırılacak şekilde, çocuğum,
Yazıcının mürekkebi! Git, acele, kız kardeşine fısıldayın, ağla
Oda, sana saygı duyacaklar, çok fazla maliyeti yok, az miktarda
akciğerler ve bir menagerie'den önce olduğu gibi birkaç harf; Aslan ve
Bir kafeste aslan! O zaman hemen memnun olacaklar. Hala yapacağım
Burada köşemde kal, önce ne tür bir yüz burç olduğumu düşünmeliyim
_fiance_ olarak yapmalı. Tuhaf görüneceğim. "

Caecilie ellerini öptü; Geri çekildi, "Bu kölelerin hiçbiri
okşama, ama git, git! Sonuçta, mora yakalandım
İpek ve nedime çelenkinin lanetli şarkısı kulaklarımda vızıltı!
Jüpiter tarafından! Ve Wegen, kayınbiraderim! Bu akıl yürütme
Hayvanlar bunu söyler! Bu en acı hap! "

Caecilie, kız kardeşine ve annesine bir kerede acele etti.
Memnuniyetler. Frau von Dornau çok mutluydu! İki kızla uğraştı
Bir gün!

Olga kız kardeşini yürekten tebrik etti. "Sadece düşün," diye ekledi, "
Termometre yirmi ile kar ve buzla nişanlandı
Sıfırın altında dereceler! "

"Ve biz," dedi Caecilie gülümsedi, "sıfırın yaklaşık yirmi derece,
yanan sobanın arkasında. Aşırı uçların bir hikayesi! Umulmalı
Doğru sıcaklığın her ikisine de evlilikte geri yükleneceğini. "

Kuhl her iki kız kardeş tarafından da aile masasına getirildi;
İnfaza götüren bir suçlunun havasını giydi. Wegen
Camiti ile dolup taşan Kuhl, ceketini düğmeli. "Bu daha iyi," dedi Baron, "_suum cuique! _
kendini kontrol et. "

"Şey, düşünmeliyim," diye yanıtladı Kuhl, "
kendimizle. "

Haberler hızla odaya yayıldı ve en iyisini yarattı
his. Binbaşı Bern'in karısı, Caecilie'nin sandalyesinin arkasında göründü.
Dostça sözler, "Seni tebrik edebilir miyiz sevgili Fraeulein?" .
Kanzleiraethin, şişman kızı Minna ile kırmızı şalına geldi; ikisi birden
koşullar altında doğal olduğu gibi etkilendi. Minna vardı
Zaten gözyaşları ile pek çok kişiye mutluluk diledi-yağmur düşüyor
Gelin çelenk üzerine mutluluk getirir. Sonunda Lori ortaya çıktı
Ayrıca ve tüm kalbi ile tebrik etti. Kuhl iyi bir maçtı.

"İşte dünyanın var," dedi ikincisi Caecilie'ye, "
İnce İplik Bu marionettes yönlendirilebilir! Harekete geçmeye değer
Böyle bir izleyicinin önünde komedi. "

Fakat Lori, Dr. Sperner'e, yanında otururken, "Tanrı var
Onlara merhamet! Dr. Kuhl ile evlenmek için cesaret gerekiyor. Çubuksuz
Pencereler ve ağır demir, bir gün kaçacak. "

Ay parladı! Geri dönüş yolculuğu en çok başladı
Ancak kısa sürede şaşırtıcı soğukta duran neşeli ruh hali
bu arada girmişti.

"Esquimaux'un keyfini çıkardığı gibi bir gelin sürüşü," dedi Kuhl, "ama
Köpek kolları ile daha rahat bir şekilde yapıldı; Burada itmeliyiz
kendi malları ev. "




                              Bölüm VII.

                   Lotus-Flowers topraklarında.


Blanden yavaşça iyileşti; Birkaç relaps meydana geldi, haftalar geçti
Giulia ile yolculuğuna çıkmadan önce.

İyileşmenin yumuşatılmış ruh hali vahşi doğa ile uyumdaydı
Odun ve çayırdan onlara doğru atılan bahar esintisi. .
Çözme rüzgarı buzu ön cephedeki eritmişti, denize yüzdü,
ve bahar esintileri havada süpürüldü.

Ahşaptaki arabadan indiler, sonuncuyu topladılar
Kar damlaları, ilk anemonlar.

"Bu çiçekleri seviyorum," dedi Blanden, "Güzel anemonlar büyüyemez
kasvette, sadece taze bir havanın nefes aldığı yerlerde gelişirler
Rüzgarın hassas koronetleriyle oynadığı yerleri selamlıyor
çiçek. Ücretsiz hava, temiz hava, hayat nefesi, nasıl özlemişim
senin için! Kendimi bu güzel çiçeklerle ve eğer bir ruhla ilgili hissediyorum
Bu minik anemonlarda yaşıyor, özgürlükten sonra susuyor. "

Giulia tamamen Blanden'in düşüncesine girmeyi öğrenmişti ve
Duygular, hasta odasındaki sessiz, tanıdık ilişki vermişti
Zengin depolanan zihninde oldukça emilmesi.

Her gün onsuz yaşayamayacağını daha fazla hissetti ve aynı şekilde
ona tüm hayatı boyunca borçlu olduğunu; Tekrar tekrar kendine söyledi
İzin verildiği sürece onu mutlu ederse günah olmayabilir
meydan okuduğu kaderle. Kılıcını başının üstünde görmedi,
İç titremeyle gördü ve yine de-ona meydan okudu
ona düşebilir.

Ne kadar dindar bir şekilde dinledi.
Lotus-Flowers! Ah, dünya ne kadar büyüktü, bilgisi ne kadar zengin
Bu, alışkanlıkları ne kadar değiştiriyor! Blanden söylediğinde Giulia neredeyse endişe duydu
Himalaya tepelerinde Luckwardie'deki kadını, yüksek
Pomona'nın üstünde-her kadın dört kardeşe aittir.

Peri masalı ve çiçekli nefesinde kendini tamamen kaybetti
Karada, bu rüyalarında çok güzel ve düşüncelerinde çok geniş. Bir
Başka bir Blanden'den sonra bu büyülü aydınlatılmış dünyaları açtı
Sessiz düşünürler tarafından penitentlerin 'kıyafet ve hermits' de tasarlanan düşünce
kulübe. Dünya ama Peçe, Rüya, Varlık mı?-O zaman neden
Sinir korkusu dolu hayat mı? Giulia kendisini bununla güçlendirdiğini hissetti
Bast'ın rüya dünyası, her şey acı verici ve zorlayıcı bir
O hafif, yumuşatıcı alacakaranlık. Blanden de,
Hastalık, hasta odasının yalnızlığında,
Dünya: Mossy Banks üzerine bu düşünceli hermitlerden biri gibi
Çiçekler ve ceylanlar arasında kutsal bahçeler, gizemini düşünün
dünya. Böylece, aktif olmayana ait olmaktan uzak olduğunu unuttu
Hayalperestler, son zamanlarda Batı Şövalyesi'nin bir kanıtı vermişti.
kan korkutucu Hindoo'dan çok farklıdır; Ama yine de doluydu
Hindoo düşünürleri ve şairler için en sıcak sempati ile.

"Ne kadar derin," dedi sık sık, "ruhun hepsiyle harmanlanması
bilge adamlarının öğrettiği. Form kırılırsa, ruh birleşir
Dünyanın ilahi ruhu ile, derin bir şişe karışık olarak
Kayalara karşı kırılırsa, deniz ile içerik. "

Bununla birlikte, dört şiir çizgisi, her şeyden önce, etkisiz bir şekilde
Hafızasında etkilendim, durumunu, ruh halini yansıtarak, gerçekten
Blanden onları ilk okuduğunda ruhuna titredi.
Onun, Hindistan'ın iki büyük kahraman kitabından birinden çıkarılan ayetler,
bu tür bir düşünce derinliğini içeren
Yunanistan veya Almanya'nın Kahraman Şiiri--


           "Ah dünyevi mutluluk eşiğe girerken,
            Çiy bıraktıkça çiçekleri bir an öpüyor ama batıyor;
            Okyanustaki kütükler buluşabilir ve sonra
            Yani burada yeryüzünde ve tekrar buluşmak için-asla. "


Blanden, Giulia'nın gözlerinden gözyaşlarını öpmek zorunda kaldı.
Ramayana'nın büyük ayetleri ve "dünyevi titreme şarkısı
Mutluluk "ileri çağırdı.

"Sık sık bana görünüyorsun," dedi Blanden, "büyüleyici bir Savitri gibi ve
Ayrıca ateş tanrıçam olmasına rağmen, onu kastetmiyorum ama
adını taşıyan çocuk. Karanlık bir kehanet, sevgili olanı adadı
Bir yılın geçtikten sonra ölüm, ama ölümcül mola vermeden önce
Yakınında, günlük penanslar yaptı, dua ve oruç tuttu; Ve gibi
Sunağın önünde duran mermer tanrıça ve ne zaman kan kırmızısı tanrısı
ölüm ortaya çıktı, ince ip elinde ve zaten
Sevgili kişinin ruhunu çıkardı, onu nasıl hareket ettireceğini biliyordu
Dualar, Engelliler ve onun dokunaklı sadakati, verilene kadar
kocasının hayatı. Siz de sadık özen ve dokunarak
Dua hayatımı kan kırmızısı yamna'dan kazandı. "

"Bu benim kendi hayatımdı," diye yanıtladı Giulia; "Sensiz bende olamazdım
yaşadınız, sen kendin cenaze yığınının yandığını söyledin
Hindoo dul eşinin içine girdiği kutsal ateş. O saf alev
Bana olan sevginin ateşi oldu; Yaşayan onun için ölüyorlar
Onları, onun için ne kadar ölüm istemeliydim ki
Benim için mi öldü? "

Böyle sadık sevginin mutluluğunda titreyerek, beate'yi düşündü
Ve onun işini,
Hindoo Maidens, yanma taşıyan çiçek kaplı küçük tekneleri takip ediyor
lambalar ve Ganj dalgalarına güveniyorlar; eğer
lamba söndürür, sonra umut ışığını ve sessiz bir
Dereye emanet edilen arzu, sulu mezarını bulur. Blanden olduğunda
Ona bunu söyledi, şimdi olan ışık gemisini nasıl düşünmüştü
Orta Gölü'nün dalgalarını atmak; Belki zaten Kuzey Rüzgarı
Simplon geçişleri boyunca patlayan
Umutlarının küçük lambası.

Onu hayat boyunca takip eden garip bir gölgeydi. Oh, nasıl o
çok yukarıda büyülü bahçelerde yaşayan tanrılar ve peris kıskanıyordu
Himalayaların zirveleri üzerine sonsuz kar, onları kıskanmadı
cennetin çiçekleri, eterik ışık değil, görkemli şarkı değil
Gandharvos'tan, Hint ambrosial amreeta'yı içtikleri için değil
On dört gün boyunca güneşin tilki-eldi.
o içecekle dolu, ama sadece bir ayrıcalık, içeri giren
Işık ve arkalarında gölge yok. Shadowed bir mutluluk, bu
O, Evermore için ulaşılamazdı!

Gizlemeyi amaçladığı önlem önlemleri bile
Yenilgisini sahnede Blanden'den sadece bir
zaman. Bir gün, her renk tonunun kapaklarında öğrencilerin bir dükkanı geldi.
Blanden. Salomon konuşmacıydı.

"Biliyoruz, Herr von Blanden, Fraeulein Bollini'nin nişanlığınız, biz
Şarkının ilham kaynağı olmasına rağmen size mutluluk diliyorum-adı yapamam
Bu anı hatırlayın, çünkü biz Muses oğulları onlar için daha az önem verdiğimiz için
Beklenebilir-yüzünü peçe edecek. Bir rapor yurt dışına yayıldı
İlan eti dünyaca ünlü aşamaya basmasını yasaklarsınız. "

"Bu kendi özgür iradesi," diye yanıtladı Blanden.

"Sana saygı duyuyoruz," diye devam etti Salomon, çünkü
Şövalye tarzı bir erkeğin hanımının onurunu nasıl savunması gerektiği ve hatta,
bayan sevgisi olmasa da, en azından çok yıllık bitkimiz yok,
eş veya nişanlı unvanı, böyle bir takdir edeceğimizi iyi biliyoruz
yönetmek."

Öğrencilerden bir onay üfürümü,
Bu kelimeler.

"Bu nedenle, size en uygunluk ile hitap ediyoruz
Butrothed'inizi sahnede tekrar görünmeye ikna edin. Şimdi hepimiz
Kiminle bu utanç verici olduğunu öğrendikten sonra onu korumaya hazır
öfke ortaya çıktı. "

"Ne öfke?" diye sordu Blanden şaşkınlık.

Salomon soruya şaşırdı.

"Ama elbette biliyorsun, Herr von Blanden?-"

"Gerçekten, hiçbir şey bilmiyorum!"

Departman rahatsız oldu, öğrenciler birbirlerine baktı
şaşkınlıkla. Ancak Salomon yakında sakinleşti ve aynı zamanda
görebildiğini hayal ettiği gibi kendi kurnazlığından memnun
konu boyunca; Parmaklarını çekti ve dedi ki ...

"O zaman saygın olan _prima Donna_ bunu sizden gizledi
ihale hissi, size olabilecek herhangi bir heyecana neden olmayacak şekilde
sağlığınız için zararlı. Ama şimdi nahoş olandan bahsettiğine göre
Gerçek dudaklarımızın velayetinden kaçtı,
Manly haysiyeti ile üzücü haber. Evet, o akşam Giulia'nın
Rosina'nın rolünü söylemek için tısladı, davullandı ve ıslık çaldı,
Perde alçaltılana kadar. "

Blanden cazibe fırladı.

"Değersiz yaratıklar; oh, biliyorum--"

"Bu bir komploydu," diye ekledi Salomon.

"Savitri, sadık hemşire, o zaman kefaretinizdi," dedi Blanden
hayali bir şekilde kendine.

Diyerek şöyle devam etti: "Tapınağın Muses'e kutsallaştırılmasıydı."

"Bu yüzden 'Barbiere di Sevilla' konusundaki eleştiriler olamazdı
Onları okumak istediğimde bulundu, "dedi Blanden.

"Spiegeler'in arkadaşları arasında en kutsal olmayan bir ittifak
muhabir ve bir memur tarafından bir araya gelen bir klik,
O olaylı akşam utanç verici zafer. Çok az üyesi
Albertina, ne yazık ki vardı, ama şimdi Signora yapmaya karar verdik
Bollini Brilliant bir sonraki görünüşünde değişiklik yapıyor. Asil kulüpler
Masuren ve Litvanya, Albertina'nın tüm toplumlarıyla birlikte; .
Hochheimers, Goths, Tespitler ve Borusses oybirliğiyle
Genellikle olur ve bağımsız develer bile öğrencilere katılacaktır
birlik. Küçük bir partinin tadı liderleri olmasına izin vermeyeceğiz
tiyatro, _vox populi_ ezici ile temsil edeceğiz
güç ve eski Muses dükkanının sütunları ile titreyecek
Acclam'larımızın gök gürültüsü. Long Live Signora Bollini! "

"Yaşasın!" Öğrencileri ağladı, başlıklarını salladı.

"Kalbimden teşekkür ediyorum beyler," dedi Blanden, "ama karar
Bu noktada aktrisle dayanıyor. "

"Ama onun üzerinde çok etkisi var! Onun teselli sunacağız
ve tazminat. Kendini Schiller ile teselli etsin--


           'Ortalama dünya parlak olanı koyulaştırmayı seviyor;'


O zaman Heine'nin ayetleri gerçek olacak-


           'Ve yeni doğan bir şarkı yaylı bir şekilde
            Heal'd kalp atışlarından yarına kadar. '


"Teklif vermeye bayılıyorum, Herr von Blanden, bu ilgisiz bir eylem
hakikat sevgisi; Yetiştiriciliğimiz tamamen bilinçsiz veya
Garantili alıntılar. Neden Bartel'in bildiğini açıkça ilan etmiyorsunuz?
Ekmeğinin hangi tarafı tereyağlı? "

Salomon ayrışmaya başladığında-çok yönlü bir tuhaflık
Yetenekli gençlik-yüzü, birçok kişi tarafından mor işleyen yaşlılardan biri
Kesik ve itme, nazik arkadaşların sanatsal işaretleri okunaklı bir şekilde çizilmiş
Üzerine, işlemin dizginlerini sağlam bir elle üstlendi.

"Signora ortaya çıksın, onu koruyacağız! Bu klik girişimi
Bir kez daha, takma ile ikinci acımasız darbeye cevap vereceğiz
Tierce ve Quart, böylece kulakları karıncalanır. "

"Tekrar ediyorum," dedi Blanden, "sana minnettarım ama yapamam
Dileğinizi bile destekleyin. "

"Neden?" diye sordu Salomon, onun yetersiz sonuçlarından memnun değil
Eloquence.

"Butrothed'imin tekrar fırtınalara maruz kalmasını istemiyorum
kamuoyu; Onu güvenli bir cennete yönlendireceğim. Laurels
Avrupa başkentleri bu küçük yenilgi için onu teselli edecek; bile
Signora Bollini'nin defne, May Frau von Blanden Uzun süre kalmaz,
Başka bir dünyaya ait ve keşke çok şiddetli ekinoktiyal
Gales ona hayatındaki bu değişime eşlik etmemelidir, böylece
Kendini buna hazırlayabilir. Ama bu elbette
Sadece benim fikrim, nişanlılarımla hiç müdahale etmeyeceğim
kararlar ve her durumda sıcak sempatinize sevinecek,
ve onun için istediğiniz şeref. "

Blanden, öğrencilerin delegeleriyle hoş bir şekilde salladı,
Ek, beylerin her biri kimin olacağını kabul etmeli
Düğünde mevcut.

Kısa süre sonra Giulia'ya gitti; Gizlediği için onu kınadı
Ondan tiyatrodaki sahne; Sahip olması gerektiğinden endişe duyuyordu
duydum.

"Sessizlik," dedi, "her zaman Alman şairinin dediği gibi değil,
Mutlu, ama çoğu zaman talihsizin tanrısı. "

"Rama onu reddettikçe seni reddetmem gerektiğini düşünüyor musun?
Sita, insanların görüşü ona karşı döndüğünde? İnanıyor musun
Benim için daha az değerli olduğun, tüm kalbimi daha az doldurun,
anlamsız mafya sizi terk ediyor mu? "

"Ah, bu sana karşı sessizliğimin nedeni bu değil; senden korktum
Benim iyiliğim için kendini heyecanlandırabilir. Gölgeden izin vermezdim
kasvetini hasta odanıza atmadan. "

"Oh, çok nazik ve iyisin! Kalbin iyiliği küçük ödüllü
dünya ve yine de tüm bilgelik buna bağlıdır, tek başına
mutluluk garantisi. Giulia, tekrar sahnede görünecek misin? "

"Asla," diye yanıtladı şarkıcı.

"Size parlak bir zafer hazırlarlar, emekli olursun
Güzel bir hatırlama ile daha zengin sahne! İyi tart! "

"Bu senin dileğin mi?"

"Sadece istersen!"

"Hayır, hayır! Daha fazla Laurel çelenk istemiyorum ve eğer acı verici bir şekilde emekli olursam
Hafıza, sahneden ayrılmam daha kolay olacak; İstiyorum
Dünyada sevginizden başka bir şey yok. Geçmişim Olun, Oh, yapabilir miyim
Ama derinden gömün! "

"Ama hepsi değil!" Blanden dedi, "
Sihirli göl gömüldü mü? Mutluluğun her günü bir resmiydi
gelecekteki büyüleyici yıllar. Büyüleyici Hint şiirini hatırlıyor musunuz?
'Calidas', size söyledim? Oh, Hint şiiri gibi
Kökten çiçeklerle dolu olan Madhavya bitkisi. Ben her zaman
O güzel sacontala'yı ve Gandarvos'un evliliğini düşünün
Münzevi mağarasının çiçekli koltuğu üzerine kendini birleştirdi
kral. Sonra Hint efsanesinde uzun, kasvetli bir zaman yaşar
unutkanlık, ama hayatımızda başka bir lanettir. Sonunda Sacontala
Sevgili birini tekrar gördü; yanlış anlamalar temizlendi ve
Kısa büyüleyici toplantı kalıcı bir ittifak haline geldi. Bu yüzden ben, ben
Lotus çiçeklerim, Kral Duschmanta gibi yanaklarından gözyaşlarını öp
geri kazanılan sevgili birini öptü. "

"O zaman, sadece ve tamamen sana ait olacağım," diye bağırdı Giulia, öpücüklerin ortasında
ve kucaklıyor "ve fethettiğim şöhret bile kaybolacak
havadaki vizyonlar. "

"Her gün daha iyi hissediyorum," dedi Blanden, "Yakında Kulmitten'e gideceğim,
ve evliliğimiz için tüm hazırlıkları yapın. "

Giulia, her zamanki gibi, olaylı gün adlandırıldığında titredi.

"Keşke geri dönseydi," dedi kendi kendine, "Belki de olmalıyım
sakin. "

Mülküne yola çıkmadan önce Blanden bir konuşma yaptı
Vatandaş Meclisi; Sahip olduğu ipliği kırmak istemedi
Buraya bağlı olarak, aktif bir siyasi yaşam,
Elde ettiği yerli mutluluk. Ne yazık ki, o
Bu çevrelerdeki popülaritesinin ciddiye aldığını öğrenin.
Tiyatro maceraları ve düelloları vatandaş zihninin bir şeydi
Siyasi özgürlüğün öncüsü ile uyumlu olamadı. Sırasında
Aniden içinde bir Don Kişot keşfettiler, kendini buldu
Özgür Vatandaşların Duyguları ile Varyans. Karşılıklı yabancılaşma
Önerilen: Konuşması ılık bir resepsiyonla karşılaştı, matadors
Meclis, siyasi doktor, pitoresk humourist, hayır
Onay jetonu ve bu nedenle kalabalık da sessiz kaldı.

Acı hissi olmadan, Blanden'den ayrıldı
_GemeInde-Garten_; siyasi hayallerine hafif bir örtü yayıldı
geleceğin; Her zaman bir vagrancy hayatına bağlı kalırsa,
Kendisini asla vatandaş benzeri faaliyetlere yükseltemez
devlet adamı benzeri ayrım?

Bahar havadaydı, köpüren ekibiyle eve giderken, ama
Kalbindeki sonbahar hissi baskılayamadı.




                             Bölüm VIII.

                      San Giulio'daki kilisede.


Blanden'in ayrılmasından bu yana yaklaşık sekiz gün geçmiş olabilir. Giulia
Bu arada yöneticilerle ve evde anlaşmasını çözdü
kendini tüm ziyaretçilere reddetti. O heyecan durumundaydı
Zorlukla gizleyebilirdi. Ne zaman bir araba sürdüğünde
Çevre pencereye koştu. Beate'yi dehşetle izledi
Beklenti. Sonunda taşıma evin önünde durdu ve onun
Arkadaşın ilk sözleri, "Sakin ol! Her şey yolunda."

Yolculuğunun tozunu salladıktan sonra, Bete yakında ortaya çıktı
Giulia'nın dudaklarının üzerinde kurnazca gülümsemeyle çizim odası,
ve bir iyi olanın yürütülmesi gibi sakin bir memnuniyetle
tapu; Sobadaki çatlak ateşini karıştırdı, kendini oturdu
kanepenin üzerinde rahatça, ona mümkün olduğunca çok fazla ucu döktü
Çay, kendini ısıtmak ve sonra onun olaylarını ilişkilendirmeye başladı
seyahat:

"Ah, bizim güzel güneyimiz! Bu ovaların üzerinde ne kadar melankolik
Buz, kar yüklü çam ormanlarından, bu bölgelerden
Uykulu doğa asla gözlerini açmıyor gibi görünüyor, ne kadar korkunç bir şekilde yorucu
Buradaki dünya birine geliyor! Ve posta koçlarındaki yolcular,
Bu Polonyalı Yahudiler, kutularıyla küçük kasabalardan insanlar,
Bagajları, aptal yüzleri! Böylece gece gündüz gitti, gün
ve gece. İnsanlar kendilerine isimler bulmakta zorlandı
Bütün bu heaths, bu kasabalar içinden geçiyor ve yine de
Bir başkasına benziyor, en önemlisi, adlandırılan şey! Hatta bir
İtalya'mızdaki küçük kayalık yuva en azından pitoresk görünüyor, burada onlar
her zaman aynı ahırlar, aynı kötü kaldırım
Koç çıngırakları.

"Uzun bir dizi ekstra araba izledi,
En tatsız şirket toplanmış gibi görünüyordu. Koyu köşelerde
Yolcuların odasından brigandlara benzeyen figürler gördüm
özellikle yolcu, bir göz üzerinde siyah bir bandaj ve karanlık
Sakal, hatırlamalarıma yapışıyor. Birkaç beni geçtiğini gördüm
Times, pelerinine sarıldı. Sanki sahipmiş gibi ürkütücü bir his vardı
Bana kötü bir göz at, bazen sanki bakıyormuş gibi görünüyordu
Tek sesi ile karanlıktan piercingy bana. Dinlenmek zorunda kaldım
Başkentte, üç gün üç gece boyunca ayrılmamıştım
çıngıraklı koç ve sonunda aşırı yorgunluktan bir
Tazminatsız uyku. Bagajıma pek bakmadım ve koydum
Uzun zamanımı aramak için bir posta yetkilisinin sorumluluğuna büyük bir kutu
Bir otelde kaçırılan dinlenmeyi, özel bir zahmet sonrası sürüş görmeden önce
Ve pelerindeki adam, gözünün üzerinde bandajla içeri gir.

"Devam etmek için büyük acele etmeli, çünkü atış sonrası dört
atlar.

"Yavaş seyahat ettim, büyük kasabalarda birkaç kez dinlendim. Ben
Aktris olmasam da, günlük ilişki ile de gergin, ancak
_Prima Donna_ kişinin sinirlerini üzer. Kırılma, sevgili çocuk, ama
Tiyatrosunda yırtılan en iyi toz parçacıkları bile,
_aqua toffana_ gibidir. Nürnberg'de Berlin'de bir gün kaldım.
Augsburg!

"Alpleri tekrar gördüğümde nasıl sevindim, sürücü gibi tehlikeli
Kardan geçer.

"O zaman vapur olduğunda İtalya'nın hafif yumuşak bahar nefesini hissettim
beni görkemli gölün karşısına taşıdı. Stresa'dan geçtim
Orta'ya dağlar, gölün dalgaları arttığında nasıl kalbim atış
Ayaklarımda ve kayalık kale ile küçük ada önümde yatıyordu.

"Nasıl olduğumu düşünmek için yeterince boş zamanım vardı
Görevimi en iyi şekilde yürütebilir, vücut için tehlike dolu bir görev ve
ruh; Ama ruh için her zaman bir abartma vardır. Yükselen birçok plan
Aklımda çok cesur, uygulanamaz, çok yapmalıyım
şans ve koşullara bırakın. Daha sonra ikisi için soru sordum
Benim için yazdığın evliliğe tanıklar. İmzalayan kimse
Bonardo uzun zamandır öldü ve güzel Orsola bir
Yunanca ve oldukça kayboldu. Bundan hiçbir tehlike tehdit edilmez
çeyrek.

"San Giulio'nun küçük kilisesinin papazını ziyaret ettim, o bir
Takılarım için duyulamaz genç adam. Selefi, eski
Rahip, yeni ölmüştü. Uzun zamandır hapsedildi
Manastır ve muayene altında. En yakın piskoposlukta bir deneme
suçlu olduğu sahtecilik için kendisine karşı kurulacak.
Papazın kendisi beni gölün yüksek adımlarını yürüttü.
Kayıt Defterini aradığı kilisenin kutsallığı
Evlilik gününüzle ilgili sorumu yanıtlayın. Eğer gözlerimi kullanırsam
Bunu yaptım. Hevesle hareketlerini takip ettim, kitabı not ettim,
Sayfanın sayısı, Kurban Girişi. Teşekkür ettim
Papaz, iyi adam bana karşı hassas oldu ve o zaman
Berbazını üzerime verdi, beni kaşlarımda öptü.

"Hala sabahın erken saatlerinde ve on iki saatlik uzun bir gün önce
Ben. İnsanlar, belki de beni bir aşk-sick hayalperestine götürebilirse
Küçük kasabanın arkasındaki ormanlık yollarda dolaştığımı görmüşlerdi.
_Leone d'Oro_'da uzun süre kalamadım, ateşli huzursuzluk vardı
benim hakkımda.

"Çok sayıda şapeliyle yola çıktım.
Hacılar San Franciscus Kilisesi. Burada ve orada dua ettim. yaptım
Başlamak üzere olduğum için kefaret. Ben aitmiş gibi hissettim
Parlak güne değil, bu muhteşem doğaya değil! Ne kadar zarifti
Sacro Monte'den göl üzerindeki manzara, kestane ve
Pella'nın Ceviz Ormanları, Monte Rosa'nın Yüksek Alpleri Üzerine, Ne Nefes
bahar meyve çitinde titredi ve göl dalgalanma yaptı!
Uğursuz amacımla bu parlakta yersiz görünüyordum
dünya!

"Saatler ne kadar uykulu. Güneşten önce ne kadar sürdü
Batı'ya düştü ve daha eğimli ışınlarını dalgalara attı
gölün ve evin üzerinde küçük kasabanın çatıları. Ve benim kadar
Bu saati ateşli sabırsızlıkla özlemiştim, oldum
Ölümcül gecenin yaklaşımında orantılı olarak tekrar endişe duydu.

"Bir yangın çıkarıcı gibi kendime bir Tinder kutusu vermiştim
Birçoğu için bile geniş bir hüküm içerecek kadar iyi sağlanmıştır
boşuna girişimler. "San Giulio'nun küçük kilisesinin pencereleri parlaktı
Aydınlatılmış, akşam hizmet saati oldu. Teknem kaydı
Ay ışığında göl ve uzun granit merdivenlere indi.

"Basamaklara yükseldim. Ay ışığını bir bulutta saklıyordu;
Ve göle bakarak, çember gibi görünen bir teknede
Küçük kayalık adanın etrafında, gözünün etrafında bir kartal gibi, ben
Bana o adamı hatırlatan yakından sarılmış bir figür algıladı
bandaj ile.

"Görüşüm istekli, ama rakamı daha çok tanımak için çok karanlıktı
Doğru bir şekilde ve kısa süre sonra olduğum sonucuna vardım
Morbid bir yanılsama kurbanı. Skiff bir kayalık arkasında kayboldu
zirveye dik bir şekilde yükselen,
Berengarius'un eski kulesi.

"Kiliseye girdim, ama ben de adaylarına katılamadım?
cemaatin porfirinin sütunlarını inceleyin,
Ferrari'den Madonna, ne de zeminin mozaikleri. Sadece baktım
kendimi saklayabileceğim bir gizlilik yeri için ve
Küçük bir mezarın arkasında bir tane keşfettiğime inanıyordum.

"Sacristan'ın geri kalanında olduğu gibi bir andan yararlandım
Cemaat, hizmetle işgal edildi,
Kutsallığın kapısı ve yıldırım anahtarı çekerken, o zaman ben
Merdivenlerden indi ve algılanmamış göle attı.

"Hizmet bitti, Sacristan kiliseyi bir kez yaptı
daha fazlası ve dindar Throng'un tamamen ayrıldığına ikna etti
BT. Gençliğimi kaçakçı grupları arasında geçtikten sonra alıştım
Kertenkeleler gibi çatlaklara sürünen, sürünen ve kayma ve böylece
İlk kayarak kilisenin velayetini aldatmayı başardı
Ondan sonra ve sonra aniden mezarın arkasında kaybolur. O aradı
Kutsallığın anahtarı için boşuna uzun ve sonunda
Kapıyı açık bırakırken çaba, başını sallayarak. O kapandı
Arkasındaki kilise: Yalnızdım.

"Beni aşan ilk his tanımlanmamış dehşetti.
Uzun kilisenin içinden geçen birkaç ay ışığı ışınları
pencereler ve duvardaki resimlere ışık tuttu, böylece
Hayaletler gibi hareket ediyor gibiydi. Ama sonra karanlık yoğunlaştı,
Ya ay ağır bulutların arkasına koymuş ya da gizlenmişti. Benim
Yalnız ayak izleri yere oyuk bir yankı yaptı. Ne zaman ürperdim
Gece yarısı hakkında ruhların ortaya çıkabileceğini hatırladım.
Mezarlar ve beni şirket tut. Benim taahhütlerim için hala çok erkendi.
Altında hala ada kasabasında ve gölde bir parıltı vardı
çok erken ışık bana ihanet ederdi.

"Ama ayak izlerimin yankısının korkusundan,
Boş alan sanki kendimin yanında bir şey burada karışıyormuş gibi
Hareketsizce bir bankın üzerine oturdu, ellerimi katladı, dua etmeye çalıştı ve
Sonra uykuya dalmak için.

"Ve kısa bir uyku beni aştı, ama ondan başladım
yüksek sesle ağlama. Hayal etmiş miydim? Sanki diğer ucunda gibi görünüyordu
Kilise, basamakların üzerinden nazikçe geçen bir şey,
banklar.

"Ama her şey yine de, kendimin dışında yaşayan bir varlığın dehşeti
Burası hayallerime kaçmıştı ve yanılgıyı hala uyandırdı
bana yapıştı.

"Zaten gece yarısı olmalı; derin sessizlik onsuz hüküm sürdü, değil
Gölün evlerinden bir ses kulaklarıma nüfuz etti, hatta
Hafif örtülü ay ışığının loş parlaklığı
pencereler. Alınılmaz ağır bulutlar cennete sarılmış olmalı
Orb, çünkü en siyah belirsizlik kiliseyi doldurdu.

"Yerellik benim yardımıma geldi. Planı etkilemiştim
Kilisenin iç kısmının hafızama keskin bir şekilde
mesafeler doğru; Sandalyelerin nerede durduğunu tam olarak biliyordum ve nasıl
Adımların sunağa yükselmeye başladığı birçok sıra, neredeydi
Kurban girişi. "Böylece dikkatli ayaklarla ölçülen bir sıradan diğerine yolumu hissettim
Sunak basamaklarına olan mesafe ve zaten ayağımı üzerine koyuyordu
Elbisemin arkasındaki görünmez bir el beni geri çektiğinde en düşük olanı.

"İnatlanabilir dehşetle ele geçirildim; kalbim duyulabilir bir şekilde attı;
yanılsama olmamalı; Burada yalnız değildim; Bir gücün içinde miydim
Görünmez düşman; Yoksa bir hayalet bana zulmetti mi?

"Elimi geride bıraktım; boş havayı kavradım; elin vardı
Elbisemi serbest bıraktı; Kendime ilham vermek için güçlü bir sesle ağladım
Cesaretle, 'Kim burada?' Ama hiçbir şey cevaplamadı, yüksek sesle hariç
Boş kilisenin duvarlarından yankı.

"Yine de kalbim cesaretle dolu ve kendime dedim ki, neden
Bu korku ve alarm? Sizi ilgilendiren şey, söz vermiş olmanızdır
arkadaşınızı kurtarmaktan onur; Şimdi yaşayıp yaşamadığınızı başardığınızı görün
Ya da öl, cehennem hayaletlerini sana karşı gönderse bile!

"Gerçekten de, bazı hayaletlerin beni ele geçirmesi daha muhtemel görünüyordu,
benim dışında herhangi bir insan kasvetli yerde kaldı,
Ama eğer ölümcül olsaydı, o zaman aldatmaya çalışmalıyım ve adam [oe] uvre
o.

"Şimşek gibi bu aklımda parladı. Artık yükselmedim
adımlar; Mümkün olduğunca yumuşak bir köşeye girdim, orada benim çizdim
ayakkabı ve bir kez daha sunak basamaklarına süründü, bu sefer yapabilirim
rahatsız edilmeden geçin. Birini tutuncaya kadar sunak hakkında hissettim
şamdan ve kendimi içinde bir mum olduğuna ikna etmişti. İle
Sinir kaygısı En az ses kaçındım.

"Bir yandan şamdan, yüksek sunaktan tekrar indim,
elbisemi diğeri ile birlikte tuttu, böylece olmayabilir
Adımları süpürün. Nefes almaya cesaret edemedim.

"Sonra köşedeki bir şey ayakkabılarımın üzerinden tökezledi, ki
Orası. Bu sefer endişelenmedim. Hayaletin minnettarım
Kilisenin diğer tarafında; Her şeyde acele ettim
Sadece biraz Ajar olan kapıdan.

"Işığın benden sonra atlayan yarasaları çekeceğini biliyordum.
Yine de kendime ihanet etmeden kapıyı kapatamadım. Groped
Kayıt defterinin yalan söylediğini gördüğüm masa için hala içerideydi
aynı yer. Yaprakları çevirdim ve sayfaları saydım,
Sabahları not almıştım. Kadar zaman kazanmalıyım
Masal ışığını yakmadan önce mümkün.

"Sonunda geldi, yapılması gerekiyor. Tinder kutumun
görev; Sunak mumu yandı; Kutsal ışık benim kutsal olmayanımı aydınlattı
görev.

"Bir saniye boyunca kutsallık hissi beni aştı,
Ama zaman geçti.

"Sadece iki sayfayı çok fazla çevirmiştim, orada durdu: Giulia
Bollini, Signor Baluzzi. Bu ölümcül yaprak buydu! Cesur çözünürlükle
Ben yırttım ve alevde tuttum. Sonra alaycı bir peal
Kahkaha kutsallığın kapısından çaldı. Çarpı baktım ve gördüm
Bandaj ile adam.

"Sayfa atomlara yakıldı, hala bir rüyada gördüm; katı
Korkuyla adamın üzerimde acele ettiğini gördüm; Işığı havaya uçurdum ama yapabilirdim
ondan kaçma.

"Bir canavar gördüğümüz rüyalarda olduğu gibi hissettim,
Yılan, bahar için hazırlanan bir kaplan bizi öldürecek: sinirlerim
hayalim arasında ayrım yapamam için aşırı heyecanlandılar ve
gerçeklik.

"Hala daha yakın, korkunç hayaletin adımları geldi. Duyularım yol verdi.
Bir swoon'a düştüm!

"Tekrar uyandığımda her şey hala çok karanlıktı, ama sabah yakında
şafak.

"Göründüğü gibi yalnızdım; hiçbir şey karışmadı. Sunak şamdan
Hala masanın üzerinde duruyordu. Ben aldım, kutsallığın dışına çıkardım
sunak ve eski yerine geri koy. Hiçbir şey beni taciz etmedi!
Ayakkabılarım köşemde buldum. Onları giydim, kendimi arkaya sakladım
Sütun, kilise kapısından uzak olmayan, hızlı uçuşa hazır.

"Gerçekten de, Sacristan'ın kilise kapılarını açması çok uzun sürmedi
Erken kütle için. Ben geride kalırken sunağa doğru gitti
O ve arkamdaki kilise içindeymiş gibi basamakları hızlandırdı
alevler. "Orta'da da, sadece birkaç dakika kaldım, sonra geçtim
Stresa; Antrenör atlarının yeterince hızlı gitmesini sağlayamadı. İçinde
Bellinzona Heyecandan hastalandım ve iyileştiğimde,
Çok şiddetli kefaret yaptım; Aklım çok üzgündü, ama
Daha kuzeye geldim, daha taze esinti bana doğru patladı. BEN
O daha sonra o gizli elçiyi kullandığım zafere başladı
Baluzz-çünkü başka kimse olamazdı-başarılı olduğum,
Dikkatli ambuscade olmasına rağmen. Seni restore ettiğim için zafer kazandım
Özgürlüğün ve bu gururlu duygu ile şimdi sizi kollarımda tokatlıyorum.

"Ashes'e Burned, seni feterleyen büyü ve özgürce olabilirsin
Kalbini takip et! "

Giulia, gözyaşlarının ortasında arkadaşının zekasında yoğun bir şekilde heyecanlıydı
Beate'nin ellerini sıktı. Ve yine de bir içi fethetemedi
korku. Böylece kilisenin kutsal alanına girmek gibi görünüyordu
ruhuna dayanan ucuz bir kutsallık eylemi; Ve o bile
Yeni kazanılan özgürlüğe inanıyordu, memnun olamazdı. Endişeli
Havada bekleyen bilinmeyen olasılıkların önsezleri
açıklanmamış mutluluğa olan güvenini bozdu. Sırlar ne ezildi
Onun ruhu! Sevgili kişinin gözüyle nasıl tanışabilirdi? Ağır ağırlık
Yasak işlerin bilincinde yatan, ona izin vermedi
Başarının muzafferini kaybettiği serbest nefesi çizmek için
Takılar. Ve yine de-hayattaki en üstün mutluluğu ele geçirmeye karar verildi
Kadere rağmen, tutkusunun hakkını tüm hakların üstüne koymak için
Dünyada. Mutluluğu sadece geçici miydi? Kefaret yapmalı
ve yenik düş; her halükarda, şimdi böyle bir şekilde mücadele ettiği
Ateşli özlem bir zamanlar kendi olurdu.

Beate, Blanden'in davetinden birkaç gün önce geri dönmemişti
Kulmitten alındı. Evlilik gününe karar verildi.
Giulia, birkaçını yaptıktan sonra Beate ile ayrılması için hazırlandı
Parlak bir tuvalet alımları.

İl başkentinden çok sayıda konuk at sırtında ve
Kulmitten için arabalar. Öğrenciler davetiyeyi ihmal etmemişlerdi;
Eşcinsel bir düğünde bulunduğundan memnunlardı. Salomon bir
Polter-Abend'in performansı, koleksiyonundan uyarlandı
Şiirsel çiçekler ve doktorlar Kuhl ve Schoener, ruhlu bir sürdü
Masuren göllerine takım. Caecilie'nin Olga ile gelmesi bekleniyordu
ve bir ziyarete gittiği komşu mülkten Wegen
kız kardeşine ve ilçedeki, bir
Kulmitten'in sahibine karşı düşmanca ruh, bu konuda hoş karşılandı
Memnuniyet vesilesiyle.

Kesinlikle, sadece bir şarkıcı! Gerçekten de uygun olmayan bir seçimdi! Birçok
Bayanlar hasta gibi davrandılar ve sadece kocalarının bakmasına izin verdi
Bu fenomende
işler.

"Bu kadar uçları sevmiyorum," dedi Frau Baronin kocasına Fuchs,
"Kutsal alandan en küstahlığa atlamak gerekli mi?
Bu dünyanın çocukları? Elbette, gerçekte diğeri aynıydı
kibar, sadece farklı bir renk. Dünyada hiçbir güç beni götürmez
Bu düğün; Tabii ki, her şeyden geçeceksin
Rouge Pots ve Stage Tinsel ile bağlantılı olarak sizin için belirli bir cazibesi var
Şimdi. Circe'de yakın bir bakış açısına bak
Rueful'in bu şövalyesini büyüledi. "




                              Bölüm IX.

                           Gelin Mücevherleri.


Giulia ve Beate için iki oturma odası ve yatak odası hazırlandı
Kalenin eski kanadı. Blanden en yakın şehre binmişti
onunla tanışmak ve arabasına ve dörtten önceden gönderildi.

Onunla geri döndü. Sınırına vardıklarında
mallar, köylüler ve kiracılar tarafından yüksek sesle karşılandılar
Acclams. Cömertçe dekore edilmiş bir zafer kemeri dikildi; kanon
Uzak ve yakın ve gerçek, gerçekten de,
Blanden'i putlaştıran insanlar. Göllerindeki mülk sahiplerinin hiçbiri
Masuren o kadar nazik ve nazikti, kesinlikle hiçbiri başkalarının
Buda'nın öğretilerini inceledi veya her varlık için tanınmış yazık
Tüm bilgelik ve ahlakın orijinal baharı olarak yaratılış.

Kapısında Giulia'ya büyük bir burun sunan okul kızı
onur, çok uzun ve çok derin bir adres öğrenmişti,
Gelin seçimi dışında herkes tarafından yoğun yorgunluk ile dinledi
Bu ahlaki duyguların her birinde bir suçlama yatıyordu. Soğuk su
Küçük kız, dindarken onu aşağı koşuyor gibiydi
Dove benzeri gözler, sevgiyle yüzüne baktı.

Ve Old Olkewicz yetkililer ve bu sözcü olarak görev yaptığında
mülke ait olan ve eski aile mülkiyetinden bahsetti
layık varis, atalarından, o zaman aniden ne hissetti
Şimdi, onun tarafından oldukça bilinmiyordu: burada içeri giriyordu
Bir ailenin kutsal çemberi, iyi düzenlenmiş bir dünyaya yönetilen
Eşitler arasında aşinalıklara dokunmak için ahlaki yasalar, güzel bir
Geçmiş ve Geleceğin Birlikte Karıştırılması; Ve kendi başına ortaya çıktı
lanetlenmeyi hak eden bir davetsiz misafirin ışığı,
Yerli ocaktan ve suçlu olan eski aziz ev tanrıları
El, ataların paslanmaz bir rulosunu kirletti. O ele geçirilmiş gibi ürperdi
soğuk ile; Olkewicz de dürüst konuşmasında kekeledi ve kaybetti
Kendisi-aniden Giulia'yı tanımıştı; Aslında aynıydı
Galeride ay ışığında yüksekte duran beyaz peri
Çan kulesi kulesi.

Taşıma parktan geçti. Kale ile süslendi
bayraklar ve afişler, esintiyle neşeyle çırpınıyor; Tüm kapılar
çelenk; Burada yoğun bir kalabalık-kısım kısa bir kesim tarafından hızlandırılmış
zafer kemerinden ve böylece önceden-onları
yenilenen tezahürat.

Blanden derinden hareket ettirildi ve nişanlısının elini bastırdı; biliyordu
Onları karşılayan gerçek doyurucu aşktı. Onun düşündü
Kalenin eski efendilerinden baba-girişini kutsadılar. Onun
Gelecekteki gelini arabadan kaldırırken duygular ciddiydi
ve onu kaleye götürdü, burada onu eline geçti
evinin koruyucu ruhları.

Giulia odasında yalnız otururken, birkaç dakika verdi
kendisi lüks bir rahatlık hissi; Ne kadar garipti
Bir ev sahibi olmak için dolaşan bir sanat öğrencisi, metres olarak hüküm sürecek
Geniş emlak! O anın kazançları konusunda sorun yaşamaya gerek yok, hayır
Yaşamak için her gün mücadele etmesine, şöhret için rekabet etmesine daha fazla ihtiyaç
ve altın ve tek başına verebilecek değişken kalabalığın lehine
ikisi de ona. Muses tapınağındaki sanat emeği bir
isteksiz duyulardan zorlanan sefil günlük görev
Sadece coşkunun kutsallığı sanatsal görevi kutsar! İtibaren
Ülkeden ülkeye göçebe çadırıyla dolaşmıştı, uzun süren
nerede bol mera bulmuş olursa olsun; Ama kaç tehlike yaptı
Korsanların Kaç Kaç _fata Morgana_
Aldatıldı-nasıl evsiz hayatı, ruhu!

Bu kalenin şişman duvarlarının arkasında ne bir güvenlik hissi; için
onlarca yıl, tüm yaşam süresi boyunca, ihtiyaçları ile her mücadele
Sarılmış, kendine ait bir hayat, biri çeteye verilmedi! Ve
Kişi, dünyanın her küçük noktasını sevmeyi nasıl öğrenmelidir ki
Uzun ilişki ve mülkiyet alışkanlığı,
kendimizi! Ağaçlar hışırdaydı, doğu gökyüzü içine baktı
Azalan güneşin ve akşam yıldızı, yıldızın yansıması
Aşk, bir vapur benzeri bulutlarda gözetlendi
hassas kırmızı. Uzun meşe, gümüş kavaklar ve viski köknarları; pavyon
Eşcinsel pencereleri çevreleyen Çin çalılarından gözetliyor
BT; Gölün üzerindeki köprü; Adada kuğuların evleri vardı:
İlk başta hepsi tefekkür için güzel bir resim görünüyordu, ama
Günden güne her şey hayatına karışmalıdır-her nokta,
Aşk tarafından kutsanmış, kalbine sevilir.

Ve çizimde ve diğer odalardaki eski mobilyalar ne kadar ev benzeri:
_roccoco_ dolaplar ve süpürme hatlarıyla çekmeceler, bunlar
Koltuklar, ahşapta oyulmuş küçük sanat eserleri, bu ağır perdeler,
gizli gizlenmiş gizli arasında kolayca taşınan bir bölme oluşturan
Dolaplar ve Çizim Odaları! Yaşlı erkeğin yüzleri ne kadar hoş ve
yeni metreyi kalplerine götüren kadın hizmetçiler ve
yeni değerli sahipliklerini ve onların
Onlara güvenen en değerli hazineyi korumuştu.

Gururlu bir mutluluk hissi onu aştı; barışçıl bir hayal
Varlık, sağlanan mutluluk, zihninin önünde seyretti, sonra eli
konvulsif olarak kalbine bastırıldı; Acı verici bir şekilde yargılamayı hissetti
tüm hayatı boyunca uzatıldı-her zaman yaşadığı, hatta
sevgilisinden ve dünyadan gizlenmiş olsa da,
Aniden esnedi, onu yutması gereken bir uçurum oldu
Felicity.

Sadece Beathe'nin sohbetini dinleyebiliyordu, "Bunun bir olduğunu söylemeliyim
Bununla birlikte, gerçek palazzo pitti, en güzel
Fotoğraflar! Ve köylü olmasına gelince, kalenin kendisi
Bütün nüfus, zorlanmamış olmaktan oluşmasına rağmen
bloklar. Biri bir kalede olabilir; Aşağıda, Signora,
Tepe, hala büyük bir kare kulesi duruyor. Bunu sordum
Buna 'Dantziger' diyorlar; kuşatıcıları izlemek için kullanıldı
Ve onları arkasına götürmek, bir sır olarak kaçış sağladı
Outlet göle götürür. Yakışıklı kemerleri ile taş geçit,
Kale ile birleştirir. Peki, burada bir sevgilim bulabilirsem,
Old Dantziger bana gizli maceralar ve gizli için iyi hizmet verecek
uçuş. Bunun yanı sıra, kalede dalgıç merdivenleri var
Duvarlar, gizli kapılar-başka ne bilmiyorum! Siparişin şövalyeleri vardı
Sırları da. Hepsini zaman içinde bulacağız. "

"Macera sevginizle düzelmezsin, Beate."

"San Giulio Kilisesi'ndeki kutsallığı düşünün. Ne olmalısın
Bensiz mi? Çok şüpheli bir nişanlanmış, geçmişiniz Orta Gölü'ne dayanıyor
Kurban anahtarı ile! Ama yeterince. Çok canlı.
herkesin polter-yend için hazırlandığı yeni kanat
eğlence; Bunun perde arkasında olmak gibi olduğunu söylüyorlar, eşcinsel
her türlü maskeler, ama çok tükenmez gardırop kadınları; her şey
Dünyada deneyim gerektirir. Keşke onlarla olsaydık, biz
Sanatı anlayın. "

Blanden girdiğinde Beate hala gevezelik ediyordu; İncine sahipti
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kaybolacak kadar.

"Sadece çabucak giyin, sevgili Giulia!" diye bağırdı Blanden, "Hepsi
Bizi selamlamaya hazırlanıyor. Ben yasadışı bir adamım, ama yine de bir
Her zaman bazı gerçek arkadaşlara sahiptir. Kale tavan arasından dolu
mahzen; Yirmi yıl veya daha uzun bir süredir böyle bir garnizon olmadı.
Hayatımı yalnızlığıma getiriyorsun, seni bir kez samimi bir şekilde karşılayayım
Daha."

Onu kollarına sıktı ve dudaklarına ateşli bir öpücük bastırdı.

"O küçük kutu nedir," dedi Giulia, "Elinde taşıyorsun?"

"Gelin hediyem, sevgili! Tam bir kalple geliyorum ve bunu yapmayabilirim
boş elle. "

Ebony tabutunu açtı: en güzel süs eşyaları,
En muhteşem incilerin parlakları, boyunlular ve bilezikleri ve
Yanlarında değerli taşlar, safirler ve yakutlar böyle parladı
Giulia'nın ani bir hayranlık çığlığını bastıramadığı ışıltısı. "Hepsi senin, miras kalan miras
Annesi ve bunun atalarının metresleri tarafından son Blanden
ev, bunlara hak sahibi olan canlı varis yok
süsler. Bundan sonra onları giyeceksiniz, bir
Yine onlara layık olan sahibi ve karanlığınıza uyacaklar
Saç ve güzel özellikler! "

Giulia parlak hediye ile göz kamaştırdı ve yine de-
Will-'-the Wisps, ateş yılanları gibi, parladılar ve titredi
Gözlerinden önce! Bu aileyi kavrayan bir soyguncunun eli değil miydi
mülk?

Ama hayalet gördüğü hafif ürperti aştı
Blanden Evi'nin atasaları, kemiklerini uzattıklarında
eller protesto ediyor ya da kaşına dokundu ve işaretini basıldı
ona lanet et. O sadece Blanden'in sevgisinin ve iyiliğinin bilincindeydi
Bu kadar paha biçilmez bir mirası ona güvenirken ve ona teşekkür ederek
samimi bir şekilde, elini kalbinin üzerine koydu.

O akşam ziyafetin kraliçesi olurdu, tüm kasvetli yok
düşünceler; Onunla gurur duyma hakkı olmalı. Bir metresi
Tuvalet, sahneye ait bir sanat, güzelliğini geliştirecekti
basit kıyafetler. Neşeyle bir çiçek çelenkiyle süslenmiş, saçları,
Ebony kadar siyah, boynuna düştüğünde, para cezası veren bir yüz
kalıplama, özelliklerinin solgunluğundan muzdarip değildi, bunun için
Mermerin güzelliğine bağlı venedik boyası,
ona özgü form idealizmi. Uzun boylu hafif figürüydü
Pembe tül bulutlarında baştan çıkarıcı bir şekilde sarılmış ve pırıl pırıl gibi
Köpük, koynunda ve boyun, bir Venüs Anadyomen gülünün görkemli ana hatları
o bulut kütlesinden. Yemek salonuna girerken
Blanden, apartmandan bir hayranlık uyandırdı. Onlar
çoğunlukla mevcut olan yaşlı beyler, genç olanlar hala
Masquerade hazırlayan perde arkasında.

Hermann von Gutskonen ve Sengen von Laerchen hiç bir şey görmemişti
tür; Birincisi onu fısıldayan bir monologla selamladı
doruğuna düşük yemin etti; ikincisi parmağını tuttu
düşünceli bir şekilde burnuna ve adresinden sonra "Sevgili Dostlar"
Önemli bir duraklamaya izin verdi, "O en güzel kadın,
uzun boylu, üremesi var, burun deliklerinde Arap benzeri bir şey ve
şeytani siyah saç, ama sağlıklı bir renk yok-biraz masuren ihtiyacı var
Yanaklarını patlatmak için esinir. "

"Thunder ve Lightning," diye yanıtladı Hermann, "muhteşem bir tuvalet! Ama
Baprothed gerçekten bir gül tumusu olmalı, mükemmel bir şekilde şişmiş! "

"Herr von Blanden'in tadı iyi," dedi Baron von Fuchs
Komşu, Landrath, "Eşlerimizin birlikte gelmemesi iyi
biz. İyi niyetli kısıklığı ve en haklı baş ağrısıydı
ki bu onları alıyor, çünkü söylemeliyim ki-natürel olarak bizim
Eşler-İlçede ile karşılaştırılabilecek güzelliklerimiz yok
o. Ve evde kalanlar bundan mutlu bir şekilde kaçtılar
his. Kelimelerle bu güzelliği kabul etmezlerdi, ama
Kalbinde, kardeşler daha önce eğilirken önünde eğilirlerdi
Joseph, rüyada; sınırsız kıskançlıkla karıncalanırlardı
Parmaklarının ve ayak parmaklarının ipuçlarına, çünkü kim banyo yaparsa
Bethsaida havuzu, güzelliğin güzelliğine nasıl saygı duyulacağını biliyor
Olympians. "

Blanden ve Giulia misafirlerini yürekten karşıladı ve sonra oturdu
Saygılarını almak için kendileri iki çelenkli koltukta
Polter-Abend. Mutlu bir müzik patlaması,
performans.

İlk olarak gölden güzel su çifeleri ortaya çıktı. Olga von Dornau LED
dans; Bölge kasabasından Sanitaetsrath'ın kızı,
Orada yaşayan emekli bir ana dalın kızları ve zengin bir genç dul
sazlarla süslenmiş Naiads'ı temsil etti.

Yerel renklendirme ve sadık kostümlere yapılan imtiyazlar
Efsane, değişen derecelerdeydi, genç dul en büyük. Olga, Perileri Krallığın Başkanı-


           "Kız kardeşlerin hoş karşılanmasıyla seni selamlıyoruz
              Senin güzelliğinde, egemeniz yeniden;
            Uzun yas tuttuk, seninle asla tanışmayı ummadık,
              Şimdi tekrar inceliyoruz.
                Sular görüntüsünüzü uzaklaştıracak
                Zafer ve zaferde olduğu gibi arabanızı taşıyoruz. "


Bunun üzerine Caecilie, şarkı tanrıçası, bir defne çelengi olarak ortaya çıktı
elinde; Onun arkasında Thalia ve Melpomene, hangi karakterler
iki arkadaşı tarafından kabul edildi.

Caecilie bu çizgileri kendisi için bestelemişti-


           "Sessizce, ne yazık ki, ayrıldığını görüyoruz,
              Krallığımızı sizin tarafınızdan daha büyük bırakarak,
            Ancak şöhretin övgüsü kalbe yer vermeli,
              Mutluluk daha kalıcı ve gerçek var.
            Ölçülemeyen mutluluklara git,
              Ve asla unutamayacak olanları bırak,
            Kendiniz gibi sanatınız değerli olacak,
              Kazancınız seviniriz, kaybımız pişman oluruz. "


Sonra Schoener bir müjde olarak girdi; Sonoor akan ayetlerde
Kalenin yeni metresinin gelişini duyurdu ve döküldü
güzelliğinin ve sanatının mükemmelliğinden övgüler; Bunları okudu
Kazanmış coşku ile ayetler ve bol alkış aldı.

Herr von Wegen, bir dizi şövalyenin başında usta olarak geldi
siparişin; Kara haçlı beyaz mantoları, iyi uyumlu hale getirildi
Tarihi animasyon kazanan eski yemek salonu ile.

Alman emri de yeni metreyi selamladı; şiir, kim
Yazarlık Adil Saçlı Bölge Milletvekili suçsuzken
Kayınbiraderi Dr. Kuhl, evrensel olarak besteci olduğu düşünülüyordu,
bazı humourous flaşlar içeriyordu; Olmayan bir adil bayandan bahsetti,
Eski zamanlarda olduğu gibi, emrin evine gizlice girdi ve
arka taraftan, ama bir metresi gibi,
ana geniş merdiven. Böylece sipariş tamamen laikleştirildi,
Ve bu parlak örnekle, kasıtlı eski lisansların sırası eşit
Yani, efendinin kendisi ve arkadaşı tarafından gösterildiği gibi
Prusya Heathen.

Ve şimdi, güçlü bir kulüple donatılmış Dr. Kuhl, eski bir şekilde adım attı
Deriler giymiş bir grubun başında Prusya; Giulia'yı selamladı
tek başına sahip olan toprağın orijinal sakinlerinin adı
Bu ormanlara ve göllere doğru; Şövalyelere savaş ilan etti
bu özgür toprağa, kılıcın keşişlerine ithal edilmişti,
Bu siyah çapraz ikiyüzlülük; Halkıyla bunu yok edecekti
Çok güzel bir
Guardian Tanrıçası onu kulübünü ona saygı göstermeye zorlamadı.
ayak; Kelimelerle sonuçlandı ...


           "Her kutsal Tanrı tarafından yemin ederim
              Günümüzde tüm savaşlar sonsuza dek durdurulur,
            Artık kanımız çimden topraklamayacak
              Dolayısıyla ebedi barışı hüküm sürecektir.
                Tanrılar Foemen Dead için istila ettiğinde
               Tanrıçamız onun yerine zeytin sunacak. "


Sonra başka bir daha görkemli resim ve Merry Jests serisini takip etti.
Salomon, Ariosto olarak görünme konusunda mutsuz fikrini tasarlamıştı,
Kendini İtalyan Heinrich Heine olarak tanıtmak ve bir karışımla
Toplanan ayetler, kısmen şairin _ottave rime_
Reggio, kısmen Parisli tarafından özgür düşünce ayetlerinden
Aristophanes ve Orlando olarak Herr von Blanden'den bahsetmişken
Angelica'yı sahnenin kayasına bağladı.

Formu Ceneviz Kadınlarınki kadar gereksiz olan uzun bir kız,
"Italia", elinde bir meyve sepeti, bir çelenk olarak ortaya çıktı
Saçlarında parfümlü turuncu çiçekler. Iduna idi; O gitmişti
Fraeulein Baute's School, sık sık hakaretlerle tanıştıktan sonra
Mistress ve Theodore'un tarafında açıkça aşağılama gösterdi
Koerner, Dr. Sperner. Babası küçük bir mülke sahipti
mahalle ve böylece eğlenceye davet edildi.

Yakında hepsi neşeli dansta döndü. Blanden Giulia ile topu açtı,
ve sonra bir süre düşünceli bir şekilde durdu, bir direğe yaslandı
yayılan kemer; Armut ağacının altındaki diğer dansı düşündü,
Ve onun sevimli eva'nın soluk gölgesi sıralarda karıştı
dansçılar. Ona gençliğin alaşımsız mutluluğunda söz vermişti; Bu
Kadın tutkunun tecavüzünü getirdi. Ama onunla birlikte geldiğini hissetti
hayatında kira. Eşcinsel şirket topladı, en çok
Mahallenin seçkin bayanları yoktu,
Başkentte partisinin üyeleri, hepsi ona sahip olduğunu kanıtladı
Bir kez daha evinde sağlam bir dayanak çekmeyi imkansız hale getirdi,
ve tanınan herhangi bir şekilde siyasi yaşamda daha yüksek bir konuma ulaşmak
etkilemek; Ama bu sadece geçici bir sapkın düşünceydi! Orada o
Tüm güzelliğinde, büyüleyici bir kadın içinde onun önünde durdu! Gözleri
vaatle parıldadı; Dans, mermere daha sıcak bir renk getirmişti
özelliklerinden; Twe Tatlı heyecanla yükseldi, ortaya çıktı
Bir tanrıçanın nefes alan heykeli gibi! Pavyonda bir lamba parladı!
Myrtles ve portakal parfümlerini döktü; İtalya'nın yıldızları baktı
Derin mavi gökyüzünden pırıl pırıl! Onu sıkıca çevreledi
kolları ve eski salon boyunca vahşi bir önlemle hızlandı. Giulia
En parlak ruh hali içinde, her şeyi unuttu ve unuttu
hayatında acı verici ve düşmanca; O her zamankinden daha hoş sohbet etti
daha önce ve her biri için samimi bir kazanan söz vardı; Düzenli bir gülümseme
Blanden'e söylediği gibi dudaklarının etrafında oynadı--

"Asla piyanonun arkasında durmayacağımı fark edemem; asla
daha fazla, layık şefimin kel kafasına baktığında
_baton_ veya yöneticinin şikayetçi yüzüne bir
iyi ödeme yapan ev; Dr. Schoener asla daha fazla şiirsel ayarlamayacak
Vazo için burun; Hiçbir spiegeler bana uykusuz geceler
Eşek arılarının ve arılarının sokmaları. Ama tüm defne çelenkleri ile uzakta!
Tiyatro dünyasında, benim adımın yankısı henüz olmayacak
Oldukça öldü ve öldüğünde, artık rahatsız olmayacak
daha çok daha fazlası ile su altında kalacak dünyanın anısı. "

Kuhl, Heathen, vahşi bir yuvarlak dans yapan
Iduna'nın ellerini sıktığı turuncu perfumlu İtalyanca
Dansın talep ettiği gereksinimlerden daha fazla ateş, şimdi
Giulia ve onunla kolayca bir kelime savaşı başlattı
girildi. Kuhl onu yaralandığında sadece Blanden'in hemşiresi olarak görmüştü ve
onunla ciddi bir şekilde konuştu; Mutlu ruh hali onu karıştırdı
Garip bir şekilde, ama iki kat daha çekici ve onun yanından ayrılamadı
Blanden Olga ile dansın tadını çıkarırken.

"Affedersiniz, Signora," dedi aniden Caecilie'nin biraz keskin bir sesi.
"Buraya bak dostum! Sadece sana şimdi olması gerektiğini söylemek istiyorum
çoktanrılığın sonu ve ne de hafife ibadet etmeyeceksin
İtalyan mermer tanrıçası veya ebedi elmaları ile dolgun iduna
Gençlik, ne Raffael ne de Ruben'in güzelliklerinden biri. Bu şekilde bak
Dostum! İncil'in dediği gibi şimdi senin Alpha ve Omega'dayım. Şimdi bir
doğru ve nasıl iddia edileceğini bilecek. "

Kuhl evlilik dersini dinledi; Ne yazık ki kulübünü aldı,
bir sütuna karşı desteklenmiş ve üzerine eğilmiş, düşündü
en reddedilemez teorilerin bile hayatta bulduğu kader üzerinde
İhtiyaç özel. Kendini melankolik inançtan istifa etti.
O, özgür aşkın Herkül, sonuçta Dejanira'nın
Onu bir Nessus gömleğine çek.

Dans ve zevk geceye kadar sürdü, sonra konuklar
Odalarına emekli oldu. Blanden, butrothed'e eşlik etti
dairesinin oyulmuş meşe kapısı ve onu ateşli bir öpücükle bıraktı ve
Fısıldadı sözleri, "Yarına kadar!"

Cesurca dans eden ve bir genç hakkında hafif bir fetheten beate
Avukat, o kadar yoruldu ki kendini attı, yarı soyuntu,
Giulia'nın arkasında bulunan ve
sağlam bir uykuya düştü.

Giulia hala oturma odasındaydı-mehtaplı parkın içine baktı;
Havaya yüksek çeşme, gümüş akışını hafifçe etrafına attı
Ağaçlar, ruhu belirsiz bir şekilde sallayan rüya gibi ışığı titredi
önsöz.

Dans, şarap, aşk onu sarhoştu. Dünya o kadar güzel değildi
Hayat çok mutlu!

Sevinmeyi özlemişti, su ışını gibi
Skies!

Top elbisesini bir kenara attı ve hafif giyinme ile
Büyük aynadaki yansımasını düşündü. Öyle hissetti
açık yürekli, çok özgür-ve o güzel değil mi, genç güzel değil mi?
Onun üzerinden ağır bir kader geçti, ama uçuşunda sadece biraz
Tanrıların favorilerine dokunur. Kırışıklık yok, kırışıklık yok, ihtiyacı vardı
Onları gizlemek için boya şekli yok, önemsemenin ağırlığı eğilmedi
uzun formu ve kendi güzelliğinin bilinci onu heyecanlandırdı
zevkle.

Sonra bir panelin içine yerleştirilen dolaba acele etti.
duvar, dikkatlice güvenli bir anahtarla açtı ve mücevherleri çıkardı
Blanden'in ona verdiği kutu. Önce muhteşem taşlara izin verdi
lamba ışığında parıltı, sonra ayın ışıltısında yanıp sönerken
köpüklü ışıklarda ve oynayan prizmatik ışınlarda
ve fro.

Sonra büyük aynadan önce adım attı, Brilliants Diadem'i koydu
buklelerinin üzerine, inci kolyeyle kendini süsledi,
Bilezikler, yakutlar ve zümrütlerle parıldayan. Kendini düşündü
Kraliçe olarak muhteşem; Böylece, göz kamaştırıcı ihtişamında süslenmiş
Prens'in tacı ile ona her şeye izin verilmeyebilir mi? İhtiyaç
Bir cetvel vicdanından, garnizonun o sentinelinden korkuyor mu? İçinde mi
Onun gücü ve güzelliği, çok üstünde değil mi?

İçinde şımarttığı gururlu rüyalardı-
Kendini koruyucu, karanlık ruhların yıkıcı zehirlenmesi
Derin hazineleri koruyan ve parlayan bu dağın
İnsanlığın gözlerine tozdan sonra, hiçbir şey algılayamayacağı
Mammon'un parlak parlaklığı ve ruhsuz ihtişam. O yürüdü
ve aynadan önce aşağı indi,
Parlaklar onun koyu kilitleri oldu, sağa ve sola döndü;
Ama sonra sahnenin ruhu ona geldi, ilk başta boş bir ruh,
Ve operalardan sahneleri tekrarladı, kollarını kaldırdı, şimdi onu sıkıyor
eller, sonra onları lanetliyormuş gibi uzatıyor, her zaman hayran
Bileziklerinin parlayan ışıkları, güzelce oynadıkları gibi
yuvarlak formlar.

Sonra tekrar heykel mermeri kadar durdu ve kendine baktı
Sanki bir heykele bakıyormuş gibi,
Pantheon. Sonra, aniden-rüya değildi-ayna hareket etmeye başladı; BT
görünmez ellerle bir tarafa itildi: titremeye başladı,
Gözlerini ovalayın-kendi yansıması aynayla kayboldu
duvarın yüzeyine hayalet-ve bunun yerine, bir uzay siyahı
Abyss ondan önce esnedi-ve odaya dökülen bir figür patladı ve
pelerini attı.

Baluzzi'di!

Yüksek sesle bir ağlama ile başladı.

"Hain!" diye bağırdı, "Şimdi bana layıksın!"

Giulia, bir yandan yarı bilinçsiz olmak üzere birkaç adım attı
Roccoco sandalyesinin arkasında dururken, diğerini tuttu
Müdahaleci hayalete doğru titreme.

"Geri, geri!" Başarısız bir sesle ağladı, bu neredeyse boğuldu
konvulsif bir fısıltıya.

"Gerçekten, beni görmeyi reddedeceğine ve daha fazla olduğuma inanıyorum
Günümüzde dünyanın içerdiği diğer varlıklardan nefret ediyor. BEN
En çok gelin, biliyorum, ve bu yüzden geliyorum. Ve nasıl
Güzel bir şekilde süslüyorsun-mutfak için! "

Giulia elmas tacını, kolyeyi ve bileziği ele geçirdi, neredeyse hepsi
Bilinçsiz olarak, sanki ağır bir rüyada, birinin kör olarak aradığı
hayatı, malları ve mülkü kaçınılmaz harabeden korumak için acele;
Fakat eli felç oldu ve süslemeler ona yapıştı.

"Güzel bir şekilde süslenmiş ve hala güzel!" diye bağırdı Baluzzi, basamak
Yakın, "Sunaktan önce durduğunuzda hala güzel
San Giulio'nun Küçük Kilisesi! Benden küçülmeyin-başkaları
Bir gelin seçicisiniz, diğerlerinden önce alçakgönüllülüğü düşünebilir ve sarabilirsiniz
Kendini gelin perdede, benden önce değil! Eski ve kutsal bir var
Tam senin-bedeniniz, ruhun bana ve yalnız bana ait; Sen
Benden ayrılamaz
Kilise yeryüzünde var ve elimi size yerleştiriyorum
Kaçak Köle-Giulia Baluzzi, eşim! "

Ve ona gitti, mücadele eden kadını güçlü bir kolla tuttu ve
Öte yandan, sanki içinde gibi titreyen mermer omzuna koydu
Bir kaplan kedisinin kavrama.

"Geri dur, Madman," diye fısıldadı Giulia bastırılmış bir alarm tonuna,
"Geri dur, yoksa yardım isteyeceğim."

"Bunu yapmayacaksın, çocuğum! Yardım istemeyeceksin, hatta
Seni hançerimle öldürüyorum! Melle'ye düşmeyi tercih edersiniz
kollar ve bana dahil olmak için süresi dolmuş gözlerle-sessizliğe, için
unutkanlık! Öyle değil mi? Yardım Çığlığı!-Yardım için çığlık nedir
Ama utanç, utanç, hukuk ve cellat için bir çığlık mı? Seni biliyorum
Daha iyisi, benim küçük güvercinim; Öyleyse alçakgönüllü değilsin; Beate'nin arkadaşı,
Bir kilisenin kurnaz soyguncusu, çok fazla mantıklı ve
Anlama. "

"Yardım isteyeceğim," dedi Giulia, gurur ve meydan okuma ile şimdi
Baluzzi'nin kollarından kendini serbest bıraktı. "Ve seni daha önce ilan edersem
Bir soyguncu ve yalancı olacak dünya, herkes ifadelerinizi kabul edecek
Delilik ol, çünkü kanıtlar istiyor. "

"Kanıtlar hazır."

"Onlar, belki de; ama artık değiller."

"Haha," dedi Baluzzi, alaycı bir kahkaha ile, "zekice güveniyorsun
Messenger, Beate üzerine, şeytan pençesini sunak mumlarına koyan
ve kayıtlar, gece yarısı ışıklarının hayalet saatinde
Sacristy. Zararsız bir eğlence! O kadar zararsız olmasaydı yapmalıyım
engelledim, ama izlemek benim için büyük bir eğlence oldu
Kertenkele kilise duvarlarındaki çatlaklara girerken ve taşımak için
onunla bir oyunda; Ne yazık ki çok erken sallandı. Sahip olmalıyım
ona daha uzun süre işkence etmeyi sevdim, kemiklerini çıngırak yaptı,
Hiçbir şey için! Hepiniz sadece belirli bir noktaya kadar cesarete sahipsiniz;
Küçük cadı da cesaret gösterdi, ama sonra bir anda gidiyor
yanmış olan bir mum gibi, kendini tüketen
çok hızlı. "

"Ama kanıtlar yok edildi," dedi Giulia, şüphesiz ve
Baluzzi'nin küçümsemesinden endişe etti, çünkü bundan korkmaya yardımcı olamadı
Beate'nin taahhüdünün başarısız olduğu anlamına geliyor.

"Yanılıyorsun, çocuğum. Tuttuğum ipliğe izin vermiyorum
Elimden bu kadar kolay çekileceksin. Casuslarım var ve ne zaman
Antoinette'den duydum, benim küçük izcim, beate gitmeyi amaçladı,
Yeterince biliyordum. İlk başta ona mümkün olan en büyük
_incognito_, o zaman almak için önemli bir başlangıç ​​kazandım
gerekli bilgiler. Milano'da gördüm. Bunu biliyordum
Biraz sahtecilikle ilgili soruşturma, eski Rahip San rahibine karşı devam ediyordu.
Giulio. Kutsal hukuk mahkemelerinde bile sadık arkadaşlarım var. A
Daha önce Monaco'da çalıştığım rahip, benim arzumla sordu
Elbisenin eylemleri arasında San Giulio Kayıt Defterinin Bir Kopyası
yoktu; Papaz tarafından onaylanmış bir yasal resmi kopya. Ben vardı
bunu beklemenin nedeni, çünkü dava bir tahrifatla ilgili
kayıt olmak. Varsayımım çok iyi kurulmuştu-şimdi güvende, şimdi yapabilirim
Bir kedi olarak en büyük arkadaşın olan o tehlikeli suçlu ile oynayın
bir fare ile yapar. Size tüm saygılar, bizden vazgeçiyoruz. Onu bekledim
Orta'ya varış, tüm adımlarını ve kilise hakkındaki bilgilerim
Kendimi küçük kripte saklamama izin verdi. Sevinç ateşi
Gece yarısı Ona kötü niyetli zevkle kefil oldum, ama evliliğimiz,
Çocuğum, kayıt numarasındaki yasal kopyada imzalandı ve mühürlendi
İkincisi, Milano'da yatıyor, Tanrı ve insandan önce geçerli. Yazık ki
seyahat masrafları ve kahramanca cesaret boşuna harcandı,
Zafer işe yaramazdı-kanıtlarım var! "

Giulia'nın cesareti Baluzzi'nin sözlerinin her biri ile düştü. Kendini hissetti
tamamen onun gücünde ol, böylece özgürleştirmek için yaptığı her şey
Kendisi ondan, Beate'nin suç işlemesi bile boşuna idi.
Ona ölümcül yaralı bir geyik bakışıyla baktı.

"Hikayeme inanmıyorsun? Burada cep kitabımdaki en kesin
belgenin nerede bulunabileceğine dair bilgi
Senin için mükemmel bir doğru. Şimdi hala yardım için ağlayacak mısın? "

Sessizce Giulia yüzünü elleriyle kapladı.

"Mantıklı olacaksın çocuğum; öyle düşündüm! Bu yüzden ben
Geceleri sana gel, bu benim için çok düşünceli ve zahmetli bir
Yol da. Harika bir çocuk beni buraya götürdü-nadir nadir küçük deniz-devi
Hizmetime girdim. Şimdi yapmanız gereken yol
beni takip et!"

"Ne düşünüyorsun? İmkansız!" dedi Giulia, yayılıyor.

"Yol çok hoş değil! Göl kıyısının yanına yakın
Bir mağara var-kan houndum onu ​​buldum; devrelerle aşırı büyümüş
Ve çalılar, küçük olan dün gece bir balta ve orakla çalıştı
pasajı temizlemek için. Kişi geçmek için eğilmelidir. Bu
Sarmaşık kaplı duvarları ile gölgesini aşağıda atan Old Tower
Parkta mehtaplı çalılar. Saat kulesi, savaş ve
Şövalyelerden Sally-Tower ve Gizli Yol,
yenilgi vakası. Kuleden gizli bir duvarlı pasaj
Kale. Çöp ve harabelerle kaplıdır ve garip var
yukarı ve aşağı gitmek için adımlar. Ama sonra küçük bir maskeli sarma sübvansiyonu
Duvar bu ayna kapısına gider. Benim harika zeki mührüm
Bütün bunları keşfetti. Dün gece yapabilmemiz için biraz zaman aldı
Bu kapının mekanizmasını öğrenin. Bu odaların olduğunu biliyorduk
senin için hedef. Uzun zamandır denedik, ama ben böyle zekiyim
Sırlar ve dış kılık değiştirmesinin altında,
Ahşap panelin hareket etmesi ve geri kayması için basmalıdır. .
Küçük Bir Karanlık Fener ile Aşağıda Bekler-Tekne Yakından Bağlanmıştır
içi boş yolun çıkışına. Birkaç çürük ve yırtılmış
Giysiler, o zaman gölün üzerinden ve Rusların üzerine yelken açacağız
sınır. "

"Sen senin duyularından çıkıyorsun, Baluzzi!"

"Size geçmişimizi, anlaşmamızı hatırlatalım mı? Evliydik
gizlice. Şöhreti ağda olan bir şarkıcıydın. Ben bir alt
Daha iyisini yapamayan koro şarkıcısı. Kendimi gördüm, senin
Eğer dünya evliliğimizi biliyorsa beklentiler hasar görür. Yakında ben
aciz bir yardımcı yardımcısının sefil pozisyonunu istifa etti
tiyatrodaki şarkıcılar grubu ve itiraf etmeliyim, kendimi bırakmalıyım
biraz dağılmış bir hayata. İçtim ve kumar oynadım. Ben krupiye oldum
Monako'da şöhretiniz artırılıyordu. Yollarımız daha uzağa ve daha uzağa gitti
Azun. Hepsi aynı, seni hararetle sevdim, ama senin
Aşk her gün azaldı. Senden utandın. Benden kaçmaya başladın
benden uçmak için. Paraya ihtiyacım vardı, hayat alışkanlıklarım için çok para.
İyi doğan bir
Mirasını söndüren prens. Ne sıklıkla içeri girmedim
Kişinin saçını, kötü borçlu hale getirecek kadar utanç.
O zaman senden kaçınmam gereken bir anlaşma yaptık
Tiyatroda olduğun sürece, ama karşılığında daha büyük
Bol kazanımlarınızın bir kısmı her zaman bana ödenmelidir. Bu yüzden
Tiyatroda olduğunuz sürece-durum buydu. Hatır!
Kazanım yok! Ben sözümün bir adamıyım ve bu inancın tutulduğunu göreceğim
Benimle de. _Cospetto! _ Elimde sizi zorlama gücünü tutuyorum. "

"Ben de sözümü tuttum," dedi Giulia, "ve bundan daha fazlası, sık sık var
Lüks bir şekilde yaşayabileceğin açlıktan öldü. "

"İki yıldır," dedi Baluzzi, "
Yaz senden haber almadan kaldım. "

"Düzensiz yaşamınız nedeniyle sizin için mektup kaybolmuş olmalı-bir
Çok fazla ağıt yakmadığım talihsiz bir şans. "

"O zaman iki yıl boyunca Rusya'daydım, seni kaybettim. İşim vardı
Beni karlılar ve ermines ile tanıştırdı. Seni suçlamadan temize çıkarıyorum
O zaman, yine de borçlum oldunuz. Ancak, sen
Sahneyi bırak, şimdi kendini kurtaramazsın, artık sahip değilsin
Kendi bağımsız kazanç ve mallarınız. Bu nedenle,
Bundan sonra bana aitsin! Geldiğim Madonna'ya teşekkür ederim
Seni bir suçtan geri al-beni takip et! "

"Asla!" dedi Giulia, ellerini katladı.

"O zaman sana olan tutkumun söndürüldüğünü mi düşünüyorsun?
Uzakta koynumda sessiz ateşle yandı ve bu parıltı
Seni bir kez daha gördüğümden beri parlak alevlere genişliyor, çünkü sen
manifoldumun üzerinde tanıştığım en güzel kadın
hayattaki dergiler ve her ulusun ve her şeyin kadınlarını gördüm
sınıf. Gizlice değil, size sahip olmak gururlu bir his.
Hayır, tüm dünyadan önce sizi sergilemek için ve katlanmak bir zevktir
Sen kollarımda. "

Giulia geri çekilirken yüzünü sakladı.

"Yine de İtalya'nın altında olduğu gibi aynı eski aşk olduğuna inanmayın
Madonna'mken, kalbim atarken turuncu ve mersin ağaçları
Senin için, sana baktığımda sana baktığımda
parlak bir halo. Ve o zaman bile, benden birinden ayrıldığında
Hayatınızın yükselen yollarını takip etmeyebilir, hatta
Önce yönettiğim ıssız varoluşta, yine de her zaman bir tane olarak baktım
Cennetteki bir küreye bir mağarada bir çatlaktan bakar. Sonra geldi
Lago Maggiore'nin o günleri, nasıl inançsız olduğunu izledim ve gördüm
Bana göre, kendinizi öfkemden kurtardın, çünkü o zaman bir
çaresiz pozisyon, ama o zamandan beri duygularım
tamamen metamorfize. Madonna'm artık biriydi ve o
Tövbe etmeyebilir, bunu yapmak için kendime söz verdim. "

"Oh, suça ve ek olarak kutsal tahvillerle-
Daha mutsuz bir kader mi? Umutsuzluk haklı değil, kavrama olsa bile
Geçici felicity'de konvulsif olarak mı? Sana ait olabilirim ama sen
Bana ait değil, ruhum kanatlarını hareket ettiremediği sürece asla
Özgürlük, güzel olanı takdir edebilir, asil olana inanabilir. "

Giulia gururla yükselmişti, kendini kurtarmıştı, korkusunun üstesinden geldi
Ve terör, kaşında ölüm cesareti parladı.

"Seni şimdi gören herhangi biri-ateşli bir vestal, ateşi, ne yazık ki,
dışarı çıktı. Altın gibi görünüyor ve pirinç, gümüş gibi parlıyor ve
kalay. Ve bu, bir suçun kutsanacağı gün. .
Horozlar zaten kaldı, gece yarısı geçmiş, ikinci düğün gününüz
Yakında şafak olacak, ilk mersinlerinizi unutma; Yıldızları hala
Parlatıcı, ikincisi sadece Nightshade ve Fox-Eldivenden oluşabilir,
bir yalanın zehirini nefes alır. _Corpo di bacco _-- böyle bir aziz-yapar
Bir gülüş! "

"Biliyorum, kusurlu bir eylemde bulunduğumu hissediyorum, yasaya meydan okuyorum,
En iyi erkekleri aldatıyorum, ama onu sadece sonsuzdan aldatıyorum
Aşk ve o kadar değersiz ki, yasalarla korunan, ben
Her şeye cesaret et çünkü cennetin afına inanıyorum. "

"Bu günahın affedilmesine gerek yok, kararlı olmayacak."

"Duy beni Baluzzi!"

"Önce beni duy! Henüz hepinize söylemedim. O günlerden beri
Göl, aşk kalbimde öldü, tutku kaldı, ama vahşi
sevgi ve nefret arasında tereddüt eden tutku; umduğum açıklama
Senden, ama kalbime alevli öfke atıyorsun. Sen benim olacaksın
Öpücüklerin bana tecavüz verecek, nabzlarım daha yüksek sesle, ben
Seni kollarımda tut, ama sadece Korsan'ın nabızları gibi,
yakalanan güzelliğin üzerinde. Asla yaralandığını unutmayacağım ve
bana ifadenin ötesinde ihanete uğradı, sen benim kölemsin,
İster işkence edip azar olsun ya da şanslı usta hakkımı kullanın veya
Onu sevsem. Laurel çelenklerin bana ne? Kurutulmuş saman
Hangi yakıyorum, çünkü yapraklarında daha fazla altın pırıltı yok, ama
Ününüzün alay konusu, sahnenin kraliçesi
Diğer boyalı harridanların yanında oyun masaları ve kurbanları tuzağa düşürecek
Ağıma-ticaret gelişecek! Harika bir ismin kalıntıları
Bunun için yeterli, o küçük mum ucu hala biraz ışık tutabilir. Sen
Bana itaat edecek, benden önce titreyecek! Bu açıklama, kefaret
Zorlayıcı ve inançsız bir eş için! "

"Ve böyle bir bozulmaya seni takip edeyim, kendimi böyle bırakın
hayal kırıklığı? Ölüm yerine! "

"Hala daha iyi bir araç var, Signora! Hançenizi ele geçir, beni öldür,
Bir soyguncu ve ev kırıcı olarak öldürülmeme izin verin, o zaman özgür olacaksın
Ve hafif bir kalple sabah güneşinin ilk ışını selamlayabilir; Ancak
Ben korumamdayım, bakışlarım seni terk etmiyor, o kapıdan ayrılma
Beate'nin arkasında uyuyor. Altında bir cep tabancası olduğunu biliyorum
Onun yastığı ve az ya da çok bir suç onun için önemli değil, ama ben
onunla da buluşmaya hazır. "

Ve Baluzzi bir tabanca çıkardı.

"Beate ikinci odada uyuyor," dedi Giulia, "bizi duymuyor!
Kendimizi heyecanlandırmayacağız-bir sakin kelime! Mutsuz bir kader var
Bizi bir araya getirdi, asla olmamalıydı. Yollarımız çok ileri gitti
parçalan, ancak çözünmeyen bağ kalır; Birleştirmek acımasız
onunla ruh, orada çözülmez, burada benim için de çözülmez
Çünkü bu yaşam boyu yalanla ortaya çıkmaya cesaret edemiyorum.
Gelecekteki mutluluğumu kaybetmek. Ama ayrılmayacaksın
Her ne kadar bunu yapmak için gücünüze yatmak. Yalvarırım, sana ima ediyorum, izin verme
Eski hakkın hayatıma müdahale ediyor. Ben her zaman senin arkadaşındım
Öyle kal, ama dizlerimin üzerine sana dahil ediyorum, bana bunun mutluluğunu ver
gerçek aşk. Sessizlikten başka bir şey istemiyorum, onu sefil yapma
Benim için hayatını tehlikeye attı. O zaman söylememek için çok büyük bir fedakarlık mı
İki kişiyi felakete bırakacak kelimeler? İmkansız mı
Hayalli bir mülk, ölü bir hak mı istifa? "

"Hayalli bir mülk?" Diye bağırdı İtalyanca, "Gerçek hak irade
Hala dünyada korumasını bul ve seni daha önce gördüğümde
Ben, takılarının tüm büyüsünde, seni kalbime bastırmayı özlüyorum
Ve benim güzel mülkümde sevinmek; Kanım içeride yükseliyor
Ben, Salfatora'nın itfaiyesi gibi. Ben kırılan Don Juan değilim
Gece evin sığınağına, ben zina yok, baştan çıkarıcı yok; BEN
Ben kocayım ve bu kelime bir kralın tacı ve asası gibidir,
daha önce tüm ulus eğilir. Yasa seni kollarıma götürür
Çubuklarla, reddederseniz, çünkü benim için sana güç veriliyor. "

"Uzakta, bana dokunma!"

"Ve eğer yaparsam? Yardım için çığlıklarınızdan korunuyorum!"

"Değilsin," diye bağırdı Giulia Yüce Heyecan içinde, "
Alarm zili ile utançımın evin içinden geçmesine izin vermelisiniz! Yerine
seni takip etmek yerine kollarında dinlenmekten daha fazla
Hangisini ve egzersiz yapacağını kontrol et, daha çok ezilecek miydim
Her birinin önünde dizlerimin üzerine, inanılmaz olanı itiraf et, merhamet için dua et,
Ve sonra ölüm arayın ve bul. Beni tanıyor musun! Çok şey yapmaya cesaret ediyorum, yapmaya cesaret ediyorum
duyulmamış ne! Cesur elle kendimi kendime soyacağım
mutluluk. Herkes için hazırlanan cesareti! Zirvenin yanında
bir uçurum ve başka bir yol yok-
Senin için ortak! "

Giulia'nın vahşi kararlılığı Baluzzi üzerinde bir izlenim bıraktı; biliyordu
Bu konvulsif kapalı dudaklar, örme kaşlar, sert olan
bakışlar; Böyle anlarda ekstremiteler yapabildiğini biliyordu. Öyleyse ona ne bırakıldı? Memnun intikam hissi, sadece
hatırlamanın gölgesi-ama rafın mutluluğu değil ve
Tutku, onun avarice, belki de hala geleceğden bekleyebilir,
O zaman evermore için gömülebilir.

Durdu ve tereddüt etti.

Sonra, Giulia dizlerinden kibirli öfkeyle yükseldiğinde,
Lamba başlıklarını süpürdü, böylece elmaslar parladı ve
Titredi ve değerli taşların rüya benzeri bir havai fişeği gibi görünüyordu
kafasının üzerine parıldıyor.

İtalyanlar aniden göz kamaştırdı ve süslemişti.
Gerçekten de, girişinde hemen algılamıştı, ama
tam değeri olarak tahmin edilmemişti.

Gözleri taçtan inci dizilerine doğru dolaştı.
bilezikler; Masadaki açık mücevher tabutuna geçtiler
bu yüzden loş ışıkta büyük bir vaat olan bir vaat parladı.

Giulia bakışlarını izledi, ifadesi tamamen değişti: parıltı
Tutku, intikam deliliği açgözlülüğü susturmak için yer vermişti.
Avarice, bu memnuniyet aradı, candan değil, ama
cansız nesneler. Sanki büyüyle bakıyormuş gibi bakışta asılı
Brilliants. Önemli bir duraklama başladı, Giulia yeni cesarete gömüldü.

"Fakir değilsin," dedi Baluzzi, aniden, "bu senin mi?"

"Düğün hediyem," diye yanıtladı Giulia.

"Bütün bunlar-ve o değerli taşlar da? Bana taç giyin!"

Giulia kaldırdı. Baluzzi masanın üzerinde duran bir mum yakaladı
yanında ve ışıltılı taşları aydınlattı. İçinde içti
Yavaş yavaş incelerken ışıltı. O zaman, sanki biraz yapıyormuş gibi
hesaplama, dudaklarını hareket ettirdi; Bu taşların her biri değişti
Köpüklü bir sayıya ve sanki Bengal ışığında, bir asil gibi göz kamaştırıcı
Sum ondan önce parladı.

"Görüyorsun," dedi Giulia, ani değişimi eşit olarak kavrayan
Hızlı bir şekilde, "Blanden liberaldir ve daha fazla bir şey kazanamasam da
Kendim, hediyeleri benim için bile, olmasa bile bunu mümkün kılacak
Daha önce, hala seni hatırlamak için. "

"Sence öyle mi?" dedi Baluzzi, ona genişçe açılmış olarak bakarken
gözler.

"Ve sahneden emekli olmama rağmen, senin için tasarruf edeceğim
Aynı, sadece imkansızlık talep etmeyin, koşulları alır
dikkate alınmaktadır; eskiden daha az sadece kendimi arayabilirim, atın
daha az, ama aksi takdirde işler oldukları gibi olacak. "

"Daha az mı? Çok mütevazısın! Ne zaman bu kadar güzelsin
Daha önce süsler? "

"Onlar Blandens'ın aile mücevherleri, bana ait değiller!
sadece bana ödünç. "

"Ödünç? Bana kendinize onlara verdiğini söyledin."

"Hayatım için belki! Bu tür yadigarlar aileye geri dönüyor. Bakıyorum
Onlara tutumuma emanet edilen bir mülk olarak. "

"Bana süs eşyalarını ver," diye bağırdı Baluzzi, çabucak tutarak.

"İmkansız," diye yanıtladı Giulia, Paling. "Onlar benim düğün mücevherlerim
Yarın."

"Haha," diye güldü Baluzzi. "Ve bu köpüklü olduğundan korkmuyorsun
Taşlar saçınızı kavurmalı veya kendilerini çok az değiştirmeli
Furies'in kafalarının etrafında oynamak gibi yılanlar? Harika bir var
Prospect'i taahhüt etmek, ayrıca Rusya'da ödeyecek çok param var. BEN
Size seçimi sunun: Bana diadem ver ya da kalıyorum. Maruz kalacağım
Bütün dünyadan önce ve haklarımı iddia et. "

Giulia bir kez daha ona baktı. Gözü düştü. O idi
Sonsuz işkenceden bıkmış.

"Durdur! Seni yalvarıyorum, Baluzzi! Ne diyorum? Kendimi nasıl affedin?"

"Bir soyguncu icat edin. Yeterince yaratıcısın. Bir yalan, az ya da çok
Senin için bir mesele ve bu en kötü değil, "diye ekledi, küçümseyerek. "Ah, bu işkence, bu aşağılama! Ben korkakça bir kadın değil miyim? Nerede
Benim gururum, gücüm nerede? Biri olarak görünmedin mi
Beni çağırmak için beni uyarıyorum, 'Şimdiye kadar ve daha uzakta değil! Dur, senden dur
pervasız oyun! ' Ve istifa etme cesaretim yok, daha önce ayakta duruyor
Yüce mutluluk, gerçeğin cesareti değil, konuşma cesareti değil
Tek bir kelime, meşhur bir kutsallık eyleminden kaçınmak için! Değersiz
Mücadele ve hile! Bu en büyük aşağılama. Açık
İtiraf, en düşük önlemde, evrensel reddetmeden önce,
Hala yüceltme olurdu! Bir ses bana ağlardı, 'yaptın
haklı olarak, 've başımın üstünde kanatların çırpınmasını duymalıyım
Hayatımın uzun zamandır beni terk ettiği iyi bir genii. "

Kendi kendine konuşuyor gibiydi! Hevesle Baluzzi bekledi
Bu monologun belirleyici sonucu, aynı zamanda gözleriyle aynı zamanda
Giulia'nın elindeki elmasları yutmak.

"Yapamam," diye bağırdı aniden kaşını sıkarak çarptı
el. "Ben çok zayıfım, çok güçsüz! Duty'nin komutu gibi görünüyor
beni sınırsız sefalete bırakan korkunç hayalet,
Cezai Sessizliğin Büyüsü Mutluluk için Ardlı Olan Bir Mutluluk
Ben. Yazık, acıma! "

Tıkanmış ellerle cennete ağladı; Baluzzi cevapladı
Onunla konuşmuş olmasına rağmen.

"Bunların hiçbiri! Elmaslar! Bu benim son sözüm!"

"Ve fiyat-sonsuz sessizliğin!"

"Sonsuz? Oh, hayır! Bu kötü bir pazarlık olurdu! Ama benim onurumla,
Bir yıl boyunca, çok uzun yaşarsam, size hatırlatmayacağım. Ben olacağım
sessiz."

"Kafamın üstünde çok bir kılıç! Ve yine de bir yıllık saadet! Ne kadar
Mutluluk bir an bile içermez! Bir zamanlar kimi yok edebilir
bizim? Ve cehennemden satın aldıklarında asla geri kazanılamaz! Ve
Henüz-her adımda, her adımda, her hışırtı veya çıngırakta nasıl kalbim yenecek
yapraklar. Hayır, hayır, sonsuz sessizlik-ve mücevherler senin. "

"Bir yıl-onlara verin, onlara ver, anlamsız kadın!"

Elmas çemberini kavradı ve sonra Giulia'nın ellerinden çekti
Kısa bir kayıtsız direnç.

"O zaman veda et, suçunuzu tamamlayın! Bir yıl-ama hayatım için dua et!
Sana geri dönmek için ölmeden önce yemin ettim! Başka bir şey bırakmıyorum
Senin üzerinize olacak lanetimi kurtaracağım. "

Bu sözlerle ve hala köpüklü süslemeyi yüksek tutuyor
hava, tekrar ittiği ayna kapısının arkasında kayboldu
duvarın çerçevesine.

Giulia bir koltuğa battı. Lambayı ve mumları söndürdü.
Uykusuz, rüyasız, pencerelerden sabit bir şekilde baktı
gece. Ay ayarlanmıştı. Gri Dawn onu iyi yaptı. Her şey soldu
belirsizliğe. Aklından bir beşik şarkısı geçti! Ne kadar korkunç
her şeye tekrar farklı form veren yükselen gün
yaşamın imkansız engellerini dikti!

Ve üzerinde artan ışığı ile geldi ve üst kısımları
ağaçlar. Beate girdiğinde Giulia hala onun içinde hareketsizce oturuyordu
Kolay sandalyede akşam bornoz.

Sargı merdivenini inerken Baluzzi, Kaetchen'i otururken buldu
Karanlık Fener'in yanında yeraltı geçişinin ilk adımları.

Sabırsız olmuştu ve hatta merdivenlerden bile süzüldü.
Baluzzi ve Giulia'nın konuştuğu için dinlemişti, ama hiçbir şey anlamadı
İtalyanca.

Elinde çırpınan ve garip bir şekilde çırpılan bir şey tuttu. BT
fenerinin etrafında dönen ve tehdit eden bir yarasa
Kendini saçına çevreleyin. Baluzzi'yi algıladığında başladı.

"Peki, o?"

"Bu sefer kalacak," dedi İtalyan. "Kendini satın aldı
kapalı."

Muhteşem elmasları gösterdi, ama hiçbir izlenim bırakmadılar
kız.

"Kendini mi aldın?" dedi ki, feneri yetiştirirken yarasaya izin ver
Uç ve Baluzzi'ye aptalca şaşkınlıkla baktı.

Yeraltıdaki çöp boyunca birkaç adım attı
pasaj.

Sonra Kaetchen aniden durdu. "Ve evlilik hala yarın olacak mı?"

"Evet, evet!"

"En harika!"

"O senin karın değil mi?"

"Yani efsane diyor ki, çocuğum!"

Üzerinde çöplerin üzerinde tırmandılar. Yarasalar fenerin etrafında döndü.

"Yarın bölge kasabasına gitmeliyim," dedi Baluzzi.

"Beni burada bırak, yarın. Köylülerle ahırda dans edeceğim
Düğünde. "

İtalyan rızasını verdi.

Başlamadan önce kendilerini eski saat kulesinde dinlediler
Kıyıya dar geçişten hala daha zahmetli bir yol
göl.

"Ve yapamazsın, bunu engelleyemezsin. Onu sürüklememiz gerektiğini düşündüm
Bizimle, belki de hala güzel kıyafetlerinde, saten ayakkabılarında
keskin taşların üzerinde, böylece kan narin üzerinden akacak
Küçük ayaklar! Neden, ona işkence yapacağınızı söyledin, eğer onu sıkıca bağlarsa
Direndi, oh, yırtılamayacağı için hazır bandajlarım vardı. Biz
Onu küçük bir sefalet gibi teknede saklamalıydım
Ve asi olmuş olsaydı, onu damlayan bir kürekle vurmuş olabilirdim.
Bunu söyledin ve ne yaptın? Hiçbir şey-mutlu olacak,
Gururlu yaratık-ve o, o! "

"Şafak molalarından önce gel," dedi Baluzzi onu başlamaya çağırdı.

"Bunu düşünmeliyim," diye mırıldandı Kaetchen.

Dantziger'in boşluklarını süpüren bir rüzgar, bir rüzgar,
Fener'i söndürdü.

"Beni takip et," dedi Kaetchen, "Kedinin gözleri var ve karanlıkta görebiliyorum.
İşte kıyıya geçiş. Stoop, düşük olduğunu biliyorsun, ama yapabiliriz
Hisset ve yolumuza gir. "

"Korkunç Karanlık, _corpo di bacco_," diye mırıldandı Baluzzi,
Grotto pasajının yüksekliğini bir el ile ölçtü.

"Yarın burada daha parlak olacak," diye mırıldandı Kaetchen, "ama hadi,
Dikenler ve devreler şimdi sizi sokmayacak. Kafanın başı ve kestim
Onları aşağı, yabani otlarla nasıl temizleneceğini anlıyorum! "




                               Bölüm X.

                            Düğün günü.


Günü parlak bir şekilde şafak geçirdi, ama sabah güneşi altında kayboldu
Tüm gökyüzünün yakında bulutlu olduğu parlayan bulutlar.

Soğuk, zayıf bir yağmur desenli; Birkaç düğün misafiri girdi
Park, ama soğuk hoş olmayan hava yakında onları geri sürdü.
Blanden kaledeki düzenlemelerle uğraştı; Bu sefer onun
Mutfak ve mahzenin ustası izin verilmemişti;
Kalenin harikalarını görkemli metresi Olga'ya göstermek zorunda kaldı.
Dr. Kuhl'un kendisini sadece gölün perileri için ayırmasına izin verildi.
Caecilie kesinlikle ona baktı, saygısını koymak isteseydi
Kale perilerinin ayakları. En büyüleyici küçük olan
Şehir kızları şimdiki, mesleğe göre böyle bir don juan
bir saat gibi, böylece kalpleri bir yarışta koştu
onun. Rahmetli baş bilginin Iduna, doğanın taze bir çocuğu vardı
Erkekçe güzelliğin gelişmiş takdiri ile. İlk aşkı bir
Mutsuz bir, ama içindeki bu iksirle birlikte bir doktor sperner gördü
her insanda. Kuhl'a göz kulak olmuştu ve biraz memnun kaldı
Salomon'un Cicerone oldu ve tüm daireleri sergiliyor
Tarihi derneklerle dolu kale.

"Bu yemek salonunda, Fraeulein, kesinlikle daha önce hiç kimse dans etmedi,
Ama her şeyin çok kutsal bir şekilde yürütüldüğünü düşünmemelisin
biçim. Evet, Kniprode'dan Winrich zamanında, bu beyler
Siparişe çağrılacak. Marienburg'da büyük ustalar vardı,
Bakış, arazinin en uzak köşelerine uzatıldı. Ama daha sonra bir
Çürüme dönemi. Kesinlikle hala bazen cesurca savaştılar
ticaretleri miydi ve bir
Dua kitabı veya ellerinde bir kılıç-mektuplarını anladılar
Çok iyi ve tüm alfabeleri düşmanlarının yüzlerine çizdi. BEN
Bu kalenin de kutuplar tarafından kuşatıldığını varsayalım-
Dantziger Şövalyeler şüphesiz zaferle itti
diğerlerinin saldırısı; Bütçe cesaretim, benim fraeulein, çok
Kısmen komuta sözünde, kısmen altına uygulanan sıradan erdem
zorlama. Ben çok fazla düşünmüyorum. Bütün dünya cesur, hatta
düşmanlarının önünde duran ve birinde acele eden çayırlarda öküz
Bir diğeri boynuzları ile. "

"Ama düşünmeliyim," dedi Iduna, zihni Theodor durmadan önce
Koerner'in tüm ihtişamıyla resmi, "en asil erdemlerden biri,
Görkemli coşkunun meyvesi "ve birkaç pasaj ekledi,
Anısına en başarılı temasından korumuştu.
Hussar teğmen.

"Coşku hepsi çok iyi," dedi Salomon, "ama bunun için zamanı var
Bir savaştan önce! Erkekler silahlarını temizlemeli, kartuşlarını saymalı,
Bir lokma komiseri ekmeği yiyin. Bugünden bahsediyorum, çünkü
Siparişin Şövalyeleri, besleyici yiyeceklerin olduğunu bilmiyordu ve bir kez
Birlikler başlıyor, tam olarak komutanın emrini dinlemeliler,
Mart, dur, yük, ateş! Coşku-sadece arasında bulunacak
savaş benzeri şairler. Savaşta insanlar bir boks maçında olduğu kadar heyecanlı;
Her taraftan vurdular, bunun bir yaşam ya da ölüm meselesi olduğunu biliyorlar,
yakalarını kaybedebilirler, hiçbir şey görmezler, hiçbir şey düşünmezler, sadece denerler
kendi derilerini kurtarmak için. Bir askerden daha aptalca bir şey yok
bir savaş. "

"Bunu çok canlı bir şekilde tarif ediyorsun," dedi Iduna, "
kendin mevcuttu. "

"Bir savaşta değil, çoğu zaman kavgada. Ayrıca,
Şimdi savaş mı? Sonsuz barış içinde yaşıyoruz. Hayır, hayır fraeulein! Bende
Sadece insan zihnine birkaç bakış attı ve eğer keşfedecekse
gerçek, kişi her zaman hangi şiirin aksini varsaymalıdır
iddia ediyor. Şiir sadece güzel bir yanlışlıktır. Ama dediğim gibi,
Siparişin kardeşleri, çürümeleri sırasında bile cesur olabilir,
Ama neşeli bir hayat sürdüler; Bunda cesurca içtiklerinden bahse girerim
Litvanyalıların veya masurenlerin herhangi bir içme partisinde olduğu gibi yemek salonu ve
Haftasıyla boyanmış Madonna, parlak renkleri pencerede
Pameler, kadınlığın tek temsilcisi değil, aynı zamanda birçok
Yüksek doğumlu bir Şövalye'nin genç bayanı-- "

"Hayır, asla, Herr Salomon," dedi Iduna, derhal.

Gençlik, aniden geçerek kızlık kızarmalarını kurtarmak üzereydi
Günün etkinliğine, diğer bayanlar ve kızların bunu ilan ettikleri
Giyinme zamanı gelmişti ve Iduna çoktan ayrıldığı için üzgün değildi
Aydınlanmış insanın ışıltısını döken eğitimli öğrenci
Her bir yanılsamanın hala devam ettiği her köşeyi anlama
severek. Kendisi gibi çok azının yüksekliğinde durduğunu biliyordu
On dokuzuncu yüzyılın sebebi.

Beate, tören için arkadaşını giydirmekten mahrum kalmazdı.
Peçe ve beyaz saten bornozunda güzel görünüyordu, ama korkunçtu
solgun. Beate ona yapay yardıma başvurmasını tavsiye etti, ancak Giulia
Geçmişinin her anımsatmasını çok kesinlikle reddetti.

Orada göründü, gerçekten mermer bir gelin gibi; Ona bakarken, Kuhl
Blanden ona söylediğinde, bir zamanlar onu nasıl aradığını hatırladı
Lago Maggiore maceraları. İlk bakışta güzelliği bir
Gurur ve soğukluk izlenimi, ama daha yakından bakan biri
içsel acıların yumuşatıcı etkisini tanıdı
özelliklerini gölgede bıraktı.

Onlar yakışıklı bir çiftti; muhalif bir ses yoktu
Teşviksiz montaj. Blanden düellosundan oldukça iyileşmişti, o
asil ve büyük görünüyordu, özelliklerindeki rüya görüyordu
Kendi cazibesi, böyle bir nezaket, böyle bir iyi huyluluk içinde yatıyordu ve ne zaman
Üstün entelektüel ruhu anlattılar gözlerini geniş bir şekilde açtı.

Tüm bayanlar parlak tuvaletlerde ortaya çıktı; Her iki gelin de seçildi,
Caecilie ve Olga, Beate ile birlikte, nedime idi. Duyulmamış
Dr. Kuhl bir frockcoat giymişti, Caecilie'nin
Zaten isyancıyı evcilleştirmede ilerleme kaydetti. Ona gelince, düşündü
Kendini iskelede göz ardı ederek omuzlarını silkti ve
Wegen, bir fuarda ayı gibi hissetti, ayı lideri giyinmiş
kırmızı bir cekette; Ancak, maskaralıklarını gerçekleştirmeli ve
davul. Ve böylece, onun hakkında uzadı ve gerginleşti
Bağlantıda ince malzemede kollar.

Alay düzenlendi ve yemek salonundan geçti.
Festival dekore edilmiş ve çiçek bedecked şapel. Orada, arkasında
Giulia'nın bir zamanlar büyülü bir hediyelik eşya yerleştirdiği sunak durdu
Bakan. İki İtalyan adası kilisesini,
Sunaktan önce gündüz olarak durduğu; diğerinde
Yasak bir aşkı itiraf ettiği ve kutsal kelimeden önce
ve kutsal eylem, günahkârının tam bir bilinciyle aşıldı
Temerlik.

Bir vizyonda olduğu gibi, tüm hayatı ondan önce geçti,
İncil'in sözleri. San Giulio kilisesinde "evet"
Kulakları-şapelin yankısı onu güçlendiriyor gibiydi-ilk önce
küçümseme kazası gibi geliyordu ve hala daha yüksek, daha mezar, daha fazla
Ciddi, Yargı Günü'nün gök gürültüsü-dizleri. Her şey
rüya gibi ışıkta yıkandı-o kendisi oldu ama henüz değildi-o
orada ve burada.

Orta Gölü dışarıda kükreme yapmadı mı?

Hayır, yükselen fırtına oldu,
Çamlar ve kuzey su aynasının dalgalarının karıştırılması.

Fantezi genellikle bir yaşam zirvesinden bir rüya köprüsü diker.
Oblivion'daki bir diğeri ve derinler diğer tüm yolları yatıyor.

Giulia bir vizyonda, kendi kendini ele geçirmede emildi; resimleri
Geçmiş ve şimdiki karışık oldu, ama karışıklık acı çekiyordu;
Elini Blanden's'e titredi.

Sonra halkalar değiştirildi, Giulia parlak gözlerine baktı, o
En ateşli sevginin ifadesiyle ona eğildi. Gölgeler
kayboldu, mutluluğun tam bilincini hissetti
mevcut ve vicdan ızdırap ile titremeyen bir sesle, ama
Tüm yoğun bağlılığın sıcaklığıyla, rıza sözünü söyledi.

Blanden onu akşam yemeğine götürdüğünde diadem hakkında sordu; Umuyordu
o gün onunla kendini süsleyeceğini-yine ne zaman yapmalı
Gururlu aile mirasının izin verme fırsatı sunulmalı
Blandens 'tüm ihtişamıyla parlıyor mu? Ve üstünde parladığında
akan gelin perdesi, ailenin yaptırımı,
Uzun kadın atalar, o evin aynı zamanda dinlenir
Bu çizgiye giren kaşın üzerine:
Yüzyıllardır Soyan Soylu Kadınların Sanctuary.
Bu ev. Giulia derinden kızardı ve aldatıcı sözlerle yalvardı
mazereti olarak tevazu ve alçakgönüllülük, ama Blanden onun
reddedildi, acı verici bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.
pahalı hediyesi ile; Uyumundaki bir anlaşmazlık notu gibiydi
eğlence ve endişeli bir hissi bastıramadı
yanlış yönlendirme.

Büyük düğün yemeği çok neşeyle geçti. Giulia sahip oldu
bir aktrisin baş dönmesi; Duyarlı duygularda unuttu
Diğer zamanlarda onu bastırabilecek her şey, emdi
Şampanyanın köpüklü köprüsü ile unutkanlık ve cesaret.
Sonra, yüzü aydınlandığında, hafif bir renk onu
Gülümsedi ve şaka yaptı ve kendini bir güler yüzlü aktrisin ruh haline verdi,
doğduğunu zengin bir hatırlama hazinesine borçludur; O zaman sadece o
Şimdiye kadar soğuk hayranlık duyan ama ilham veren güzellik, hepsini ısıttı
kalpler ve Blanden'in bu kadar güzel kazandığı için şanslı sayıldı
eş.

Tost ve ayet eksikliği yoktu. Schoener birkaç fikirden yararlandı
bir zamanlar Eva'nın Betrothal'ında Neukuhren'de toplandı. Gerçek Bir Şair
Her zaman ekonomik olarak işe gider, çünkü bir kez damgaladığında
Dahasının ölümsüz etkilemesi ile fikir, kaybolmamalı
yine, zayıf bir kopya yapmak bile en çok suçlu olurdu.
Salomon hiciv alanına emekli oldu, yeni şövalyeleri karşılaştırdı.
Aziz John, eski düzeninkilerle birlikte ve
ikincisi Heine'nin taklit edici ayetlerinde.

Dr. Kuhl, doğru, tost önerilmedi, ama vahşi bir ruh halindeydi,
Butrothed'e hafif bir alarm ile ilham verdi,
darağacı, ve ipten bahsetme cesareti olduğunu söyledi,
asılmış bir adamın evi; Kendini çok zevk alıyordu
Düğünde, ama bu gerçek evliliğin teorilerini üzmedi
Festivaller halka açık bir sıkıntıydı; Ancak, sonunda hepsini kaybettiği gibi
özellikleri ve kendi iyi doğasına kurban düştü ve
Başka bir kişinin sevimli, ona yardım edemedi; O da olmalı
Evlenmesine izin ver, ama sadece iki tanığa izin vermeli,
Egemen insanların ortasından seçildi, mevcut olmak için
Daha sonra o Plebean evrenselliğinin gecesi kaybolacaktı
tüm ineklerin siyah olduğu; O ve Caecilie'nin yemesi gereken evlilik yemeği
yalnız ya da en üst düzeyde, o gün,
Özel olarak iyi bir et ve kemik tabağı alın. Bir şekilde vardı
Hiçbir şey için iyi frock-coat'e girdi ve sadece hepsini diledi
Dikişler patlardı. İnsanlığı yok etmenin tüm hayatı oluşuyordu
Çoğu iğrenç imtiyazda; O da şimdi bu aşağılayıcı üzerinde ilerledi
kurs ve zaten sahip olduğu yükseklikten çok uzak olmuştu
Eskiden gururlu kendini yüceltti ve kendine baktı
bir mürted olarak ve daha iyi benliğiyle, hala zaman zaman yükseldi
Slough'dan, şimdiki benliğine baktı,
tarif edilemez bir hissi ile sosyal önyargılarda boyun
Yazık ve aşağılama.

"Tanrıya şükür," dedi Wegen'e Olga'ya, "
Nişanına bakan bu kötü Hector'un elleri
bir intihar eylemi. Seni ne kadar takdir ediyorum. "

Olga gülümseyerek Olga sevgilisinin elini bastırdı, ama Kuhl
Son kelimeleri kulak misafiri oldu.

"Sevgili dost ve kayınbirader," dedi, "Ben burada telaffuzla
Bu yuvarlak masada en büyük ikiyüzlü olmalısın. Teorisi
Yüzyılın henüz olgunlaşmadığı ortak aşk, birçok kişi
varyasyonlar-ve yaptığınız bu varyasyonlardan biri ve tüm
Dünya onları bizimle yapıyor. Günümüzde bir nişan al, ver
Yakında ve bir hafta kadar sonra aşık olun ve kendinizi tekrar meşgul edin,
Ve sen dünyanın en ahlaki vatandaşlarından birisin ve kimse
İyi isminize saldıracak. Ama, sadece bir haftada o sevgiyi hissediyorsan
Daha önce, eskisi vazgeçmeden önce, sen bir Don Juan'sın.
O zaman her şey zamana bağlıdır, tıpkı bir şey işe almak gibi, bir hafta
erdem ve mengene arasındaki farkı oluşturur. Peki biz
günah işlemediniz, kayınbirader _in spe_, en azından hiçbir şeyimiz yok
Kendimizi kınamak için! İki kız kardeşi sevdim ama öyle
Sen de-sağlığınız, dostum! "

Wegen bu adreste renklendirdi, ki bu ona göre yoğun görünüyordu
kalpsiz. Olga güldü, ama Caecilie uzun zamandan beri dudaklarını sıkıştırdı
ve kendini silahlı bir kınama için hazırladı.

Ayakkar, aydınlanmış bir adam, Kuhl'ları dinlemişti.
Gülümseyen bir yüz ile meydan okuyan konuşma. Sessizce katıldı
konuşma.

"İnsan kalbinin sevgileri çok tuhaf ve gerçekten de,
Kalp ve zihni arayan Rab hariç, onun olduğunu söyleyebilir
o organı mı yakaladı? Böyle bir sevgi geçici veya derin olabilir, ancak
Bana öyle geliyor ki, da değişebilirlik ve değişime tabi. Ama bu
Özgür booter'ın sevgisi, insan toplumunun yükseldiği o noktada durmalı
Oybirliğiyle, en büyük amaçlarına ulaşmak için çabalıyor. İkili vereceğiz
Herr Dr. Kuhl'a aşk. Bırakın herkes onu elinden geldiğince yönetsin. Biliyorum,
Gerçekten de, kalbin, okyanus gibi, bir ebb ve akışa sahip olabileceği,
ve bu gelgit sadece gizemli cazibesi tarafından üretiliyor
Bir küre, sadece düzenli derste değil-okyanusta olduğu gibi
gelgit-ama parlayan gibi vahşi tutkulu ayaklanmalarda da
Dünyanın sıvı duygusu, deprem, zeki erkekler de
ayın çekim güçlerinin etkisine atfetmek; Ancak
İkili aşk kalbin bir hevesi olsa da, bigamy çok
farklı."

Blanden şu anda onunla konuşmasına rağmen, Giulia oldu
özenli ve diğer komşusunun sözlerini hevesle dinledi.

"Bigamy," dedi din adamı, "
Kilise ve devlet toplumun desteği için yatıştırıldı ve
ailelerin saflığı ve güvenliği; dolayısıyla sahip olan şiddetli ceza
Her zaman bu suça karar verildi. Bunlara çok şiddetli görünebilir
bu kadar özgür ruhlar, bu durumda olduğu gibi
önemsiz formların bakımını algılayın, ancak kim
Onları salla toplumun üslerini sallamaya çalışır. "

Giulia'nın kalbi daha çabuk attı. Tezahürat etkisi
Şampanya gücünü kaybetmişti, kasvetli bulutlar kaşlarını aşırı yaydı.

"Biz var," dedi din adamı, "son zamanlarda böyle bir dava vardı
köy. Cilanın diğer tarafından gelen ahlaksız bir kadın
Frontier, orada yasal bir koca vardı; Ancak burada bir
Taze aşk ilişkisi ve tekrar evlendi. Sorun ortaya çıktı ve
Çift evlilik masraflarının ödenmesini alan kadın
Çok hafifçe, birkaç yıl hapis cezasına çarptırıldı. "

Giulia solgunlaştı, şampanya camı elinden düştü ve
masanın üzerindeki parçalara ayrıldı.

Blanden şaşırdı. Din adamının söylemini dinlememişti,
Kendini Giulia ile çok animasyonla konuşuyordu, ama ne dedi
Ona hoş, parlak ve neşeliydi-ona ne gelmişti?

"Soyut oldum ve garip oldum; beni affet!" dedi, kararsız bir
ses.

"Mümkün," Dr. Kuhl'un güçlü sesi masanın karşısında geliyordu.
"Bigamy tarafından insanlar Clover'da yaşamak isteyebilir, ama bu
Bir adamın maddesini ikili aşkta boşa harcamasını önleyin. "

Blanden şimdi tartışılan konuyu fark etti. Depresyona girdi
Ve düşünceli ve nedenini bilmiyordum. Giulia'yı ajite etmiş olabilir
bu kadar? Kalbi çok özgür miydi?

İyi ruhlarla masadan yükseldiler. Akşam zaten kapanıyordu
içinde.

O gün de Blanden, olağan bakımını eğlenceye gösterdi.
bağımlıları, çiftlikte büyük ahıra girerek
Zemin bir dans için süpürüldü ve süslenmişti.

Köy grubu zaten gürültülü Tum-Tum'a başlamıştı, bira aktı
Olkewicz'in oraya gönderdiği güçlü fıçılardan.

Kırmızı lambalar şenlikli bir ışıkla yeri aydınlattı. Çiftler döndü
Merry dansında yuvarlak. Keyifli bir hurray,
Hemen genç karısını mutlu insan grupları arasında yönetti. O
Olkewicz ile bir dans açmak zorunda kaldı ve hayatında asla
Değerli Steward, onu ayağa kaldırırken daha gurur duyuyor
Peri gölündeki prenses, eski bir olayın vizyonu, içinde
Genellikle birleşik harman telaşlarına komuta ettiği bir yer
köy.

Ancak Giulia da gençlerle dans etmek zorunda kaldı. Polonyalılar vardı
sınırların ötesinden; Biri ince bir delikanlı, bağcıklı bir cekette, diz çökmüş
Giulia'dan önce, danstan sonra ve ona izin vermesi için yalvardı
Polonya geleneğine göre ayakkabısını çıkarın, böylece onu içmek için
sağlık. Direniş boştu ve Lago Maggiore prensesi vardı
Külkedisi kadar küçük bir sebep, ayakkabısını ve ayaklarını gizlemek
dünya. Delikanlı terliği brendi ile doldurdu ve bir neşeli tezahürat verdi
malikanenin hanımı için, kendisini hizmetine yemin ederken
her zaman. Kemancılar öfkeli bir melodi vurdular, onlarla birlikte ikisi
Köy grubundaki boynuzlar ve Gece Watchman's Boynalı, çok çok
neşeli. Büyük insanların memnuniyeti oldu ve Giulia bir
gerçekten köyün kadınları ve kızları arasında garip peri, çoğunlukla
herhangi bir güzellikten yoksun. Üstat kendisi birinden diğerine geçti,
Kiracılarla konuştu, köylülerle hoş bir şekilde salladı,
Eski ayrıcalıklara göre, burada ve orada kendi dönümlerini yetiştirdi
çenesinin altında daha iyi görünümlü bir kız yakaladı ve nazikçe bir kelime söyledi
ona.

Sonra, aniden, bir armut ağacının arkasından, sanki bir saklanma yerinden çıkmış gibi,
İki göze çarpan göz ona baktı; Kaetchen'lerdi.

Hoş heyecanlı ruh hali içinde son gariplerini hatırlamadı
toplantı.

"Dünyada sizi buraya getiriyor?" diye sordu.

Bir süredir cevap vermedi.

"Yine aptal oldun mu?"

Şimdi Kaetchen ahşap canavarın arkasından çıktı ve üzerinde durdu
yanındaki tezgah. Giulia'yı uzanmış kollarla işaret etti ve
dedi ki, "Sonuçta düğüne katılmalı mıyım? Karada evlilik ve
deniz! Yaşasın! "

Ve deli bir kadın gibi, aşağı atladı, karışıklıkla yalnız kaldı
Biraz çarpık olana kadar vahşi gnome benzeri sınırları olan dansçıların
Ortak bulamayan adam ona üzüldü ve onu döndürdü
Ringde yuvarlak.

Sonra Kaetchen dışarıdaki geceye kayboldu; Bu arada diğeri
Bayanlar ve baylar da insanların
zevk. Birbiri ardına Kuhl göze çarpan iyi görünümlü bir
ya da çirkin ortak ve onu harmanlama üzerinde nefessiz öfkeyle taşıyordu
zemin, böylece en filo gençler onun kabul etmek zorunda kaldı
Vahşi dansta üstünlük. Isıtmalı fuar ne olduğunu bilmiyordu
Onlara oldu ve asla hiç zorlamamış bir kasabanın nasıl hayret etmesi,
Böyle güçlü kolları olabilir. Bu öfkeli yuvarlak danstan sonra Kuhl
bir küvet yükseldi, sessizlik empoze etti ve bunlara hazırlıksız bir konuşma yaptı
Yüksek sesle tezahüratlarla sık sık kesintiye uğrayan değerli masurens.

Park, göz kamaştırıcı parlak bir verimlilikle aydınlatıldı. Alevlendirmek
Giulia'yı koluna götürdü ve diğer konuklar yolları takip etti.
Alevler kadife çığlıkları üzerine harfler sergiledi; İşte okundu
Titreyen, parlayan karakterler, "Lago Maggiore", isim
"Giulia." Gölde adadaki Çin pavyonu ve
Ona giden köprü, ışıkların en eşcinsel yansımasında parladı. İçinde
Hot Houses muhteşem bir güney bitkileri, defne ve mersin grubu,
Bir çamın tüylü sığınağının altında,
Renkli lambalar, ama en güzel olan en güzel dışarıda kırmızı bir köknardı, güverte
Şeritler ve bayraklarla ve konuklar geldiğinde
Alevli kırmızı ışıkla sihirli bir şekilde aydınlatılır. Giulia sıkıldı
Blanden'in eli.

Gökyüzü netleşti ve muhteşem havai fişekler çıktığında
Roketlerin yıldızlara yükseldiği göl ve bude ışıkları ve
Catherine tekerlekleri mehtaplı dalgaların üzerinde çatladı.

Sonra parti tekrar yemek salonunda toplandı, ama gelin
Çift olay yerinden emekli oldu. Dans ve kartlar hala ayak uyduruldu
uzun. Wegen her şeyi takdire şayan bir şekilde ayarladı. Kuhl mükemmeldi
mizah ve sadece bir üye diğeri diğerine mutlu bıraktı
Çember ve durdu. Sessizlik eski kalede hüküm sürdü, sadece
Gece rüzgarında çırpınan kuleye bayrak
göl ve dalgaları daha yüksek ve daha yüksek kirletti; Hala duyulabilirdi
Çiftliğin harman ahırından içenlerin ve dansçıların sesleri.

Giulia'nın pencerelerinden sessiz bir ışık ışığı düştü,
Ağır asılı dallarını dikkatlice büktüğü için büyük köknar.

Tüm ışıklar parkta söndürüldü. Sadece boşluklar arasında
Dantziger ve kale arasındaki duvarlı pasaj başıboş bir
titriyor gibiydi. İtalya'nın derin mavi atmosferinden değil, yıldızlar aşağı bakmadı
Bu gece; Bir soluk gökyüzünden daha soluk bir ışık parladı! Şanlı değil
Lago, büyülü adaları ve sınır Alpleri ile, hepsini tatlıya salladı
Rüyalar-burada ipin üzerine yükselen ayık bir gelgitti; bir gelgit,
Kimin dalgaları söyleyecek hiçbir şeyi yok, monoton oyunu sadece yansıtıyor
Cansız bir manzaranın sonsuz geyiği.

Ve yine de-o kendisi, tüm güzelliğinde, bunların prensesi
günler ve deniz venüsünün yükseldiği şeyden önemli değil, cennet getiriyor
Onunla aynı.

Ama kırmızı köknarın üzerine baktığında,
Çam sevgi dolu hayranlarını yaydı, geçici idi,
an, şimdiye kadar kaybedildi. Blanden ne kadar farklı hissetti; olmuş
Mutluluk kendi evinde, eskisinin korunması altında
Ev Tanrıları? o hiç roguish gülümseyerek nakledmişti
Gezgini, çırpınan kanatlarından yoksun olmasına rağmen,
Büyüleyici gülümsemesini kaybetmeden aile ocak tarafından uyanma.

Böylece düşündü ve hissetti; Anlık zehirlenmeyi solumadı
Giulia'nın dudakları, ama bütün bir yaşamın açılışı. O,
Aksine, geleceğin geçmişinin her düşüncesini reddetti. İle
Kasıtlı bir unutulmazlık, kendini günümüze verdi.

Hangi fedakarlık yaptı, ne kutsallık bir kez daha olmaya kararlı
Onunla, yalnız kimi sevdi. Asil nazikliğini düşündü
Büyük, yaygın olarak açılmış gözlerinde suskun mutluluğu olan özellikler
Onu canlandıran aynı tutkuyu okudu, sadece geçici olarak
yıldırım aydınlatma ile aklından geçen düşünceler
Tuhaf kasvetli nokta, ötesinde bir şey düşünmeye cesaret etti.

Gözlerini kapattı, aynaya bakmak için girişimde bulunmadı. Eğer
tekrar hareket edeceklerdi; Baluzzi öne çıkacak olsaydı, gelin taç giysisi
elinde; Blanden gerçeği öğrenirse, onu ondan bir
aldatıcı; Eğer hala bir lanet ona fırlatılmış olsaydı
sahip olduğu yaranın sonucunda sıklıkla huzursuzca nefes aldı
Onun uğruna alındı-düşünceyi tamamlamak imkansızdı. O
Yüzünü elleriyle kapladı. Fir'in iğnelerinin dışında
Rüzgarda çatladı ve pencereyi süpürdü. Bir ışığa battı
Yarı koku durumu ve dalların hala daha fazla çatladığını duydu
Yüksek sesle-ne şiddetli bir fırtına! Sanki toz ve rüzgar sürmüş gibiydi
gözlerinin içine ve onu nefesten mahrum etti. Bu iradeyle,
Uykada pek kaybolmuyor, yavaşça kendini yetiştirdi ve
Eşzamanlı olarak Blanden başladı.

Ne oldu? Hayal ediyorlar mıydı? Ama bunlar sis değildi ve
Dreamland bulutları, onları çevreleyen duman ve ateşti. Onlar
fırladı ve pencereye koştu! Aynı anda dev köknar
Dışarısı ateş yaktı. Alevler patladı ve yükselirken tısladı ve
Geniş kollarında ağaç ateşi diğer tarafına taşıyordu
Castle çatısı, evli olan dairelerin üzerinden uzakta
çift.

Giulia'nın yardım için dehşete kapılmış çığlığı geceyi deldi. Blanden hatırladı
Merdivenler ve gizli pasaj. Ayna kapısını bir kenara itti, ama
Bir alev okyanusu bakışlarıyla karşılaştı; Böylece ateş geldi. O koştu
Diğer tarafı, Giulia'yı tüm gücüyle kolundan sonra çiziyor. .
ilk oda, ikincisi, Beate'nin bir önceki uyuduğu
Gece, hala özgürdü, alevler üzerlerinden geçmişti, ama daha uzakta
Yine FIR'ın dalları kıvılcımları sallamıştı. Merdiven
ulaşılamadı, kapı ve wainscot bir yangında durdu. "Kayıp!" ağladı
Giulia, yüksek bir ağlama ile batıyor.

Blanden bir kez daha pencereden bağırdı. Ölümlü korku içinde dinledi
Dışarıdaki herhangi bir yaşam jetonu için.

Bekçiler neredeydi? Şüphesiz ahırdaki dansta.

Sonunda-bir ses sesi-yaklaştılar-çok zamandı! Ama nasıl
kaçmak?

"Merdivenler, merdivenler!" Güçlü bir ağlama olmadan, Blanden's'i doldurdu
Güvenle yenilenen koyun; Kuhl'un sesiydi. Kalabalık, gürültülü karışıklıkla çaresizce acele ediyor gibiydi.
park. Olkewicz itfaiye motorlarını çağırdı.

"Merdivenler nerede?" kükredi Kuhl.

Blanden'in pozisyonu her an daha yakın hale geldi, alevler
Zaten tıkanan ayna kapısından dartlanmış, perdeleri yakaladı,
Ve yatağın gölgelik kırık direklerin üzerinde sallandı.

Bir an daha fazla-ve önceden boğucu bir buhar gönderen alevler,
Blanden'in desteklediği diğer odaları geçti
Bilinçsiz Giulia kollarında. Korkunç bir çaba ile onu sürükledi
Temiz hava solumak için pencereye, çünkü gücü başlamıştı
hata.

Dış güçsüz ağıtlar ve yardım çığlıkları, nafile küfür ve
Steward tarafından lanetleme.

Ama hayır! Kurtuluş merdiveni getirildi ve karşı
pencere.

Yanan çatının üzerlerine duş aldığı kıvılcımların ortasında,
Yere sallanan bir tuğla ve taşların altında
Ateşin kendisinin hızıyla, Dr. Kuhl merdivenden çıktı,
Giulia'yı güçlü kollarına aldı ve onu tekrar aşağı indirdi
Bir mermerden aşağı yürüyormuş gibi kolay, sıkı ve değişmez bir şekilde
merdiven.

Saçları zaten söylenen Blanden, koruyucusunu takip etti.

Gürleyen bir sevinç çığlığı onu selamladı.

Hepsi kalenin diğer kanadında canlandırılmıştı,
Konuklar işgal etti ve kim acele etmişti, pelerinlerde bayanlar
Gece cüppelerinin üzerine aceleyle atılmışlardı.

İlk itfaiye geldi, Wegen tarafından at sırtında yürütüldü. .
Gökyüzünün ateşli kırmızısı komşu köyleri uyandırmış olmalı,
istekli haberciler gönderilmişti.

Derin bir duygu ile Blanden, artan yangına baktı,
ailesinin eski mirasını küllere azaltmakla tehdit etti;
Zaten alevlerin çatallı dilleri kuleyi kirletti
Yemek salonu ve şapel için. Tüm çabalar şimdi yönlendirildi
Kalenin merkezini, gerçek Ortensburg'u kurtar.

Kesinlikle ateş, bu güçlü duvarlarda hiçbir şey etkileyemezdi, ama
Alevler çatılar üzerinde vahşi acele içinde süpürüldü, düşme, yanma
Yukarıdan kirişler, güzellerin kapılarını ve panellerini ateşleyebilir,
En eski kısmının iyi korunmuş kale daireleri.

Bu arada motor geldikten sonra motor geldikten sonra, tüm bölge endişelendi.
Kulmitten Kale Kulesi alevli bir işaret gibi parladı, ama yine de
Soylu usta için daha fazla sevgi, acele eden yardımı hızlandırdı
onun evi. Bazı motorlar diğer tarafına yerleştirildi.
Kale, bazıları Park çayırlarında, koruma çalışmalarını yürütüyor
Yüzsüz işgücü ile.

Blanden ilk önce oradaydı; Giulia iyileşmişti, baktı
anlamsızca alevlere. Bir fırtınanın parıltısı kaleyi ayarladı
Ateşte, cennetin yargısının düştüğüne ikna olurdu
günahı üzerine; yanan dillerle ilan edeceğini
Çok endişeyle gizledi, ancak nedenini bilmese de
Kötülük, kendi ile karanlık bir bağlantıda olmak için ateşi tuttu
kader ve bazen bir ürperti ile düşünce onun içinden geçti
Baluzzi'nin yazarı olabileceğini unutmayın.

Çok sayıda motorun tüm çabalarına rağmen ve yararlı
Tahttan müdahalesi, muhteşem yemek salonu olamazdı
kaydedildi. Alevler kapının ötesine nüfuz etmişti ve hepsini tüketti
odanın içerdiği yanıp sönebilir malzeme. Hala daha fazlası Giulia
Madonna ve çocuğun imajı yarı parçalandığında dehşete kapıldı
ana duvardaki nişten; Bunun eski patron aziziydi
Kale, giren kutsallıktan kaçtı mı? Dikkatli bir şekilde
Ve cesurca Blanden, Kuhl ve Wegen itfaiyecilerin partisini yönetti, ama
Sadece sabahlara doğru ateşin efendisi oldular. Şapel
Beacon olarak görevini yerine getirdikten sonra kurtarıldı ve Burning Tower
söndürüldü.

Yeni bina, diğer kanat tamamen zarar görmeden kaldı. Şimdi, yanandan sadece çekingen alevler ve duman bulutları ortaya çıktığında
su akarsuları sigara içmeye daha hafif tısladığında
kalıntılar ve doğuda ilk şafak ışınları parladı, Blanden ve onun
Arkadaşlar sakin bir yansıma için zaman kazandı, ki bu da durmak bilmeyen gayret
Şimdiye kadar güçlü eylemlere izin verilmemiştir.

İlk olarak kalenin efendisi tüm sakinlerini topladı, kimse
eksik; Ağlamak Beete rahat olmalı, onu kaybetmişti
Bir gün önce yatak odasında kalan güzel kıyafetler.
Blanden tazminat sözü verdi. Ama sonra istekli soru ortaya çıktı
Yangın nasıl doğmuştu? Açıkça kırılmıştı
ön kuleyle bağlantılı olan aşırı kanat
Yeraltı pasajı, bu yüzden gizli merdivenler yukarı doğru ilerledi, ama bu
genellikle hiçbir insanın nüfuz edilmediği yerdi. Kim yapabilir
O gün oraya geldin mi? Yeraltı pasajı düşmüştü,
Gölden ön kuleye gizli yaklaşım büyümüştü.
Blanden, yıllarca, evet, tüm yaşam süresi, ortaçağın
Bu noktanın romantik doğası rahatsız edilmemişti.

Zonklayan bir kalple Giulia bu tartışmaları dinledi. Biri biliyordu
O karanlık yol ve zaten geçti. Şüphesiz aldatmıştı
onu, utanç verici niyetlerini gizledi, çok yakında tamamladı
vaat edilen intikamının çalışması. Baluzzi idi, ama nereye sahipti
kaldı mı? Hâlâ çevrede katlanıyor muydu? Ne Açıklamalar
onu tehdit mi ediyorsun? Yeni evi, kaleyi bırakmış olması için yeterli değil
Toz ve harabeler, şimdi ölümcül oku kendine yönlendirecekti.

Kötü niyetli bir _bravo_ sözüne güvenmişti.

Tamamen parlayan sürinleri söndürmek için su akarsuları
şimdi hepsi yangının patladığı noktaya yönlendirildi; A
Birkaç cesur adam, Kuhl başlarında, ani bir alev nereye gitti
hala dışarı çıkabilirdi.

Giulia, araştırmalardan belirsiz bir korku hissetti ve yine de hiçbir şey olamaz
Orada toz ve kül tasarrufu bulundu.

Aniden Kuhl'un ağlaması, beklenen kalabalık tarafından duyuldu.

"Bir ceset!"

Daha yüksek sesle tekrarlanan ağlama, son kişiye geçti, hepsi
daha yakın koştu, istekli beklenti.

"Baluzzi!" Giulia'yı kendine ağladı, solgunlaştı, sadece o anda
Korku hissi onu ele geçirdi. Yarım karakterli, yarı parçalanmış bir ceset
onlara doğru taşındı; Düşenlerin altında yatması gerçeği
Taş çöpü tamamen yakılmasını korumuştu. .
Yarı tüketilmiş giysiler, bunun bir cesedi olduğunu gösterdi
kadın-bir kızın.

Blanden yaklaştı; Aniden onun içinden bir fikir parladı, hepsi
hala bir insanın kalıntıları olarak tanınabilir.
varsayım. Yangın çıkarıcı keşfedildi, başka bir şey olamazdı
Yarı ıslatılmış Kaetchen.

"Dün deforme olmuş Pietrowicz ile dans eden aptal kız!"

Pietrowicz yaklaştı ve partnerinin kalıntılarına baktı.

"Bir ölüm dansı pietrowicz! Bunu hiç beklemedin! Ama
Bundan sonra hayalet hayal etmeyin! "

Pietrowicz sanki vurulmuş gibi geri çekildi ve kendini geçti.

"Yerlere ateş etmek için," diye ekledi Blanden açıklama yoluyla "
Bu kadar yarı ıslak varlıkların mani. "

Ama kendine bu kızın daha zihinsel olarak dengesiz olmadığını söyledi
kör, anlamsız bir tutku ile canlandırılan herkes; o zamandan beri
Çatı odasına gelen ziyaret, onu çılgınca reddettiği için
aşk teklifleri, ona karşı intikam üzerine düşünmüş ve idam etmişti
Düğün gününde. Sevgi ve nefret karışımı, olmadığını biliyordu
Sadece zihinleri düzensiz olanlara özgü, ama tüm karamsarlarda
dar olanlar, birikmiş bir yanıcı gibi çalışır,
İlk şok patlar, hepsini harabeler haline getirir.

"Batıl inançlı olabilirim," diye düşündü kendi kendine, "
Kötülük ve sevdiğim olanı mahvediyor. "

"Giulia," Sonra diye bağırdı aniden, "Sen neredesin tatlı karım?
Canlı, o zaman her şey yolunda! "

Ve onu kollarına sıkıştırdı, sabah güneş ışıltılı bir şekilde doğdu
Sigara içen kale kalıntılarının üzerindeki ufukta kırmızı, yakından
Kalabalık kalabalık ve su perisi olan yarıya kadar Kaetchen'in cesedi
ateşte ölmüş olan.




                              Bölüm XI.

                               Bir miras.


Yeni evli olanların gözlerinden önce kalıntıların görülmesi
Çift, balayına acı bir lezzet vermiş olmalı.

Ve yine de, Blanden, mülkiyete sahip olmadığından daha mutluydu.
Sevgili bir eşin sağlandığına inandığı. O baktı
Kale kalıntıları, geçmişinin kalıntıları üzerine, ama Giulia'nın gülümsemesinde o
Uygun, güzel bir gelecek vaadini gördü.

Ortensburg, yemek salonu, Madonna'nın imajı, hepsi yükselmeli
Çöp dışına eski formda yeniden. Bu Blanden'e ulaşmak için
tanınmış sanatçılar olan mimarlara Kulmitten'e gönderildi
Binayı eski temellere uygun olarak restore etmek. Giulia
Tüm bu planlara sıcak ilgi duydu ve genellikle Blanden'in
Üzerinde göz ardı ettiği yüksekliklerin eskizlerinde omuz. Elbette
hiçbir sanat tarihi çağının değerini telafi edemez ve
Dernekler, yemek salonu ile eski günlerin şiiri
Yoksa, yeni yaratım akıllıca bir taklit haline gelebilirdi.
Birkaç arkadaş, özellikle Wegen ve Olga da bazen geldi
onları ziyaret edin, ama ilişki çok canlı değildi ve Blanden diledi
sevgisiyle ve o sevginin nesnesiyle yalnız yaşamak. Genellikle onlar
göle yelken açtı ya da ormanda yalnız yürüdü, meşe ağacının üzerine
Dykes, uzun sazlıklarla dolu göletlerin ötesinde; o yalnızlık içinde
Ona ilkel ormanları hatırlattı, Giulia dünyayı unuttu, büyüsü
Kıyamet, kaderin gizli tehdidleri; Ve Blanden'in Fowling Parçası
su tozunu indirdi ve köknar ormanının geniş kuşağı gönderildi
Atışın yankılarını geri döndürün, Giulia sanki mutlu ve özgür hissetti
arka ormanda bir yerleşimci ile yaşıyorlardı ve sanki kır gibi
Onun ve insan toplumu arasında yangınlar yanan.

Ateş ve gizemli nedeni nedeniyle Kulmitten düşmüştü
Mülk sahipleri ve eşleri arasında hala daha kötü bir şöhret
komşu.

"Orada, var," dedi Frau Baronin Fuchs, kocasına, "
Düğünleri için havai fişek! Ölülerin konuşamayacağı şanslı;
alevlerden çekilen fakir yanmış çocuk ve muhtemelen
Yeri ateşe ver, şüphesiz protesto etmek için ihmal edilen,
Panks ve böylece, onun tarzında, düğün gününde bunu oluşturdu.
Tabii ki o bir terk edilmiş sevgiliydi! Biri hayatını suda kaybeder
Diğer ateşte! Hangi unsurları, kalanların seçebileceğini kim bilebilir,
Doğal olarak henüz sona ermediler. Çok şey vardı
Bu toplulukta bir bütün için bir okul olacağını sevmek
Yaşam boyu! "

Ama sadece kocasına değil, komşu mülklerin her yerinde,
Dapple-greys nerede olursa olsun, açık görüşlü frau baroninini taşıdı
Firma ahlakı, muzaffer konuşma ile memnuniyetsiz bir şey söyledi
Bu şövalyenin bulunduğu adil cezaya olan inanç
Rueful Coonenence. Outlaw ve aforoz bir kez daha dayandı
Bu mülklerin efendisi ve birçoğu kendilerini geçtiler
Kulmitten Kale'deki yangından bahsetti, eski yuvasının kalıntılarından
Yepyeni şövalye kalelerin mutlu sahipleri olarak düzen
küçümseyen bir şekilde ve Signora'nın derinliklerinden
tiyatro, böyle bir yüksekliğe yükselmişti ve ailesi
Apennines muhtemelen katırlar sürdü, hatta Fra Diavolo ve
Asil kökenli diğer haydutlar.

Bir gün genç evli bir çift ilan edildi, Dr. Sperner ve onun
eş. İl başkentinden okulun müdürleri
öğrencilerinin ebeveynlerine ziyaret gezisi yapmak ve böylece
yenilerini elde etmek için. Dr. Sperner'ın bıyığı,
onun görevi. Yine de annelerin kalplerinin anahtarına sahip olmasına rağmen
şimdi evlilik mutluluğunun anahtar toplantısında gizlice gizlendi.
Lori, Blanden'den kısa bir süre sonra evlenmişti.
Sadece cesur rüyalarda düşünüldü, geri dönüşü olmayan bir şekilde kayboldu. Üzerinde
Akşam, doktorun kendini ayırt ettiği tiyatroda
Aktif kısımla ahlaksız _prima Donna_,
Lori'nin kalbini oldukça kazanmıştı; Okul Maddesi'nin gururu eridi
Mart ayında kar, memnuniyetle veren küçük kız dışında hiçbir şey kalmadı
kendisi güçlü adamın tutulmasına. Bir sonu vardı
Fraeulein komutanı ve dikte etme. Lori yüce olanlardan istifa etti
üzerine kendini böyle bir haysiyetle yerleştirdiği kaide ve
kısa bir süre önce ilan etmiş olan efendisini kabul etti
kendisi onun beyaz kölesi olmak. Şimdi plantasyon onlara aitti
her ikisi de ve dünya,
Beyaz köle. Sperner bir despot için tüm niteliklere sahipti ve
Kendini güçlü bir şekilde savunmaya hazırdı.
Zekâsının pin-pinleri ile enerji. Yine de ara sıra olabilir
Doktor, bir veya diğerinde küçük zaferleri kutlayın
Sınıflar, eski kötülüğüne göre birkaç favoriyi ayırt etti
gelenek. Iduna'nın bu haleflerine karşı imkansızdı. Aldı
Kocası zaten düzelttikten sonra kopya kitaplarına sahip olmak
Onları ve kırmızı kaleminin sayfalarından isyan etmelerine izin ver
haşhaşlarla büyümüş bir mısır tarlasına benziyordu. O zaman onların yerli
Barış ciddi bir şekilde zorlandı ve birinci sınıf dinleme
kapı, aralarında gürültülü sahnelere tanık olmaktan memnuniyet duyuyordu
Kuruluş İletkenleri. Fraeulein Sohle ne kadar farklı
Disiplin sürdürüldü! Evet, bazı güzel gözler bile gözetliyor
Keyhole, Dr. Sperner'ın bıyığı, terörün nasıl
ve okulun ihtişamı, bu anlaşmazlıklarda acı çekti. -Den
Ancak son olarak, Doktor Lori'yi kazandı, sadece
Nezaket, okulun müdürü.

Bu çiftin Giulia ile son nazik ilişkisi
tıslama ile tiyatrodaki yeteneğine ödedikleri saygı ve
ıslık çalıyor, en azından bir dostça ödeme yapmalarını engellemedi
Herr ve Frau von Blanden'i ziyaret edin. Zamanlar değişir ve ayrıca
Günler, halkın bir kısmı, en sorumsuz olanlar
dünyanın içerdiği yaratık, çünkü birey kaybolur
İçinde okyanusta bir dalga gibi, hiçbiri kalıcı olarak yapamaz
sabit?

Lori en hoş olsaydı; O frau için yeterince pişman olamadı
Von Blanden sahneye veda etmişti. Orada emekliliğinden beri
tüm gerçek ilginin tamamen eksikliği olmuştu ve hiçbir şey duyulmamıştı
herhangi biri olmadan maaş ve ücretler için sıradan şarkılar
İlahi kıvılcım.

Sperner da bayanın elini dudaklarla öptü
Çukurdaki sinyal düdüğü göz önüne alındığında ve ona böyle baktı
Gerçek kalpli gözleri, gerçekliğine inanamadı. O
Sıcak dürtüsel olan açık tavrı olan dürüst adamlardan biriydi
Konuşmalar, açık kalpleri olan bu adamlardan biri olan aynı anda güvene ilham veriyor
ve Kuhl'un dediği gibi, gerçekliği, hiçbir şeyden başka bir şey olmayan açık gömlek yakaları
İkiyüzlülük inceledi, dürüstlüklerinin maskesinin arkasında,
En kötü aldatma.

Blanden, konuklarını kalenin etrafında ve dairelerine götürdü.
Lori'nin tuhaf bir doğa ile anket yaptığı eski kale. Onlar
geçici olarak restore edilen kuleye yükseldi. Yine de görüş
Geniş ormanların üzerinde mülkün sınırlarına kadar, gökyüzüne doğru solmak
Ufuk, Frau Sperner'da hoş olmayan bir duygu uyandı. Diye düşündü
evinin, çakıl yürüyüşünün, içinde olduğu dar hücrelerin
bakımına emanet edilenleri barındırıyordu-ne kadar küçük, ne kadar sefil karşılaştırıldı
böyle muhteşem bir mülkiyetle; Dr. Sperner, kim
Birliğe hiçbir şey getirmedi, bıyığı, bir kutu kıyafet,
Bir diğeri kitap ve diktatör öğretmeni olarak yadsınamaz bir yetenek
Okul ve evlilik efendisi ve ağır bir gölge hayatını aştı.
Blanden, daha yüksek bir düzen gibi bir varlık gibi ondan önce değişti.
Giulia doktorla şapelde kalmıştı. Lori baktı
Blanden'de, aldatılan acı çeken bir ifadeyle
Sevgi, üzücü istifadan biri ile birleştiğinde. Ama Blanden dedi ki,
Smilingly--

"Kesinlikle beni cesur öğretmene karşı yardımınıza arayacaksın.
Kendine çok şey aldı! Şüphesiz onun cesurluğuna bir taç koydu
Şimdi, seni kalp ve isimden soydu, Trodden Fraeulein Baute'nin kapı tabağı
toz içinde ve uzun acı çeken metal üzerine
Çok korkunç olan vahşi adam. Sana yardım edebilir miyim, fraeuleinim? Arayalım
O dışarı? Şövalye görevine her zamanki gibi hazırım! "

"Gülün, her zaman bir şövalye gerekebilir ve
Savage bir kerede evlilikte uysal olmaz. Herr von Blanden, biz
Kendimize öğretmen diyebilir, ancak yine de her zaman öğrenciler olarak kalırız
hayatta. "

Giulia ve Sperner ortaya çıktı ya da Lori düşecekti
En azını göstermiş olsaydı
Çok değerli bir yük taşıma eğilimi.

Her halükarda Frau Sperner,
Herr von Blanden'in zarif arabası kasabası. Yumuşakta uzanıyor
Dört yüksek basamaklı at tarafından çizilen yastıklar, şımartabilir
Bu takımın metresi ve sahibi olma hayalleri! Ne kadar aşağılayıcı
Doktor o anda ortaya çıktı; Hiçbir arabaya sahip değildi ve
atlar, kaleler ve köyler, ormanlar ve çayırlar ve yine de
Kaşları otuz metrekarelik bir çevre içinde korkmuş gibi
mil. Ve gerçekten ödünç alınmış sermaye üzerinde yaşıyordu. Hepsi bu buydu
ihtişam!

Bir iç çekerek minderlere yaslandı ve gözlerini kapattı
Yarım zevk hayali, kendini frau von blanden olarak gördü
Sperner, uygun bir şekilde oturdu, görkemli bir üniforma kutusuna,
atları atmak ve bıyığını okşamak.

Bu ziyaretten birkaç gün sonra Blanden, bir
Rus Polonya'da tarımsal konular ve yeni
İstenen malzemeler bulmayı umduğu binalar. Giulia Bade
sanki olacağı bir sunumu gibi bir veda
Uzun, uzun bir süre veda. Kulmitten'in yol ilk önce yola çıktı
Emlakta güzel konumlandırılmış bir yol, sonra küçük göller arasında
Her iki taraf da; Daha uzakta, birkaç yerde, gezgin kolayca
Arabistan Petraea'da olduğunu hayal edin, çünkü otoyol tepelerden geçti
bir taş duşu ile saçılmıştı. İşte bir ağaç büyümedi
Bir çalı değil, sınırsız bir atıktı. Atlar da zorluk çekti
Stony _debris_ içinden geçerken, Blanden zaten
Ana yoldan ayrılmak için, çünkü arkadaşının mülkü sadece
Yollar boyunca erişilebilir. Zahmetli bir sürüştü, alacakaranlıktan geçti
sınıra ulaşılmadan önce. Bu arada manzara yine
farklı bir karakter varsaydı; Tepeler ormanlarla kaplıydı ve
Aralarındaki oyuklarda bataklıklarda sonlanan küçük göller. .
Taşıma tekerlekleri genellikle kenarlarına o kadar yakın koştu ki sadece ışık
taşıma lambalarının ve sürücünün dikkatli olmaları onları bazılarından korudu
aksilik. Bu morasların bazıları o kadar derindi ki,
Onlara batıyor. Aniden taşıma aşağıya düştü
iki göl veya bataklık bölmek; sürülen bir dizi araba
Bir diğerinin arkasında ve devam etmeyecek, yolu engelledi. .
Antrenör sabırsızlandı, ama beklemek istedi; Blanden fırladı
arabadan çıktı ve yola yakın küçük bir seçkinliğe tırmandı,
Ancak, tüm treni göz ardı edemeyecek kadar alacakaranlıktı. Gördü
Arabalar arasında hareket eden birkaç karanlık figür ve bazıları
silahlarla silahlanmıştı. Sonunda "İleri!" yankılanıyor. Arabalar çizgisi yerleştirildi
Hareket, devam etmek mümkün oldu. Blanden arka muhafız olarak hareket etmek zorunda kaldı.

Böylece ormanlık tepelerden bataklığa dönüşen bir süre devam ettiler
Vallies, sonra tekrar durdular, Rus renkleriyle bir yazı
sınıra ulaşıldığını gösterdi. "Dur!" içinde verilmedi
"İleri" nin yüksek sesli sesi ama fısıldayan bir tonda. Blanden oldu
sabırsız, zaten bir karavanın ortasında düştüğünü biliyordu.
Sadece badılardan sınırları geçmeye çalışan kaçakçılar
gecenin ölüleri. Sonra aniden sessiz sessizlik
gürültülü çığlıklardan rahatsız; izler ve çatışmaların dinleri izledi,
Blanden'in arabasındaki atlar yetiştirildi, antrenör zor tutamazdı
onları elinde. Daha fazla çekim. Filo atlarındaki Kazaklar,
Arabaları sağdaki bir bataklıktan ayıran ayak genişinde marj
Soldaki dik bir ormanlık tepeden el. Sürücüleri aştılar
arabalardan, onları güvenli bir şekilde bağladı ve vagonları kendileri monte etti. A
Cossack ayrıca Blanden'in koçunun yanına oturdu ve onu zorladı.
Kursundan sapın ve sınır istasyonunu takip edin.

Çatışma sahnesini geçtikçe, bunun maliyeti olduğunu gördü
birkaç kurbanın hayatı; Yaralı bir Kazak kaldırıldı ve yerleştirildi
Arabalardan biri, Frontier'den iki yetkili çılgınca aradı
Aşırı büyümüş banka bataklıkta tükeniyor, açıkça
Orada yaralı bir kaçakçı bulun. Yol genişledikçe ve geçtikçe
Bir çayır ovasıyla, birkaçını getirmek için bir araba geride kaldı
Daha fazla mahkum ve birkaç Kazak, biraz yakalamak için geri döndü
kaçak kaçakçılar. Açıkçası arabaların sütununa yapılan saldırı
beklenmedik ve ani ve şüphesiz lideri daha önce sık sık
Bu uzak yollar tarafından algılanan sınırın geçmesini başardı.

Blanden bu zorunlu farklılıktan son derece rahatsız oldu; neredeyse bir
Han, bir han olan istasyona ulaşmadan önce saat geçti. O
sınırın müfettişini şahsen biliyordu ve ayrıca
kimliğini tam olarak kanıtlıyor ve konuyu şüphenin ötesine koyuyor
Kaçakçılar grubuyla bağlantılı olduğu şimdi.

Ona güvenli bir şekilde eşlik eden kutunun üzerine Kazak ayrıldı ve
İstenmeyen sorunu için kabul ettiği bir _trink-jeld_ aldı
güzel jestler. Arkadaşının
Emlak, tam tersi bir yöne çıkmışlardı. Alevlendirmek
atlar çıkardı ve harcamaların kaderine istifa etmiş olsaydı
Gecenin geri kalanı o sefil handa.

Yavaş yavaş arabalar Kazaklarla geldi. Blanden'den önce gelmişti
onlara. Vagonlar mücevher, ipek ve keten içeriyordu; öğrendi
trenin kendisine eşlik eden cesur bir spekülatör yapmayı umuyordu
Onunla büyük bir iş vuruşu. Henüz yakalanmamıştı. Alevlendirmek
Han salonunda tüm bunları kulak misafiri oldu, sabırsızlıkla yürüdüğünde
Ve aşağı, sipariş ettiği sefil yemeği bekliyor.

Dışarıda ve fro'ya koşan sürekli koşuyordu; Bağırma, sipariş,
Sartwheels'ın yuvarlanması ve atların damgalanması,
gece. Komşudan bir piyade şirketi çağrılmıştı
kasaba, çünkü en tehlikeli tüccarlarla uğraşmak zorunda kaldılar
Küçük sınırı iyice anlayan Doğu Prusya ormanları
mücadeleler ve birkaç pervasız balta taşıyıcısı olan ve
korkunç atışlar.

Bir nakil daha geldiğinde geç kaldı,
İnilti adamı kaldırıldı; Bataklıklarda bankada bulunmuştu,
Kendini vahşi bolluk içinde gizlemeye çalıştığı yer
aşırı büyüme.

"Daha uzun süre yaşamayacak," dedi ev sahibi, geri döndükten sonra
dışarıdaki bilgileri topladı "ama sahip olduğum odanın yanı sıra
Size verilen, evde boş bir yer yok. "

"Memnuniyetle istifa edeceğim," diye yanıtladı Blanden. "Yapamayacağım
Artık uyu; Mutsuz adamı odama koy. "

İki Kazak eşliğinde, yaralı adam
ev sahibinin ona konaklanabileceğini söylediği salon
Bu beyefendinin kendisine bıraktığı üst oda. Bir
Yüzünün geri kalanını gizleyen pelerin iki büyük parlayan göz sabitlendi
kendileri Blanden üzerine. Yaralılardan ani bir titreme geçti
Adam. Merdivenlerden yukarı çıktı.

"Adam kim?" diye sordu Blanden.

"Duyabildiğim kadarıyla," dedi ev sahibi, "o bir satıcı,
İster açgözlülük ve endişeden olsun, mallarını taşımak
Bu tür maceralardaki zevkten-meseleyi yetkin olarak bırakmıyor
profesyonel kaçakçılar, ancak yönetimin kendisini varsayar. Kesinlikle,
Bu sefer, tamamen sağlayabilecek harika bir sefer
Varşova'da mücevher ve ipek ile bir prens top. Hasta oldu
Bugün! Kendini savundu ve bir tabanca ateşledi, ama ölümcüldü
yaralı."

Evin hizmetçisi daha sonra girdi ve Blanden'e gitmesi için yalvardı.
acilen isteyen yaralı adam.

"Zavallı adam bana teşekkür etmeden hayattan ayrılmayacak" dedi
Blanden.

Merdivenlerden yukarı çıktı ve zayıf bir şekilde aydınlatılmış bir odaya girdi
kandil. Duvara karşı, üzerine bir yataklı bir yatak karısı duruyordu.
saman yatak. Yatağın başında bir Kazak oturdu, mızrağı onun içinde
el.

"Oda yap, iyi adam," dedi yaralı adamın sesi, "
Beyefendi bana gel! Oturunun yanı sıra nöbetçi olarak da durabilirsiniz. Ben hayır
daha uzun tehlikeli. "

Rusça konuşmuştu. Blanden yükselirken Kazak geri çekildi
Yatak, ama acıma hissi aniden birine yer verdi
Şaşırtıcı, adam ölmeye mahkum olduğunda, kehribarını tanıdı
tüccar.

"Signor Baluzzi!" diye bağırdı şok oldu, çünkü aniden bunu hatırladı
Bu adam Giulia ile gizemli bir ilişki içinde duruyordu.

"Yakında öleceğim," dedi Baluzzi, Spazmodik Gasps kesintiye uğradı
Kelimeler böyle bir zorlukla ortaya çıktı. "_Corpo di bacco! _ Yapmalıyım
Bu kadar erken geleceğine inanmadım, ama öyle olduğunu hissediyorum
Ve daha önce cerrah olan sınır yetkilisi de öyle diyor.
İnsanlar burada birçok ticareti takip ediyor. "

"Senin için üzgünüm Baluzzi! Nasıl bu kadar çılgınca girebilirsin
TAVSİYE? "

"Deli? _L'assicuro di no! _ Sık sık en muhteşem olana sahiptim
başarı, ancak talihsizlik her zaman zaman geçirmelidir; sen de herr von
Blanden ve sevindim, çünkü senden nefret etme hakkım var. "

İtalyanların loş gözleri parladı, elini konvulsif olarak sıktı ve
Sonra tekrar yastığın üzerine düşmesine izin verin.

"Bu imtiyazlar ne anlama geliyor?-Konuşun! Bir sırrınız varsa
Bana güvende tereddüt etmeyin, çünkü kolayca çok geç olabilir. "

"Garip bir tür sırrı," dedi Baluzzi, atarken ve
inliyor. "Haha, şimdi de ona gelecek. Bu mermi hızlanıyor
Sınırın ötesinde-ve kalbinin içine! O zaman ona önceden haber veriyorum
Beni değersiz gururuyla bıraktı. Çok zayıftım. Kendime izin verdim
Söz verdiği ve bana verdiği altınla göz kamaştırdı! Ama şimdi hepsi
Biter, ölüm yaklaşıyor, rüşvete ihtiyacı yok. Şimdi konuşacağım! O
anlaşma oldu. Ben sıkıca tutacağım! "

"Bilmecilerle konuşuyorsun," dedi Blanden.

"Artık kollarımda dinlenmeyeceği için, senin de senin içinde olmayacak,"
dedi İtalyan. "Haklarımı iddia edeceğim. Onları koruyacağım
Son nefesim, onları reddettiğim sürece. Bu layık
cesur adam. O benim ve bu ölüm yatağına ait. "

"Kiminle konuşuyorsun?" diye bağırdı Blanden, daha şaşırdı.

"Giulia'dan, senin-MITSESS!"

"Hah, sen çok alçak," diye bağırdı Blanden, "
Ölmek Adam benden önce, bu sözlerin gereksiz saldırıları
süresi dolmuş bir akıl. "

"Yanılıyorsun," dedi Baluzzi, ama Acı onu durmaya zorladı
zaman ve daha yumuşak konuşmak. "Gerçeği söylüyorum."

"Aptal-sunakta bana birleşti!"

"Null ve geçersiz, null ve geçersiz!"

"İstediğin bir şey var mı, Baluzzi? Memnuniyetle gerçekleştireceğim, ama
Gezici konuşmanızı daha uzun süre dinlemek imkansızdır. "

"Yolculuk konuşması! Haha-ben bir deli mi? Bandajı yırtıyor muyum
Eski sınır yetkilisi sefil cerrah mı takıldı? İçeri giriyor muyum
Hava yarı bilinçsiz? Hayır, aklım açık, seninki kadar açık,
Belki de şu anda daha net. Dünyayı anlayabiliyorum
'Giulia'nın sadece olabileceğini tekrar ettiğimde seninle dönmeye başlar
Senin metresin, çünkü o benim karım! ''

"Karın Madman!"

Blanden bir öfke torrentiyle bağırdı, sonra ürperdi. Çeşitli Karanlık
şimdiye kadar hesaba katamadığı izlenimler aniden süpürüldü
onun üzerinde, inanılmaz olan şey onun önünde bir
Derin korkulu uçurum.

"Seni aldattı, _carissimo_!"

"Ah, o zaman-o zaman seni vuran merhametli mermiyi kıskanmalıyım
Yaklaşan ölümünüzü kıskanıyor, "diye bağırdı Blanden, kendi yanında" ama
Olamaz, Giulia bu yüzden beni aldatamadı. "

"Sana sonsuza dek ait olmak istedi ve bir suçu aldırmadı."

"Her an açıklamayı hayal etmiş olmalı."

"Orada ülkemizin ateşli bir kızı var! Mutlu olurdu
herhangi bir fiyata. "

"O zamandan beri öne çıkmalıydın, buna karşı çıkmış olmalısın."

"Yapmadım. Ondan uzaklaşmaya, sessiz olmaya alışkındım.
Benim için daha avantajlıydı! Sessizliğim için iyi para ödedi, ama
Bana hor görmeli, hayatıma sessizce yattı ve ben
Saati en kısa sürede zorlayan kadına intikam almaya söz verdi
vurmalı. "

Balzi'nin düşük süresi dolmuş bir sesle verdiği bu cevaplardan biri,
Blanden için bir ölüm patlaması oldu. Sadece onları çürütemez, aynı zamanda
Gerçeğin etkilerini taşıyorlardı.

Lago Maggiore'nin Giulia'nın acı çeken patlamalarının karanlık hatırlaması
Acuish, ağıt yaktığı koşulların gücünün
Baluzzi'nin gölün kıyısında ve
Villa, hepsi ezici bir şekilde ona geri döndü. Birçok kez sormuştu
Her zaman çapraz ve kaçamaklı cevap verdiği gündelik sorular,
ve sadece balayının huzurunu maruz bırakmaktan kaçınmak için
kolayca yanlış yorumlanabilecek bir soruşturmadan kaçınıldı. İle
Bir bıçağın keskin keskinliği, bu düşüncenin beyninden titremesi,
Ve korkunç bir acı hissi kalbini kiralayın ve yine de her bahane ile
Endişeli sebebinin keşfedebileceği, gelmeyi sağlamaya çalıştı
fenalık.

"Karın, diyorsun, karın, ama nerede evliydin?"

"San Giulio Kilisesi'nde, adada, Orta Gölü'nde."

"Gerçeği konuştuğunu varsayacağım,
inanıyorum. Ama sonra yıllar önce karındı. Boşandı. "

"Kilisemiz boşanma bilmiyor," diye mırıldandı Baluzzi yumuşak bir şekilde.

"Yasalarınız--"

"Bunu da tanımayın!"

"Şey, o zaman, olduğu başka bir ülkede boşandı.
İzin verildi. "

"Her zaman İtalya'nın bir konusu olarak kaldım ve hatta burada-
boşanma için yeterince gerekçesiyle-Stres'deki villayı hatırlıyor-ama ben
Olumsuz."

Baluzzi bir inkar işareti yaptı. İnledi ve elini bastırdı
kalbi. Artık konuşamadı.

"Korkunç," diye bağırdı Blanden; Sonra Giulia'nın ne olduğunu algılamaya başladı
Kalp ona olan tutkulu sevgisinden geçmiş olmalı-
Sınırsız aldatmaca anlaşılabilir hale geldi. Kabul edemedi ama kabul edemedi
Kendisine asla yapmaması gerektiği, bu vagrant'ın karısı,
Boşanmış olsa bile. Giulia da aynı şeyi söylemişti ve
Bu nedenle geçmişi ondan gizledi.

Ama olasılığı fark etmesi, fark edebileceği, göründüğü gibi
Giulia'ya ucuz bir adaletsizlik gibi.

Ölümden hasta olan adam, vahşi deliryumun bir avıydı, ama hatta
Madness, üzerinde asıldığı bir bağlantı iş parçacığı çalıştırır.
resimler ve genellikle daha keskin görüşlü, sesten daha rasyoneldir
algı.

Bir duraklama başladı. Yorgun olan Kazak, bir şarkıyı ıslık çalmaya başladı
ırkının kızları tarafından Don kıyılarında söylenen.
Baluzzi biraz iyileşmişti.

"Hala şüphe ediyorsun? Sınır memuruna dua et. "

İtalyanların zayıf hissettiği ve bazılarına ihtiyaç duyduğu izlenimi altında
cerrahi yardım, Blanden merdivenlerden aşağı doğru hızlandı ve
sınırın baş koruyucusu. İkincisi Baluzzi'nin nabzını hissetti
ve başını salladı.

"Bir iyilik! Bu beyefendiye paltoda dikildiklerini göster."

Rahatsız ama ölmekte olan bir adamın engezisini reddetmek istemiyor, memur,
Blanden'e sorgulayan bir bakışla, ofisine girdi ve
Geri döndü, bekçi olarak onunla başka bir Kazak getirdi.

O zamanlar eldeki kaba ahşap bir kutudan,
Köpüklü elmas koronet. Kazaklar bile covetous ile yaklaştı
bakışlar.

Süslemede sadece bir taş istiyordu. Blanden sanki geri başladı
bir toplayıcı tarafından sokulur.

"Benim, onun elmas! Aile mücevherlerimiz! Soyguncu!

"Ben bir soyguncu? Düğün gününde bu elmasları giydi mi?
Onları kaybettiğinden şikayet mi ediyorsunuz? Bana verdiği bir hediye-biri
Sessizliğimi satın aldığı birçok kişi. Ona geldim
düğününden önce akşam. Kaetchen bana yolu gösterdi
Tower ve yeraltı pasajı ve yolunu temizledi-Yoklu çocuk,
Ertesi gün havai fişeklerde öldüğü için de var mıydı?
Gelin çiftinin onuruna bıraktı. Bu elmaslar benim
dürüst olmak gerekirse mülk kazandı. "

Şimdi Blanden artık dedi. Körü körüne bir
Açıklama, ama tüm mazeretler ona reddedildi. Çaresiz, gömüldü
yüzü elinde ve sanki onun ile iktidarsız bir öfke gibi damgalı
kader.

"Ölüyor," dedi yetkili, özellikleri Baluzzi'ye işaret ediyor
Aniden gölgede kaldı.

Ama güçlü bir çabayla kendini bir kez daha yetiştirdi ve bir
Çığlık atan yarı düşen ses--

"Onu senden it, zina. Neredeyim? Marka onun üzerine
Kaş, mutfak zincirleri benim hakkımda çıngıraklar-"

"Ve eğer öyleyse," diye bağırdı Blanden, "kanıtlar istiyor. Sır
Seninle mezara gidiyor. Yalnız onu cezalandırma hakkım var. "

"Yanılıyorsun," dedi Baluzzi, gücünü bir kez daha topladı.
"Ona yemin ettiğim intikam, yeminimi tutuyorum, kanıtlar burada değil,
Elinizde değil, ama güvenli bir şekilde korunuyorlar. Taşıdığım suçlama
Uzun, göğüs cebimde dikkatlice mühürlendi. Beate sayfayı yaktı
San Giulio'daki kayıt defteri, ancak Milano'daki See'de yasal bir kopya kanıtlıyor
evlilik. Ve bu suçlama benim mirasım, şimşek
Ölmeden önce bile değersiz kadına çarpıyor. "

"Bu suçlama--" diye bağırdı Blanden, neredeyse nefes nefese.

"Bölgedeki en yakın mahkemenin adresini taşıyor, tüm
kanıtlar ve benimle kaçan Wild Robert'ın elinde
Bataklıklarda banka. Top bana vurdu-onu özledim. Bana söz verdi
Hayatına mal olsa bile, kağıtları oraya götürmek. Yolu biliyor
tacizden ve çalı ve ağacı bir balta ile aşağı indirmek zorunda kalırsa
Kendisi için bir köprü yapmak için, icra memurları onu yakalamadı.
Zafer! Onun için zincirler ve prangalar-beni de hor gördüm
Onu hor gör-bu ölürüm-Gladly! "Ve bu sözlerle,
Zaten ölüme yaklaşan çınlamalar tarafından kesintiye uğradı, eğildi
kafa ve vefat et.

Sanki aklımdan çıkmış gibi Blanden geceye koştu, yalnız koştu
yollar, hendeklerin ve çitlerin üzerine fırladı, acele ve aşağı-
Yine de kendisinden uçmalı.

Giulia onu aldatmıştı, o bir suçluydu, evliliği
Geçersiz-Yasanın Myrmidonları zaten kapısında çalıyordu.
Onun kalesi! Tüm bunları mekanik olarak, umutsuzca tekrarladı,
Sanki bir ders alıyormuş gibi. Bütün bunların
kendini ilgilendirebilir.

Gece boyunca iki saat hızlı uçuştan sonra,
Doğudaki Şafağa Getir, Han'a döndü, mürekkep istedi
ve kağıt ve Giulia'ya yazdı--

"Baluzzi öldü, bir kaçakçının kavgasına düştü ve ölene itiraf etti
Ben onun karısı olduğun ve ondan asla boşanmadım! Kısa süre içinde
Ölümünden önce size karşı bir suçlama gönderdi. Hepsi olamaz
Doğru, gerçeği birkaç satırla onaylayın; Beni bulacaklar
Opaczno sahibi. "

Bir elçi aldı ve onu onunla Kulmtenten'e gönderdi.
mektup.

Şimdi geri dönmesi imkansız olurdu, Giulia'nın
Gözler, kendi dudaklarından o seferin karısı olduğunu duyun.

Baluzzi'nin gömülmesi için bazı emirler ve para verdi ve sonra
Opaczno.

Sabah sabit bir şekilde baktı, geçmiş nesnelerin hiçbirini görmedi.
Onun için tüm dünyevi şeylere ağır bir gölge yatıyordu.

Gururla sevdiği, ona bir hayalet gibi görünüyordu, bir gelin
kanını emen bir vampir olan Corinth'in hayatını.

Ve henüz-aldatmacadaki gazabının ortasında,
Korku, onun için acımasız, ifade edilemez bir acı hissi, kemiren
kalbinde.

Yaşlı kralın oğlu Hindoostan'ın hafif tanrısı gibi hissetti.
Kaşını iyileştirici bir doktor gibi ver ve ona fısıldadı "
Tüm yaratılışa acıma! "




                              Bölüm XII.

                              İtiraflar.


"Bu çizgileri aldığında," diye yazdı Giulia, "
Beate ile Kulmitten ve tüm izler, umulmalı, olacak
Sana ve dünyaya kaybettim. Yanımda hiçbir şey almıyorum, kurtar
iyiliğini ve sevginizi anmak ve beni benim için destekleyecekler
taciz ve hayata katlanmamı mümkün kılıyor.

"Bana başka ne olabilir, ama geçmişin kefareti, ama bir dua,
affetme için bir dua? Yerine getirilip getirilmediğini asla öğrenmeyeceğim, ama
En iyi saatlerde kendimi onunla rahatlatacağım, umarım ve
Sadece bir mutluluğa inandığımız için buna inan!

"Ve inanmaya ve umut etmeye cesaret ediyorum, çünkü işlediğim suç
sadece size olan sınırsız sevgi ile taahhütte bulundu, tutku yoluyla
Sevilenlerin mülkiyeti için her şeyi pes ve feda ediyor
bir, hatta görevi, onurunu-en azından yasa ve
dünya böyle bir geçer. Sırrımı koruyabilmeyi ummuştum,
Ve aynı zamanda benim için bile, sizin için mutluluk duymaz
vicdanlı pang'lardan rahatsız oldu; görevlendirildi
Farklı olarak, peçe aniden düştü. Daha önce suçlu olarak duruyorum
Gözlerin. Eğer siz de beni başkalarının ölçüsüyle ölçüyorsanız, o zaman
Benim için bir kaçış yok, ama en derinden sevdiğim sen
Ayrıca affetmenin diğerlerinden daha yetenekli olun.

"Kederinin tüm tarihi, şimdi tanışmış bir adamla bağlantılı
Çok korkunç bir sonla, hayatım için ölümcüldü. Pişman olabilirim
Düşük zihin onu yeryüzünde huzursuz, mutsuz bir gezici yaptı, ama ben
Onun için ağlayamaz, çünkü gözyaşları boşa harcanamayacak kadar değerlidir
Cahil olan nedir. Diğerleri belki de aynı şeyi düşünebilir, ama her
Büyük tutkunun kefaret gücü vardır. Hayatımın hikayesi kısa, ama
olaylı.

"Ailem Bergamo yakınlarında küçük bir mülke sahipti;
İtalyan Tirol'deki bir diğeri için, ama talihsizlerdi, onların
İşler ters gitti. Genç olduğum gibi, bir şey kazanmayı düşünmeliydim
kendim için ve saygın olarak iyi görünümlü ve sesim
Melodik ve güçlü, kendimi adlandırmam gerektiği belirlendi
Sahne. Etkili arkadaşlar eğitimim için sağlandı, böylece ben
Koroya Floransa'daki _pergola_ 'da girebilir.

"On sekiz yaşındaydım, hayatı bilmiyordum. Rüyalarımda yapabilirim
Kendim için parlak bir gelecek çizin: şimdiki yeterince fakirdi
sanatsal mücadelelerin tutkusunu tatmin etmedi, zar zor kazandı
günlük ekmek. Ancak yavaş yavaş, alt kısımlar almaya başladım,
ki şarkı söylememle değilse, yine de sesimle, tüm tarzım
İnsanların dikkatini çekebilirdi.

"O zaman Baluzzi ile tanıştım; yirmi yıldı
Benden daha yaşlı ve aynı zamanda bir koro şarkıcısı, ama onun için koro sadece
Bir sığınma yeri, göründüğü gibi, gizemli bir hayata yakın üzücü. O
yakışıklı bir adam olarak kabul edildi, tüm arkadaşlarım o zaman gurur duyuyordu
onlara küçük bir ilgi gösterdi. Yakında beni ayırt etmeye başladı
Özellikle, yoldaşlarımın kıskançlığını sürdüren beni yaptı, ancak
Onun lehine jetonlar daha duyarlı. Nasıl kazanılacağını anladı
genç bir kalp; Kendini pervasızlığın cazibesi ile kuşattı;
Burada ve orada geçmişinin anımsatmasına izin verdi,
Cesur, cesur bir adamın halesini etrafına döküyor. Bir
Koro üyesi bize varsaydığı bir kılık değiştirdi
anlık ihtiyacı.

"Baluzzi'nin ateşli bakışları ve
Dilinin gücü, yakında büyüsünün altındaydım. Onu sevdim
Deneyimsiz, ateşli aşk. Bana onun olduğunu gösteren bir olay da oldu
kontrolsüz duygular, bu doğrudur, ama aynı zamanda onun gücü
tutku. Bu geçici olanlardan biriyle bir Floransa asiline ilham vermiştim
Sahnenin bu kadar kolay ateşlediği duygular. Ona tedavi ettim
Kibarca ve bana kolay bir av olarak baktı. Bir akşam geç o
Bana geldi. Ayrıldım, daha ithal etti. Baluzzi vardı
onu izledi, bana geldi, hançerini çekti ve yaralandı
soylu. Yara tehlikeli değildi ve iyi doğan arkadaşım bunu gördü
Sessizliği gözlemlemek için en iyisi. Ancak Baluzzi'nin bana olan sevgisini ölçebilirdim
vahşi kıskançlığının ölçüsü ile.

"Ne de sadece geçici sevgi için istekte bulunmadı, bana sahip olmaya çalıştı
Birincisi. Yaralı davetsiz misafirine onun nişanlandığımı söyledi ve
aktif savunma hakkını ileri sürdü. Ona hakkı vermemiştim
Şimdiye kadar, ama iddia ettiğinde çok fazla direnç göstermedim.
Onu dinlemeyi reddettiğimde,
_companile_ platformu, kendini atmakla tehdit etti ve ben
onu aceleci rızayla bıraktı, çünkü olacağına inandım
tehdidini yerine getir.

"Onun için söylemem gereken bir şey-ve bu benim talihsizliğim-inandı
Yeteneğimde, geleceğim. Diğerleri performanslarımı güzel düşünürken
Ve alarak, sesimle, görünüşümle, sonra
Şarkı söylemede biraz ilerleme, İtalyanca'da harika olmalıyım
sahne. Hayal gücümde manevra, parlak başarılarımı öngörüyor,
Bu yüzden bana sahip olmaya çalıştı. Ben onun hesaplamalarının bir nesnesiydim,
Ve onu aldatmamışlardı. Beni kişisel olarak bulduğunu
İstenen, dünya için halk için,
Gazeteler ve her şeyden önce aynam bana güzel olduğumu söyledi.

"Baluzzi'nin korku ile ilham veren tutkulu kurumu ve
dehşet-iradesini yapmamam gerekiyorsa beni tehditle korkuttuğu gibi-ben
artık direnemedi. İlk daha önemli bölümümü söylerdim
_Pergola_ ve çok başarılı oldu; Hesaplamaları şimdi bir
Daha sıkı, daha kararlı bir şekilde nesnesine gitti. O zaman,
Doğru, sadece sınırsız tutkunun ifadesini algıladım
Sonunda beni sarhoş eden dedi ya da yaptı, çünkü hiçbir şey daha fazlası değil
ruhun sıcaklığından daha bulaşıcı. Evliliğe onay verdim;
İlk başta gizli bir tane olması gerektiğini, ikimiz de kabul ettik. Hiçbir şey
Genç aktrisler için _Signora_ unvanından daha ölümcül, bir
kendiliğinden, bir
Doğanın gereksiz unsuru, güzelliğin hayranlığı ve
sanatsal vahiyler; Bu kadar ifade edilmemiş duygular genellikle yatar
Başarının sırrı. Önümde büyük bir kariyer yatıyordu, özgür kalmalı
Ve bana açık. Baluzzi de bunu istedi. Biz evliydik
Orta gölünün ortasında uzak küçük kilise. Aşama I için
Signora Bollini olmaya devam etti; Ama hayatımın ağır, ölümcül hatası
kararlı olmuştu, sonuçları olabilecek genç bir çılgınlık değildi
Hafif bir elle fırçalanmalıdır. Evlilik farklılaşmaz
Kilisenin yasalarına göre,
ülke. Rahibin sözleri beni Evermore için bir köle haline getirmişti.
O zaman hissetmedim, mutluydum. Bu itiraf utanmıyor
Ben, çünkü Felicity duygularımızda yatıyor ve yanılsama bunu söyleyebilir
ve gerçeği de. Gençliğin kendi tecavüzü, kendi mutluluğu var ve
Aşk, herkes için tam zevk almayacak kadar güçsüz değil
onunla dolu. Bunlar bankalar tarafından geçirdiğim muhteşem günlerdi
Orta Gölü. Baluzzi o zaman bana bir demi tanrısı gibi görünüyordu, ama bu
Mutluluk kısa süreydi.

"Floransa'ya döndü, yakında birkaç tane sergilediğini belirttim.
Doğasının daha sert tarafları, ilk başta şaşırtıcı, sonra beni endişelendiriyor. BEN
kendini vahşi bir hayata bıraktığını algıladı, ki bu sadece kazanmak için
Ve beni aldatın, bir süredir kesintiye uğradı. Bir ambargo koydu
Nakit kutumun üzerine neredeyse yoksulluğa indirgenmiştim; O bir kumarbazdı
ve gecelerini vahşi arkadaşlarla geçirdi.

"Ancak, sevginin rapture,
yetenek; Kısmenden bölüme daha fazla başarı elde ettim ve
Bir yılın geçmesi _pergola_ ile önemli bir
maaş, ancak maaşla Baluzzi'nin iddialarını artırdı; sık sık o
Monaco'ya yaptığı yolculuklar için para istedi, burada manyasını şımarttı
Oyun için her zaman iflas etti. Tüm ekspostlamalarım
boşuna, onlarla acı küçümseme ve meydan okuyan bir şekilde tanıştı
Lord ve Üstat.

"Monako'da kumar oynadı, eşlik eden işlerle uğraştı ve ben de
Ona istediği zaman yeterli para gönder, beni bir casus gibi takip etti,
gölge. Makalelerdeki başarılarımı okudu, bir kitabı tuttu,
Makbuzlarımı hesapladı. Milano'da, kısa bir süre sonra,
Zaferlerim, en seçkin çevreler bana açıldı. Ben oldum
Prenses Dolgia ile samimi ve bizi villasına davet etti
Stresa.

"O zaman seni ilk kez, kalbim yandığında gördüm
Sevginin tüm cazibelerini yaşadığımda parlayan tutkuyla senin için
Ve hayat ve zincirlerimin utançını iki kat ağır hissetti; O zaman da o
Göl kıyısında bana casusluk yaptı, sonuncusundan memnun değildi
havale; Daha fazla talep etti. Aynı zamanda kalbi iltihaplandı
vahşi kıskançlık ile ya da daha çok bir nefret duygusu muydu-
Birbirimizi sevdik. Hayatından korktum, sadece harika bir fiyat
gazabını kabul edebilirdi. Ancak, hayır bilen zevkle taşındı
Sınırlar, beni değersizliğin üzerindeki mutlu rüyalarda yetiştirmek gibi
Hayatımın dolu olduğu, parlayan aşkımı engellemezdim ve
sevmenin günahından daha büyük, kötü şüphe olsun,
Ruhumun refahı, sevginiz tarafından deliden daha fazla zorlandı
acımasız bir suçlunun tutkusu.

"O zamandan beri tek düşüncem senin ve sevginiz için oldu;
Avrupa aracılığıyla başladığım zafer kariyerim üzerine. İsterim
Senden uç, sadece aşkını geçici bir rüya gibi iç içe geçmiş
hayat-ve tekrar seni aramaya çağırdı; Bu yüzden buraya geldim
ve Kuzey Gölleri kıyılarında çok uzun süre kaldı. Beni çizdi
Yerli araziniz, kendi evinize. Sen sırasında kaleni ziyaret ettim
yoktu; Sonra kendimi parlayan hayallerimden uzaklaştırdım
Özlem-çünkü neredeyse iki yıl Rusya'da kaldım. Hata yok
Baluzzi benim tüm izlerini kayda değer bir süre kaybetmişti; O
Rusya'daki yasaların ihlalinden suçluydu ve biliyorum ki
Neden değil, Sibirya'ya sürüldü, ama beni tekrar keşfetti ve
Sülük, topuklarıma yapıştı.

"Artan şöhretim bana iyi topluma _entree_ verdi,
Prenslerin ve prenseslerin dostluğu. Baluzzi ile ilişki yapabilir
Sadece ismimi yaralayın. Bir koro olarak görevlerini yerine getirdiği için çok az
Floransa'da şarkıcı, o müzik asistanlarından biri olarak biliniyordu.
Sanat merdiveninin alt adımında duruyordu, bu çevrelerde i
ufkunun çok üzerinde yükselmişti. Sık sık hissetmesine izin verdim ve o
benim küstah zorlamama karşı çifte meydan okuma ile isyan etti. Yine de o
Kendi iyiliği için kariyerimi rahatsız etmemesi gerektiğini gördüm; Kabul etti
sadece gizlice görmek ve konuşmak için ve dünyadan önce varsaymak
dostluğun benzeri; Sık sık dağıldıktan sonra geldi
Eğlenceler ve öfkemi canlandırarak haklarını ileri sürdü.

"Bir başka korkulu sürpriz beni bekliyordu. Düşen bir sahne onu vurmuştu
omuz; Cerrahın tüm yardımlarını ısrarla reddetti ve
Benden. Onu görmeye gittim, ateşli bir uykuya daldım. Görmek istedim
bana direnci kadar ciddi görünen yara
şüpheli. Bandajı geri çektim ve gördüm-şimdi bile hatırlama
beni korku ile dolduruyor-omzunun markalı işareti
KAYA KAYNAK! El verdiğim umutsuz bir suçluya oldu ve
kalp!

"Yasanın boşanma hakkını vereceği ülkeler var
evlilikten sonra bu tür keşiflerin yapıldığı durumlarda, çünkü
Böyle bir sendikanın sadece yanlışlıkla kurulabileceğini varsayalım. Ancak
İtalya'da böyle bir yasa yok ve ihmal etmiş olsaydım
böyle bir itiraz için izin verilen zaman. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

"Yine de benim kararım, kendimi korkunç bir şekilde serbest bırakma
Bu adamın kontrolü, gücümde yattığı sürece taşınmaz kaldı.
Baluzzi toparlandığında, keşfimi büyük bir şekilde ona verdim
sakinlik; Başladı. Ona şimdi evlendiğimi bildiğimi söyledim
ağır ceza cezasını cezalandırdı.

"'Oyun masasındaki kavgalar,' dedi kısa bir süre sonra, '
kurbanını yakaladı. '

"'Belki hile ve soygunla birleştiğinde,' diye ekledi I.

"'Senin için ne önemi var? Kim beni bir araya getirmeye cesaret ediyor
yaşadığım ceza? ' Ona özlü bir şekilde açıkladım
reddedilmiş bir kadırga kölesi ile ortak hiçbir şey olamazdı ve
Beni daha fazla ziyaret etmesi. Doğal olarak bu yasak onu kızdırdı, ama ben
sırrını dünyaya ihanet etmem gerektiğini ilan etti,
Adaletin üzerine basıldığı ve böylece onu dışarı attığı marka
Famer -'li erkekleriyle olan ilişkisi.

"O zaman evliliğimizi ilan edeceğim," diye bağırdı zaferle, "
Aynı laneti dinlendireceksin. '

"'Ve şöhretimiz, yeteneğim, kazanımlarımız?'

"Düşünceli oldu ve olumsuzlamalara girdi;
Artık yolumu rahatsız et, ama benim büyük bir kısmını iddia etti
kendisi için makbuzlar; Bu koşullar altında, kaldığım sürece
Bana parlak bir kariyer kehanet ettiği sahne, olmamalı
Haklarını üzerimde iddia et, ama en kısa sürede herhangi bir nedenden ayrılırım
Tiyatro, tekrar gücüne düşmeliyim, sadece eşyalarım değil,
Ama aynı zamanda hayatım ve insanım; Böylece uzun süre tazmin edilmelidir
yokluk. Daha sonra _bagno_'da olduğunu ilan edebilirim,
onun için önemsizdi. Bir kadırga kölesinin karısı utançını paylaştı;
Evet, o zaman yine benim efendim olmalı ve
bir sultanın kaprisleri.

"O benden ayrıldı; kendimi her zaman ona adresimi vermek için bağladım, ben
İtalya'da ve yurtdışında oynadığı bir turda yola çıkmak üzereydi. Hissettim
geri çağrılmakla yükümlü olan özgürlük verilen bir serf gibi
Her an, ama kazançlarım felç oldu ve kalbim yenemedi
günah işlemeden özgürce. Bu mutfaktan daha kötü kontrol oldu!

"Seni tekrar gördüm. O zamandan beri hayatım senin için bir sır değildi. Ben
sonsuza dek sana ait olurdu, hayatımın tek nesnesiydi ve yine de
Kısıtlamaya meydan okumak için cesarete sahip değilsem ulaşılamaz
beni yaşam için mutfaklara bağlayan bir yasa. Daha yüksek bir kararname yok mu
Yarımküremizdeki bu ülkelerden biri değiştirilebilir damalı daha mı? Ki
Kutsal olmayan bir bağı küçümseyebilecek kutsal bir aşk yok mu? Umudum
Köleliğimin kanıtlarını imha et:
Kendimden uzak ve hala sizden uzakta hayat; zevk almak için
gerçekten de gümüş bir ipliğe bir kılıç astı,
Siz ve dinlenmeniz için görünmez, barışınıza düşman değil-boşuna!
Geldi çünkü sahneden istifa ettim; talep etmemeye geldi
para, ama ben ve vahşi çaresizlik içinde yeni bir reprieve aldım
Sevginin armağanı, elmas diadem, aile mücevherleri
Blandens. Ama ölüyor, sefil adam intikam yemini yerine getirdi,
Ve kanama olarak, gölgeler arasında iner, beni geride bırakır
Mutluluğumun düşen kalıntılarının ortasında.

"Şey;-Ben suçlu bir kadınım! Şimdi beni kınıyorum! Seni aldattım
Evinize utanç getirin-ve yine de kalbim attığı sürece
senin için yenecek; Sefalete gidiyorum, arkamda mirmidonlar
Yasa, benim için hiçbir şey kalmadı Son selamlamayı kurtar, son söz
Bereket! Tanrı, dünyanın içerdiği en asil adamı korur,
Ve eğer beni affedemezse, onun acıma beni takip etsin-dışlanmış,
Sworned-geniş dünyaya! "

Yine ve tekrar, Blanden mektubu zonklayan kalp ve bir
Gözlerinde gözyaşı at, atlarına koşturulmasını ve sürülmesini emretti
öfkeyle Kulmitten. Kale ıssız ve boştu. Giulia ve
Beate onu geçmeye başlayan bir köylü arabasında bırakmıştı
Her ikisi de en sade giysilerde, hiçbiri nerede olduğunu söyleyemezdi.

O yalnızdı. Yakında olacak adalet memurlarını bekledi
O kapıları çalın ve isimsiz utanç mührünü takın
ailesinin kutsal mirası. Orada sessiz, karamsar bir adam oturdu ve
tüm umutlarını gömdü.




                             Son bölüm.

                              Doğu'da!


Az önce ilişkilendirdiğimiz olaylardan beri iki yıl geçti
uzak.

Siyasi fırtına, havanın ufukta jetonlarının patlamıştı
Uzun zamandan beri önceden, Alman halkının yenilenmesi
Mighty Convulsions'ın ortasında ilan edildi.

Çiçekleri yapraklarını onlardan önce döktüğü erken bir bahardı
Olgunluğa ulaştı.

Kargaşa büyük kasabalardan geçti. Kan üzerinde kan aktı
sokaklar. Kardeşler arasındaki savaş sınırsızdı. Genellikle savaşanlar
birlikte, aynı nesneyi isteyen; Cannon Balls ile insanlar
Hükümetin istenen imtiyazlarını karşıladı; Vahşi kargaşa almıştı
kalplere ve zihinlere sahip olmak. Baharın ekinoktiyal gale
Özgürlük Avrupa'yı süpürdü ve genel gemi enkazı başladı.

Sadece savunmak için gerekli olan dünyanın küçük bir noktasında
Alman toprakları yabancı tecavüzlere karşı ve yeri hazırlamak için
Geleceğin Alman İmparatorluğu, bir mücadele başlatıldı,
kardeşler arasındaki bir savaşın korkutucu etkisini taşımadı,
Anavatan için görkemli coşkuyla dolu. Bağımlılık
Ayak altındaki eski hakları bozan yabancı yöneticilerin iradesi
Korumak için silahlara uçan cesur bir insan ırkına desteklenemez
yeni taçlı bir kralın müdahalesini püskürtme hakkı ve
Kılıç noktasında Almanya ile bağlantısını koruyun.

Nisan 1848'de bir gündü, Cannon Thunder yankılandı
Dar Flensburg Körfezi karşısında; Danimarka ordusunun kırmızı sütunları
kendilerini Bau köyünün etrafına genişletmiş ve kesmekle tehdit etmişti
Konumlandırılmış Schleswig-Holstein ordusunun ileri muhafızlarından
Bau ve Krusau'da. Yakında savaş başladı! Ülkenin çiçeği
Gençlik, Kiel öğrencileri, o kasabanın tüfekleriyle
Düşmanın ilk saldırısına dayanın.

Çitlerin üzerinde, hendeklerden, gelişmiş çıkışlar üzerine ateş edildi
Kırmızı keskin nişancılar, acele düşman üzerine.

"İleri!" Memurların ağlamasını etkiledi; "ileri!" Rang Blanden's
ses. _Alma mater_ öğrencilerini savaşa götürdü; O vardı
Onlara acele etti ve ilk Almanca arasına girdi
Kılıçlarını iyi davanın eline koyan gönüllüler
Schleswig-holstein.

"İleri!" Öğrencilerin ağlamasını, fırtınalı coşkuyla, birçok
ilk kez ellerinde bir tüfek vardı
Ders odalarından aktif olarak kanıtlamak için
Onların anavatanları. Ve ileri Gönüllü grubu taşıdı; seviyeli
Bayonets Danimarkalı öncüleri suçladılar, geri aldıkları ve tuttukları
ağır bir ateşin altındaki konumları; cesaret ve enerji telafi edildi
sayı eksikliği.

Danimarkalılar Güçlü İçin Cesur Saldıran Kuvvet Kredisi verdi
destekler; Yeni bir çaba için yeni güçleri çağırdılar.
yardım.

Her iki taraftan onu ıslık çalan toplar ne olursa olsun,
Blanden de ateş altında durdu; Neredeyse ölüm gibi görünüyordu
Ona hoş geldiniz, ama yine de yanan savaş sevgisiyle doluydu
Bu kadar dolu olan gençlerin ışıltılı yüzlerine baktı
Ölümlerini karşılamak için fedakarlık cesareti.

Evet, ve hendekleri dolduran toz için yaygın bir yiyecek değildi,
toprağın en iyi oğulları. Almancanın öncüsü
Ruh ve nerede fethedilmişse, her zaman birleşik kelimesiydi
Kılıç ve zaferi kazanan kelimenin kılıcı.
Bu süngüler sadece kuzeyde yanıp sönen bir protesto değildi
uluslar; dinlendikleri eller aynı derecede güçlüydü
Kalem-ve bu hakkı nasıl kanıtlayacağını biliyordu.

Bu arada, çarpışan salvoes olan Bau'dan gelen atışlar
Flensburg'un güneydoğusuna doğru çekildi. Yakında dağılmış birlikler
Bau'daki on altıncı taburun dövüldüğünü açıkladı.
Danimarkalılar. Şimdi cesur adamlar çaresizce durdu, merkezden düzen yok
onlara geldi; Düzenli olarak birbiri ardına gönderildi, hiçbiri geri dönmedi.
Flensburg'a geri çekilme tehlike altındaydı.

Böylece Corpse ile süslenmiş savaş alanından ayrıldılar
kendileri için geri çekilme. Bau ve Krusau Schleswig-Holstein'dı
Termopiller!

Savaş şarkıları söyleyen, bayan birlikleri kasabaya yaklaştı, ama onlar
Ölümlerin ilahileri miydi, şimdilik sadece ölüm bolluğunu aldı
hasat.

Yol kıyı boyunca koştu, koy aniden canlandı, beyaz
ve kırmızı bayraklar yaklaştı ve gök mavisi aslan bahar etmeye hazırlandı. Olmuş
Adaya tabi olan eski Vikinglerin krallığı deniz değil
insanlar; Ses, Danimarkalı'nın egemenliğinin altında ne kadar sürdü
Cannon?

Ve fethedilen Doğu Denizi'nin itaatkâr bir bölmesiydi, burada
Schleswig-Holstein Kayın ve Çitler Ülkesine girişi.

Aniden dalgalar, dar toprak dilinden canlandı,
Holsens, Leviathans, silahlı savaş adamları, yatıyordu, her zaman geldi
Billows üzerinde karanlık bir bulut gibi, yoğun bir kötü kandırıcı taht.

Onlar Danimarkalı silah tekneleriydi; Sonra çekimleri parlattı, sonra yandı
dokunmatik delikler. Şaşkın, dalgalar garip toz dumanını yakaladı
ki bu da kendilerini bir peçe gibi yaydı ve kartuşlar sallandı
iplikte.

Eski efsanenin bir okyanus canavarı gibi,
Toprak, ölüm dalgalardan sıçradı ve kurbanlarını alçalttı. Yol
cesetlerle dolduruldu, tek mermilerin ne olduğu için
teknelere çarptı; Sandıkların arkasındaki geçici barınaktan ne yarar
Yol boyunca ağaçların!

"Dökümhaneye doğru ilerleyin!" Ölüm çığlığını çaldı. Bir tür
Hendek Koruma. Orada savaşabilirlerdi; burada
Band, sporcuların üzerinde kalıcılar tarafından yönlendirilen oyuna benziyordu
Güvenli bir pozisyondan ateş edin.

Ve kanatlı adımlarla, ölüm kalesine atılan, kararlı,
En azından hayatlarını çok satmak için. Kartuş üzerinde kartuşun karşısına çıktı; Yaralı ve ölmek eğildi
Kayınların uzun saplarına ve aşağı çöken dallara karşı
Bu soluk kaşları sanki sade bir onur çelenkiyle süsledi
bu da soğuk ölüm damlalarını kandırdı.

Zaten Blanden, Foundry'nin sigara fırınlarını önündeki gördü;
Buhar bulutu boyunca bir flaş hareket ediyor; konik uçuşta
Ölüm kuşları, sağ ve solda süpürüldü
ağaçlar, burada ve orada dünyaya nüfuz etti, yoldaşları vurdu
onun yanında ve gerildi kendini yere bantladı. O baktı
Gece, gözlerine inerken-ölüm gecesi-ama
bir ağıt sözü verilmedi. Duyularından önceki son düşüncesi
onun için onurlu olan hayatının boşluğu oldu
savaş alanında ölümle feshedildi.

Şiddetli acının ortasında tekrar gözlerini açtığında, olduğunu hayal etti
Hala bir rüyanın büyüsü altında: Hindistan'da uyanmış mıydı
Peris? Şaşkın fantezi uyanıklığının favori görüntülerini yönetti
Aklından önce rüyalar.

Bir pelerin içine sarılmış, hafif bir form, üzerine gözyaşı saken bir göz, hafif bir form,
onun üzerine eğildi.

Onlar gözlerdi, Giulia figürüydü; yüksek sesle neşe çığlığı ile
Uyanışını memnuniyetle karşıladı.

Ama henüz savaşın aynı günüydü. Vollies sarsıldı
demir kalenin etrafında; diğer zamanlarda makine tekerlekleri
döner, şimdi ölüm çarkını döndürdü.

Bir silah teknesi hala ipliğin üzerine uzanıyordu, su samurları yaklaşmıştı
Flensburg, ama bu yıkım çalışmalarından vazgeçmedi. A
Kartuş sallandı ve kayın içine düştü ve bir daldan aşağı indi,
Giulia'ya düştü ve kaşını kesti. Blanden'in üzerine eğilmişti
onu barındırın.

"Neredeyim? Buradasın?" dedi, yarısı bilinçsizce.

"Nasıl olduğunu sorma."

"Seni kim buraya getiriyor?"

"Sadaka ve ölüm için özlem, ama şimdi kaybedecek bir an yok."

Küçük bir arabayla yakın duran iki köylüsüne çağırdı.
ve zaten orada yatan yaralı bir adamın yanında Blanden'i kaldırdı.
Giulia kendini sert saman çuvalına oturdu. Geri döndüler
Birkaç cerrahın olduğu komşu bir köyün hanına sokaklar
tam istihdamdaydı.

Blanden'in yaralarından kurtulması uzun zaman geçti,
Yaşam için biraz topal. Giulia bir kez daha sadık hemşireydi,
Ayrıca onu Danimarka esaretine kadar takip etti.
Diğer yaralı adamlar düşmüştü.

Tamamen birbirine ait olma hissi hızlandı
ikisi birden. Her iki taraftan Blanden, Giulia'nın sahip olduğu kahraman cesareti ile duydu
Savaş alanına acele etti, atış ve kabuklarının ortasında ne kadar
Yaralılara teselli, sustor ve rahatlama getirdi
Merhamet, hafızası her yaş için yaşayacak olan
Schleswig-Holstein Gençlik. Uzun süredir her ikisi de onların konuşmaktan kaçındı
ayrılması, nedenleri, daha sonraki deneyimlerinin. Olurdu
Blanden için büyük ajitasyon riski oldu, her iki tehlike için
tekrar ayrılmak ve yine de her ikisi de bunun ne kadar acı verici olacağını hissetti
hayatlarında.

Sonunda Blanden, dışarı çıkmasına izin verilmek için yeterince iyileşmişti
Temiz hava ve o, başkalarıyla zaten değiştirilmişti
Danimarkalı mahkumlar.

Deniz kenarındaki kayınların yüce bir caddesi altında oturdular, çok sessizce yattılar
Ve onlardan önce mavi. Adalar dalgalardan çıktı ve geçti
ufuk.

"Neredeydin, Giulia, beni terk ettikten beri?"

"Sylt'in yakınında, yalnız bir balıkçıda küçük bir adada
Yazlık, orada kendimi en etkili şekilde gizledim. Çok hızlı
Yasa suçlamasını gündeme getiremez, izimi takip etmez ve beni bulamaz mı?
Yalnızlığımda, beate ile balık tutmayı düzeltmeye yardım ettim
Nets ve çocuklara öğreterek biraz para aldı. Saatlerce oturdum
'Kumullar' üzerine, yüzyıllar boyunca içinde gelgit acelesini gördüm
Bu adaları yıkamak, onları yutmaya hazır ve zaten
erkeklerin ellerinin derinliklerinde çok fazla iş gömdü. Deniz gibi
Mew'in köpürme üzerindeki uçuşu, fırçalama dalgalı, düşüncelerim süpürüldü
Hayatımın yükseklikleri ve uçurumları ve çürük kalbim acı çekti
kefaret ve kükreyen kasırga geldi ve dalgaları karıştırdı ve
yüksekte yükselene kadar onları yukarı doğru yırttı, bu yüzden
Şimdi animasyonlu ateş ve vahşi tutku ile boğulmuş muydum
Ben ve hayatımın tüm fırtınalarının hatırlanmasıyla.

"Kendi ülkemdeki bir manastıra emekli olabilirdim ama ruhum
Cennetin özgür nefesini özlemiş ve geri dönülemez bir bağ
onu yere ezdim.

"Beate beni terk etti, sezon boyunca sık sık Sylt'deydi ve orada
iyi yapılacak iyi bir Hamburg tüccarını tanıdı,
Köpüklü gözler ve canlı bir şekilde büyülenmişti. Gözyaşlarının ortasında ayrıldık
Benim için onurunu tehlikeye atmış olan en sadık arkadaşımdı.
Sonra tamamen terk etme hissi bana geldi, asla
'Dunes' olan tek olay olan ebb ve akışın geri dönüşünü durdurma
Söyleyebilir, ruhumu yorgun ve listesiz hale getirir, tüm feter edilen yaylar
Yaşamın içimde karıştırıldı. Okyanusun ortasında yaşayamazdım
Yalnızlık bir yıl, bir Robinsonade için yeteneğim tükendi. Daha sonra
o zaman sadece yakın olan ama
Salgını elçiler, prematüre istihbarat getirdi,
Balıkçıların evleri; Geçmişim için kefaret etmeye karar verdim
Çatışmanın ortasında hemşire ve belki de ölümle karşılaşmayı umuyordu
Merhametli bir mermiden. Buraya geldiğimde hazırlıklı bir şey bulamadım
Gönüllü Samaritan olarak savaş alanına gitmek istedi ve
Korkunç ve yükselen etkilerinin altında,
Hayatım bir kez daha yükseldi-kendimi unuttum. Acıyı hafiflettim
Kazanıldı Teşekkürler-Hayatımın günahı sanki gözyaşları gibi eriyor gibiydi
Ve şükran sözleri onu yıkadı. Böylece seni buldum. Kader bunları yönetti
Yine birlikte, ayrıldı, ama yine de suçluluk körfezi yalan söylüyor
aralarında. İyileştin, görevim tamamlandı, bırak gitmeme izin ver
bir kez daha. "

"Giulia yok," diye bağırdı Blanden bir duygu patlamasıyla, "şimdi ayrılıyoruz
Daha."

Giulia büyüleyici bir şekilde ona baktı; Sözlerine inanamadı.

"Daha fazla koruyucudan ayrılıyorum. Batıl inançlıyım ya da inanıyorum
bizi sahada yeniden birleştiren kaderin sinyalini takip etmek için yeterli
onur. Adaletten korkacak başka bir şeyiniz yok. Baluzzi
Haberci, Wild Robert, hedefine ulaşmadı, düştü, kaybetti
kenarları gardiyanlar tarafından iyice aranan bataklık;
Şüphesiz onlardan kaçmak için çok ileri gitti. Baluzzi
Suçlama, yalan söylemesi gereken morasta derinlerde yatar; O
Kendisi öldü, asla Adalet Elçisi beni rahatsız etmedi. Böylece
Dünyada bir suçlama getirebilecek bir insan var
Sana karşı ve bu cesarete cesaret edemiyor, çünkü sadece aşktan günah işledin
Benim için, kör, ama yine de gerçek ateşli aşk ve bu öpücükle ben
Seni ortadan kaldır. "

Giulia'nın kaşını öptü; Ağlayan, kollarına battı.

"Kader en görkemli yaşam planlarımı engelledi, geri dönemeyiz
ıssız kale. Ani uçuşun yine adımı yaraladı,
Oradaki insanlar bizimle ilişki kurmayacak, ama dünya büyük!
Hayatım başarısız olmasına rağmen, benden uzak kalmalıyım
ev, henüz bana düşünürün hayali ve ecstasy
Aşk."

"Benim iyiliğim için değil, herkesten uçacaksın," dedi Giulia implorla.

"Ben de dünyanın bu kısmına öldüm. Daha fazla bir şey yapamam
anavatanım için. Bu mermi beni bir zincir olan savaşa uygun hale getirdi
Barış için talihsiz koşullar. Önünde duramam
Seçmenler, siyasi bir kariyer bana kapalı. Böylece aşkım için uçuyorum
Ayrıca, sen, sevgiyle sevilen karım, yanımda yorgan olarak alıyorum. .
San Giulio'daki kayıt defteri hala suçluluğunuzu anlatıyor, uzaklaşmalıyız.
buradan uzakta. Bir toprak tanıyorum, tanrıların beşiği, belki de
İnsanlığın beşiği, harika bir toprak. Dev dağın altında yatıyor
Walar Gölü ve Behat hışırtı bir cennetten rüzgarlar
buzulları yüksek baktığı meyve ağaçları ve üretken ovalar
cennet. Güzel varlıklar orada en kutsanmış vadide dolaşır
dünya ve orada hukuk kısıtlamasından ve trammellerden uzak
Burada dünyayı yöneten toplum, kendimize kulübeler inşa edeceğiz
ve sizi toprakların derin bilgeliğiyle tanıştıracağım
Lotus-Flowers. Beni kaşmir için takip et. "

Giulia onu kalbine bastırdı, "Benden başka vasiyetim yok."

Blanden Wegen'e yazdı ve Kulmitten, Rostitten ve
Nehren. Arkadaşı Olga'nın mutlu kocası, onun tarafından iki kat mutlu
Yemek pişirme sanatının beklenmedik ustalığı, Blanden'in
Komisyon ve büyük bir miras sayesinde satın alabildi
KULMITED, ana mülk, kendisi için.

Ancak Kuhl'a, gerçekten hiçbir canlı yaratık hariç hiçbir şey davet etmemiş olan
Caro, düğün yemeğine Blanden yazdı ...

"Uzaklaşıyorum, insanlığın ilk evine gidiyorum; ben bir gemi enkazıyım
Mariner ve Giulia ile birleşmiş, kendime çölde bir kulübe inşa edecek.
Solmuş yapraklar-kalbimin çiçeklerine düştüler ve iki kez var
hayatlarını kapladı ve ezdi. Arkadaşım! Hiç kimse onun üstesinden gelemez
geçmiş. Öngörülemez bir hayalet gibi tekrar yükselir ve
Destroyer hayatımıza. Zavallı Eva,
Uzun görünmez, aniden bizi ele geçiren bu korkulu olay zincirleri
hayalet bir kavrama ile. Anneyi sevdiğimi, kızının
ölüm! Solmuş yapraklar-esasen Giulia'mın en acı ağrısı arasında
Kendini geçmişinden gevşek tuttu, ama onu bir
Demir Vice. Buda krallığına, rüya dünyasına
Doğu! Yaptığım gibi yaşayamadım, bu yüzden şimdi olabildiğince yaşayacağım. "

Bir Hamburg vapurunun sevgi dolu çifti karaya koymasından kısa bir süre sonra
Lotus-Flowers.



                               Dipnotlar:

[Dipnot 1: Düğün Günü'nden önceki akşam, --_ çevirmen
Not_.]



                                SON.

                           * * * * * *
      Remington & Co., 5, Arundel Street, Strand, W.C. tarafından basılmıştır.







Projenin sonu solmuş yaprakların gutenberg e -kitabı. Vol. İii. (III),
Rudolf von Gottschall

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITHERED LEAVES. VOL. III.(OF III) ***

***** This file should be named 35373.txt or 35373.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/3/7/35373/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
