*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Withered Leaves.  Vol. II. (of III) (Solmuş yapraklar.  Vol. İi. (III))
Yazar: Rudolf von Gottschall
Yayın Tarihi: February 23, 2011 [EBook #35372]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35372
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Withered Leaves.  Vol. II. (of III), by
Rudolf von Gottschall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Withered Leaves.  Vol. II. (of III)
       A Novel

Author: Rudolf von Gottschall

Translator: Bertha Ness

Release Date: February 23, 2011 [EBook #35372]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITHERED LEAVES.  VOL. II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi







Transcriber'ın notları:
   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://books.google.com/books?

   2. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.

   3. S. 109, 154 ve 183 üzerindeki errata düzeltildi.





                           Tüm kütüphanelerde.

                        Aynı çevirmen tarafından.

                              Riven Bonds,

                             E. Werner tarafından,

  _Author of_ "_ carm_," "_success ve nasıl kazandığını_," _ & c_.

                              2 cilt. 21s.

                           * * * * * *

"Büyük Güç ve Tutku Sanat Romanı * * * * * Durumlar
İyi anlaşılmış ve güçlü duyguların çalışmaları iyi yönetildi. .
Hikaye mümkün ve emici ve Ella'nın karakterinin gelişimi
Güçlü bir şekilde tasarlandı.

"Tercüman sadece bir iyilik seçmekle kalmayıp kredi talep edebilir
konu, ama iyi idare etmiş * * * * * durumlar
Bu hikayede doğru ve zorlanmamış, herhangi birinden daha etkilidir.
İnce yazma ve gergin buluş miktarı onları yapabilir.
Bireyselliklere inanmakta zorluk çekmiyoruz.
şahsiyetler. "--_ Kraliçe_.

"Bununla birlikte, aynı gücü, sözcük portrelerine gerçeklik verme
Herr Werner'in eski yapımında bizi çok memnun etti
kendisi bu konuda hissettirenin yanı sıra seçimde belirli bir yetenek
Felitous olayları * * * * * Hikaye takdire şayan bir şekilde anlatıldı ve onun
Sonuç Son derece dramatik. "--_ Sabah Post_.

                           * * * * * *

            Remington & Co., 5, Arundel Caddesi, Strand, W.C.






                            Solmuş yapraklar.

                                Bir roman,

                                   İLE

                         Rudolf von Gottschall.


                            Almanca,

                            Bertha Ness tarafından.

        Werner'in "Riven Bonds" ve "Kutsal Yeminler" çeviricisi.


                             Üç cilt.

                           * * * * * *

                        Yetkili çeviri.

                           * * * * * *

                                Vol. İi.

                           * * * * * *


                                Londra:
                           Remington ve co.,
                     5, Arundel Street, Stand, W.C.
                               * * *
                                 1879.

                        [_Her hakkı saklıdır_.]






                         Cilt II içeriği.


     Chap.

       Ben.-İlk toplantı.

      II.-Acemi.

     III.-İnsanın Düşüşü.

      IV.-Anne ve kızı.

       V.-Yarı zekalı Kaetchen.

      VI.-Kale Gölü.

     VII.-Norma.

    VIII.-Boudoir'de.

      IX.-Yatılı Okulda.

       X.-Kız kardeşler.

      Xi.-Kilise bahçesinde.

     Xii.-Vatandaş Meclisi'nde.

    Xiii.-Mother Hecht's.




                            Solmuş yapraklar.

                           Vol. II.-Errata.


      Sayfa 109, satır 20, Nirwana için Nirvana'yı okuyun.

        "154," 12, Niriwana için Nirvana'yı oku.

        "183," 1, Arioste için Ariosto oku.






                            Solmuş yapraklar.




                               Bölüm I.

                           İlk toplantı.


"Her zaman bir hayalperest ve meraklısım," Blanden başladı "ve
Okulda bile cesur tasarımlara değer verdim; Göç ederdim
Madagaskar, tuhaf bir fantezi aldığım bir ada ve
Kendim için bir taç kazanmanın imkansız olduğunu düşünmüyorum.

"Her zaman arkadaşlarımın gürültülü eğlencelerinden uzak kaldım. Ben
Sevilen yalnızlık; Başkalarının şirketinde bir yürüyüş benim için hoş değildi;
Tüm konuşmaları ve şarkıları doğanın kutsallığı gibi görünüyordu,
Bu sadece güzelliğini, sessiz takdire sahip sırlarını ortaya çıkarır. Ancak
Meadows aracılığıyla yalnız dolaştığımda, sadece mısır tarlaları olsa bile
baba mülklerim ya da kendimi ormanda kaybettim-bana hışır
Meşe, benim yanımda kükreyen deniz-bir his beni sık sık aştı
ki herhangi bir hesap veremedim, bu da kendisine izin vermeyecek
Gizemli büyüsünü sanki silmeden sözlere konulun
bir kelebeğin kanatlarının renklendirilmişti. Buna ikna oldum
Bu duygu hiçbiri tarafından paylaşıldı ve anlaşıldı; Bir tür
Doğanın dini, ama o kadar ateşli ki, içinde kaybettiğim için
kimlik, ruhum geniş bir evrene girmiş gibi hissettim,
Sanki dalları ve üstlerini karıştıran lisping esinti
Ağaçlar ilahiyatın ruhuydu, aynı ruhtu
koynumun solunumlarını ve kalbimin duygularını canlandırdı.
Akşam kıpkırmızı, parıltı zirvelerin arkasında kaybolduğunda,
Beni sonsuz duygularla doldurun; Baharatlı'yı bozan sıcak bir gün
tarlada ve ormanda esinti ve karartma kokusu ile
Mavi mesafede, sanki beni bir ecstacy'ye taşıyabilir
Dış doğanın ateşi kendi damarlarımın içinde parladı.

"Şairlerin eserlerini inceledim; tamamen sahip olacak hiçbir şey bulamadım
duyumlarımı ve hatta eski dini yazılarda ve
daha sonraki bir dönemin eserleri, bu duygunun göstergesini daha ziyade buldum
tuhaflığında kendisinden.

"Bunu belirsiz sembollerden toplayabilirim, ama kalbimin dili
değildi.

"Üniversiteyi ziyaret ettim, yine de sadık kaldım
Yalnız, rüya gibi eğilim. Asla içki içmede görülmeyecektim
Düello kulüplerimizin partileri, eskrimine katılmama rağmen
okul; Bıçağı cesurca kullanmayı öğrendim ve eğer herhangi biri rahatsız ederse
Ya da beni alay etti, onun memnuniyetini talep ettim. Kuru bilgi
Kendimi hafızamda basılmıştı, ama kendime bir yabancı olarak kaldı
zihinsel yaşam. Ders odası felsefesi bana cevap vermedi
Ruhumun bu soruları; Matematiksel sorunlarını takip ettim
faiz, ama benim en içimde olana dokunmadılar
duygular. O zamanlar öğretim görevlisi,
Düşünme sanatı, yine de kendini somut, elle tutulan, sınırladı
Ve zihnim anlaşılmaz olana adanmıştı.

"Dünyanın sırı kendini belirler mi?
Kendini ifade edilemez duygulara çok fazla ifşa etmiyor musunuz? İsimsiz
Özlem, benim hakkımda, arasındaki gizli bağlantıyı kavramak için
ilham verici görüşlerin o anlarında dünyanın ruhu ve kendime ait
Lightning flaşlarında olduğu gibi ruhumu aydınlatmıştı, sadece sığınmak için
Yine ulaşılamaz.

"Dini için tuhaf olan aynı yüce duyguydu
Fervor, ve yine de şimdiye kadar sıradan çemberinden kaldırıldı
inananların hareket ettiği kavramlar. Yeni bir kurma fikri
din veya en azından yeni bir şekilde açıklanmanın
binlerce yıl inanç geleneği olmuştu, genellikle içinde yükseldi
ruhum; Sonra-bu cesurca başladım; Daha az girişim değil miydi
Yeni bir din dünyasını keşfetmekten ziyade Madagaskar'a mı göç?

"Doğanın bana verdiği mizahlar, görünse bile
Baltık Ülkesi çoğunlukla takılardan yoksun, aynı kaldı; Hissettim
onunla içsel olarak ilişkili. Öte yandan, doğa önümde durdu
Kadında başka bir formda yüce yabancılaşma. Etrafta fırtınalı gençlik
Uzun zamandan beri günlük zevkler, yapraklarından vazgeçmiştim
Bana yaratılışın kutsal taçlandırma çalışması ortaya çıktı, hala
sanki benim için sanki bir korku ve özlem yaşadı
ulaşılamaz bir şey. Benim için dünyanın yarısının yattığını hissettim
belirsiz; Güneşin önlendiği bu yarımküre gibi
Kutsal gecenin kucağına ve ambroçiyal büyülü gibi yatıyormuş gibi yatıyordu
Işık ondan akıyor gibiydi. Benim içinden geçtiğim için ürperdim
Bu karanlık dünyanın hareket etmesi gereken o anın gergin korkusu
Ben parlak bilgi güneş ışığına giriyorum.

"Bu arada çalışmalarımı feshettim. Çalışkandım; kuru yasa
Beni iç mücadelelerimden serbest bıraktı, tüm rahatsız edici trenlerden
düşünce. Roma hukukçularının en ince ayrımları bile
en zor hukuk soruları, çözülebilecek gizemlerdi ve
Aklım böyle başarılı olduğunda özel bir memnuniyet hissetti
bir çözüm. Bu şeffaf olmayan sırlar ne kadar farklıydı
ne düşünce ne de duygu tamamen tüketildi.

"Yasal sınavımı geçtim ve ilk istihdamıma başladım
Devletin hizmeti. Beni gören bir macerayla
Öğrenci hayatımda ölümcül bir komplikasyon şimdi bağlandı.

"Bir akşam ön cephede yürüyordum. Işığı
Azalan güneş, kalabalık olan içi boş gözlü depoları süpürdü
Kasabanın büyük mahallelerinde birlikte ve arkasında gelip, rüya benzeri
o bölümünde demirlemede yatan gemilerin yelkenleri ve direkleri
Daha fazla su derinliğinin bunu yapmasına izin verdiği nehir. Daha uzak
Yukarı, ağırlıklı 'wittinen' ve ortaya çıkan salları koyun
Masuren'den, ahşap kulübeleriyle. Hepsi bunlara çok mutlu oldu
Bast-Covers, bu 'Dschimken' için, evde çamurlular içinde yaşayan,
nehirde mera ve çayırlar geçerek yeterince yelken açmıştı
Banka, yolculuklarının sonunda hayatlarında sevinecek.

"Yonder, bunlardan biri bir koyun derisinde, başının üstünde hasır bir şapka ile
iki telli bir keman üzerinde oynamak; açık yürekli küçük insanlar
birbirine bağlı ağaç gövdeleri üzerinde dans etti-dansçılar ve seyirciler
ellerini çırptı; diğerleri büyük bir su ısıtıcısının etrafında çömeldi
ahşap kaşıklarla kendilerine yardım ettiler.

"İnsanların tüm zevkleri gibi, bu neşeli sahne, eğlendirebilir
Diğerleri, bana dokundu. Ondan uzak değil, yoğun aktivitenin bir resmi
beni çekti; Marangozların çerçevede nasıl iş başında olduğunu gördüm
Bana tuhaf bir formda gibi görünen bir geminin. Tıpkı geldiğim gibi
Yakınında, işçilerini durdurmak üzereydiler, eksenlerini bir kenara bıraktılar,
ve daha fazla baktığımda tekil görünümü olan bir adama doğru gitti
Ona dar bir şekilde, üzerimde garip bir izlenim bıraktı.

"Bana eski münakestleri hatırlattı; neredeyse uzun bir sakal aktı
Kuşağına, kalın siyah saçlar omuzlarına çok düştü,
Geniş kenarlı şapka başını kapladı. Şimdi yana döndüğünde
Keskin kesilmiş özellikler kendilerini akşam ışığında gösterdi; Onun uzun boylu
Form, oryantal tarzda, ona takılan bir giysiyle kaplanmıştı.
ayak.

"Binlerden çıkmış gibi görünen o dikkat çekici adam kimdi?
Ve bir gece eski Kraliyet Prusya kasabasının ayık hayatına?

"Açıkça üst sınıflara ait bir grubun ortasında durdu.
Görünüşe göre çok zarif iki genç kadın da onun yanında durdu. .
Marangozlar ona doğru gitti ve elini bastırdı; Kadınların bir
Elin sallanması ve her biri için tatlı bir gülümseme. İşçiler toplandı
kendileri seçkin grubun arkasında ve yakında
Alay kendini harekete geçirdi.

"Diğer işlerin çağrıldığı bir marangoz kendini ayırmıştı
arkadaşlarından ve beni geçti.

"'Orada inşa ettiğiniz bir gemi ne tür bir gemi?' sorulan
Ben ondan.

"'" Swan. "

"Ve kim bu şekilde vaftiz etti ve kim inşa edilmesini emretti?"

"'Paraclete.'

"Bu en gizemli geliyordu.

"'Paraklet kim?'

"'Yonder, uzun, koyu saçlarla; ona öyle diyorlar; o bir
Bakan, ama atanmış biri yok. '

"'Ama neden gemi inşa ediyor?'

"'Harika bir gemi olmaktır; bu konuda sık sık vaaz verdi;
Nuh'un gemisi. Onu inşa ettiğimizde kesin bir inanca sahip olmalıyız; O zaman
rüzgar ve dalgalara karşı yelken açabilecek. Ve biz de buna inanıyoruz
Balkanın her vuruşuyla, hoşuna giden bir iş yapıyoruz
Tanrım. '

"'O zengin bir gemi sahibi mi?'

"'Kendisi bir farhinge sahip değil, ama dindar insanlar ona kadar
gerektirdiği gibi. '

"'Alay nereye gidiyor?'

"'Kamu evine. Yakında takip edeceğim,
Eşim ve çocuğum evde. Orada vaaz veriyor ve harika
söylediği her şeyi duymak için. Sen de gidebilirsin, çünkü vaaz ediyor
tüm dünya ve kimse hariç tutulmaz. '

"İşçinin davetini takip ettim ve içerideki eve gittim
alay kayboldu. Daha ileri hareket ederken vardı
Karavan gibi arttı. Taşıyıcılar ve denizciler buna katılmıştı. Onlar
Büyük bir odayı doldurdu, açıkça dans eden bir salon. Yukarıda, galeride,
Müzisyenlerin diğer zamanlarda olacağı yerde, 'Paraclete'
pozisyonunu yukarı; Yanında erkek ve kadın arkadaşlarını oturdu.

"Bu bölgeye bu kadar korkusuzca giden genç kadınlar kimdi?
Rahatlığı genellikle tüm tarafından önlenen en düşük sakinler
rafine gündeme getiriliyor mu? Büyük Peygamber'e bağlılıkları olmalı ve
Vahşi doğaya meydan okumalarını sağlayan inançlarının gücü
gürültü ve tütün kokularına. Yine de, ikincisinde görünüyorlardı
Sadece tütsü bulutlarını algılamak için,
Yüksek rahip. Peygamberler olduğunda o zamanların iade edileceğine inanıyor muydu?
tek başına takdir eden düşük insanlar arasında hareket et
Aralarında dağılmış tohum?

"Vaizleri çevreleyen seçilen cemaate baktım,
ve bir gençliğin büyüleyici lütfuyla harika bir şekilde vuruldu
Yumuşak, nazik çizgileri ile hoş bir şekilde zıttı
Paraclete'nin keskin özellikleri. Bir kız mıydı yoksa genç bir kadın mı? .
Bütün figür kız gibi cazibeyle doluydu, ancak bir kızın neredeyse hiç olması
böyle bir bölgeye girdi. Dönüştüren bir coşku nefesi yatıyordu
Bu asil özelliklerin üzerine, büyük derin mavi gözler
Böyle bir güvene sahip vaiz, böyle bir güven; Sanki bir inancı
Tüm sadık cemaat, bu gözlerin bakışına yansıtıldı.
Tekrar ve tekrar bu yönde baktım; Tüm onu ​​takip ettim
değişmez bakışlarla hareketler; Ayağa kalktı, yürüdü, fro,
Görünüşe göre, vaizlerin
daha değerli bir minber; Bir yastık getirdi ve üzerine koydu
korkuluk, süt ve meyve getirdi, çünkü bakan herhangi bir
Diğer beslenme-evet, ayakları için bir tabure getirdi.

"Gizemli adama adadığı bu kölelik işgali
beni rahatsız etti, ama ince formunun tüm hareketleri doluydu
Böyle bir kazanan lütuf ve üzerime çarpıcı bir izlenim bıraktı.

"Zaten o sunak için tanrısallık bulunmuş gibi hissettim
Uzun süredir 'kadın' ve yoğun tütün bulutlarına dikmiştim
Bana bir ambroiyal silahlanma gibi görünüyordu
Madonna.

"Vaiz yükseldi ve sessizlik aniden mecliste hüküm sürdü
Şimdiye kadar çok gürültülü.

"Konuştuğu şey harikaydı, ama beni çekti; eski değildi
Sık sık her şeyden geçen bir minberden ilan edilen hikaye
Uyku, eski giysiye rağmen yeni doktrinlerdi. Olmuş
Genç bir din kurma hayalim,
meraklı?

"Diğer görüş ve mahkumiyet adamları gibi konuşmadı, ne de
İlahi Söz, geleneksel bir inancın öğretmenleri. Her şey vardı
Kendi başına içten deneyimliydi, Tanrı arasında yeni bir arabulucuydu
ve adam. Tüm varlığın kökenini keşfetmişti, iki orijinal
Tüm yaşamın aktığı yaratılış güçleri. Biri sudu:
Bitkiler beslenmelerini nemden çıkarır ve her genç çekim
Bu ilkel güç açısından zengin; Ama form veren diğeri hafiftir,
sıcaklıktır; Bunlar iki orijinal varlık, kadın ve erkek
mutlaka ve yakından evlenir. "Ve parlayan fantezi ile elçi
Karanlığın suyu için hafif pantolonlar, ne kadar yedi kollu
bin kat arterleri, kendini derinliklere döküyor.
Element, gece kadar karanlık, onu almak için bekler. Onlar şiirsel vizyonlardı
kıyamet resimlerinde; insanlar özetle dinlediler
ancak anlaşılmaz, ancak bu bir dizi eşcinsel, puslu
Zihinsel vizyonlarından önce resimler. Peygamberimizle konuştu
Ateş dilleri ve cennetin sahip olduğu bir adamın saçmalıkları ile
Kutsal bir tapınakta olduğu gibi vahiylerinin mücevherlerini yatırdı. Bütün
Uzun sakalını okşadı, böldü ve tekrar bir araya getirdi,
Yine de hepsi haysiyet ve kendine yakınlık ile yapıldı.

"Oturduğunda kendini zarif olduğu sütle yeniledi
arkadaş ona teslim edildi.

"Ruh onu hareket ettirdiğinde iki ya da üç kat daha yükseldi ve
hemen vahşi kargaşayı, ayaklarındaki seslerin vızıltısını bıraktı.

"Arkadaşlarıyla emekli olduğu zaman gece yarısı olabilir.
Bunlar açıkça bayanların katıldığı bir bakandı. Genç
Güzellik bana yaklaştı; Yanılıyor muydum, yoksa hoş bir şekilde gülümsedi mi
Bana? Ve bu gülümseme tavrımın onaylanmasından biri miydi ve
Genç bir öğrencinin de Albertus için görünüşü veya zevk
Cap'imde Albertina'ya katıldığımı gösterdi-
Cennete katılan vaizlerin ayaklarına oturan dindar cemaat?
Asla unutulmayacak, zarif gülümseme, formun asaleti ve
Özellik, derin büyük göz.

"Bir rüya gibi, o güzel kadın beni geçti ve yıllar
Onu tekrar gördüm.

"Çok utangaçtım, onu soramayacak kadar mütevazı;
Herhangi bir soruşturma ile bu vizyonun rüya gibi cazibesini yok edin; henüz
Ne zaman daha sonra şairlerin eserlerini okudum, Shakespeare'in
Goethe's ve Schiller'in kadın figürleri aklımın önünde duruyorlardı.
Her zaman özelliklerini ödünç aldı. Böyle derin mavi gözlerle, Ophelia
Yurtdışına dağıldı, parçalara ayrıldı, Juliet ona baktı
Romeo, Gretchen _Mater Dolorosa_'dan önce dizlerinin üzerine uzanıyordu. Kadın
O zamandan beri benim için daha güzel görünüyordu, ama aynı zamanda daha loftier ve daha fazlası
ulaşılamaz.

"Bu arada yeni 'Paraclete' hakkında sorular yaptım ve çok şey öğrendim
hayatının ve işlerinin; Almanya aracılığıyla nasıl dolaşmıştı
Işık ve su müjdesi, burada hevesli öğrenciler bulmuştu,
Scorn ile karşılandı, merdivenlerden atıldı, evet, hatta olmuştu
Çılgın bir evde kilitlendi.

"Ayrıca öğrendim, bir keresinde kasabaya döndüğümde
Yeni Nuh'un Gemisi'nin kayma yolundan serbest bırakıldığı tatiller,
ama köprünün ilk direğine karşı mahsur kalmıştı ve
alabora oldu. Dağları kaldırabilecek inanç getiremedi
o denize sar.

"Orada kırıldı, harap oldu ve bunun çocuklarının jeers'ı
Dünya kutsal olan kötülüğe kendilerini tüketti
'Kuğu.' Tüm sözler utanç verici!

"Tıpkı peygamberin kendisinin ne yazık ki gittiği gibi;
ölemediğini, çünkü bir zamanlar zaten ölmüştü ve şimdi
yenilenen birinin hayatını yaşadı; Yine de böyle olmasına rağmen
Bu aksilikten kısa bir süre sonra gözlerinin kapatıldığını duyurdu.

"Tüm arkadaşlarım için önemsiz bir haberdi,
kalp. Bağlı olan o adil olan gözyaşlarını düşündüm
Böyle dokunaklı bir bağlılıkla, onun haberlerini vermiş olabilir
Ölüm-ve gözyaşları da gözlerime yükseldi. "




                              Bölüm II.

                              Acemi.


"O akşamdan bu yana iki veya üç yıl geçmiş olabilir; ben de
bilgisi öğrenen genç yetkililerden biri
ders odası, bir gün bir gün monoton uygulama ile eridi
Eski saygı duyulan teyze beni çaya davet etti. "Son zamanlarda mülkünden kasabaya taşınmıştı;
hayatım boyunca az ve en uzak olma fikri yoktu
En yakın akrabalarından biri olmama rağmen varisi; Poseate
miras almaya istekli olan yeğenlerin üzerine bakmayacak ışık
Altın vaatlerin ışıltısıyla parlayan bu tür benzeri olgunlar
değil, bu yüzden benim için var; Sadece ona iyi bir kadın gördüm,
Hayat akşamında dindar olun ve kiliseden koşan
kiliseye.

"Girdiğimde birkaç yaşlı bayan ve beyefendi topladım
Çay urn etrafında. Çin içkisini emiyorlardı.
Yine de, konuşma biraz neşeliydi-şimdi ve yine bir
Söz, bir cümle-karada sessiz olanlardı.

"Duvara eski bir saatin işaretlenmesi, çay-ayın gürültüsü
sessizliği kesintiye uğratan tek seslerdi. Üstesinden geldim
Birlikten geçtiğimde sık sık yaşadığım sonsuz yorgunluk
Masuren'in bir kısmını yağmurlu bir gökyüzünün altında, rutty yollarında israf. Çok
Sonunda yorgunluk, mantıklı bir fiziksel baskı yapar; Harekete geçer
acı verici; Sonunda sarkaçın ve zamanın her hareketini sayar,
Sınırsız boşluğunda ölümcül bir kıyamet gibi görünür.

"Gözlem veya keyifli eleştiri için bile umutsuzluğun
_ennui_ kendini çözebilir, meclis çok az kapsam sundu.

"Yaşlı bayanlar ve beyler hakkında dikkat çekici bir şey yoktu
meydan okuyabilir; Bazen sanki sanki bir his hissettim
balmumu figürlerinden oluşan bir dolapta oturmak; Etrafımdaki her biri çok düzenli ve
Soluk-çok sessiz ve hareketsiz.

"Dışarıda, ay ışığı Kale Gölü'ne dolu. Ne kadar memnuniyetle
Gümüşünü uzun boylu olarak nereye döktüğü konusunda dolaşmış mıyım?
Bahçenin ağaçları, parlak effulgence harmanlanana kadar,
Rüya gibi, gölgeli yeşil ile.

"Bu arada, birkaç genç bayan girmişti; yine de
Konuşma özgürce akmaz. İnce, neredeyse inceydi,
figürler. Her süsten uzak, bir kostüm seçmişlerdi.
sadece görünüşlerinin en önemliliğini daha fazla hale getirmeye hizmet etti
dezavantajlı göze çarpıyor.

"Çabalarımda genç insanlığı temsil etmeye değer, sadece
nihayet bazılarını sunan bakanlık için bir aday tarafından desteklendi
Yorgun hayal gücüme teşvik, olabildiğince, çok olmadan
büyük temerlik, uzun boylu, aşırı büyümüş figürünü karşılaştırın,
Bir zürafa ile oldukça uzun bir boyun ile ayırt edilir.

"Teyzeme bilgi vererek konuşma girişiminde bulundu
Hangi bakanların Tanrı'nın sözünü farklı olarak ilan edeceğine gelince
Ertesi Pazar günü kasaba kiliseleri; Bunun üzerine kendini oturdu,
Çay çukuruyla, bir köşede ve sürekli sessiz kaldı.

"Burada ve gizemli bir fısıltı var; gittikçe daha fazla hissetmeye başladım
rahatsız.

"Sonra kapı açıldı ve her şey, sanki bir
Enchanter'ın asası, benim için metamorfize edildi-sanki bir
Bize tamamen akan sihirli ışık; için o zarif kadın geldi
arkadaşlarının ortasında gördüğüm gençliğin tüm tazeliği ile
Bu olağanüstü peygamber ve sanki tüm şirket gibi görünüyordu
aynı etki, tüm güller için belirli bir sıcaklık ile
o.

"Elbisesinde, diğer bayanlardan çok az farklıydı; her şey
Parlaktan kaçınıldı. Sadece düz beyaz tarafından kırılmış, göze çarpmayan bir gri
yaka, her renk cazibesini hariç tuttu; Yine de mavinin ne kadar parıldığı
Güzel gözleri! Yanaklarında ne taze, pembe renk tonları, ne
Hareketlerinde gençlik!

"Tuz sütunları gibi, diğerleri onun yanında durdu!
O, adını öğrendim!

"O bir Frau Salden'di ve konuşmada bazılarından sonra
dört yıldır genç bir dul olduğunu toplamak için
Zaten sekiz yaşında küçük bir kızla yalnız yaşamıştı.

"Çok genç evli olmalı, çünkü açıkçası hala
Yirmili güzel çiçek. "Ona ilk toplantımızı hatırlattım; gençleri hatırladı
Öğrenci-beni hemen tanımıştı.

"'Bu hayattan ayrıldı,' dedi, ne yazık ki, 'arkadaşımız ve rehberimiz,
Vahşi doğada vaiz-o görkemli adam,
tekil düşünce derinliğine sahip dünyanın sırları. Gördün
O ve onun konuştuğunu duydu, sizin için kalıcı bir hatırlama olmaya devam edecek;
Günümüzün dünyasının bile onurunda, bu tür erkekler
Unutulmamış. '

"Bana sanki parıldayan bir gözyaşı gözüne yükselmiş gibi görünüyordu.

"'Vaftizci John'du; yaklaşan adamı önceden haber verdi.'

"'Çocuk, ne sözler," dedi teyzem, genç bayanı tanıyan
Çocukluğundan beri.

"Gerçekten de, yaşlı arasında birkaç jeton onaylamama algıladım
bayanlar ve baylar.

"Bakanlık adayı sandalyesini sabırsızlıkla itti,
Savaşa hazırlanan büyük bir güç gibi; Ve sadece iki genç
Bayanlar eşzamanlılıklarını belirtti.

"Bu kutsal çemberde dalgıç partilerinin oluştuğunu ve
Hangi standartta almam gereken bir an için tereddüt etmedim
bağlılık yemini.

"Çok fazla ölü Hıristiyanlık," diye devam etti Frau von Salden, cesurca,
'Dünyada hüküm sürüyor, çok fazla tutukluk; Yaşam akışları olmalı
Seçim tarafından tekrar yürütüldü. '

"O zaman aday sandalyesinden yükseldi ve
gayretli suçlayıcı, sordu--

"O zaman bu seçiliyor? Kesinlikle kendilerini kabul edenler değil
böyle olun-sokakları dolaşan ve veren vaizler değil
Vahiy kelimeleri için hastalıklı bir beynin icatları; bunlar değil
Tuhaf gizli doktrinleri olan, hiçbir şey olmayacak
Kutsal Yazılarda bulundu ve söylentinin dediği gibi,
öğrencileri tarafından putlaştırılacak mı? Gerçek dindarlık çok uzakta
bir şeyi öğretebilme varsayımı
Kutsal Yazılar ilan ediyor. '

"O zaman tüm düşünürler ebedi sessizliğe mahkum olurdu," diye önerdi
I. 'Peygamberin konuştuğunu duydum; Onlar yeni cesur düşüncelerdi
İnsanların zihnini kabul etmelisiniz. '

Anlaşmanın yeni bir anahtarı, "'İstiyoruz' diye bağırdı.
Doğa ve tarihin sırları. '

"Aday uzun boynunu cesuruna doğru uzattı
rakip ve dedi--

"'Bu anahtarın yanlış olup olmadığı ve
kopyala. '

"Birkaç yaşlı beyefendi arabuluculuk yaptı
çelişkili partiler ve özellikle herhangi bir
Devletin müdahalesi; Ama olan aday
Yine de daha çok şiddetli bir hindi horozu gibi, ağladı, bastırılmış gazapla--

"'Ve bu yeni doktrinde takılan şey nedir? Neden kadınlar ve
Kızlar, açık ışığında açılmaya cesaret eden bir afiş takip ediyor
gün? Büyüleyici standart taşıyıcılar tarafından gerçekleştirilir; O vaiz
aynı zamanda yakışıklı bir adam olan, iyi huylu ve haysiyeti birleştirir
Seçkin ve yönlendirmeyi birleştiren özelliklerinde
Nezaket ve sevimli olmuş. Manna düştüğünde tüm insanlar
eğilmek; ama her şeyden önce Havva'nın kızları. '

"Biriyle cevap veren genç dul eşinin uzun süredir hayran kalmasına hayran kaldım.
Ben olsa bile, tüm bu şiddetli saldırılara sakin bir gülümseme
Tüm bu saldırıların nereye yönlendirildiğini tam olarak bilmiyor muydu,
adaya keskin bir ton üstlendi ve
sözlerinin gösterdiği hoşgörüsüzlük.

"Bu konuşmalar hala benim hatırlamamda yaşıyor; derin bir
o zaman üzerimde izlenim. Daha önceki yıllarda yüzen
Benden önce, yeni bir dinin kurulması, şimdi yürütülüyor muydu
Yakın çevremde, bu konuda hiçbir şey bilmeden? Ve yaptı
Bu din, o kadar zarif rahiplere sahiptir,
Erişimde olduğu sürece bakışlarımı önleyemedim mi? Ben vardı
Bazen insanların çok sayıda kazanmış olan yeni mezhepten bahsettiğini duydu
moda dünyadan taraftarlar; Tüm görüş farklılığına rağmen
Bu mezhep hakkında, gerçek doğanın
Doktrinlerinden bir sırdı ve kendimi böyle bir
gizli.

"'Onu duymalısın,' dedi genç dul, 'o vaiz,
Herr adayı çok az düşünüyor. Onun gücüne hayran kalacaksın
Eloquence; O isteklerle doludur ve İncil'i cesurca yorumlar,
sözlerinden sapmadan. '

"Gizlice konuştu ve sadece bana--

"'Bir bağlılık duygusunun ne olduğunu bilmekten oldukça vazgeçmiştim, çünkü
Kiliseye sıradan katılımın dindar kayıtsızlığı sadece
Cennete karşı görevimizin zorunlu olarak tekrarlanması; Ama bizim dinimiz
vahiyleri ve lezzetleri en içteki duygularımıza nüfuz eder,
günün bilmediği din, bize sırrı
inanç. '

"Bunun üzerine günlük meselelerden parlak bir şekilde konuştu ve böyle görüntüledi
böyle bakamadığım tüm konularda sağlam bir karar
hastalıklı bir mizaç çıkışı olarak coşku. Şirket ne zaman
dağılmıştı, yolumuzun kısa kısmında ona eşlik ettim.
Bizi burada kale köprüsüne götüren bir araya geldi. Bu bir sihirdi
Moonlight Night ve arkadaşım bana böyle bir güvenle ilham vermişti
onu doğanın hevesli duygularına başlattım
içimde karıştırıldı; Ona sempati bulmayı umuyordum ve buldum.

"'Bu, insana nüfuz eden orijinal ışığın bir ışını
Ruh, 'dedi büyüleyici bir şekilde.

"Yine de iç en içteki arasında bir bağlantı olduğunu fark ettim
o topluluğun duyumları ve doktrinleri; Ama hala tanıdım
Bu güzel kadında, benim için takdir eden bir arkadaşım
Benim için çabalar artmıştı.

"Ondan sıcak bir el sallanmasıyla ayrıldım, bu da samimi bir şekilde
geri döndü. Sevgi ve dostluk o kardeşliğe bir yer buldu; BEN
son derece hareket etti. Onun varlığı daha yatıştırıcı bir etki yarattı
üzerimde; Onu gözden kaçırır kaybetmez, bir
fethedilemez özlem hissi. Eskiden kontrol etmeye çalışmadım
BT; Onu tekrar görmek için kendime sıkı sıkıya yemin ettim, onu nerede olursa olsun
olabilir.

"Ertesi Pazar günü Frau Salden'in sahip olduğu kiliseyi ziyaret ettim.
benimle konuşuldu. Tanrı'nın evi festivaldi, neredeyse çok laik bir
dekore edilmiş; Might gibi büyük bir kasaba benzeri cemaat toplandı
Başlıca cemaat kiliselerinden birinde bekleniyor. İlk başta
Dindar toplantının olduğu gibi farklı görünmüyordu.
diğer kiliselerde bulunabilir; Ancak kısa süre sonra bunu önde belirttim
satırlar ve tercih edilen _prie-dieux_, daha seçilmiş bir topluluk,
ortaya çıktı, yerlerini almıştı. Gözlerim ilk önce Frau Salden'i aradı ve
Yakında onu moda bayanların ve beylerin ortasında buldu.
Bütün tavır, kendilerini tuhaf bir şekilde hissettiklerine ihanet etti
ev burada. Davranışın güvencesi ve zararlısı, çalışkan bir şekilde
bayanların basit kıyafetleri, transpigoting bir tutkunun ışıltısı
Bu onların karşılığını aştı, hepsi bana gözlerimin olduğunu gösterdi
seçimin çemberine dayanıyor. Birkaç yaşlı beyefendi
Demir Haç ile dekore edilmiş; Onlar iyi adamlardı, mezar ve onurlu,
Ve yine de coşkuyla dindar.

"Bakan minberde ortaya çıktı; yakışıklı bir adam, hafif
Figür ve uzun koyu kıvırcık saçlar ortada ayrıldı. Onun teslimatı
tekil melodik, biraz kazanan, evet, büyüleyici; BEN
Bu elçinin dindarlığı üzerine ne kadar cazibe yapması gerektiğini anladı
Dinleyiciler, özellikle kızlar ve kadınlar üzerinde.

"Öte yandan, vaazımı beni tamamen hayal kırıklığına uğrattı.
Beklenen yeni, neredeyse aşırı açıklamalar, bir
Aydınlatıcıdan daha göz kamaştırıcı olsa bile, daha yüksek vahiy,
Geleneksel inancın belirsizliğinden geçerken
Bulunacak olan İncil söylemlerinden biri olduğunu duydum
Günlük kiliseler. Günah ve kurtuluştan bahsetti, bizi çağırdı
dönüşüm ve kurtuluş, ancak hepsi
Evangelistler ve Havariler. Sadece bazen bana öyle geldi
Bazıları döndüğü gibi, küçük bir yan kapı açıldı,
daha mistik bir ışığın ışıltısına düştü, ama sadece görünürdü
seçime.

"Şimdi teyzemi yeterince sık ziyaret ettim ve buluşmayı da başardım
Orada iki veya üç kez güzel dul. Gizlemedim
Onun çok beğenilen konuşmacının vaazının yaptığı izlenim
üzerimde.

"'Bu nedenle,' dedi, 'doğanın ve
Sonuçta, onu kavrayamayanlara İncil? Onlar için geçici
Yüzeyde oynayan ışığın parıltısı tamamen yeterlidir. Ayrıca
hangisi, her yeni ve derin doktrin yanlış anlamaya maruz kalır,
Kalabalığa saldırmalı. '

"Ama o peygamber düşünmedi, 'önerdi' '
İlk önce seni gördüm. Vahiylerini halka ele almayı tercih etti. '

"Bu bir hataydı," diye yanıtladı Frau von Salden. "
Yalnız ve yardımsız vefat etti. İnsanlar için böyle çalışma
Kumdan dolaşmak gibi; Bir sonraki rüzgar gust tüm izleri ortadan kaldırır
ayak izlerimiz. Yüce her şey bir sır; Sadece sempatik zihinler
perdeyi yükseltebilir. '

"Birinin sırrına nasıl yaklaşabileceğini sordum ve güzel arkadaşım
Bakanı ziyaret etmemi ve ona canlandırıldığımı söylememi tavsiye etti
Sadıklarının dar çemberine girme arzusu. O
beni en hevesle yapmaya teşvik etti ve sanki onun sözlerini hissettim
refahımın gerçek bir ilgisini çeken bir şey içeriyordu
ruh.

"Sık sık onunla tanışma fırsatım olması gerektiğini biliyordum;
Bütün ruhum bunu yapmak için istenmesine rağmen, kendimi bulmama rağmen
güzel gözlerinin gücünün altında ve ona adanmış
Her zaman ilk aşkla birleştirilen aşırı hayranlık, ama
Tavsiyesini izlememe karar veren yalnız değildi, ama yine de daha
çocukluktan yukarı doğru canlandırılan bu karanlık özlem
İçimde, dünyanın muamesi için yeni bir çözüm bulmak için
kavramak çok zordu ve birçok içi için anahtarı bulmak
Bana ilahi bir vahiy gibi görünen olay.

"Vaiz beni büyük bir samimiyetle aldı ve tereddüt etmedi
dileğimi vermek için. Konuşması kolayca düştü
bilimsel ve dünyevi; Coşku durumu hakkında birçok soruya
altında çalıştığım, adroit bilgi verebildi. BT
Kesinlikle hissettiğim şeye dokundum, ama beni tatmin etmedi. Sonra varsaydı
hala daha dostça bir adam ve beni sırlara başlatmaya başladı
Topluluğun, bu bir acemi için mümkün olduğu sürece.

"Tezgahın çeşitli çevrelerden oluştuğunu öğrendim, gerçekten de,
aynı merkezin etrafında, ancak daha fazla veya daha az yakınlıkta ve
Her şeyi bilmek için daha uzakların yararına eğilimi yoktu
Bu, en yakın duranlara açıklandı. Yine de vaiz
birkaç kadın ve kızın en yüksek pozisyonu işgal ettiğini bildirdi
aydınlanmış ve tercih edilenlere ait olanlar arasında
Korumasının altında durduğu ışık doğaları.

"Kesinlikle tüm bunlar çok tatmin edici değildi, ama gizemli ve
yeterince heyecan verici. Tüm çabalara çok uzak bir hedef belirlendi; gerçekler
kendilerini yarı örtülü ana hatlarda sergiledi, daha sonra olması gereken
Şimdi kabul etseler bile, arayana tam ve net bir şekilde ortaya çıktı
Manifold yorumları.

"Kısacası, iyi bir kalple, bayrağının altındaki denize koydum.
gizemli inanç. Bakan beni bir öpücük ve salladı
el.

"Teyzeme acele ettim; orada Frau Salden beni bekliyordu;
Bakan ile randevumun saati ve saati. Çok memnun, o
Haberlerimi duydum; Özellikleri canlandı, gözü parlaktı.

"Teyzem bazı iç endişelerle çağrıldığında, Frau Salden
Rose, bana bir mezarla geldi, ilham veren bir yüz, beni selamladı
Cemaatin bir üyesi, kardeşi olarak ve bir öpücük bastırdı
dudaklarım.

"Bir kız kardeşin kutsal öpücüğü, Seraphic öpücüğü, kutsama
Azizlerin bağı! Erkek ve kadın kuzenleri ve kayıtsız değil mi
Akrabalar kuzenlik hakkına göre birbirlerini öpüyor; Nasıl
Çok daha yüksek manevi ilişki hakkı vardı! Kesinlikle, için
Böyle bir öpücük sadece dindar bir sembol olurdu, birçoğu için bir tür ama
az önem. Benim için farklıydı, bununla farklıydı
kadın! Şimdiye kadar, tüm ilişkilere bir yabancı olarak kaldım
sevgi ve aşk; Tüm kadınlar ne kadar ulaşılmaz görünüyordu
Ben!

"Bu öpücük ilk inisiyasyon öpücüğiydi; ama
Topluluk bana hayatın sırrını ortaya çıkardı. BT
beni içe doğru metamorf etti; Uzaklaştığı her yabancılaşma hissi
Benden; Kadın artık benim önümde çok uzak bir aziz olarak durmadı; o
Felicity'ye söz vermek için arzu edilen gibi görünüyordu.

"Ve başka türlü olabilir mi?

"Dünyevi çevrelerde ne kadar süre tereddüt etmeli sevgi beklemeli
İlk öpücüğün mührünü, kavrama jetonunda mı presler?
Ama bu kadın benden önce en iç duygularımı zaten işgal etmişti
ona azizlerin gözünün altında yaklaştı; Şimdi bana doğru geldi
açık kollarla, sevginin dindar selamlanmasıyla,
Dünyevi sevgi, uzun zamandır çabalayabilirim. Bu sarhoş olmamalı
Ben ve ruhumun içinde bilinmeyen bir ardor?

"Kesinlikle Frau Salden paylaşmadı; sadece kız kardeşi seven
Benim için duygular, evet, neredeyse anne diyebilirim; uzak ve
Soğuk bir şekilde, iç doğamın kapsamlı bir incelemesine başladı.

"Parlak gülümseme dudaklarından kaybolmuştu; onun bakışları bile
Büyük gözler gururlu ve sertti. Anlaşılmaz bir çelişki ve
Neredeyse ciddiyetle garip bir şey, bu kadar yakın bir samimiyette yatıyordu. BEN
Muayenesini sakinlik ve yedek olmadan durdu, gurur için
içimde kendini karıştırdım ve üstünlüğü tanımayacağım
varsaydığını. Yine de,
seçme topluluğuna doğru konum ve izin için yalvardı
kolayca verdiği onu ziyaret edin.

"Doğu banliyösünde, birkaç rahat odada, zarif bir şekilde yaşadı
mobilyalı. Biri dindar yansımalara adanmış gibi görünüyordu. Büyük
Kitap rafı şairlerimizin ve düşünürlerimizin eserlerini içeriyordu.
Zaman çok sayıda dini yazı. Duvarlar ile kaplandı
Mesih'in ve Peygamber Resimlerinin Temsilleri ve
göründüğü gibi bir seviyeye asılan vaiz doğru bir şekilde ölçüldü
onunla çizgi.

"Bir kürsüde, altın bir haç ile muhteşem bir şekilde bağlı bir İncil yatıyordu
kapak; Üstünde duvarda Correggio'nun Magdalene'in bir kopyasını astı.
Pencereler nehre ve yeşil çayırlara doğru açıldı
yatağını enfekte etti; Daha uzakta, iki yalnız yel değirmeni kanatlarını hareket ettirdi
yorucu düzenlilik içinde.

"Ön oda daha dünyevi bir karaktere sahipti; bir köşede
Küçük bir bebek odası ve diğer kız gibi oyunlar duruyordu, ama küçük
Bird, genellikle geldiğim saatte her zaman yuvasından uçmuştu; BT
Mürebbiye ile bir sonraki hikayeye gittiği zamandı
En sevdiği Playfellow'a. Yanında bir yazı tablosu uzatma hesabı
Hemen böyle tanıdığım kitaplar; Daha sonraki bir iletişim
Frau Salden, onların hesapları olduklarını doğruladı.
mülkünün yönetimi; Küçük bir mülke sahipti, ki
Sadece yaz aylarında kısa bir süre içinde işgal edildi
Topluluktan ayrılmak çok büyük bir deneme olurdu
o.

"Bütün bunlar hala zihnimden önce o kadar canlı duruyor ki,
Bu iki odayı en dik önemsemeye, abanoz masasına ve sandalyeye kadar,
Duvardaki her resim; kimin sahnesini kim unutacak
Böyle önemli olaylar oynandı ve şimdi acil bir ihtiyaç duyuyorum
Kendimi bu hatırlamalara gömün ve ah! O küçük bebeğin odası
Günümüzde beni kederli bir duygu ile dolduruyor, evet sessiz umutsuzlukla.

"Şimdi sık sık Frau Salden'i ziyaret ettim; dünyevi ve çok konuştuk.
manevi ilişkiler; dönüşümlü olarak neşeli ve zırhsızdı veya
Mezar, ciddi ve ayrılmış. Sonra tekrar, zaman zaman,
Kendi adıyla konuşmasa da
toplum; Beni her zamankinden daha derinlere indirmek için
yeni doktrin; Bunu yakında algıladım ve özellikle
çekici, bana göre gerçekten yeni bir dindi, sadece ortaya çıktı
İncil kisvesiyle dünyadan önce.

"Zoroaster, aynı zamanda Mesih'in yanı sıra, vaftiz babası da
iki ilkel varlığın doktrini, ateş ve su, element
Karanlık, zıttı ve Lucifer aracılığıyla birliği,
ışıldayan yılan-ruhu ve böylece tüm yaşam boyunca uzatıldı
İki başlı prensibin çelişkisi. Bakan değil mi
Kendisi, seçimin çemberinde, eski yasanın sahip olduğu telaffuz
kendisini geride bıraktı ve binyılın yaklaşımını ilan etti.

"Yine de içimde canlı şüpheler nasıl kontrol edebileceğine dair şüpheler vardı
Yaşayan her şeyin temel güçleri. Işığın vahiy
Bana ilan edilen, kaybolmadı; Bunu benim için yorumladım
kendi yolu ve doğanın lezzetleri ile onu bir araya getirdi
sık sık beni yakaladı; Ama güzel kadının daha fazla gücü vardı
Ben rahibeden daha; Gözlerinde binyılları unuttum ve tüm
Havariler Seraph'ın öpücüklerinde. Dindar ve ciddi selamlama
buluşma ve ayrılma, benim için dünyevi ateş gibi yandı ve yapamadım
Benden kutsal olmayan bir tutkunun bana sahip olduğunu gizleyin;
kutsal olmayan çünkü kutsal formların kötüye kullanılması idi, çünkü kırıldı
Düşüncelerimin ve duygularımın tüm çevrelerine dikkat dağıtıcı bir şekilde.

"Bir gün Pauline, çünkü Hıristiyan adını zaten biliyordum ve kullanabilirdim
Bir erkek kardeşinin hakkıyla, bana karar veremeyeceğini açıkladı
Işık ya da karanlığın doğalarına ait olsam da; Bu
Bakan'ın kalede Graefin'i ziyaret etmem ve yapmam gerektiğini istemek
Günahlarımın ona tam bir itirafı.

"Fransa'da bir Aziz Simon'un ve Pere Enfantin'in
Kadın rahipliği doktrini kapsamlı bir yayılma buldu ve
Paris Caddesi'nin büyük meclisleri _taitbout_ ilham alarak öğretildi
kadınlar. Bu zekayı düşünmekten kaçınamadım
Gazeteler, Graefin tarafından kaleye davet edildiğimde. Oradaydı
Dindar Garb'da aynı performansı tekrarladı, ancak sadece doktrinde değil, değil
Aslında. Burada Rahiplik Ofisi zaten bir
aristokrat kadın ve o kadın yüce vahiyden övündü ve
Meleğinin kanatlarını koruyarak bakanına bile yayabilirdi
topluluk.

"Tereddüt etmeden değil, iç kale avlusuna girdim; kasvetli yaşlı
Yüce kuleler tarafından gözden kaçan büyük dörtgenin duvarcılığı hareket etmedi
yatıştırıcı bir şekilde mizaç üzerine; O talihsiz adamlar gibi hissettim
Bir zamanlar o kasvetli dairelerde, hala bunlar olarak bilinen
Ceza Adaleti, Alman Şövalyelerinin Kılıcı
Boğazları, böylece Mesih'i itiraf etmeleri gerekir, ya da
ölüm cezası. Korkunç bir inanç denemesiydi ve sanki kendimi hissettim
Perkunos'un mutsuz takipçilerinden biriydi.

"Kesinlikle içinde yürütüldüğüm çizim odaları
Bu korkunç tonozlara en uzak benzerlik. O yüksekliğin manzarası
Ottokar'ın kalesi, kilisesi ile birlikte kasabanın çok uzağını uzattı.
Kuleler ve yüksek kanlı evler ve aynı zamanda penceresiz
Parlak dallarla çevrili ve geçilmiş depo mahalleleri
nehrin, ayağa kalkıyormuş gibi uzanıyordu. Bir şey vardı
bu özgür olasılıkla zihne yatıştırıcı ve hafifletici; benim
Kalp daha az şiddetle zonklayarak,
seçim dairesinde ışığın üstün doğası olarak kabul edildi.

"Ve girdi, nazikçe ve nazikçe gülümseyerek, görünüşü narin
ve seçkin; Neredeyse bir ambroiyal ışık gibi hissettim
etrafında yüzüyor ve o da beni kız kardeşle karşıladığında
Öpücük, yukarıdan kutsama alıyormuş gibi hissettim, sanki
Raphael onları boyadığı gibi vücutsız meleğin kafalarından biri
Sadece kanatlara sahip, beni öptü.

"İlk başta benimle konuşan hafif, güvenen kız kardeşti;
konuşmaya muhtaç dünyevi işleri tanıttı ve ben
soybilimsel ağacımız hakkında doğru bilgileri vermek zorunda
ve ailemizin mülkleri ve önceki hayatımın sadece aynısı.

"Yine de, yakında konuşmadığımı algıladım
Eşitlik açısından inanç; kibar ve becerikli geçiş ile
Konuşmayı bir sınav haline getirmişti. Sınav
İlk olarak dış yaşamımla ilgiliydi, ancak yakında yönetmeli
kendimi içselliğime doğru.

"Tamamen hesaplayamadığım bir değişiklik,
Graefin, ancak yakında gizli gücü yaşadım.
Tüm dostluk ve hafiflik aniden ondan kaybolmuştu
Özellikler, neredeyse kasvetli bir karar havası almışlardı; bir şey
Görkemli ve komuta tüm tavrında yatıyordu. O yükseldi ve ayağa kalktı
Benden önce, tam boyuna çekildi; Kadın dönüştürülmüştü
Rahibe. Bir işaretle, oturmuş kalmamı sağladı ve
Ciddiyetle, Archdeacon'un kendisine hakkı verdiğini açıkladı.
verdikten sonra erkek ve kadınları kutlamak ve kutlamak
Kendisine yüce kutsama. Kalpleri incelemek onun göreviydi
Günahı kökten, gerçeği keskin ve seçici bir şekilde konuşmak için; Çünkü aşk
İnsan ilahi bir gayretle gayret eder. Ve o gerçekten de öyle görünüyordu
bu gayretle emprenye edildi; Derin bir parıltı özelliklerini yakaladı, o
Gururlu, garip bir güzellikte önümde durdu. Düşünmekten kaçındım
Alevli kılıçla Angel.

"Günahlarımın korunmamış itirafı ve kabul edilmesi gerekiyordu.

"Tereddüt ettim. Ne itiraf etmeliyim? O kadar yenisi bu içgözlem
Hala benim için kendimi işgal ettiğim ama keşfederek çok az
Bu azizlerin ölçüsüne göre, günahın hesaplanacağı şey.

"Daha acil oldu; onun hakları tarafından itiraf istedi.
ofis. Bir şeyi gizlemek istemek sahte bir utançtı. Cennet
Tutku, düşmüş adamı günahtan saflaştırdı. Laik yasa endişelenmedi
Bu dava; Toplumun sahte ve yanlışlığı değil, sadece gerçek-açık
gerçek. İtirafın örtülü ifadeler aramasına da gerek yok; daha keskin
Kelimeler, kendini kınamayı daha keskin.

"Hala tereddüt ettim. Ben sormaya başladı-ben dünyadan gelen
olmadan, evden başlayarak-tüm dünyevi sevgiyi benim
Topluluğun kadınlarıyla ilişki.

"Çok ciddiyetle sordu, neredeyse duyduğuma inanabiliyordum
Adalet Terazileri Çıngırak. Ben zaten onun büyüsünün altındaydım; Yoktu
tüm yargılamada garip, şaşırtıcı olanın algısı; .
Suçluluk içi bilincinin baskıcı hissi beni aştı
Ve kalbimin beni Frau Salden'e doğru çektiğini ve
dindar konuşmaların ortasında onun güzelliği düşüncesi,
Takılar, beni dolaştı. "Bu itiraftan sonra bir rahatlama nefesi çizdim;
Şimdi bir tövbe olarak görevimi yaptı. Yine de yanıldım; şimdi sadece
imkansız yargıç, en içten nüfuz eden bir sınava başlar
detay; Dünyanın hiçbir çocuğunun olmayacağı bir alana girdi
eşit özgürlüğe sahip olmak; Bütün ruhum sanki bir
Bu harika kadından önce diseksiyon masası. Duygular, dilekler,
Yumuşak, belirsiz ve ben sadece belirsiz bir şekilde bilinçli,
kendilerini kalbimin girintilerinde gizledim, getirilmeli
ışık; İç doğam bana olduğu kadar şeffaflaştı; Ve
İlk utangaçlığı fethettiğimde, böyle bir itiraf bile
Hoş geldin. İçimime tanık olmanın sakinleştirici olduğunu gördüm
çabalamak. Sadece manevi olmayan açıklanamayan bir cazibe
doğa, tüm sosyalleri hor gören bu kadar gizlenmemiş itirafta yatıyordu
özel, ancak daha yüksek tüzük ile haklı çıkarıldı.

"Graefin beni samimiyetim için övdü ve ona duyduğumda
Aksi takdirde hala tüm günahlardan özgürdüm ve kalbim,
Doğanın ortası, hala muhteşem vahiylerde sevindi, o
Bana bir ışık çocuğu olarak adlandırdı, belki de bir
Seçim çemberinde yüksek konum.

"İtiraf edebileceğim bir günahın reformuna söz vermiştim,
Düşünce günahı ve gerçekten bu konuda ciddiydim. Ziyaretimden beri
Graefin, kasvetli bir suçluluk bilinci bana sahipti,
Yalnızlık düşünmeyi sevdim. Kadın daha önce bir
Benim için ilahi, yine öyle görünüyordu, çünkü graefin'i gördüm
Rahip görevinin egzersizi ve boşuna dünyevi duygular
Dindar genç arkadaşımla verdiğim zevk, ben
kendime günah olarak sayıldı.

"Sadece kilisede değil, aynı zamanda
Bakanın doktrinlerini açıkladığı daha küçük toplantılar; BEN
St.John'un vahiyini hevesle inceledi. Aslan ve kuzu,
Mühürün kırıcısı, mezhebin ikinci bir bakanı olarak belirlendi,
kıyamet meleği; Bütün bunlar daha fazla olan resimlerdi
ve hayal gücüm için daha canlı, ancak ana doktrininde
Binyılın yaklaşımı Kendimi bir hararetle gömdüm
şüphelerden arınmış, ancak yeni bir dünyanın tahmini değil miydi ve
Bu tür rüyalar içimde uzun süredir yaşıyordu. Bakanın büyüleyici sözleri,
Işıktaki kız çocuklarının coşkusu ve gururlu güzelliği
taraf, manevi taciz ve bir dünyada mücadele etmek
Tekil gizemlerle dolu günlük yaşam beni gayretli hale getirmişti
gizli topluluğun öğrencisi. Saygılarımla bakıldım
Bakan, tanıklar ve mühürün kesicisi. Frau'ya ziyaretlerim
Salden çok nadir hale geldi; Toplantılarda da ondan kaçındım; Benim utangaç
Ona karşı bir tavır onun tarafından dikkat çekmişti. Graefin durmamış mıydı
Azizlerin merdiveni üzerinde çok yüksek olan Frau Salden,
Dönüşümümün nedeni olarak onu. Kalpte kesinlikle
Graefin'i bu suçlamayı yedeklemedi, çünkü ziyaretimden beri
Kale kendine karşı uzak olmuştum. Kıta ve bir süredir
Güzel kadına olan sevgime karşı başarılı bir şekilde mücadele ettim,
Hayatımda yeni ve beklenmedik bir dönüş gerçekleşene kadar. "




                              Bölüm III.

                            İnsanın düşmesi.


"Bir gün Frau Salden'den bir not, şimdi olduğumu söyledi
bu gizli oturumlardan birinde bulunacak kadar güçlü kabul edilir,
büyük kurtuluş eyleminin öğretildiği ve uygulandığı ve
Beni bu toplantılardan birine davet etti.

"Tolere edilebilir derecede büyük bir odaydı, ama loş ışıklı. Erkekler ve kadınlar
monte edilmiş, istismarları normalden daha ateşli görünüyordu, ancak
Secresy Ruhu, kendini kapanan toplantıyı sarstı
dış dünyadan. Uzun ve ciddi vaiz
Söylem, dinleyicilerini daha yüksek bir bilincin gücüyle çağırıyor,
Tüm günahları sallamak için, tüm ayartmalara direnmek için,
Tüm dünyevi cazibeleri hor görür.

"Ve manevi talimatı manevi egzersizler izledi.

"Burada sadece hissettiğimi ve yıldırım parlamasının ne olduğunu anlatabilirim
O akşam ruhuma fırlatıldı. Mephistopheles hissedebilir
Klasik Walpurgis gecesinde evde kendisi eğitilmişti
Blocksberg'de; Ama sadece kadın güzelliğini gören bir adam
Antika'nın heykelsi, ilk başta içsel olarak karıştırılır.
garip, ilahi bir şey; Yine de kutsal ateş kendini bir
Ruhuna attığı marka.

"Böylece ben de bana!
İnanılmaz, sanki bazı ikiyüzlü işlerden ve kınadılar
Bu _divina comedia_ lideri. Yine başka bir
Günahla ciddi bir oyun oynayan abartılı dindarlık aşırılıkları.

"Hayatımdan önce asılı olan sais perdesi yırtıldı; birincisi için
Tüm ihtişamıyla hayallerimin gizlenmiş harikasını gördüğüm zaman, kadın.

"Ama binyıl da bir darbe ile harabeye battı!

"Zengin rapture ile kınamamak için yeterince alışkındım
olağandışı olan ayık adamın zihni, üzerinde
Deneyimsiz bir mızrak kırmalı. Yapılan, yapılmayan
Günahın hizmeti, kutsal bir fedakarlıktı ve nasıl yüce olabilir
Topluluğun farları sis ve sisinde söndürülebilir
yaygın olan nedir? Bu inananların sınırsız cüreti beni yaparsa
Ürkütücü-sadece günahın laneti, şeytanın günaha, o
Kutsanmış Gücün Dairedilemez Güzellik Suçu muydu
Direnç boşuna çabalayabilir.

"Ve bu yaratılış harikası şeytanın bir eseri olmalı, bu
Güzellik cenneti sadece yılanı kendi içinde gizler!

"İlkelin gizli eğilimlerini aydınlatmak için çizilen aptallar
güçler, çünkü harabe ve günah karanlıkta sürünür, ama ışıkta
Güzellik zaferleri. Huzursuzluk yok, alay konusu ve özetleme düşüncesi yok
içimde ortaya çıktı; Bu erkekler ve kadınlar arasında çok garip hissettim, çünkü
Sadece yüksek güçlerin hizmetinde,
Tehlikesiz çevreler olmadan vatandaş benzeri bir gelenek vardı. Onların
Yaptırım, güzellikten önce kendilerini geçmekten ibaretti ve
görebilen körlükle yaklaşmak ve bir nefretle
Bu lezzeti bastırmak için mücadele etti.

"Böylece vaiz öğretmişti; böyle bir kutsallıkta ben de denememi yaptım,
Ama şimdiye kadar benim üzerimdeki güzelliğin gücü çok büyüktü
Çok az gördüm. Onun tefekkürünün beni başka türlü kutsallaştırdığını hissettim
istenen gizli doktrinden. Elektrikli bir flaş gibi
Aydınlanma, okul günlerimin tüm hatırlamalarına döküldü; .
Treary ders odası, tanrıçaları ile Ida Dağı'na dönüştürüldü,
Ve Venüs, ölümsüz güzellikte ortaya çıkarken gözlerimin önünde ortaya çıktı
okyanusun dalgalanmaları.

"İçimde bir sapkın, karanlık doktrinden ayrılma
Kendini kalbimde ilan etti. Bu vahiylerin temel bir figürü
gizemli ışıkla dünyanın yaratılışını aydınlatan
Ruhumdan önce, kendimi onunla karşılaştırma cazibem vardı. BT
o ışık eloah mıydı, aniden algılayan lucifer
Ondan akan ışık güçleri azaldı ve şimdi
planına karşı onları kendi içinde meydan okudu
Yaratılış. Böylece içimde isyan ruhunu hissettim, birey
sadece kendi içinde vahiy ışığını alan güç
Kendi meydan okuyan aydınlatma.

"Ve o akşam kaleden Graefin bana Frau Salden'i yönetti
Manevi gelinim olarak. Manevi Gelin!-Derin önem yatıyordu
Bu kelime, aralığın çok ötesine uzanan bir önem
dünyevi yaşam; Bunun ve diğer için bir kutsama içeriyordu
dünya. "Yine de artık bu ithalatı kavrayamadım-her zaman sevgi vardı
Kalbimin tutulması; Artık engelleri tanımadım,
Graefin'e itiraftan sonra yaptı; İlkbaharda bir fırtına gibi, ben
İçimde öfkeli hissettim: Sevgi ve güzelliğin ilkbahisi ilk için
Zaman ruhuma giriş yaptı.

"Frau Salden'i ziyaret ettim, ama her şeyin nasıl değiştiğini bana
O rahat odalar! Tüm dinlenir, tüm barış onlardan kaybolmuştu. Çizgiler
Muhteşem açık İncil'de birbirine karıştı,
Duvardaki Magdalene kanepesinden yükseliyor gibiydi, İncil'i atın
bir kenara ve o baştan çıkarıcı güzellikte bize doğru sallanın
Bir kez Celile Denizi kıyılarında dolaştı ve sanki
Ateşli huzursuzluğumun alay konusu, yel değirmeni
Nehir rahatsız edici düzenlilikle hareket etti.

"Ama manevi gelinimin seraphik öpücükleri dudaklarımın üzerinde yandı.

"Tutkulu harmanımdan önce nazik ve sakindi.
Ona onu sevdiğimi; Bunun benim hakkım olduğunu ve benim
ve bu sevginin onun tarafından karşılık verildiğini; Kesinlikle olabilir
Bozulabilir bir formda değil, dünyanın çocukları gibi değil miyiz
Birbirinizi seviyorum, ama bozulmaz manevi sevgiyle. Kalbim, hepsi
Duygularım ona bağlıydı. Yine de, sadece değildi
belirsizlik, ama hala böyle konuştuğumda benim açımdan ikiyüzlülük
manevi aşk, çünkü onu tüm ateşle sevdim, ölümlüler sevdiği gibi
seçime ait değil ve seçilmez.

"Hala sık sık aklımı bu duygulara uyum sağlamaya çalıştım
Kadın hala benden önce durduğunda beni doldurdu, bilinmiyordu; ama
Sihir kırıldı ve daha önce olduğu gibi, muhtemelen diğerlerinden daha fazla
Bu çember, en saf manevi aşkı yapabilirdi, ben de öyley
Şimdi, o ölümcül akşamdan beri
Tutku beni kırdı, diğerlerinden daha aciz.

"Diğerlerine ne münzevi olan aziz gibi görünüyordu
Güzellik Ruhu'nun tahsislerine direnen Anthony
Benim için bir Venüs Dağı ol ve modern bir tannhaeuser gibi,
Ölümsüz Tanrıça'nın büyüsünün altında.

"Sapkınlığımı sevgili olana itiraf etmeye cesaret edemedim; belki
Benden sonsuza dek benden uzaklaştım ve haklı çıkarabilirim
Sessizlik, çünkü ben de katılabileceğim anlar vardı
Manevi gelinin ateşli duaları, ama sadece anlardı. Benim
Seçilmiş topluluğun inancından içsel yabancılaşma arttı.
Sadece en zayıf şüpheleri ifade etmeye cesaret ettim, sonra bana baktı
sonsuz sevginin ifadesi ile; Büyük ihale gözü dayanıyordu
Ben böyle bir ruh-keçe anlamı ile; Şüphesiz bana olan sevgisi farklıydı
Onun için benimkinden: tüm hayatım boyunca izliyor gibi görünüyordu, hissetti
Hepimizin önümüzdeki saatini karşılamaya hazır olmalıyız.
Binyıl; Kefaret, affetme, arıtma ondan konuştu
Görünüşe göre, kurtarma arzusu, günahkanı kutsallaştırma arzusu.

"Sık sık geldim, her gün geldim; seven tüm jetonları sakladı
Talepler, ancak aziz gözleri artan, daha fazlasını ifade etmesine rağmen
yoğun duygu. İkiyüzlü oldum, bu jetonlara ihtiyacım var
kurtuluşun adı, manevi egzersizlerin adı; Manevi gelinim olabilir mi
Beni inkar mı?

"Ciddi ve dindar konuşmalar,
kutsallaştırma.

"Beni büyük bir sertlikle çağırdı ve kutsal eksikliğimi suçladı
Güç, gözlerim kutsaldan daha fazla tutku söylediğinde
kendini fethetme; Yine de gözleri de her zaman onun kadar sert değildi
kelimeler; Bazen bir hassasiyetle doluydular
dudaklarından akandan çok farklıydı; oldu
Sanki kaçınılmaz derecede sert bir kelime için kefaret ederler gibi kutsal görev
dayatılan; evet bu kelime de muzaffer kararını kaybetti, titredi
iç çatışmayla ve bazen yorgun gözünü kapattı ve
Gözyaşları kirpiklerine asıldı. "Sessiz bir akşamdı, her zamanki gibi yalnızız; ben bunaldım
çelişkili duygular, çünkü tüm niteliklerde istiyordum
bir ikiyüzlü; Kalbim muhalefete isyan etti
hayatımı yok etmekle tehdit etti.

"Yel değirmeninin kanatları akşam gökyüzünün altına girdi;
tüm düşüncelerimin ve eylemlerimin alaycılığı gibi görünüyordu, o sonsuz
ahşap kanatların dövülmesinin monotonluğu, bu bitmezlemez oyunu
Bu kollar boşuna uzanıyor.

"Daha cesurdum, normalden daha yumuşak; o gün bile olurdu
Bana dindar egzersiz hakkını inkar et. Sonra sert tonunu varsaydım
Manevi bir damat ve tereddütlü bir şekilde itaat etti; ruhu
Grace onu terk etmiş gibiydi, bir titreme ile ele geçirilmiş gibiydi
Tutkunun gücünden önce, kendi güzelliğinin içine giren rapture
onu taşıdı. Ve gerçekten de onu her zamankinden daha güzel düşündüm
o gün; Dudakları dudaklarında öldü; Onları parlayanla kapladım
öpüşür ve onu kollarıma katladı.

"Manevi gelin ölümlü bir kadın, gri külleri olmuştu
Pezait, cennetin tüm rüzgarları tarafından atılmıştı ve
Dünyevi sevginin Vulcan'ı bu azizlerin cennetini engellemişti
kırmızı-sıcak lav ile.

"Kendini kollarımdan serbest bıraktı ve dizlerinin üzerine acele etti, ağladı
Konvulsif olarak yapıştığı _prie dieu_'dan önce.

"Ona, o günden itibaren ona bakmam gerektiğini açıkladım.
nişanlandı ve kalbimi ve elimi kabul etmesi için yalvardı.

"Bana duygu ve sevgi dolu bir bakışla baktı
bana göründü, çünkü hiçbir kelime söylemedi, ne de ondan yükselmedi
dizler.

"Eşit kararla, ona ikisini de terk etmemiz gerektiğini söyledim
Azizler Çemberi, uzun zamandır kalbim isyan etmişti
kutsallık doktrini ve bu günahla oynamak; artık olmadığımı
Ruhların evliliğine inandım, ama şimdi amacını algıladım
Tüm adama sahip olan, aklından vazgeçen sevgi
ve beden.

"O zaman tövbe ortaya çıktı ve sıkılmış bantlarla bana baktı
Yazık görünüm.

"'Günah için bir kefaret var,' dedi, 'Eğer doğru ruhu
Kutsallık içimizde yaşıyor; Fakat bu ruhtan vazgeçen kişi kaybolur; O
Bu ve bir sonraki için ruh topluluğunun bağını yok eder
hayat.'

"'Paulina,' diye bağırdım ben, teklifimi duydun ve yine de öyle olursun
Benim olmayı mı reddediyorsun? '

"'Neden evlilik yapacak,' diye yanıtladı, 'kalıcı bir direk değil
Ruhların Cemaati? Hatta başlıca çocuklarımız bile, hatta
Vahiy tanıkları birleşti ve memnuniyetle geçer miyim?
Seninle yaşam yolu. Ama asla bozulmayanları feda etmeyeceğim
Yolsuzluk! Kendinizi yoldaşlarımızdan kapatıyorsun
Birlik, kendinizi inancımızdan kurtardığınız anda. O zaman ben hayır
daha uzun manevi gelin olmak ve sizin olmak zorlayıcı olurdu
dünyevi eş. '

"Hala onunla tutku dilinde konuştum; katladım
Onun kollarımda, beni püskürtmedi, ama soğuk kaldı.
ve gözlerinin öğrencileri garip bir dolaşan ışıkla genişledi.

"'Günümüzde çok ajite sensin,' dedim. 'Kendini kurtar, ben
daha sessizce konuşmak için tekrar gelecek. '

"'Herhangi bir fark yaratmayacak,' dedi soğuk bir şekilde. 'Günah işledim, ben
Bilin, ama böyle bir günah için affetme vardır; Ona gideceğim
manevi krallıkta mükemmel bir insana yüksek bir konuma sahiptir;
Ona itiraf edeceğim ve suçluluğumu affedecek! Ama hayır yok
ciddiyetinden geri çekilenler için kefaret
yaptırım ve dünyanın karanlığına ve onların
harabe, çünkü ölümün gölgesi üzerlerine düşecek ve onlar
inançsız ve şeytana yenik düştü. Bize dön, 'diye bağırdı
ima ederek, 'O zaman bir gün olduğu gibi yeryüzünde karın olacağım
cennet; Sahip olduğunuz yaptırımda bir kez daha inanın
İnançsızlık ile karşı karşıya kaldı, çünkü
Gerçek her şeyi kutsallaştırma gücüne sahiptir. '

"'Asla,' dedi şimdi.
Karımın tanıklar ve melekler tarafından kutsallaştırılmasına tahammül edin. '

"Kendisini asla bir topluluktan ayırmaması gerektiğini söyledi.
ruhunun ebedi kurtuluşunu bulmuştu.

"Kalbim delinmiş ve yırtılmış görünüyordu;
Hayatımın zevkini kim buldum, bana kayboldu? O muydu
Şimdi soğuk ve uzak bir şekilde ayrıldığımız için güvenilir mi?

"Geç olmuştu; evin karanlık merdivenine indim,
Mutlu, çocukça bir ses duydum ve bir hemşirenin elbisesine dokundum
geçiyor.

"'Küçük Salden?' diye sordu I.

"Evet, benim Herr'm, 'cevaptı.

"Yuva gibi görünen küçük olanın saçlarını ve yanaklarını okşadım
Alarm'daki arkadaşına karşı.

"'Korkma' 'dedi,' Git bebeklerinizle oyna; aynı
Azizlerin onlarınkine girdiği oyun. '

"Merdivenlerden hala daha uzağa inerken, üstümde bir tane daha duydum
Berbaz kıkırdama, ardından neşeli kahkaha.

"Uykusuz bir gece boyunca, geç olaylar kendilerini etkiledi
ruhuma parlayan karakterlerle-mutluluk sarhoşluğu,
ve feragatnamenin ızdırı-ve bir
Parlak iltihaplı tepe, chasms ile dolaşan bir kadını takip ettim
bir karanlık uçurumdan diğerine; püskü bornozu her birine yakalandı
Thorn, ama onun güzel formu aşağıdaki derinliklerden parladı.

"İki gün acı çekerek vefat etti; Paulina'yı umuyordum.
Bu arada daha sakin düşünmek için boş zaman bulacaktı; Ben, ben,
Her ne kadar verilen sözüme sıkı sıkıya bağlı kaldım, ancak
Akrabalarımın çevresi ile ilişkimi onaylamayan çemberi
Azizler, olduğu bilinen o güzel kadınla olan bağlantımdan
Çok istismar edilmiş inançların en gayretli taraftarlarından biri
Babamın belki de onu reddedeceğine rahatsızlık verilecekti.
tamamen onay.

"Bir kez daha gerçekten ilk aşkım olan kadını ziyaret ettim. Ben
teklifimi tekrarladım.

"O her zamanki gibi arkadaş canlısıydı ve beni dindar selamlamasıyla karşıladı
topluluk ve sonra ...

"'Arkadaş olarak kalacağız; onunla konuştum, kutsal, saf adam;
Onu gözlerimle gördüm, beni kalbine götürdü, yapacak
Beni öğret ve kutsallaştır, çünkü zayıflığıma üzülüyor. Ancak o zaman,
Cemaatte yüksek bir pozisyon işgal edeceğim; Bunu kabul ediyor
İçsel varlığımda beni ışık çocuğu olmaya çağırması gereken her şey yatıyor. '

"Neşeyle, neredeyse muzaffer bir şekilde söyledi, ama bunu gördüm
Kadın bana sonsuza dek kayboldu! Ondan umutsuzluk içinde ayrıldım.

"O zamandan beri onu bir daha hiç görmedim.

"Laik güçler yeni inancın sırlarına müdahale ettiğinde,
Önde gelen vaizler yasadan önce çağrıldığında
Kamu sesi, ait olan herkese kınama kararı verdi
o daire.

"O zaman Frau Salden'in adının bahsettiğini duydum.
Çocuk ondan yetkililer tarafından alınmıştı, çünkü bir anne
Böyle bir zorlayıcı ilkelere sahip olmak onu gündeme getiremedi
düzgün bir şekilde; Kendini en büyüğüne sürüklediğini öğrendim
Uzaklık üzerinde yalnızlık. Kendimi kaldırmaya devam etmiştim
başka bir eyaletin hukuk mahkemelerine, ancak o zamandan beri rapor
Bu topluluğa katılımım bana zulmetti. İlişkilerim
Frau Salden kesinlikle bir sır olarak kalmıştı; Ama yeterliydi
Olmamı sağlamak için o umutsuz çemberin bir üyesiydim
Sürekli göz ardı edildi ve kariyerimin başlarında geri çekildi. BEN
Bu nedenle tamamen vazgeçti ve uzaktan dolaştı
dünyanın çeyreği, başkalarının sitemlerinden kaçmak için
Ve geçmişteki kendi anılarımdan. Uzun yıllar sonra eve döndüm,
Ve acımasız şaşkınlığa sahip olduğum olayların
gömüldüğünden beri uzun zamandır kabul edildi, hala insanların hatırlamalarına yapıştı. Ancak
Bu en kötü değil. Yeni baharı soğuk bir el tuttu
Bu benden önce parlak bir şekilde ortaya çıktı ve tüm ozur ve çiçekleri
Çatlak, solmuş yapraklara dönüştü; Kaçınılmaz olarak, ölümcül olarak
Geçmiş beni bir Medusa'nın kafasıymış gibi ele geçiriyor! Bu benim için bir darbe
Kalp ve bir kez daha hayatımın resimlerinin geçmesine izin verdikten sonra
Sessizce benden önce, şimdi nihayet bir ağlama ağlaması gibi olabilirim,
yaralı Hart, bu pantolonun köpüklü olarak kendini yenilemek için
Orman Baharı.

"Eva'nın annesi, bir zamanlar benim manevi gelinim olan Frau Salden!
Böylece kızı asla benim dünyevi olamaz; Bu bir felaket, o
Benim kıyametim! Hiçbir yazılı yasa yasaklamaz; Dünyanın görüşü yapamaz
Her şey bir sır olarak kaldığı için kınamak; Ama reddedilemez hissim
Ona karşı isyancılar, imkansız ve ben tamamen sefilim
imkansız. "

Bu sözlerle Blanden hikayesini sonuçlandırmıştı. Sabahsız
Zaten kara ve deniz üzerinde köpüklü yatıyordu; Blanden bir şans olarak başladı
Aynaya bakış ona kendi yıpranmış yansımasını gösterdi.

Doktor Kuhl, arkadaşının masalını tekrar tekrar kesintiye uğratmıştı.
Soru veya bir açıklama, şimdi bitmiş purolarını bir kenara fırlattı
Kelimeler, "Zavallı çocuk!"

"Ve kaçış yolu göremiyor musun?" diye sordu Blanden.

"Hayır, kişi yasalara meydan okumayabilir, ancak kişinin kişisel duygularına verilmeyebilir."

"Asla bu kadar çaresiz kalmadım," diye bağırdı Blanden, "
çaresiz; Bir suçlu gibi dolaşıyorum; Ben de yaklaşmaya cesaret ediyorum
anne veya kız. Gerçeği öğrenebilir mi? Ne mazeret
Bir kamuya benzeyen davranışlar için geri çekilmem için teklif edildi
hakaret?"

"Şimdi ona birkaç satır yaz," dedi Kuhl, "ama aynı anda değil.
Doz çok şiddetli olurdu. Gerisini anneye bırak. Ve şimdi git
Ve uyu, arkadaşım; Birkaç saatlik serinletmeye ihtiyacınız var. Unutacağım
insan hayatının follies ve eşzamanlı olarak ateşi ile
Genç güneş okyanus gelgitine dalıyor. Tekrar buluşana kadar! "




                              Bölüm IV.

                          Anne ve kız.


Anne, şiddetli bir spazm saldırısından sonra uykuya dalmıştı.

Eva yatağının yanında izledi; yırtılmış, çiçekleri ezildi ve karışıyor
Dağınık kilitleri, mavi-çelenk çelenk kaşının etrafına asıldı; güya
Alayca, kesintiye uğramış bayramın müziği uzaktan yankılandı; BİR
Duvardaki eski saat saniye sonra ikinci kez işaretledi ve Eva'ya görünüyordu
Sanki her saniyede yaşı günlerce arttı, her yarım saat
yıllarca, hayatı gürültülü mekanizma ile bitiyormuş gibi
saatin.

Elini yanan tapınaklarına koydu; evet yaşlı olmalıydı
O gece çok yaşlı!

Ve annesi hala genç ve güzel değil miydi-şimdi bile,
Orada çarpık özelliklerle, kavurucu nefesi olan,
Ateşli rüyalarda, darbelerinin şiddetli zonkları?

Eva uyuyan kadın üzerine sonsuz duygulara baktı. Tüm düşkün
Çocukluğunun resimleri zihninden önce yükseldi: kendini oturdu gördü
Meadow ve nehre bakan pencerede annesi
Resimli kitaplarındaki resimleri açıkladı; Hala o güzel gördü
Biraz neşeli ayet yüksek sesle okuduklarında o dudakların etrafında gülümse
Gecelikli renkli bir sahneyi yorumlayan; Sonra onunla kendini gördü
Akşam ışığında anne, yansımaları sallandı
nehir ve her şey çok güzel ve dolu olduğu için
dışarıda ve eşit derecede güzel ve annesinin yüzünü sakinleştiren, o
o sevgiyle sevilen birini yürekten sevgili bir şekilde kucakladı
sanki ona teşekkür etmesi gibi sınır tanımayan minnettarlık hissi
Görkemli akşam için anne ve genç hayatındaki her sevinç için.

Sonra tekrar bebeğinin evinin önünde durdu; Annesi ona geldi
ve saatlerce oyuna katıldı. Her bebeğin adı vardı ve
karakteri ve muhteşem harika küçük olaylarla tanıştılar. Kızı, annesinin dudaklarına sadık bir şekilde asıldı,
neşeyle ve bu kadar tükenmez bir efsane yayını aktı
ve peri masalları.

Ama dua ettiğinde-ve çok dua etti-o zaman kızı olmayabilir
onu rahatsız. Her zaman dizlerinden çok hafif ve nazik ve onu
ateşli gözler o zamanlarda iki kat mutlulukla dinlendi
sevilen çocuk.

Sonra kasvetli günler yaklaştı, ağlama ve ağlama günleri. Eva da ağladı
Bundan dolayı bilmiyordu, her şey kalmazdı; Her şey onun etrafında hareket etti
Bir kavurucu ateşin titreyen ışığında-ama söyleyemedi
Bu yüzden alevler yükseldi. Dolaplar boşaltıldı, kutular paketlendi;
Aniden kalkış saati geçti-asla unutulmayacak bir saat
gözyaşlarıyla dolu. Sanki annesinin kalbine nasıl dayanıyordu
Kendini yırtamadı!

Bütün bu resimler zihninden önce geçti, bir toplantıdan sonra olduğu gibi
ayrılıktan bir kereden daha korkunç ve eşit derecede
Açıklanamaz, annesinin hasta yatağının yanına oturdu. Ama ateş
azalmış gibi görünüyordu; Daha yumuşak, daha sessiz nefes aldı; lamba
Dışarı çıktı, erken şafakın ilk çizgileri pencereden gözetlendi
bölmeler.

Ve sabahın ilk kirişleriyle kutsal düşünceler doldurdu
kızının göğsü; fedakarlığın zevklerinin düşünceleri
Tarihin şafağı genellikle ulusların göğüslerini doldurdu.

Oh, bu güzel mutsuz anneyi mutlu edebilir mi? olurdu
O anne için kalbinin kanını feda et, onun için memnuniyetle ölümle karşılaştı
hatır!

Ellerini katladı; Her düşünce, her duygu, üzerinde bir nimetti
Acı çeken annesi hala çok acı çekmeli.

Ve bu düşüncelerde kendini unuttu; Kendi hayatı ona göründü
Süresi dolmuş bir ışık gibi ve onu yakmadı.

Ve yine de, duyulmamış olanı tekrar tekrar hatırlayamadı.
Convulsif ile gerçekleşen gizemli olay
Biraz açıklama aradığı mücadele ediyor.

Güvence verdiğini hissettiği bir şey-hayatının mutluluğu yok edildi,
Ve belki de içinde enkaz olduğu karanlık daha fazlasını içeriyordu
Karmaşık yolları aydınlatan doğal olmayan bir ışıktan ziyade teselli
kıyametinden.

Ve o-ne zaman sefil olmalı! Aynı yıldırım parıltısıydı
Bu ikisini de vurmuştu.

Anne karıştırdı; Güneşin ilk ışını onu rahatsız etti mi?
Hemen, Eva pencerenin önünde karanlık bir şal astı, ışığı
Perdeler onları sabahın neşeli ışığından korumadı.

Sonra, sonouslu vuruşlarla, duvardaki saat beşe çarptı. Fahişe
Von Salden uyandı.

İlk bakışında kızına dayanıyordu; Zihni hala yarısıydı
rüyalara sarılmış, bilincin alacakaranlığında, mutluluğu
En saf anne aşkı özelliklerine yansıtıldı. Bunu gördü
çok uzun zamandır yoksun olduğu kızı, ondan önce
Acı tarafından bile geliştirilen genç güzellik; Tahliyeli rüyalar
Kaçtılar bu resme veya ışık perdeleri olarak altın bir çerçeve oluşturdular
üzerinde çırpındı ve böyle güzel bir hediye tarafından büyülenmişti, ruhu
Geçmiş veya gelecek hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Yine de bir an için öyleydi; o zaman ani bir mükemmel bilinç ışını
onu aydınlattı. Gözlerini ovuşturdu; Hayallerinin perdeleri çırpındı
yere ve yüksek sesle ağlayarak çocuğunun üzerine attı
Gözyaşları ortasında kendine yakın bir şekilde bastırdığı Bosom.

"Zavallı, zavallı Eva!"

"Anne, mutsuz değilim-mutsuz olmayacağım! Sadece umurumda değil-sadece
Kendin neşeli ol! "

"Onu çok seviyorsun, çok sevgiyle! O aşk, seninle hissedebiliyorum,
tüm hayatın. Oh, lanet beni! Benim varlığım sana kötülük getiriyor! Beni lanet et! "

"Asla," dedi Eva, "çünkü beni sevdiğini biliyorum. Nasıl lanetleyebilirim
Aşk?"

"Ne kadar fakiriz, tüm aşkımızla! Orada getireceğiz
Kurtuluş, harabe getiriyoruz. Aşkımız dindar bir dilek gibi, güçsüz
Nefes, ki bu, dönüşmeden önce dudaklarımızdan kaçtı
görünmez güçlerle zehirli bir patlamaya dönüşüyor. Buna geldim
Endişesiz olmasa da, kalbimdeki en zengin nimet hazinesi
korku; Ve şimdi kafanın üzerine bol miktarda hastalık duş alıyorum. "

"Ne olduğunu henüz bilmiyorum," diye fısıldadı Eva. "Sadece biliyorum
Bluden'in sahip olduğu acı çektiğin ve mutsuz olduğun için tekrar görüşürüz
beni istifa etti; Ama kendimizi kiminle ilgilenmemiz gerektiğine dair ben değilim
Şimdi-sadece senin hakkında! Seni ne kadar üzdü, şok etti? Ben pek de
Düşünmeye cesaret edin-o senin düşmanınız! "

"Öyle değil," dedi Frau von Salden başını sallayarak; "Zavallı, iyi
çocuk."

"Bunu benden gizlersin-o senin düşmanın!
Korkarım, onu gördüğünüzde-bu yüzden seni görerek çok solgunlaştı!
Seni yaralamak için bir şey yaptı mı; Seni derinden rahatsız etti mi? Oh, o
gelip affetmek için yalvaracak, dizlerinin üzerine daha önce yalan söyleyecektir
Sen; Söz veriyorum! Dileklerim hala ona sahip olduğu için çok fazla güç-oh,
Evet, beni hala seviyor; Bir gecede sevgisi nasıl kaybolabilirdi!
Ona, kimin kırdığı kimin annemin hakkı olmadığını söyleyeceğim
Aşkım, önce kefaret ve affıyla kazanması gerekiyor. Ben
Hala küçük orman-çifti; O hala benim sihirli büyümün içinde; Ne zaman
Benim küçük çiçek çanları yüzüğü, olabildiğince mücadele etmesine izin ver, itaat etmeli
Ben! Ama o gelip düşmanlığını terk ettiğinde ve sizi karşıladığında
Affed, küçük anne, o zaman ona vereceksin, değil misin?
Mükemmel, tamamen, eski kötü duygu kalıntıları olmadan mı? "

"Hayal ediyorsun," dedi Frau Salden, kafası karışmış bir şekilde bakarken
kızının yüzüne bak ve saçlarını sevgi dolu bir şekilde okşadı
el.

"Hala onun üzerindeki gücümü koruduğumdan şüphe ediyorsun? Oh, çok bakabilirim
Bugün çirkin, gözyaşlarıyla oldukça şımarık; Ben her zaman öyle değilim
Anne, iyi günlerimi de biliyor. Beni düşündü
Ağlayan söğüt üzerinde iyi görünümlü ye! Oh, gökler! .
Ağlayan söğütler genç aşkımızın üzerine eğildi talihsizliğin fısıldayarak,
Ama elbette birbirinizle konuşacaksın! Her şey henüz dönecek
İyi! Oh, o günler çok güzeldi, çok güzel!
Merhamet et, annem! Onları geri getirmek için bir kelimeye mal olursa
Yine, o kelimeyi söyleyin; Senin için zor olsa bile. Yapabilirim
Benim için büyük mutluluğun buna bağlı olduğunu kabul edin; kontrol et
kızgınlık!"

Frau Salden çocuğuna yoğun bir duygu ile baktı.

"Bu değil-eğer sadece öyleyse! Hiçbir şey çok zor olmaz
Ben-kelime yok, tapu yok-mutluluğunu onlar tarafından bulabilirsem! Ama
Bana güç verilmiyor; Bu nedenle ikimiz de mutsuzuz! Ama şimdi git
Uyu, eva! Ben iyiyim; Kalkacağım; Ama kapamadın
göz! Ne kadar solgun görünüyorsun-dün çiçek açan güller nerede
Yanaklarınızda taze mi? Uyumaya git, sadece birkaç saat-
Barış, dinlenme ve cesaret getir! Kim uykusuz hayata dayanabilir? BT
kesintisiz bir acı olurdu; Tüm resimler yanmalarını puanlayacak
beynimizi etkileyin. Uyku onları yumuşatıcı peçe altında örtüyor,
Ve onları hayallerimizle karıştırabiliriz. "

"Hayır, anne! Asla yapamıyorum! Eğer bir rüya dışında olsaydı ruhum
hala ondan kanamıştı. "

Frau Salden yatağından yükselmişti; Gerçekten daha iyi hissetti; sadece
İç çatışma hala özelliklerinde basılmıştır.

Zevksiz bir zevkle Eva, daha önce oturduğu gibi annesini düşündü
Ayna, saçlarını bolca akarak düzenlemek için; o
Kendini daha az güzel düşündüm, doğa tarafından daha az donanımlı,
yıllarca sürgünden uzaklaşan anne; olabilir
O muhteşem figürle rekabet ediyor, bu asaletle, bunlar
Karar hareketleri, tam olarak geliştirilmiş formunun cazibesi?

Yardım edemedi; Annesini kelimelerle kalbine katlamalı
parlayan övgü.

Frau Salden, bir çocuğun sevgisine karşı nazikçe mücadele etti,
hayatının en büyük ızdırapını hazırlamıştı.

"Uyumaya git Eva," diye tekrarladı, anne kaygısı ile. "Uyku-bu en iyisi olur!
Dün böyle bir mutlakta durduğum insanlara uyanmak
Abasement. Kendimi burada göstermem imkansız olurdu
boş kalabalık. Buradan uzaklaşmalıyım; Ama senden ayrılamıyorum
Bu muamma çözülmemiş. Anne! Seni empoze ediyorum, bana kesin olarak ver-ben
Herkese katlanacak cesarete sahip. "

"Ve hepsini itiraf etmek için cesaretim olup olmadığını sormuyor musun?"

"Anne!" diye bağırdı Eva, şüphe ve sorgulama, terörle
önsezi.

"Peçeyi kaldırmak çok kolay olsaydı, uzun süre yükseltmeseydim
o zamandan beri? Herhangi bir mutluluk varsa, ondan herhangi bir rahatlık ortaya çıkabilir mi?
Böyle bir açıklama konusunda tereddüt ediyor musunuz? "

"Gerçeğe sahip olurdum, anne-gerçek! Olumlu kesinlikte ben
bu kemirmede felç olan zihin gücümü kurtaracak
şüphe."

Frau Salden tuvaletinden yükseldi; Sabah güneşi doğrudan parladı
Yüzü, elleriyle kapladı; Sonra döndü, ama
Yanan renk özelliklerine dayanıyordu ve iç bir titreme salladı
Ague ile sanki formu.

"Yasası tarafından dağılmış olan o topluluğa aitim
ülke; Bu mezhebin kurallarından biri,
Günahlar, düşünce, kelime veya tapu ile! Bunu yapmak bizim için genellikle zordu
aziz ve saf olanlardan önce itiraf ve
en içsel ruhlarımızı karıştıran; sık sık orada durdum
tereddüt etmek ve itiraf etmemeye cüret etmeyenleri örtmek için arama yapmak
Alınılmaz kelime beni tüm gerçeği kabul etmeye zorladı
herhangi bir hileli kılık değiştirme; Yine de, bu itirafla karşılaştırıldığında neydi?
Günümüzden biri-annenin mahvolması gereken biriyle eşleşti
Kızının mutluluğu? "

"Tıkanmış ellerle Eva, annesine etkilenerek baktı.

"Şey, o zaman, başını kucağıma gömmek; bana bakma;
Konuşan yargı meleğidir, çıngırak ölçeklerini tutan
başının üstünde. "

Eva annesinin önünde diz çöktü ve başını annesinin içine eğdi
kucak.

"Herr von Blanden'den nefret etmiyorum-asla ondan nefret etmedi-ama sevdim
o."

Gürültüsizce Eva annesinin ayaklarına kaydı. Sadece biraz sonra
Duygularını ebeveyninin kollarında kurtardığı zaman.

"Onu sevdim," diye tekrarladım anneyi, "ve bu daha kötü, uzak
daha kötüsü!"

"Ve onu hala seviyor musun?" diye sordu Eva, "Ve sen bana kızgınsın
Seni ondan soyar mı? Ama o-ne yapabilirdi ... "

"Dinle beni, çocuğum! İkimiz de dindar bir topluluğun üyesiydik,
dünya tarafından yanlış değerlendirildi; Bu bizi bir araya getirdi. Bir karar
Üstler Konseyi beni manevi gelini için giydirdi! "

"Manevi Gelin!-Ah, Tanrım!"

Diyerek şöyle devam etti: "Çembimizde tüm sonsuzluğa bağlı bir bağ olarak görülüyor!"

"Ve her gelin manevi değil ve her bir bağ için
Sonsuz dayanıklılık? "

"Bu tür konuların gizli anlaşılması sadece
Seçin! Ancak karşılıklı bağlılık lezzetleri, güçlenmesi
İçimizde ilahi irade, artan denetimli serbestlik tehlikesi ile, tüm bunlar
Egzersizler bizi inanç ve duaları kadar güçlü bulamadı
Topluluk gerekli! Dünyevi sevgi kalplerimizi ele geçirdi. BEN
fırtınalı tutkusuna karşı zayıf bir direnç sundu. Bırak korkunç
Kelime sana yeterli-onu sevdim. "

Eva, dudakları sıkıca bir araya getirerek yüksek sesle bir ağlamayı bastırdı ve
Başını elbisenin kıvrımlarına daha derine gömdü.

"İki kat suçluydum, çünkü kutsal iş bizi lanetlemeye götürmüştü.
Böyle bir emanet için verilen kefaret korktuğumdan daha hafifti,
Çünkü topluluğumuzun üstün lideri, özel ile kutsanmış
Aydınlanma yetkileri, beni kutsallaştırmayı üstlendi ve yakında
o günahtan saf durur. Şimdi sadece ağır ceza geliyor
Ben, ezici bir şekilde, yok edici bir şekilde. Bunun işinin çok hafif olduğu
kefaret. Cennet bunu reddetti. Hissetiyorum ve şimdi beni mahkum ediyor
gazabının tam ağırlığı. En derin bozulmada alçakgönüllü olmalıyım
Mutluluğunu yok etmek için kendi kızımın önünde kendim
Kimin hayatı o kutsal olmayan, mutlu saatlerin hayali eli geriliyor
geçmişten ileri. Affet beni sevgili çocuğum! "

Eva soluk gül, gözyaşları içinde çözündü ve sanki sanki elini söndürdü
reddedilme.

"Seni affedecek hiçbir şeyim yok anne! Kendimi yücelmiyorum
size yargılama yapmak isteyecek şekilde. Yapamadım ama sevdim
Ölüme bile.-Ve suçlu değilsin! Oh, hayır-sen
Olumsuz!"

"Sana karşı suçlu," dedi Frau Salden, ellerini sıkarak.

"Hiçbiri geleceğin ne getirebileceğini bilmiyor," diye yanıtladı Eva; "Olamaz
önceden. İnsan kaderi geçici bir bulut gibidir: şimdi parlıyor
Gün ortasında veya değişen renklerde güneşin tam ışığı
azalan saatinin; Sonra gözyaşlarına akar. Birçoğu ölür
gençliğin çiçek açması; Ölüm bir kıyamettir; Kalp için de bir ölüm var.
Geliyor, kişi nerede olduğunu bilmiyor. Bizim hatamız değil. Anne, sakin ol!
Aynı gözlere, aynı kalpe sahibiz; Aynı şeye sahip olmamalıyız
Aşk?"

Eva pencereden dışarı baktı, çifte yüceltme tavrında yatıyordu.

"Bak; dalgaların nasıl yuvarlanması ve kıyıda kırılması! Her biri taşıyor
İçinde aynı güneşin ışınları; Şimdi yayılıyorlar.
Köpük, sonra ıssız ipliğin üzerinde öl! Anne, ikimiziz
berbat!"

Ve geri döndü ve Frau Salden'i kalbine sıktı, bakan
Korku ile kızının heyecanlı bir şekilde.

"Ama hayır!" diye bağırdı Eva aniden, "Senin hakkında ne dedim? Oldukça
Senin için farklı, oldukça farklı. Bir soru uzun süredir devam ediyor
dudaklarımın üzerine; Eğer seviyorsan neden erkek koca olmadın mı?
birbirleri? Sormalıyım, yapmalıyım; Artık belirsizliğe dayanamıyorum
Hangi O'ershadows! Hayat benim için şeffaf olmalı
Şeffaf-cam gibi ellerimin içinde kırılsa bile. "

Frau Salden elini kalbine bastırdı; "Ayrıldık, artık
İnancımı paylaştı! Bu inançla sadece yaşayabilirim! "

"Ah, anne, yapacaksın, yine de mutlu olacaksın!"

"Ben, şimdi yapamam! Kararnameye gönderdiğimden beri çok şey oldu
yaptırım, bu ona yanlış yapmak gibi görünmüş olmalı. O
Dünyevi bir önlemle önlemler-bu yüzden ona layık değilim! "

"Ona uzağa gideceğim, hala bir sevgi parçacığı varsa
Ben--"

"Kal, kal, çocuğum; asla, asla!"

"Seni mutlu edecek, sen! Ona daha önce bir hakkın var. O zaman ben
Her şeyi kendim unutacağım, o zaman, olduğunuzda mutlu olacağım. "

"Aptal çocuk! Ve eğer geçmiş ölmüş olsaydı; kızının sevgilisi
Anne ile evlen, bu imkansız, tüm küçümsemeye meydan okuyor
Toplumda avını izler. Ve o olmayacak
Böyle küçümsemenin kurbanı olun. "

"Kızı, kızı," dedi Eva, sessiz meditasyona gömüldü,
"O engel!"

"Hayır, tek başına anne öyledir ve o tuhaf hayalet kaybolursa
Sadakatin arasında durur, eğer geceye kaybolursa
Artan unutulması ile zaman gömülüse
o-o zaman, belki bir kez daha, yarın olmasa da, ertesi gün bile,
Ama bir yıl geçtiğinde, aşk gülleri tekrar çiçek açabilir
Bu mezar. "

"Asla, asla," dedi Eva, annesinin önünde dizlerinin üzerine düşüyor. "BEN
Sizi canlandır, acilen, bu tür düşünceler zorlayıcıdır, bu tür eylemler değiştirebilir
Hiçbir şey. O ve ben arasında anlaşılmaz bir uçurum var, hayır
Kurban doldurabilir! Yapmayacağım, onun karısı olamam; ama
Siz ve O'na hiçbir uçurum yok, sizin durumunuzda hala bir köprü mümkün! "

"Sadece hayallerinizin gökkuşağı onu atar. Ama benden hissediyorum
Beni, tek çocuğum ve bu kadar haksız sevgiyle nasıl sevdiğin sözler.
İnan bana, bu hayatımda yıllarca ağır basan bir an
neşesiz. "

Ve anne ve kızı birbirlerinin kollarında ağlayarak yatıyordu. Kapıda bir vuruş! Regierungsrath, ciddi, pallid mien,
Tebeşir gibi beyaz, kravat gibi, bükülmesi gereken Miranda ile girdi
Düşük kapı yolunun altında.

"Günaydın kardeş," dedi Old Kalzow, "Eva'yı getirmeye geliyoruz.
Dünün oluşumu artık burada değil; O geri dönmeli
bir kerede Warnicken'e. "

"Orada yalnız olacağız," diye ekledi Miranda, "
Buradan doğrudan eve döndü. Kreisgerichtsrath, kim
Hala kalan önerilen, çevremizden korkmuştu
korkunç olay. Gerçekten de bize çok fazla, çok fazla kötülük getiriyorsunuz. "

Ve Regierungsraethin, onun içinde bir ağrı ve öfke gözyaşı kurutdu
gözler.

"Annem hasta," dedi Eva, "Şimdi onu bırakabilir miyim?"

"Hasta?" diye bağırdı Miranda, "hasta? Ben de öyle değil miyim? Hepimiz hasta değil miyiz?
Zavallı koca bütün sabah öksürdü, sanki
Betrothal boğazının yanlış tarafına inmişti! Kız olmalı
uzakta ve gerçekten o şimdi bizim çocuğumuz olduğu gibi, onu almaya karşı koruyacağım
Sevgili kayınbiraderimle herhangi bir yeni karşılaşma. "

"Ama sevgili karım," dedi Kalzow.

"Hiç bu kadar kötü hayal etmedim!" Miranda devam etti. "Nerede olursa
Geçmişine dokundu, güveler uçuyor! Ne mutluluğu yok etti!
Kulmitten, Rostited, Nehren; İyi gökler! en güzel mülkler
Dünyada, hoş, yakışıklı bir asilzade ve hepsi uygun sırayla!
Orada mutsuz maceralarıyla izinsiz giriyor ve her şey bitiyor
duman! İyi kayınbiraderim başka bir aziz sevmiş olsaydı, daha iyi olabilirdik
onun için affetti. "

Frau Salden sessizce durdu, eli kalbine bastırdı; Ama Eva
ağlamasının ortasında ağladı ...

"Aman Tanrım! Ve tüm bu hakaretler benim uğruna! Neden ölmüyorum!"

"Onlarla git çocuğum!" dedi Frau Salden. "Onlara aitsin!
Eve sadece kötülüğü getirmek için hareket ettiğim sessiz yalnızlığa dön
senin üzerine. Buradaki hava sertlik ve hakaretleri soluyor, duyamıyorum hayır
Daha uzun! "

"Sevgili kardeşim," dedi aniden bir his hisseden Regierungsrath
Yazık ki, "Warnicken--"

"Cennet uğruna," dedi Raethin, öfkeyle, "
Düşünüyor mu? Sinirlerim bir
En güzel planlarımızı hayal kırıklığına uğratan kadın. Ve sonra yapmıyorum
İnkar et, her şeyden sonra, karakterim konusunda endişeliyim. "

"Miranda!" Rath, ürkek gazapla dedi.

"Bir şeyleri gerçek isimleriyle aramalıyız. Rapor bir araya gelecek
Gizlediğimiz şey ve bu çok fazla şey bulamayacak. "

"Korkma," dedi Frau Salden, kibirli soğuklukla, "
Seni varlığımla rahatsız et, şimdi benim için olacağı gibi
kızımdan. Veda, o zaman Eva ve bana sadece bir kez daha söyle
Beni seviyorsun!"

"Bence bir şekilde annem!"

Ve diğerinin kollarında yatıyordu.

"O zaman huzur içinde."

Eva kapıya çıktı, yarısı Miranda tarafından sürüklendi, ama döndü
Son düşkün veda için bir kez daha tur. O zaman, sanki biraz yapmış gibi
Çözün, özelliklerine görkemli bir bakışla, odadan ayrıldı
sağlam bir adım.

Ama zayıf Salden kanepeye battı, yüzünü minderlere gömdü,
Ve bastırılamaz akan gözyaşlarının sınırsız rotalarını almasına izin verin.




                               Bölüm V.

                          Yarı ıslatılmış Kaetchen.


Yukarıda adlandırılan olaylardan bu yana birkaç hafta geçti. Deniz tarafı
Yerler boş kalmıştı; Regierungsrath onun arkasında oturuyordu
Belgeler, ama Miranda hala deniz kenarında balıkçı kulübesindeydi;
Hemen tehlikeli bir şekilde hastalanan Eva'ya hemşire yapmak zorunda kaldı.
Warnicken'e varışı. Sinir ateşiyle ele geçirildi ve vahşi
Delirious Fancies, çılgın kariyerinde korkmuş ruhunu kovaladı.

Blanden mülkü için yola çıkmamıştı; Şefe emekli olmuştu
Forester'ın evi, en derin ormanlık yalnızlıkta; En çok hissetti
babasının değerli arkadaşıyla birlikte-ve
dostluk. Yaşlı beyefendinin asla yönetmediği doğrudur.
Blanden'in geç deneyimlerine konuşma, ancak taze, sterlin
doğa, mesleğine olan bağlılığında,
dikkat dağınık bir yaşamın kötü ruhlarını büyüleyebilir.

Genellikle ormanda birlikte dolaştılar, gençlere sevindiler,
Romove'nin kanlı gölgesinde olan uzun meşelerde gelişen büyüme
hatırlamalar hala, güneşli Glades'de yaşıyor gibiydi
Stags ve Hinds, uzaktan görülebilen dolaştı.

Ama yalnız gitmek için en iyisini sevdi,
Ağaçların üstleri, dalları ve dalları kırdı ve onları fırlattı
zemin ve diğer tüm sesler daha önce sessiz hale getirildiğinde
Kasırga, o zaman içinde o her şeyden önce duyduğuna inanıyordu
daha önce hiçbir şeyin bulunamayacağı ve bu kendi yolunu sürdüren kader
İnsanın başının üstünde.

Ama onu en çok çevreleyen şey, Warnicken'in yakınıydı. Biliyordu
Eva'nın hastalığı, onu bir duruma atmış olan zeka
ateşli heyecan. Sık sık yapmak için sürdüğü doktor
soruşturmalar, hasta yatağı ziyaret etmesini yasakladı
hastanın hayatı için tehlikeli. Ama ne sıklıkla Blanden'in üzerinde duruyordu
ormanlık uçurumlar ve parıldarken yoğun acı ile baktı
Geç saatlerde sevgili olan basit tavan pencerelerinin üzerine akşam ışığı,
Ona kaybetti, kızlık ateşin çılgın hayaletlerinde yatıyordu!

Birkaç kez, geç saatlerde eve döndüğünde
Warnicken, ayak izlerinin onu takip ettiğini sanki
Arkasındaki çalılar hışırtılı; Ama tehlikeyi düşünmedi ve ne zaman
Hiçbir şey algılamadı bir cursory bakış attı, düşündü
Altında, adımlarını kimin köpek yapabileceğini keşfetmek için herhangi bir efor yapmak için.

Bir kez fırtınalı bir akşam eve döndü ve
Orman, dalların inleme ve çatlaması adımlarına eşlik etti.
Doktordan Eva'nın tüm tehlikeyi geçtiğini öğrenmişti ve
şimdi iyileşme yolunda. Bir acı hissi hissetti, karıştı
zevkle, bu konuda. Hayat neşesizce yalan söylemedi
iyileşen kız mı? Ve onu değiştirme gücü miydi? Onun aşkı hala
genellikle parlak sofizmlerle isyan etti
feragat; Tempest'in muzaffer tutkusunun bir kursuydu,
Yenilmez bir direnişin sadece önyargısı olarak yok etmeyi umuyordu
his. Ama her zaman boşuna. Duygu herkese karşı geçirimsiz kaldı
saldırılar.

Fırtına ölmüştü. Blanden uyuyamadı ve dışarı baktı
kasvetli ormanı gümüş ve yukarı doğru
şeffaf, yıldızlı gökyüzü. Venüs ufukta durdu, daha da yüksek,
sarı, köpüklü Mars, kıskanç bir küre gibi,
Yumuşak aşk gezegenine düşmanca ışık. Hayatının bir görüntüsü; BİR
kıskanç kader, onun için huzurlu mutluluğu kefil etmedi,
Ruh bu kadar ateşli özlemle uğraşmıştı.

Pencere evin bodrum hikayesinde yer alıyordu ve LED
doğa ekildikçe çalılar ve çim büyüyen küçük bir bahçeye
onlara. Orada, yine en yakın diken çitinde bir hışırtı vardı ve
Blanden dikenli bir eşcinsel renkli elbiseyi algılamayı düşündü
çalılar. Aynı anda ormancı avlusu köpeği havlamaya başladı ve
Alarmla birbirine yapışan elbise, çitin arkasında kayboldu.
Blanden pencereden dışarı fırladı ve görünüşe doğru gitti.
Hedge'deki bir açılışla, iki büyük göz ona olduğu gibi
Garip şaşkınlık ve dikenlerden çizik ve kanama,
Idiot Fisher Girl çitin arkasına çömeldi.

Onu algıladığında, dikenli çalıların içinden itti,
kendini ayağa kaldırdı ve ellerini öptü; O ona yapıştı
dizler ve ona yalvararak ona baktı.

"Ne istiyorsun? Beni sık sık takip ettin mi?" kıza sordu; o
Alarm içinde başını salladı. "İnkar etmeyin; muhtemelen bir geceyi çoktan geçtiniz
Bu çayır mı? Sadece son zamanlarda burada parlak renkli bir elbise belirttim
gece yarısı; Ama kuruması için orada asıldığını hayal ettim. İnkar etmeyin! "

Son kelimeleri sağlam, yüksek sesle konuştu.

Kaetchen bir an için düşündü, sonra başını salladı,
ellerini zıt bir şekilde sıktı.

"Benim için herhangi bir mesajın var mı? Bana söyleyecek bir şey var mı?"

Kız sessizdi.

"Neden geceleri burada yalnız kalıyorsun? Neden içinde kalmıyorsun
Warnicken? "

"O hasta-ölecek-Kaetchen yaşıyor!" küçük olanı söyledi
Aniden yükseldi ve kollarını uzattı, sanki Blandden
kalbine.

"Zavallı çocuk, burada kalmamalısın! Gece-DEW seni hasta edecek; ben
Hizmetçi ile sizin için bir gece mahallelerini göreceksiniz. Ama sen
Buraya tekrar geri dönmemeli; Yasaklıyorum-buradaki köpekler gevşiyor
davetsiz, gece ziyaretçileri üzerine. "

Blanden, ormancı hizmetçisinin yatak odası kapısını çaldı ve
Kaetchen, geceleri gelen bir elçiydi ve
dinlenmek için bir yer.

"Idiot çocuğu beni seviyor," dedi kendi kendine, "kurbağasının gözleri
Bana baktığında bir akıl ışığı al! Ve sonra o
Yasa çitinin arkasındaki çömelir, üvey anne olarak bir şekilde muamele görür
memnuniyetle bir erik olacak, ancak
hiç ekşi olgunlaşmamış. Hiçbir şey bu yarı insandan daha dokunaklı değildir
Varlıklar, çarpık ruhları ile! Yoksulluğun bir kanıtı
Yaratılış Planı! Bütün üzerinde geniş ve büyük olabilir, ama
İnsan zihnine değer verebilir, ancak bu nedenle impbitter olabilir! Kesinlikle
Sıklıkla sanki dünyanın ve yaşamın kavrayışı sürünüyor gibi görünüyor
Bu tür zihinlerin alacakaranlığına kadar şaşırtıcı bir şekilde. "

Ertesi gün, melankolik gri bir ağ çizen yağmurlu bir
Bütün gökyüzünde, Blanden'in saçaklarının altında düşüncede kayıp oturdu
orman evi; Kendini yerleştiren boğa köpeğini okşuyordu
Ayaklarında, Monotous Plashing'i memnun bir şekilde dinleyerek
Su boruları, Blanden'e sonsuz eşliğin
insan hayatının ve sonsuz yorgunluk hissi onu aştı
Damlaların normal düşüşünde, hissetmesi gerektiği gibi
Bir duvardaki eski bir saatin kene-tack. Ezilen zamanın tüm ölçümü
o; Böyle anlarda yaşam sadece ona bir sinir mücadelesi olarak ortaya çıktı
uçuşunu işaretleyen ritimleri duymaktan kaçınmak için,
saniyeler, saatlerin chiming ve bir saatin elleri gibi
İnce ve kalın çizgiler üzerinde, bu boş zaman şeması üzerinde,
Kimin Yasaları Yürüteceğimiz, İyi ya da Hasta, Genellikle kalbimiz
Kan dökülüyor.

Eva'dan Paulina'yı düşündü-ve unutmak istediğinde
Kaçınılmaz, diğer yaşam özleri zihnine doğdu; O olmadan olmuştu
Kulmitten'den bir süredir haberler ve ilin seçimleri
Diyet son birkaç gün içinde gerçekleşmiş olmalıdır; belki onun
Kamusal yaşama katılım, onu düşük yapmak için onu teselli edebilir
Kalbinin umutları.

Yaklaşan bir gürültü ile bu rüyalardan uyandı
taşıma; Orman evinin ormanlık yalnızlığında,
Ziyaretçiler oldukça bir olaydı.

İki adam taşıma içinde oturdu; damlayan bir Mackintosh'taki kişi onun
arkadaşı von Wegen; Öte yandan, inende kimi kaldırdı
Taşıyıcıdan özenle göğüs ve derhal biriktirdi
Verandanın altında güvenlik, garip kehribar tüccarını tanıdı.

Wegen kendini sudan çıkan bir köpek gibi salladı.

"Çaresiz hava! Cennet, müstehcenlerini açar-mükemmel bir tufan;
Yollar Abominable-Biri Landrath'ın üzerlerinden geçmesini istiyor
Sabahtan geceye. Eğer zaten yaz aylarında ise,
Kışın bu geçitlere güvenmeden önce
kütükler. "

"Yürekten hoş geldiniz," diye bağırdı Blanden arkadaşına ve titriyor
elinden. "Seni bu tropikal sağanakta getiren şey
yağmur?"

"Açıklamam gereken çok anlama getirmeyen bir haber parçası; ayrıca,
Seni Kulmitten'de bulmaya giden bir bayi getir; Getiriyor
sizin tarafınızdan sipariş edildiğini ve
diğer ellere yerleştirmek; Bu nedenle getirmenin en iyi olduğunu düşündüm
Benimle. "

Kehribar tüccarı öne çıktı ve farkında olduğunu açıkladı
Herr von Blanden'in emirlerini idam etti.

İkincisi başını salladı ve kutuyu açmak için ona imzaladı.

Kehribar tuvalet tabutu, faturalandırma küçük güvercinler, bilezikler ve
Kolyeler, her şey mükemmel işçilikle parladı, böylece Blanden
Güzel şekillendirilmiş sanat eserlerinin gözünde sevindi ve ifade edildi
hassas, zarif süslemelerin hazır hayranlığı.

O zaman sadece melankolik duygu kendini tamamen ve tamamen iddia etti
tüm hazinelerle güverte olacağı kehribar nymph
Derinden, ona kayboldu. Gizlemek için bir kenara döndü
gözünde gözyaşı.

Wegen arkadaşı için hissetti, ama olabildiğince çabuk aradı
En acı verici üzüntünün üstesinden gelin.

"Bu çöpü bana teslim edebilirsin," dedi. "Nişanlı olacağım
Bir gün-Armut ağacının altındaki o dansa kalbimi çok kaybettim,
Ve şanslı bulucu adresimi biliyor. Tüm pahalıya mal olsa bile
Çavdar-Harvest-Hayatta herhangi bir özel mutluluk olduğunda ne yapmaz.
bir tane var mı? "

"Bu süslemelere katılmayacağım," diye yanıtladı Blanden. "Evet; kim
Ona süsleyemediğim için kayıp gelinimi onlarla süsleyebileceğimi biliyor
Kimi kazandım. Bu mücevherleri kalıcı bir şekilde koruyacak
hayatında çok erken olan bir bahar zamanının hatırlanması
Tempestler tarafından yok edildi. Arkadaşım olmayı bırakmalı mı, çünkü o
Benim karım olmayabilir mi? Birbirimizden uçmamız gerektiği gibi
Suçlular, yıldırım aramızda dünyaya çarpmış gibi, çünkü
İçsel bir değişim yok-çünkü sadece dış kader kalplerimizi ayırdı. "

Wegen onaylayarak başını salladı; Orman evindeki iki konuk odası
ona ve kehribar tüccarına atandı,
Blanden'in arzusu, hesabını onunla birlikte getirmişti.

Wegen kuru kıyafetler aldıktan sonra arkadaşına döndü; O
Bir bardak Negus ve bir puro üzerinde bir kez daha rahat hissetmeye başladı.

Yine de, yapması gereken iletişimden tereddüt etti,
ve geniş bulutları şişirirken kanepeye huzursuzca hareket etti
havaya duman.

"Peki ve seçim?" Blanden başladı.

"O muhteşem seçim yemekleri hakkında ne yazık," diye yanıtladı Wegen.

"Geri dönmedim mi?" diye sordu Blanden, heyecanla.

"Ne yazık ki, hayır!" Elini sıkarken arkadaşını yanıtladı. "Şimdi çıktı!
Şimdi sessizce konuşalım. "

"Bana bundan bahset," dedi Blanden. Kelimeler kendilerini zorladı
zorluk. O anda büyük bir umutla daha fakir olmuştu.

"Her zaman yeni kalan eski hikaye," dedi Wegen.
"Akşam yemeğinden beri hepsi en sorunsuz koşuyordu;
iyi disipliydi ve sadece frau baronin von fuchs cennete taşındı ve
Dünya böyle şüpheli bir geçmişe sahip bir adamın seçimini atlatmak için. Sen
Bir nokta taşımak istediğinde kadının tartışılmazlığını bilin; o
Her iki tarafta takdire şayan bir kalıcılıkla 'çek' teklif etti. Daha erken
Kahverengi çiftim kapıları terk etmiş olsaydı, göz kamaştırıcı griler ortaya çıkmadan önce.
Masaldaki kötü peri gibiydi. Erkeklere dönmedi
Ama kadınlara ve aralarında bir pozisyon tutuyor, çünkü o
Kendimizi seven bir yerde heybetli bir zihne sahip
rahat hissetmiyor, bu çirkin düşünce kararı ve
hiçbir çelişkinin ortaya çıkmasına izin veren eylem. Böyle bir kadınla evlenmek
cesaret gerektirir; Zavallı Baron von Fuchs için üzgünüm. O bir
İyi yetiştirilmiş, hoş bir beyefendi, ama karısına eşit değil
Eloquence. Kadınlar bazen olursa,
İnanılmaz bir kalitede olacağınızdan emin olun ve bizden birine ilham verebilir
alarm. "

"Şey, Caecilie von Dornau da aklına sahiptir.
Kendin! "Dedi Blanden, şakacı, böylece onun üstesinden gelmeyi umarak
kederli ruh hali.

"Bu oldukça farklı! Kendisi en rafine türden bir zekadır;
Bunlar bizi çevreledikleri _esprit_ altın iplikleri;
ama frau von fuchs ile onlar,
bizi kırıyor. "

"Ama meseleye dostum!"

"Zafer onun için akıllıca kesin değildi; çünkü
Kadınları kazanın, erkekler sürekli olarak yer tuttular. Sonra iki geldi
Zaferlerini oldukça eksiksiz kılan zeka parçaları. .
Neukuhren'e katılımınızın söylentisi, frau von
Salden'in gelişi aniden ortaya çıktı.
Masuren Gölleri ve en açık olmayan şekilde dolaşıldı, doğal olarak geliştirildi
En korkunç şekilde! O öldüren monotonluktaki insanlar nasıl
Herhangi bir skandal hikayesinden sonra susuzluk ve uzun süre yaşayın,
Çölün devesi,
İç mekanının depoları! Frau Baronin'i görmeliydin
Dapple-greys o zaman, kesinlikle orman yolları boyunca uçtular ve
Her beyefendinin avlusunun bayraklarını toynaklarıyla pençeledi!
Nereye gidersem gideyim-ve bu sefer onun parçalarını takip ettim-hepsi
Alevler ve ben ateş kovalarımla çok geç geldim. Azaltabilirim
Söylentinin gerçek değerlerine abartıları, ama gerçek kaldı,
Ve bunu çürütemedim. Kötülüğü, en sonuncusu
Etkinlik geçmişi geniş gün ışığına getirdi ve hatta zordu
Günün işine aktarmak için iyi dağıtanlar için,
Bunu, karanlık bir efsaneden daha fazla fark etmemek
Güve benzeri uçuş tekrar zorlamak istemiyorlar. "

"Solmuş yapraklar!" diye bağırdı Blanden, "Yeşilliklerinin altında boğulurlar
Işığa giren her bahar çiçeği; Kemer düşmanı
Geleceğimiz geçmişimiz. Keşke kölesi gibi değil miyiz,
Verimsiz bir marka ile uğraş mı? Zincirlerin spektral clatter
yaşam boyunca bize eşlik ediyor. "

"Ama çoğu maalesef şimdi bu özel olarak
İkinci Mahkemenin önde gelen bakanlarına karşı kararı
Bu topluluk uzun yıllar gecikmeden sonra verilmelidir. Çok uzaktı
İlk mahkemenin kararından çok daha hafif, ama getirdi
tekrar ileriye dönük. Kamuoyu onunla meşgul edildi; bizimle bile
Daire Tartışma bu hikayenin yenilenmesi, uzun zamandır unutulduğundan,
aniden tekrar buzda şampanya kadar taze olarak servis edildi. Ve,
Hayaletlerin bu rahatsızlığının ortasında, seçim günümüze düştü!
Pek çok hoşnutsuzluk olmadığınızı, ancak
Koşullar, bunu sadece doğal olarak gördüler. Birçok oyunuz vardı
Baron Fuchs bile size oy verdi; cesur bir tapu ve kötü dillerdi
Havada bir evlilik boşanmasının yandığını iddia etti; Landrath,
Ayrıca, en yakın bağımlıları ile yanınızda durdu. Ama yapabilirsin
çoğunluğa ulaşmamak; size karşı oylamanın bir tür yargılanma
mahalledeki ana toprak sahibini ilan eden çile
aforoz edilmek. "

"Ve böylece ona bakıyorum," diye bağırdı Blanden. "Tüm umutlarım yok edildi!
Yerli bir ocak, yoğun, aktif bir yaşam, siyasi emek
İsmimin onuruna eyaletin refahı-hepsi harabe ve
küller. Bana başka hiçbir şey kalmadı, sadece dönümümü pullamak için kurtar,
Kendimi orman yalnızlığıma gömün ve hatta bir kanun kaçağı gibi, Shirk'e
Komşumun bakış. Katlanabilir miyim? Yoksa tekrar girişimde bulunur muyum
iç memnuniyet eksikliğinin olduğu bir macera dünyasına
Beni geri mi sürdü? Gerçekten eski atasözü benim için geçerlidir, biz
Kendi kaderimizin affedilenleri; ama bir kez sahip oldukları formlar
örs üzerine işlendi, her zaman sürdürülür ve biz
Onları yeniden şekillendireceklerdi, çekiç elimizde felç olur. "

Wegen, arkadaşını iyi huylu bir şekilde teselli etmeye çalıştı; O yapmalı
İyi ve kötü zamanlarda Blanden tarafından sıkıca duruyorlar-ve
Benzer görüşlere sahip, hala önemli bir partiydi; Ama zorlukla Blanden
bu teselli sözlerini dinledi; Derinlere nüksetti
Melankolik, böylece Wegen onu kendi başına bırakmayı en iyi şekilde gördü
düşünceler.

Blanden, üzerinde belirleyici bir oyunu kaybetme hissine sahipti.
hayat satranç tahtası; Ashen-grey gökyüzü olmadan,
Yağmur, felç olan iç yorgunlukla birlikte birlikteydi
Tüm zihinsel teşvik güdüleri. Artık hiçbir şey dilemeye değer görünmüyordu,
için mücadele etmeye değer; Her şey ona karşı dönmedi; O
Budistlerin nirvana'sını kavradı.

Amber tüccarı ertesi sabah ayrıldı; Sonra Blanden
Özellikle adamın engebeli, çatlak özelliklerine çarptı; Bütün
Deman, yıkılmış, boşa harcanan bir hayattan bahsetti. Ağırlığı aldığında
malları için fiyat ve kapı kapağı elinde döndü,
Birden bir kez daha yuvarlak ve gürlemesine yakından sözleşme yaparken
kaşlar ve parlayan gözlerinden kötü bodrum yanıp sönüyor, o
soruldu

"Muhtemelen bana söyleyebilirsin, Herr von Blanden, şimdi Signora
Bir zamanlar Lago Maggiore'de ziyaret ettiğiniz hayatlar? "

"Neden bu soruyu soruyorsun?"

"O bayanda kendimi ilginç bir şekilde var."

"Sana hiçbir şey borçlu değil mi? Kesinlikle o günlerde yapmadın
Amber ile anlaşma? "

"Ona olan ilgim başka bir tür ve buna ek olarak sırrım."

"Ama nereden biliyorsun--"

"Senin gibi lago kıyısında durdum ve o
gondol; Bahçenin kapısında durdum,
sabahın erken saatlerinde. "

"Ah! Şimdi hatırlıyorum-beni bile takip ettin, böylece almış olabilirim
Kiralanmış bir bravo için. "

"Yanılıyordu. Ben dürüst bir adamım."

"Ama soru sorma hakkı benimle yatıyor. Biliyorsun o bayan
O mu? "

"Eğer kendini gizemle sarmayı seçerse,
İhtiyaç duymayı severim. "

"Siyasi bir ajan mısın?"

"Belki! Bütün olaylarda onunla konuşmaktan çok endişeliyim ve
Nerede bulunabileceğini bildiğinizi varsayalım. "

"O zaman yanılıyorsun."

"İnsanlar onu burada Prusya'da gördüklerini söylüyor."

"Bu oldukça mümkün; ama-nerede kaldığını bilmiyorum."

Her iki taraftaki konuşma,
antagonistik olarak. Amber tüccarı gittikçe Blanden aradı
ondan sonra.

"Bir sır alana sahipsin; şans seni tanıdı
O gece toplantısı. "

"Şans?" kehribar tüccarı, "şans?
Şans olsaydı? "

Yüzü tehditkar görünüyordu, sanki elini sıktı
konvulsif olarak.

"Her şey aynı," dedi Blanden, kısa süre içinde, "
bu konuda sessiz. "

"Lago Maggiore'deki bir macera konusunda kendilerini kim rahatsız ederdi?"
dedi kehribar tüccarı, alaycı bir gülümsemeyle. "Ve henüz-biliyorum
Bu maceranın fiyatı olan biri. Ancak, sadece var
Birlikte bir anlaşma yaptım ve müşterilerime karşı sevimli oluyorum, yapacağım
Sana kimseye ihanet edin. Veda!"

Blanden, garip bir şekilde biraz ağırlıktan kurtulmuş gibi hissetti
Keyifsiz konuk oda ve evden ayrılmıştı. Bu adamın yüzü olmasına rağmen
vahşi iyiliklerin izleri, ancak özelliklerinin bozulması, onların
Malign, sinsi ifadesi, onlar hakkında itici bir şey vardı.

Blanden, düşmanca güçler için her tarafta arama havasındaydı
Bu onun hayatına müdahale etti ve bu yabancı güce sahipti
Yapmak ve onun kötü niyetinden şüphe yoktu. Bir şeydi
Lago Maggiore peri şu anda kaldığını tartışamaz
Prusya'da; Ortensburg'a yaptığı ziyaret bunu kanıtladı. Şans eseri miydi
Lago Maggiore'de ona eşlik eden garip gölgesinin de
Onu takip etmiş miydi? Niyetleri neydi, onun neydi?
onunla bağlantı? Ve onu burada bu uzaktan kumandaya götüren
Bölgeler?

Blanden, her biri herhangi bir firmadan yoksun olan varsayımlarda kendini tüketti
temel; Ama bir zihnin avukatının dolaşmasıydı
kendisi; Bu baştan çıkarıcı güzelliğin resmi sadece bir peçe gibi geçti
Ruhundan önce, çünkü ikincisi tamamen başka biriyle doluydu,
Çok sevdiği talihsiz kızın resmiyle ve
Yine de bu kadar soğuk bir şekilde püskürmeli.

Bu arada doktorun bilgileri istikrarlı bir şekilde daha tatmin edici hale geldi;
Eva neredeyse oldukça iyileşmişti; açık havada yürümeye gidebilir,
Ve yakında, bu yüzden deniz tarafını tekrar bırakın ve
başkent.

Sonra Blanden, ayrılması için anın geldiğine inanıyordu
kızın ya da sevgiliyi arkadaşa dönüştürmek için. O yapmadı
Dr. Kuhl'un ona yazma tavsiyesini izledi; Gerçekten oturmuştu
Yazma tablosundan önce kendisi, ama yırtılmak zorunda kaldı
İlk birkaç satırdan sonra dört veya beş sayfa kağıt, çok az şey yaptı
Ne hissettiğini söylemeyi veya zorunlu davaya güvenmeyi başardı
Masal kağıdına ayrılmalarının. Bu yüzden fikri bıraktı
EVA ile mektupla bir anlayışa gelmek; Gördü ve
Onunla konuş. Bu arada kesinlikle annesinden öğrenmiş olmalı
Kendisine söyleyemediği. Rahatsızlığı vardı,
Şimdi onu görmesini engelledi; Şimdi bu engel kaldırıldı,
iyileşmeye yaklaşın.

Firma kararını vermiş, günü atamış ve yola çıkmıştı
arkadaşıyla yol. Ormanı yürüyerek geçtiler; kutu
Eva'ya vermeyi amaçladığı kehribar hazinelerini içeren
Günümüzde, bazı güvenli nakillere emanet edildi ve zaten
Warnicken Hotel'de, gezginlerin gelişinden önce teslim edildi.

Blanden için bir yürüyüş yürüyüşüydü, ama ruhunda umudunu yaşadı
sevgili olana dostluğun elini tutabilmek,
aşklarını bölen uçurumun karşısında. Onlara ne kaldı ama
ağrılı feragat; Fakat çoğu ölümlülerin hayatı buna mahkum değil mi?

Wegen en neşeli bir ruh halindeydi; şarkı söyledi ve sıçradı ve tarif etti
Caecilie'nin arkadaşına tükenmez bir loquity ile avantajları.

Olga arka planda emekli olmak zorunda kaldı; Onun gözüpek
Doğa, Türk güzelliği, dudaklarının şehvetli ifadesi ve
gözler-o zarif figürle nasıl karşılaştırabilir, zihinsel
Kız kardeşinin aktivitesi ve iyileştirilmesi?

Blanden, Caecilie'nin Dr. Kuhl'u sevdiğini öne sürdüğünde, Wegen patlak verdi
muzaffer kahkahalara.

"Bundan korkmayın, sevgili arkadaşım! Onun uğruna onu sevebilir
Garip fikirler, ama homunculus gibi, sadece fuarı seviyor
çoğulda seks; Tekilleri tercih ediyor ve tüm kızlar oy vermeli
Bunun için! Şimdi ne tür bir parça homunculus'u hatırlamıyorum
oynadı. "

"Şişede yaşıyor," dedi Blanden, "ve bu yeni bir nokta
Kuhl'a benzerlik. "

"Hepsi aynı," diye yanıtladı Wegen, "Bu alay terimini onun için şimdi kullanıyorum,
Ve ondan korkmuyorum. "

"Kalbini sunan ve bir kıza elle.
Sıradan maceralar arayışında dışarı çıkan sevgili. Caecilie bunu biliyor
Niyetlerim dürüst; Kesinlikle o kadar entelektüel değilim
Doktor, ancak birkaç dönümlük iyi toprak bir bütünden daha değerlidir _orbis
Havada yüzen dehanın pictus_
düşündüğümüzden daha pratik. "

"Haklı olabilirsin," diye yanıtladı Blanden, "birçoğu sadece zonkları kullanıyor
eklemelerini öğrenmelerini sağlamak için kalplerinin; Ama çok var
İstisnalar, parlak istisnalar: Yaşayan kız gibi kalpler var
ve onların aşklarında öl. "

Bu son melankolik dönüş ile konuşma kesinti
bir süre. Blanden Eva'sını ve onu tekrar görmenin acısını düşündü ve
Wegen bu kadar kasvetli rüyalarda arkadaşını rahatsız etmezdi.

Blanden'in kalbi, sade Inn'in çatısı parıldığında şiddetle atılır
ağaçların altında.

Son zamanlarda ne sıklıkla oradaydı; Ama sadece tehlikeli bir şekilde üzüntü
Hasta kız daha sonra fikrini doldurmuştu; Bugün endişeliydi
Yarım özlemli, yarı boyutlu bir toplantının beklentisi
Ruh böyle bir boşluk durumunda olmak.

Onunla orman yollarında karşılaşma umuduyla
Wolfs-Schlucht veya Fuchs-Spitze üzerine, gölgeli boyunca dolaştı
Yürüyor, ama umutları boşuna.

Zirveye geldi, bakışını küçüklere yönlendirdi
Balıkçı-Cottage; Tavan penceresi, genellikle perdelerle kaplı,
Açık durdu ve öğleden sonra güneş tüm gücü ile aktı. Eva
hasta odasından ayrılmıştı.

Her yerde sessizlikti, hepsi ölmüş gibiydi! Ne yapmalı? İle
Regierungsraethin'i arayın ve ona kızını sor, ona
En istenmeyen kurs, çünkü o bayanın gözlerinde görünmeli
bir suçlu gibi ve kendini sitemine maruz bırakmazdı
bakış atmak.

Küçük bir not almak için en iyisi görünüyordu
kızının elleri ve onu Fuchs-Spitze'ye bir yürüyüşe davet etmek;
Yarı ıslatılmış Kaetchen, şüphesiz bir haberci olarak hizmet edebilir.

Böylece iki arkadaş kararsız konsültasyonda oturdu. Daha eğimli
Güneş ışınları meşelerin tepelerinden düştü. Işıkta dönüşüm
Ve gölge, manifold renklerde oynanan okyanus dalgaları; Sanki öyleydi
Kırık bir gökkuşağı onlara batmıştı; Burada hafif görünüyorlardı
Yeşil, menekşe ve kırmızımsı renk tonları ile değişen derin mavi var. A
Batı'da asılı bulutların siyah bankası, batan güneşi yutarak
Gittikçe daha fazla, ama daha hafif düzlük bulutlarının ayrıldığı yer
daha küçük porsiyonlar, günün küresini parlayan bir zaferle kapladı
parlak yansımasını dalgalara atan portal.

Gün batımı erkendi ve kötü bir portens hissi araziye yatıyordu
ve deniz. Sörf aşağıda daha aceleci bir şekilde kırıldı, sonuncuydu
Gecenin ağır bulutlarının altındaki uzak bir fırtınanın yankısı kanatlı
Uçuşu deniz.

Dalgaların kıyı üzerindeki gevezelikleri ne kadar garipti ve onların
Çeşitli dans. Vernal'da bir yaşam baharı gibi yukarı doğru ilerliyor
Yeşil, bir sonraki, gecenin mavi-siyah bir canavarı kadar ağır,
üzerine acele eder ve dönen köpükte akşam gökyüzünün ışıkları
bir dalganın sunduğu bir renk tonuyla harmanlanır.
diğer ve alıcının kırıcılara acımasızca dağıldığı
kıyının kumunun üzerinde sona eren.

Orada, bir tekne ipliği bırakır ve köpüğün üzerinde yüzer
sörf.

İçinde iki kız oturuyor; Blanden Eva'yı tanıdı.

Ateşten zar zor topu olan nasıl bir şekilde girebilir?
akşam gelgiti?

Ve orada nasıl oturuyor, solgun, ölümcül soluk, elleri katlanmış, bakıyor
dalgalara.

Sonra güneş aniden bulutlardan bir kez daha kırılır ve bir
Onun özellikleri üzerinde parlak gül gibi.

Ave Maria! Resimde bakire andırıyor, bir teknede kayıyor
Sessiz dağ gölü üzerinde ve çanlar
Sahildeki kiliseler, ellerini katlar.

Ama burada hiçbir zil çalmıyor-HER Maria yok
Kulağa geliyor-yarı zekâlı Kaetchen onları denize sıralıyor.

Ufuktaki fırtınalı bulutları algılamıyor mu?

Ancak yukarıdaki yüksekliklerden gelen ses hala kadın denizcilere ulaşabilir,
Ve tüm kudretle ağlamalarla-

"Eva!" Ve bir uyarı tonunda, bir kez daha çağırıyor.

Duydu; Teknenin diğer tarafına dönüyor,
kollarını o zirveye doğru uzatır ve sonra onlara basar
sıkıca kalbinin üzerine; Görünüşü sanki uzun boylu büyüye bağlı gibi
Oaks ve altında duran o arkadaşın figürü üzerine.

Ama Kaetchen sıraya girer; Eva'dan hiçbir işaret onun Skiff Dönüşünü teklif ediyor; gibi
Rijit mermer heykel Eva, teknede durur. Gözlerinin ne konuştuğunu bu mesafede göremiyor; Belki taze gözyaşları
onlardan çarptı; Ama hareketsiz kaldığını görebiliyor,
Dönme arzusu aceleyle ruhunu doldurur. Bu inatçı değil
Skiff'i şimdiye kadar yönlendiren salak denizci kız
deniz; Tüm şansı reddeden, diğerinin sessiz, gururlu iradesi
onunla tanışmak.

O zaman onu takip edebilir mi, bir zamanlar onu takip ettiği gibi, fethettiğinde
Corsair cesareti ile gelin?

Bu figür, mermer kadar soluk, çiçek açan kızınkiyle aynı,
bir zamanlar ormanlık çiçeklerin çelenkiyle süslenmiş, onu selamladı
Mutlu gülümsüyor mu?

O zamanlar ve şimdi bir uçurumun bulunduğu-Campanula
Eller, eski aşk yeni suçluluk haline gelmişti.

Artık onu takip etme hakkı yoktu; Sadece gözleriyle, onunla
Ruh, kızların figürlerine kadar geri çekilen skiff'i takip etti.
Küçük ve küçüldü, tekne şekilsiz bir şekilde bir lekeye düştü,
Gölgesindeki uzak atmosferde tamamen kendini kaybetmek
bulutlar.

Yıldırımın ufukta titrediği doğrudur, ancak Blanden hayır hissettim
Bir fırtınanın kırılmasıyla ilgili kaygı. Yarı ıslatılmış Kaetchen anladı
gökyüzü ve dünya ve eğer korkusuzca daha uzağa girerse
Dalgalar, gelecek terör, fırtına yok, kasırga beklenemezdi;
o zaman ateşli flaş sürüsünün devam edeceğinden emin olabilirsiniz.
Ufuk ve Tempest bulutları göklere su basmaz.

Tekne, gözlüklerine rağmen, uzun zamandan beri kayboldu
Wegen'in kısa görüşü, her siniri süzerek, Blanden'in Gözü
Hala uzaktaki yüzen lekeye sıkıca yapıştı.

"Geri dönene kadar sabrımız olmalıyız," dedi arkadaşı aydınlatma
Kendisi bir puro, "Kız düşüncesizdir, böylece denize çıkmak için.
Akşamları bir iyileşme için çok havalı. Frau regierungsraethin
onun üzerinde ihmalkar bir gözetleme tutar. "

Daha yüksek sesle dalgaların kırılması oldu, daha yüksek yükseldi
deniz. Blanden sabırsızlıkla mesafeye baktı. Tekne değil mi
geri dönmek? Aşağıda yatan kaygıya atlaması gerektiğini hissetti
Strand ve kızdan sonra sıra.

Baskıcı somurtkan doğa; Geniş bankadaki bir boşlukla
Bulutların Ayrılma Güneşinin ışıltısı bir kez daha görünür oldu. A
Altın kıvılcım duşu okyanusa düştü, dalgaların göründüğü
Mücadele etmek için, kısa süre sonra tekrar artan gece kanatlarını üzerine yaydı.

Blanden ezildi hissetti, neden arkadaşının daha fazla sohbet etmediğini bilmiyordu
temkinli.

"Masuren Wilderness'imizde rahatça birlikte yaşayacağız,
Çünkü ben ciddi bir ev yapmaya eğilimliyim ve sonra ziyaret edeceksin
Her gün ben. Her zaman korktuğum doğru
Yemek pişirme:-Aşkın yanında başlıca şey bu ve ben ikna oldum
Kötü bir akşam yemeğimi bütün gün karıma kızdırırdı,
Romeo'nun Juliet'ini yaptığı gibi onu sevsem bile. Herkesin kendisi var
bir zamanlar ideal ve bir sevgilinin veya karısı bulunmalı
Bu idealin perihelion, aksi takdirde dönüştürme halo
o; Ama kapületlerin kasasına gömülmeyi tercih etmeliyim
Uygulanamayan sos setinde hoşlanmayan bir eklem veya balığa sahip olmak
Benden önce bir Juliet tarafından. Peki, arkadaşım görüyor musun, hatta doğru
En kurnaz imkanlarla ne olduğunu bulamadım
Caecilie'm mutfak sanatını düşünüyor ve doğuşlarımız buluşuyorsa
bu önemli noktada oybirliği; Henüz gördüm ve tattım
Bu hediyeye sahip olduğu konusunda pratik bir kanıt yok ve en kötüsü, ben
Frau von Dornau'nun mutfağının için hiçbir fırsat sunmadığına ikna oldum
sanatsal yeteneklerin gelişimi ve bunun ötesine uzanmadığı
iç insanın ihtiyaçlarının en basit gereksinimleri; Çünkü,
General Montecuculi'nin görüşlerine göre, yemek, savaş gibi, ihtiyaçlar
Para, para ve tekrar para ve Frau von Dornau'nun emekli maaşı,
Önyargısız hesaplamama göre, dışarıda yeterli
Patates, gri bezelye ve bazen balık. Öte yandan ben
Mutfaktaki Caecilie'mün her zaman bulacağına kesinlikle ikna oldum
Kendisi duruma eşit, eğer finansmanı onun parlaklığına izin verdiyse
tedarik; onun gibi bir zihne, mutfak sanatının önemi
insan hayatı ve özellikle benim için bilinmeyen kalamaz ve eğer
kavurma sepetinin taktiklerini tam olarak anlamıyor ve
ücret faturasının stratejisi, uygun bir şekilde seçecek kadar duygusu var
yetenekli mutfak adjutant ve
Field-Marshal veya Adjutant zaferi kazanır, çünkü
kazanıldı. Sonra karımı mutfak-lanetlerle taç ediyorum, ki
Yaprakları sadece takılmış gibi düşük tahmin
Bir domuzun kafasının hazırlanması ve bu defne çelenkinde yer alıyorum
En güzel sevgi mersinleri ve yerli barış zeytin dalı. "

Aynı zamanda iddia edebilecek bu şikayetçi iletişim için
Bir soliloku olmanın değeri, onun en derin düşüncelerini konuşarak
Zihin, Blanden sadece soyutlanmış anlayışla dinledi; Onun bakış
Yanlışlıkla puslu ufuk üzerinde durdu.

Bir vapur geçti; Duman sütunu ağır bir şekilde kayboldu,
Bulutun indirilmesi; Burada ve orada kaybolan beyaz bir yelken görünür oldu
Kendisi denizde ve sonunda sadece bir tebeşir çizgisi gibi görünüyordu
siyah bir duvarın üzerine.

Şimşek flaşları birbirlerini oyundaki Eagles gibi kovaladı ve
Ufukta hırıltı fırlatan fırtınanın uyanışını duyurdu
Kendisi ve yoğun, koyu bulutların beşiğinde.

Blanden'in kaygısı daha güçlü mumlu; salak kıza olan güveni
içgüdü azaldı. Hava durumu açısından belirlenemedi
Doğa çocuğu bir kez başarısız mı?

Orada, gör! Siyah leke tekrar ufukta ortaya çıktı ve
Oküler güçlerinin en büyük eforu Blanden, bunu algılayabilir
Kıyıya yavaş yavaş arttı ve yaklaştı.

Blanden, "Tanrı'ya teşekkür ol! Idiot Kaetchen görevini yaptı." Dedi. "Ancak
Şimdi de, uzun süre beklememiz gerektiği kesindir.
fırtına."

Ve hafif bir kalple neşeyle ekledi ...

"Sevgili dostum, marangozun yerli işine seviniyorum
Mutluluk zaten o kadar sıkı duruyor ki, bir eve taşınmaya sahip olabilirsiniz; BEN
Keşke kader seninle olduğundan daha nazik bir şekilde başa çıkabilir ve bu
Şimşek, duvarların duvarından önce
Ev sağlam ve girişinizi yapabilirsiniz. Sana iyi şanslar! BEN
Eva ile buluşmamı korkutun ve korkuyorum-- "Blanden aniden durdu
konuşmasının ortası; Ayağa kalktı, korkuluğa adım attı ve
sabit bir şekilde baktı.

"Senin sorunun ne, dostum?"

"Işıktan kaynaklanabilir veya gözüme sahip olmaktan göz kamaştırılabilir
Daha önce akşam güneşinde çok uzun görünüyordu. "

"Neden?" diye sordu Wegen, gözlüklerini aceleyle silerek, ona yardım etmek için
Mümkün olduğunca arkadaş.

"Bana öyle geliyor-düzgün bir şekilde ayırt edemem-
Tekne daha yakın. "

Blanden korkularına söz vermeye cesaret edemedi; Kelimeler
dudaklarını geçmeyin.

"Tekne yaklaşıyor," dedi Wegen sessizce. "Hatta tanıyorum
Şimdi, gelecekte gözlüklerimin bir olması gerektiğine ikna olmama rağmen
daha düşük sayı; Çok sık beni zorla bırakıyorlar. "

Korkunç bir beklenti duraklamasından sonra, Blanden aniden ağladı ...

"Hayır, hayır-yanılıyorum-ve henüz-imkansız; sadece _one_ görüyorum
Kız şimdi teknede. Idiot Kaetchen başka bir yüzme yapabilir mi
Gezi ve Eva kürekleri tutuyor mu? "

"Haklısın-teknede sadece bir yaşayan yaratık görüyorum; belki Eva
dalgaların şişmesinden rahatsız oldu ve kendini içine koydu
Skiff'in alt kısmı; deniz hastalığı için en iyi ilaç-her zaman yalan söylerim
bir mumya gibi güverte üzerine. "

"Ama tekne derin değil; bu durumda elbisesini görmeliyim," diye yanıtladı
Blanden.

Yine endişeli bir duraklama başladı; Sonra yüksek sesle ağlayarak bağırdı
Eva'nın adı ve dağ yolunu iniş yerine koştu.

Wegen, omuzlarını silkerek izledi. Yakında her iki arkadaş da iplikte durdu.

Tekne, küreklerin düzenli vuruşlarıyla yaklaştı; daha hızlı
gök gürültüsünü batı gökyüzüne yuvarladı.

Blanden'in nabzları ateşli bir şekilde çarptı.

"Eva nerede?" Güçlü kükreme boyunca salak tekne kadına ağladı
sörf.

Cevap yok. Kaetchen, tekneyi güvenli bir şekilde getirme konusunda işgal edildi.
sahil. Suya fırladı, kızağını daha yakın çekti ve bağladı
Post'a sıkıca.

"Eva nerede?" Tekrarlanan Blanden, şimdi üstün bir heyecan durumunda,
Kızı kavradı ve onu sıkıca tuttu.

"Orada," dedi salak kız, tutulamaz bir soğukkanlılıkla ve işaret etti
denize.

"Ölü o zaman öldü!"

Kaetchen başını salladı; Blanden ağladı, yüzünü ellerine gömdü.

Sonra kendini önünde fırlattı, dizlerine yapıştı, öptü
eller.

Şimşek parıltısı gibi, Blanden'in
akıl.

"Katil!" diye bağırdı, "Onu öldürdün; onu içine fırlattın
Deniz! "

Kaetchen sessizdi. Özelliklerinde hiçbir değişiklik görülmedi. Gibi görünüyordu
Ona muzaffer bir gülümsemeyle bakmasına rağmen.

"Sefaletlerin sefaleti!" diye bağırdı Blanden, ellerini sıkarak; "kurbanı
Bir aptal tutkusu! Evet, Wegen, bu yaratık, bu yarı insan varlık,
Bu kadın Caliban beni seviyor; Beni bile tutkusuyla takip etti
orman evine; Onu birkaç kez altında buldum
pencereler; Eva için karamsar, donuk bir nefret verdi! Cennet! Neden yaptım
Onu uyarmıyor! Korkunç-kız onu öldürdü! "

Wegen, kızı _gens d'Ame_'nin tüm enerjisi ile ele geçirdi.

"Tutuklanmalı-bilgi vermeli."

İlgisiz Kaetchen herkesin onu geçmesine izin verdi; Hayır cevapladı
sorular. Kurbağa benzeri gözleri sadece bir
Sessiz Beatitude ifadesi.

Kız balıkçının kulübesine yapıldı.

Miranda, haberi duyduğunda, bir kancaya düştü. Nasıl sahipti
Eva'yı denizde bir akşam geçirmeye karşı uyardı; ikincisi vardı
Okyanusa olan mutsuz sevgisini şımartmak için gizlice kaçtı.

Raethin bunu tekrar iyileştiğinde kabul etti ve Blanden
Ve Wegen, aptal kızı devasa hanımın
sınırsız heyecanı havalandırmasına izin vermek için kısıtlanmış hisseden kötü muamele
kendisi bir kurban ya da başka.

Kırsal bir polis hanın hemen önünde durma şansı verdi; O öyleydi
Kaetchen'i ilçe kasabasına götürmek için çağırıldı
Kesinlikle nafile bir muayene olacağına söz verdi, çünkü
sadece nadiren ani bir ışık parıltısı, gizlenmiş
akıl.

Sonra acı çektiği için acı çeken Miranda,
Blanden üzerindeki en haksız kınamalarla döndü,
pervasızlık, anne ve kızı yıkmıştı ve koymuştu
her ikisi de neukuhren'in tamamından önce,
sermaye ve tüm eyaletten önce; Eva hastalanmıştı
Bu utanç sonucu ve hastalığı mümkün olmadığından
yoğun bir melankolik durumdan kurtulmak. Kaetchen kesinlikle olmalı
tutuklandı, ama kim bilebilirse, ama diğerleri,
Polisler, belki de mutsuz çocuğunun katilleri miydi?

Blanden, yüzlerce başkası gibi,
heyecan sıcağında kendini bir megaeraya dönüştürdü
Yetiştirme parlaklığının lakası onlardan erier; Yine de ayrıldı
Onu kalbinde bir hançerle! Haklı mıydı, Eva onu alabilirdi
kendi hayatı? Ama hiçbir veda sözü yok, bir çizgi böyle bir şeyi göstermedi.

Deniz yuttuğu kurbandan sorumlu olmalı mı?

Bu gizemi kim çözmeli?

Blanden, şimdi kendini müthiş olarak taburcu eden fırtınaya baktı
Beacon gibi, yüksekliğin üzerine eski bir Perkunos meşesini darbeler ve ateşledi
Tehlikedeki gemiler için.

Kalbinde fırtınalı, tedirgin bir kargaşa, kadar büyük
unsurların çatışması. İki saat sonra dolunay bulutsuz bir gökyüzünden parladı; Okyanus
Onu sarsmış spazmdan sonra hala kısa nefeslerde nefes aldı. Ancak
Daha sakinleşti ve sonunda pürüzsüz bir ayna benzeri yüzey sergiledi.

Üzerine bir tekne kaydı.

"Kehribar perisi," diye bağırdı Blanden, "Mücevherlerini sonra gönderiyorum
o yeraltı salonlarında beni hatırlayabileceğin ve bir
Hayatımın bir kısmı seninle derinlere gömüyorum. "

Yüksek bir gürültü ile göğüs ve mücevherleri denize battı; Ama yine de
Uzun zamandır yalnız gece denizcisinin teknesi sürüldü
dalgalar hakkında.

Barış, anlaşılmaz kucağında yaşıyor, ancak aynı derecede anlaşılmaz
o insan hayatının kederi, bunun kalbini oluşturan keder
Gece denizci ve gizem
Gezegenler.




                              Bölüm VI.

                            Kale Gölü.


Sevimli Eva Kalzow'un ölümüyle karşılaşmasından bu yana iki yıl geçti
Kehribar Denizi dalgaları. Sonunu örten müstehcenlik asla
kaldırıldı.

Blanden yalnızlık içinde, kalesinde dünyadan emekli oldu
Kulmitten; Sanscrit çalışmasında tamamen kendini emdi ve
Hindistan felsefi sistemlerinin; Bunlarda orijinali buldu
Doğu bilgeliğinin her zaman malzemelerini çizdiği bahar
Aynı düşünce treninin zihinleri yönlendirmediğini varsayalım
Doğu ve batı dünyaları aynı yola.

Komşularıyla çok az ilişkisi vardı; Sadece arkadaşı Baron
Von Wegen ve bölgenin değerli toprakları ona sadık kaldı.
Diğerlerinden şüpheliydi; Geç saatlerde kim olduğunu bilmiyordu
seçim, ona karşı ya da ona karşı oy kullandı ve tuhaflığı altında
seçim sırasında koşullar ve onun benzerliği
Seçmenlerin siyasi görüşleri, bakmak zorunda hissetti
ona, olumsuz oy kaydı, isteğinin bir ifadesi olarak
saygı ya da nihayet karar verilen isteksizlik.

Ancak deniz tarafındaki mutsuz olayları yas tutarken, yoğun bir şekilde,
Geçmişi boyunca hepsini yok eden kaderin malignitesi için
Güzel bir gelecek için planları ve masum bir asil karıştı
Kendi kıyametinde kızlık ve onu yıkmaya fırlattı, ama o ama
bir keşiş hayatı için çok az nitelikli; onun kefaretinin ortasında
kendini kınamıştı, aktivite ve yaşam sevgisine yönelik
İçinde yeniden karıştırıldı; O çalışır ve emek olurdu ve zaman zaman
Büyüleyici kızım resminin sessiz üzüntüsüyle daha fazla düşündü
hayatına geçici bir rüya gibi girmişti,
Güzel vaat, ancak paramparça bir mutluluğun hatırlanması yapamadı
Yaşamın sevinçlerinin her birinden vazgeçilmesini zorlayın.

İnanç ve düşünce tarzına çok sempati duyuyordu.
Budistler, ama kendini Nonyity'ye gömme eğilimi değil. O
Uzak yankılanmada büyük dünyanın akışını duymuş gibiydi
geçin ve onu yalnızlığından itti
Yaşamın cazibesi. Sık sık kendini aziz gibi hayal etti
Çölünde baştan çıkarıcı ruhları tarafından ziyaret edilen Augustine
daha parlak günler; Genellikle Lago Maggiore'nin resimleri onun önünde yükseldi
Akıl, bir güney gecesinin hatırlanması ve geçerken
Kalesinin daireleri, hala parlayanı algıladığına inanıyordu
Ona hiç açıklanmamış gizemli ziyaretin izleri.

O sıralarda ne baş kasabaya ne de deniz tarafına
iki yıl; Sonra onu geri çeken bir olay meydana geldi.
Sessiz yaşam, üniversitede jübile.

Tüm dağınık entelektüel yaşamda eksik olmazdı.
İl aniden bir odak noktasında yoğunlaştı ve yoldaşları
gençliği, üniversitedeki eski günlerin gazileri, daha sonra
Bir ortak bağda bağlanan artan çalışkan gençlerin üretimi, bir tane karşılaştı
Bir diğeri bilim eserleri için eşit coşku. Blanden'in Koenigsberg'deki ilk yürüyüşü,
_Prinzesssinstrasse_ Büyük düşünürün yaşadığı. Herhangi bir ruh varsa
Bu festivale başkanlık etmek için indi, ancak
Soylu izlenimini sonsuza dek izleyen Emmanuel Kant
Bu lise. Kapaktaki gümüş Albertus gibi, tüm vatandaşlar
_alma mater_, düşünürün resmini kalbindeki taşıyordu.

Ve Blanden, atan ruhlu kralın iltihaplı sözlerini duydu
_koenigsgarten_ 'deki yeni üniversitenin temel taşı.

Bunun bir ışık evi olması gerektiğini ilan etti ve korkutmalı
Gece Kuş karanlığına geri döndü. Bunu ne asil bir uçuş yaptı
Prens'in coşkusu alıyor! Trompetin çatışmasında çaldı
Akıl, ama onun çağrısıyla asla uyanamadı
kendi fikirlerine karşı.

Bu festivalin karıştırıcı hayatı ateşli bir şekilde heyecan verici hale geldi
uzun emekliliğinden sonra Blanden üzerindeki izlenim; Nabızları çarptı,
Kalp atışı, bir yaşam için olduğu gibi kararsız zihinsel işgal ihtiyacı
Ruh ve güzellik tarafından dönüştürülmüş, onun içinde çok fazla güçlendirici oldu,
fiziksel olarak ezildiğini ve sık sık nefes almak için nefes aldığını hissetti. Tüm
Buradaki diğerleri hayatta belirli bir nesneye sahipti ve
Emek komünyonunun zevkleri; Sadece bunların ortasında
Bin sevinçli varlıklar yalnız bir adamdı, evet, hatta bunu hayal etti
üniversite arkadaşları ondan kaçındı, dostlarının
Selamlar biraz kısıtlandı.

Akşama doğru Kale Gölü Köprüsü'ne gitti. Orada bir
Çeşitli sahne galip geldi: Gondollar şarkı söyleyen, geçti ve
Yelkenli kuğuları aşağı doğru çekti ve korkuttu; Roketler ve
Daha uzak bahçelerden yükselirken ışık topları
En yakın peri benzeri bir şekilde parlamaya başladı, böylece sadece değil
Ağaç tepelerinin gölgesi, ama aynı zamanda parlaklıklarının yansıması
suda yüzer.

Blanden _BoerSengarten_'e girdi; Burada da yoğun, eşcinsel bir kalabalık
galip geldi. Birkaç dolu yolunu geçmeden zorlamamıştı
Masalar, Dr. Kuhl ile karşılaşmadan önce, en neşeli, en heyecanlı
mod.

"Hoş geldiniz, hoş geldiniz-asla burada olmanı beklememeliyim; bu
Tek başına şenliği kapsamlı bir jübile haline getiriyor! "

"Uzun zamandır senden hiçbir şey görmeme izin vermedin" dedi
Blanden, sitemle, "Arkadaşlarımız bile bizi unutursa,
Masuren çölümüzde mükemmel vahşiler. "

"Yapacak çok şeyim var, yeni kimyasal keşifler ve dalgıçlar diğer
Seçmeli yakınlıklar! Ama asıl mesele burada olman! Bugün
keyifli! Tüm yetkililer için walpurgis ve eksiklik yok
Büyüleyici cadılar. Küçük kırmızı farelerin atlamadığı doğrudur.
Mübarek Lilith'inkinden olduğu gibi ağızları, ama
En korunmasız beyanların çoğu dudaklarının velayetinden kaçar. Bütün
dünya delicesine bağlıdır; En yakın öğrenme adamları bir bakışa izin verir
Boş yelek cepleri ve en ihtiyatlı kızlar bile genişletiyor
günümüzde biraz. "

"Ama nerede oturalım?"

"Dr. Reising tarafından oturacağım ve
Sen."

"Dr. Reising burada mı?"

"Üniversite Jubilee'de nasıl başarısız olabilir? Ayrıca, şimdi bir
özel profesör; Kayınpederi ona sağladı. "

"Peki hangi kızı evlendi?"

"Mantıklı, düzen seven bir adam gibi, en büyük doğal olarak, Euphrasia!
Ama gerçekten herkes için sağlaması gerekiyor; Eski baute öldü, diyorlar
Kendisine getirdiği bir felç felçinin sonucu
Kayınpederi ile sürekli tartışmaları. Neyse ki Dr. Reising's
mirasçısı olan amca da öldü ve onu birkaç yüz bıraktı
bin dolar. Ancak Euphrasia parayla çok ekonomik ve
Kız kardeşler ondan istediklerini elde etmedikleri için vurdular
daha iyi bir yola ve onu kendilerine kazanmaya çalış
Birleşik sevgililerinin gelişimi! "

"Ama elbette onlara sağlayacaktı?"

"Evet, ihtiyaç duyulan şey, ama daha fazla olacağı planları var.
Lori sınavını mürebbiye olarak geçti ve bir
burada yatılı okul; Ama tutumlu Emma, ​​aksine, ayarlamak istiyor
Bir yatılı ev sahibi, kız kardeşler kısmen burada kısmen yardımcı olmalıdır.
O zaman soru, bunlar için doktorun başkentini nasıl ele alacağınızdır.
hafif kurumlar; Ama Euphrasia, Nibelungen hazinesini gibi koruyor
Ejderha Fafner Efsanede. "

Bu arada arkadaşlar masaya yaklaşmıştı,
Karısı ve üç kız kardeşi Lori, Emma ve Albertine ile profesör
oturuyordu; Diğerleri yeni evlerinde kalmışlardı. Reising's
Görünüşe ihanet etti. Hatta eşcinsel bir renkli giydi
boyun atkısı. Bu Lori'nin tadı buydu ve aynı zamanda bir kupa
Zaferi, çünkü Euphrasia itiraz etmiş ve sürdürmüş olmasına rağmen
Kocasının uygun olmadığı için her şeyden kaçınması gerektiği gibi
O, Lori fethetmişti ve çim yeşili ve okyanus mavisi almıştı
Çekmecesinden kravat.

Reising, karısı gibi Blanden'i çok hoş selamladı ve
kayınbirader. Deniz tarafındaki tüm bu neşeli ve üzücü olaylardan
Sadece armut ağacının altındaki top, hatırlamalarında yaşıyordu.

"Görkemli bir festival!" dedi profesör, elini iterken
şimdiye kadar yenilmez olan asi saçlarından
onu güzelleştirme girişimlerine karşı direnç
Altı kız kardeşi. "Doğu Prusya,
Özgürlük bilinci. "

"Soğuk alacaksın sevgili kardeşim," dedi Emma, ​​"soğuk bir hava var
gölden. "

Lori, üstün kararla, masaya yatan bir şal aldı,
ve profesörü içine sardı. İki kız kardeşin oybirliği
kayınbiraderinin büyük mirası,
iyilik, ancak sürekli küçük bir internecine kıskançlık savaşı
Aralarında öfkelenen bu tür iyiliklerin ayrıcalığı: Lori için mücadele etti
Entelektüel yetiştirme, Gıda ve Katılım İçin Emma. Euphrasia
Kız kardeşlerinin gururlu kayıtsızlıkla sevgi dolu coquetry'ye baktı; o
Nakit kutusunun anahtarının elinde olduğunu biliyordu.

"Kardeşim haklı," dedi Lori. "Bu tür festivaller katkıda bulunur
insanların eğitimi için önemli ölçüde ve insanlar
eğitimli; Bu, bu gerekliliği en keskin şekilde hissediyor
Sunmak. Sadece daha düşük emirler değil, daha yüksek eğitim gerektirir;
İnsanlar bir süre için erkeklerin öğrenci hayatının onları rahatsız ettiğini söyleyebilirler;
Vatandaş benzeri geleneklerin küçümsemesi onlara implante edilir; Geç saatler,
Bira içme, sigara içme asil yaşam alışkanlıkları olarak edinilir ve
sarhoş olmuş erkeksi ve doğru kabul edilir, belki de
Eski Almanlar, ayılarında bile, bazen duygusunu kaybetti
içme mead ile itici. Böylece erkeklerle; Ama kızları
Yüksek sınıfların çok daha iyi olmaması; az ya da çok
Hepsi kötü bir şekilde ortaya çıktı. Evet, insanlar da aynısını koruyabilir,
Bir profesörün kızları olmasına rağmen. "

"Çok ileri gidiyorsun," dedi Albertine, öfkeyle ve böylece sessizliği kırdı,
bir uçurum kadar derin, şimdiye kadar gününü kutladı
Jubilee.

"Çok uzak? Ne, o zaman gerçekten öğrendik, herhangi bir sisteme göre,
Herhangi bir prensip var mı? Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey! Evet, veren herhangi biri
Kendisi kendi eğilimlerini takip eden sorun, ulaşabilir
muhteşem sonuçlar. Ama B [oe] Otians'larda bile durum böyle!
Yöntem her şeydir; Eğitimime bir yöntem sunacağım
En ılıman zihinleri tatmin edecek kurum. "

Reising, her zaman sözüne direnen Euphrasia'ya çekingen bir şekilde baktı
Bu gelecekteki yatılı okul en kesin olarak, günümüzde memnun
Kendini dikkatsizce birkaç bar müzikle mırıldanıyor.

"Bu çok büyük," dedi Emma; "Ama buna inanıyorum
Refahın da hakları vardır. Otellerde yaşamak kadar rahatsız edici
olası; bir yabancı,
İnsanlığın hakları odalarının rakamına bağlıdır. Ne kadar
Farklı İngiliz modeline mobilyalı bir evdir; İçinde her şey
Yaygın, kahvaltı masası, akşam yemeği, akşam çay, hepsi aromalı
konuşma; Bir çizim odasına dönüşen bir otel-düzenleyebilirim
Capital olarak, Papa'nın her zaman olduğu entelektüel toplum gibi
konuştu. "

"Ne, entelektüel toplum!" dedi Dr. Reising, öksürürken
Biraz, sanki bu Herbartian imleci boğazına yapışmış gibi,
"Tek yapmanız gereken, istek sistemini sağlamak, iyi
Yiyecek ve içecek, her otelin ve hatta bir _hotelin ruhu
Garni_. "

"Bu kalelerin havada kullanımı nedir?" dedi Euphrasia,
omuzlarını silkiyor.

"Ne diyorsun, Herr von Blanden," diye başladı Lori,
Sessiz konuğu konuşmaya çizin.

"Orman yalnızlığımdaki tüm toplumdan yabancılaştım,"
cevapladı.

"Ve yalnız ve yalnız mı yaşıyorsun?" diye sordu Lori, tuhaf
vurgu.

"Düşüncelerimle ve kederin hatırlanmasıyla
bana düştü. "

Lori'nin gözleri parladı. İşte bir şans ve üst kızların kızları
Sınıflar bekleyebilir. Hızlı ön değişimle,
kayınbiraderi ve Emma düğmeli olarak kıskanmadan baktı
Paltosuna kadar. Kendisi bir bereket dökmeye başladı
Sadece Herr von Blanden için hedeflenen tatlılık. Sahipti
_esprit_ ve özlemler, o küçük lori ve pedagojik altında yaptı
Eğitim _enfant Terrible_ daha fazla gelişecekti
Ruhsal Keskinliğin Ayrılmış Leydi.

"Bu ilkel ormanlarda hayatın bu kadar güzel olduğunu hayal ediyorum.
Elks ve Bison Rove Blessed Pikullus'un günlerinde olduğu gibi! Nasıl
Böylece kişinin hatıraları üzerinde yaşayabilmek için keyifli. Var
Dünyayı gördüm, Herr von Blanden; Ne kadar sefil bir parça oynamalıyız
Seninle karşılaştırıldığında. Himalaya'nın karlı zirvelerini gördün,
Thibet'in sakin gölleri, manastırlar ve pagodalar, çay bahçeleri
Japonya ve Göksel İmparatorluğun Çay-Yerleşimleri. Aslanlar, Kaplanlar
Ve maymunlar size generaller, danışmanlar ve dans kadar tanıdık
_Haute volee_ ortakları bizim içindir; Ne kadar önemsiz olmalısın
Toplum, bu küçük noktaya bir daire içinde dönüyor
toprak! Ve yine de böyle bir emeklilikte yaşamamalısınız; Bir adam
Sizin gibi akıl, hepimizi soymaktan suçlu, toplumu soymaktan
Kendini sessizce gömdüğünde bile. "

Blanden, bakış açısı aniden düştüğünde kibar dikkatle dinledi
Bir subay ve birkaç kişi eşliğinde geçen iki bayanın üzerine
Beyler ve her tarafta karşılanan. Bakışı sadece süpürdü
Birinin özellikleri biraz; Ama hiç şüphe yoktu
Lago Maggiore'nin _principessa_.

Bahsetmeyi ve onu takip etmeyi isterdi; Ama nasıl davranabilirdi
Üstün yetenekli hoparlör, bu kadar da ona böyle bir zekâla dönen ve
Onu gözlerinin ve sözlerinin büyüsünde büyüledi. Ondan
Ancak anı dikkat dağınıklığı açıktı; Bakışları dolaştı
ama Lori, konuşmasının kurbanını serbest bırakmazdı.

"Kış sezonunu kasabada geçirmelisin; oh, daha fazlasına sahipsin
Tahmin ettiğinizden daha kadın hayranlar; Hak ettiğiniz gibi _feted_ olacaksın
Gerçekte dünya, entelektüel erkeklerle o kadar iyi tedarik edilmez.
Görünüşe göre, çok fazla çılgınca bereketli bıyık gördüğünde ve
tehditkar kaşlar ve üstün gülümseme, sonuçta
Yaratılışın pek çok efendisi. Hayır, hayır, Herr von Blanden, sen
Kendinizi toplumdan çekmemelisiniz, kendinizi kınayamazsınız
sonsuz yalnızlık; Çok fazla dalgın bakış, bu mutlu olur
Paylaş, seni takip et. "

"Lori'nin distaffı günümüzde aralıksız vızıltı," dedi Albertina
Yanında oturan beyefendiye fetih için hazır.

Bu arada eldeki kuşu iki değerinde bulan Emma
kayınbiraderine olan dikkatini iki katına çıkardı, elini bastırdı
samimi, onu uçan birkaç yaralanan kıvılcım için teselli etmek için
Lori'nin muydusunun örsünden ona doğru.

"Evet," dedi, "Herr von Blanden gibi beyler olduğu sürece,
Ve iyi kayınbiraderimiz, sosyal çember ezilemez
Tedium ile. "

"Hissetiyorum," dedi Dr. Kuhl, "burada _de trop_ olduğumu;
Yıldızlar arasında beni nakledmeye değer. Bu yüzden gelmeliyim
düşen birinin sefil ucuna. "

Bu arada Blanden yükseldi ve kibar bir yay sonra acele ettikten sonra
Tamamen işgal eden bu formdan sonraki yapraklı bahçe yollarından
onun dikkati; Kesinlikle hiçbir vizyon değildi, ama hiçbir yerde çırpınmadı
Yeşil Peçe, bir umut selamlaması gibi onun şapkasından aktı
_principessa_.

Burada yolun bir dönüşünde, göle yakın,
tanıdı. Peçe idi, ama başka bir, garip bir yüz baktı
Şapkanın altından, korku dolu iğrenç bir yüz, görünen bir yüz
Hayal kırıklığına gülün ve sırıttı.

Bir kez daha acele etti; Yavaş inceleme ile masadan
masa; Burada ve orada oturdu memurlar, ancak bilinmeyen yoldaşlarla,
Bu bayanlara eşlik eden biri oldukça uzun ve şişmandı
açıktı.

Hepsi boşuna; Zaten bahçeden ayrılmış olmalı, ama bu kimdi
Burada çok iyi bilinen yabancı evrensel olarak karşılandı
Saygıyla, dostluk ile? Rahatsız hissediyorum, Blanden yükseldi ve
Bahçe yürüyüşlerinde, her bayana baktı, her şeyi çirkin buldu
Yine de, güzelliğin tüm ışıltısından uzaklaşmıştı.

Profesör şimdi bir hamle yaptı, ardından kadın retinue izledi. Lori
kız kardeşlerinin önünde zaferle yürüdü, ama Blanden acele etti
Onun loquacity'nin yeni bir deneyiminden kaçın. Almanın en güvenli olduğunu düşündü
Kale Gölü'ne sığınmak; Suyun yanında yatan bir tekneye girdi
ve kendisini dalgaların rehberliğine verdi.

Ay ışığı gölü yaptı; Pregel üzerindeki o kasabanın mücevheri,
en muhteşem efülasyonda ışıltı; Akşam soğuk olmasına rağmen,
Southern Shimmer, yüce ağaçların etrafına süpürülen rüya gibi bir aydınlatma
Bahçede ve yemyeşil festival ışıkları ve eşcinsel fenerler
Gölge, yükselen roketler ve ışık topları duygusallığı arttırdı
Küçük iç gölün izlenimi, günlük yaşamında bile güzel.
Bir Gondol Regatası, dalgalardan kanatlara kaydı, aralarında bir yarış
En eski ve en son terimlerin Muses oğulları. Gondollar
Birincisi geride kaldı, çünkü sadece birkaçının hala gücü vardı
Küreklerine rehberlik edin. Diğerleri kızarık parlayan yüzlerle gemiye oturdu; A
Meyvesi olan o sessiz umutsuzluk içinde birkaç suya baktı
hevesli saatler ve güçlü içecekler
Loebnichten nasıl hazırlanacağını anladı.

Güçlü seslerle söylenen _gaudeamus_, uzaktan yankılandı ve
Skiff yaklaştı, Blanden şarkıcıların beyler olduğunu algıladı
gri ve gümüş beyaz saçlı, ama yüzleri sanki acı çekti
genç coşkunun yansımasıyla; Charon'un teknesi değildi
Orkus adaylarıyla, hayattan zevk alındı.
aynı anda görkemli bir jeton istenen özellikler
duygu.

"Alman öğrenci yaşamının ölümsüz gençliği," diye düşündü Blandden
"Siz milletimizin gençliği için garantisiniz,
coşku için eski yıllarının bile entelektüel tazeliği
en yüksek tanrılara, ruhun özgürlüğüne ve
tüm kalplerin dostluğu. "Ama ben kendim-ben yaşlanmıyorum? Gölge gibi kaymıyorum
Bu neşeli varlıklar arasında mı? Kalbimin hala bir gençliği var mı? Mutlak
Kendimi Lotos Topraklarının Cenaze Şarkısına Karşı Korumuyorum
Çiçekler, Nirvana'nın Hint Barcarolle'sine karşı mı? Ay gibi yumuşak
sulara batar, ruhu hayalsizliğe batırır,
Bir rüyayı birbiri ardına tüketti! HAYIR! HAYIR! Nabızlarım hala zonkla
Hayatın hala bir nesnesi var, ancak sadece müthiş sihir olsa da
O an! _Diva_, yıldızımı arıyorum! "

Ve küreklerin güçlü bir vuruşuyla, dalgaları karıştırdı, rehberlik etti
Köprünün altındaki kasabaya doğru teknesi! Meşgul Hayattı
su üzerinde hareket etmek; evlerin sırtlarının pencereleri bile,
Balkonlar ve koltuklar eşcinsel bir insan tahtıyla ve
yüzlerce sesin boğuk kafası gürültüsü,
Reform kilisesinde saat, kulesi uzun bir gölge attı
Dalgalar, her şeyden önce duyuldu.

Orada ayın uygun ışığında ve kabukların
süslenmişti, bir vizyonda olduğu gibi mermer benzeri güzel
hatırlamasında bu kadar canlı yaşayan özellikler.

Bayan diğer iki kişiyle bir teknede oturdu; muazzam teğmen ve
Birkaç genç beyefendi kürek çekti: İlk başta güzel kadın baktı
ve ay ışığında roketlerin oyununu düşünüyor gibi görünüyordu
gece, ya da burada daha soluk duran yıldızlara yukarı baktı mı
Güney ateşinde istiyor gibi görünen gökler?

Blanden, bu ince kesim özelliklerinin profilini gördü, uyumlu
yüz çizgileri; Onlar onu büyüleyenlerle aynıydı
Lago Maggiore'nin terasında, orada durduğunda
Boromei'nin tek boynuzu, bakışları yan yollara huzurlu
Isola Madre ve yine o zamanlar tüm hissi hissetti
Bu tür fahişeli güzelliğin kulübesi olan sanatsal memnuniyet. Hızlı bir
Skiff geçti; Şimdi ona bir yan bakış attı, o da vardı
onu tanıdı; Gülümsedi, eğildi, ama sonra buketini fırlattı
Elinde tuttuğu çiçekler, suya.

Çiçekli fedakarlığı bulmak için çınçının üzerinde eğilen teğmen,
Muhtemelen onun için küçük bir gurur duyan, burun bağışçısı,
Aniden _principessa's_ resmini gizledi. Onun çabası boştu,
ve göründüğü gibi, diğer beyler de
katıldı, tekneyi bir kez daha öfkeli itici güçlükle çekti
Gölün bahçe tarafı.

Blanden istekli acele etti, ama karışıklık ortasında kendini buldu
ayrılmaz bir şekilde dolaşmış bir clew oluşturan kabuklar. Sarhoş oğullar
Musların karışıklığı arttırdığında, çığlıklardan zevk aldılar
tekneleri korkunç bir şekilde sallanmaya başlayan kızların terörünün
Sabinlerin tecavüzünü suya sokmayı severdi. Alevlendirmek
kesintiyi lanetledi; Sonunda teknesini serbest bırakmayı başardı; .
_Principessa's_ Bark büyük bir avantaj elde etmişti, ancak
Dönüş yolculuğunda tekrar karşılaşın.

Bu umut onu hayal kırıklığına uğrattı! Boyunca kürek çektiğinde
Kale gölünün yanında son bahçeler, bir
kayıkçı.

Parti, birçoğu özel bir bahçeye inmiş olmalı
Bu bölümde gölü enfiye; Somunca yaşlı adam selamlanıyor,
"Hiçbir şey bilmediğini" söyledi. Gizemli güzelliğin izleri
tekrar ona kayboldu.

"Ama sonsuza dek değil," diye yemin etti kendi kendine!

Burnu suya atmıştı; Tüm anıları mı
Sevginin mutluluğu onunla gömülüyor mu?

Ama hayır! Hayatta yeni bir umutla doluydu; Kale Gölü vardı
Aniden, sanki Fairy'nin sanatına göre büyülü
İtalyan bir. Asma kaplı tepe terasları düz kıyılarında yükseldi, uzak
Yüce buz zirveleri, alpin geçişlerine çığ döküyor ve
Pines of the Pines, Windows'un üzerine ay ışığı olan villa yatıyordu
oynadı, mutluluğu anlatmak.




                              Bölüm VII. "Norma."


Tiyatro faturaları, "Norma"; Bu ismi taşıyan karakter
İtalyan bir şarkıcı tarafından gerçekleştirilecekti. Daha olası olan
Bu akşam Lago Maggiore _Principessa_
Tiyatro?

Kapıları açma saatinde Blanden,
Melankolik monoton görünümlü tarafını çeviren oyun evi
_koenigsgarten_ ve bir askeri mağaza binasına benziyor veya
Bir Sanat Tapınağı yerine Ordnance şefi için laboratuvar.
Blanden tüm gelenleri ağrılı endişeyle izledi; Profesörü selamladı
En çarpıcı tuvaletlerde görünen kayınbiraderiyle yeniden düzenleniyor,
Karanlık dairelerde işe yaramaz savurganlık olan top kostümünde
Bu Muses Tapınağı'nın, avize tarafından küstahça aydınlatılan.

Devasa teğmen de ortaya çıktı; Arkasında daha az değil
muazzam buket.

Her iki Fraeulein von Dornau eskort olmadan girdi. Caecilie baktı
deniz tarafında yaptığından daha soluk; Ama Olga kadar çiçek açıyordu
Her ne kadar kutsal okyanus gelgitinden yeni yükselmişti.

Orada, Regierungsrath Kalzow karısı ile! Kaç yaşında ve yıpranmıştı
haline gelmek! Yüzü, yıpranmış özellikleriyle nasıl kayboldu
Beyaz boyun gibi! Ama Miranda sağlam bir şekilde yürüdü, olmasına rağmen
Hala daha ince, daha iskelet benzeri; Kocasını arkasında çekti,
Bir römorkör steer hantal bir yelkenli gemi yapar.

"Neden, sen de öylesin!" dedi Dr. Kuhl, Blanden'i selamlıyor
Elin güçlü sallanması. "Signora Bollini muhteşem bir şekilde kullanmalı
Cazibe gücü, gerçekten! Sadece kalabalığın nasıl döküldüğüne bak. "

"Benim endişelendiğim kadarıyla," diye yanıtladı Blanden, "
Daha önce hiç ziyaret etmediğim tiyatrolar. Dramatik sanatımız geride kaldı
Kendisi! Signora Bollini de benim olduğumdan tamamen masum
Günümüzde ilkelerime inançsız. "

"Ama bunu yapman gerektiğini hak ediyor," dedi Dr. Schoener
Kuhl ile gel. "Bir fedakarlığa layık: sadece bir
Barselona ve Floransa'da ve St.
Petersburg ve Moskova, büyük zaferleri kutladı; O her şeyden önce
Bir güzellik ve oyunculuk hareketleri muhteşem plastiktir. evet
Dramanın çöküşü hakkındaki görüşlerinizi paylaşmayın, ama ne olursa olsun
Konuyu düşünebilir, kendinizi serbest bırakamayacaksınız
Bu güzelliğin etkisinden
Sahne belirleme. "

"Ve o zaman ne yaptı, eğer sizi gerçekten bu sanat tapınağına götürürse
'Norma' ne de Signora Bollini değil mi? "

"İstediğim kişisel bir toplantı! Bugün sadece tiyatroya geldim
seyircileri uğruna, yüzlerce kişi gibi,
İtiraf edecek kadar samimi. "

"Gerçekten de çok yoksunsın; bir polisin havasına sahipsin
Kafasında bir endişe emri olan, tahtı toplar. Biz
Seni rahatsız etmeyecek, ama her başarıyı diliyorum! "

Blanden yalnız kaldı, ancak sadece birkaç geç üyesi
İzleyici geldi ve Uvertür zaten başlamıştı, girdi mi
Sahne kutularından biri, yer aldığı yerlerde, mümkün olmak için
tüm evi gözden kaçırmak için. Başlamak için opera camlarını aldı
Kutular, tezgahlar ve balkonun üzerine uzanan anket; Acele etti
Bir albümün sayfalarından biri döndüğünde kafa kafaya. Hatta
En güzel küçük yüzler ilgisini çekmedi ve tıpkı
tomurcuklar kadar küçük bir
Doğu Prusya'da bolluk. Her taze yüz yeni bir hayal kırıklığıydı
onun için. Bu arada perde hazırlanmıştı; Blanden henüz yapmadı
anketini tamamladı ve sahnede druidlere çok az önem verdi,
Karanlık dallardan ay ışığına bakan ya da yemin etti
Roma lejyonları üzerinde intikam. İki şarkı söyleyen Romalı bile ilham verdi
ilgisi olmadan. Sadece aniden alkışlar
Evden yankılandı, bakışlarını doğru çevirdi mi?
sahne. Norma durdu, Vervain'in pürüzlü yaprakları ve kırmızı parıldayan
Saçındaki çiçekler, elindeki orak, sembolü
Değişken Ay. Orada Roma'nın düşüşünü önceden bildirdi ve
Yükseltilmiş orak, ökseotu meşe ağacından kesti; Sonra kolları
uzatılmış, karşısı dolunaya döndü, bunu selamladı
izleyen ateşli notalarda gümüş iffet tanrıçası, bunu izledi
fırtınalı alkış.

Blanden bu onay ifadelerinde yer almadı. Çünkü
Hareketsiz durduğu rahibenin görünümü, inanılmaz soyulmuş
Kendini kendi başına; Sadece dün o uyumlu görmüştü
Teknedeki güzel kadın yıldızlara baktığında profil
Norma şimdi iffetli tanrıçada yaptı; Bunu en son tonlarda görmüştü
Isola Bella'nın Cedarları. Signora Bollini peri
Bu İtalyan günleri, büyülü gölün gizemli güzelliği.

Aradığını bulmuştu ve yine de ilk hissi
hayal kırıklığı. Onun _principessa_ şarkıcı, sadece bir şarkıcı!
Rüyalarında kendini nasıl gururlandırdı
İtalyan asaletinin üst çevreleri onu sevmişti
Evanesan, özenle gizlenmiş aşk ve o bir Lucrezia olsaydı
Borgia, bir Bianca Capelli, Boccaccio'nun sevdiği gibi bir maceraydı
tanımlamak için. Bin bir geceden bir peri masalıydı,
şimdi ayak ışığının ayık aydınlatması düştü.

Aldatma sanatında uygulanan bir şarkıcı, belki de alışkın
Bir maceraya çıkmak için! Tüm aşağı inen aniden süpürüldü
bu hatırlamaların zengin renkli kanatları,
hayalleriyle çırpındı! Cazibesi ve büyüsü ile
Gizem, kibir için sessiz yiyecekler de ortadan kayboldu. Hissetti
kendisi, valisi olan Sancho Panza gibi olmak
Ada uzun bir süre, kendini bir kez nöbetçiye dönüştüğünü gördü
Daha.

"Hayat," dedi, "bir sanrılardan oluşur, ancak her biri
Yanılsama açılır, hayat mutlulukta daha fakirleşir. Ama sadece
acınacak bir aldatmaca mı? "

Blanden, ilk hissini kınamadan önce fazla zamana ihtiyaç duymadı
aceleci bir duygu olmak. _Principessa_ veya _cantatrice_, bu
İtalyan kadın hala hayallerinin muhteşem yaratığı olarak kaldı. Ve
Onu aldatmamıştı, sadece kendisi!

Ne hissi, şarkı söylemesinde ne tutkusu! Ne görkemli trajik stil
O Norma'da! En iç ruhu nasıl titredi.
Kendisine yöneltildiğine inandığı sevginin


                 "Gözyaşlarıma bak, benim acı bak,
                  Oh, bir kez daha aşk çelengi benim için. "


Norma'nın Adalgisa'sını kesintiye uğrattığı birkaç çubuk tarafından nasıl hareket ettirildi
İtiraflar, diğer günlerin hatırlamalarına adanmış çubuklar, büyüye
ki bu bir zamanlar da onu büyülemişti! Ve hangi tutkuya çağırdı
Roma'nın keşfedilen inançsızlığı ile! Zihin ihtişamıyla
Kendine fedakarlık yürüdü!

Ruh dolu bir hayatı kişiselleştirebilecek bir oyuncu ona sahip olmalı
kendini. Bestecinin müziği hiçbir yerde dramatik gücünü vermezse
Hikaye eşit derecede ezici bir kuvvetle, yakında, sanki endişe duyuyormuş gibi
Böyle cesur, gücü sadece arabalarla çelenk etti
Kendini kayda etmiş notların oyunu,
Bu durumda temsil, yaratıcı güç isteğini mükemmelleştirdi
bestecinin kısmı ve tüm akılları tuttu
Trajik ihtişam!

Sanat krallığında _principessa_ idi ve bu
Atalarının gururla durmasından çok daha yüksek bir şey
Venedik Altın Kitabı?

Bu tür duygular ve düşüncelerle dolu Blanden, güçlü bir şekilde katıldı
performansın _finale_
ayırt edildi; Evet, _entr'Acte_'de son satın almıştı
Çiçek kızının buketi ve onu muzaffer aktris'e attı. Diğerleri arasında kayıtsız bir şekilde aldı; Bilmiyordu
kim geldi.

Dün çiçekleri suyun içine koymuş muydu
hatırlamalar? Burada tekrar geri döndüler.
Yeni uyanış aşkı! Yine de o buket algıladı ama biri
Çok sayıda ona çok fazla atılan saygı kanıtları
sanat!

Kısa bir süre sonra Blanden Profesör Reising, Dr.
Kuhl ve Schoener Ceza Mahkemesi'nin rahat mahzeninde
Adalet.

Reising iyi bir öfkeydi; Kadın retinue'unu sarsmıştı; .
Tiyatrodan sonra dört kız kardeş bir çay partisine davet edilmişti.

"İtalyan müziği," dedi Reising, "bu gerçek müzik! Hegel ne kadar
Viyana'daki bu İtalyan seslerinin oynadığı turlardan memnun!
Müzik, her sanat gibi, tek nesne olmalıdır; Notların krallığı var
kendi eylemi ve ihtişamı; Opera şarkıcıları gibi şarkı söylemeli
Nightingales ve bunlarda şarkının küstahlığıyla sevinirler
Artan ve azalan koşular, karışık trilllerde, bunlarda
Keskin, kendi kendine sulandırma kapriccios incileri. Kim sorar
Bu müziğin her zaman _libretto_'ya uyarlanıp uyarlanmadığı? Hikaye bir
gerekli kötülük; Kafesteki levrek, çünkü kuş oturmalı
bir yerlerde.

"Entelektüel müzik, bu zihnin inceliği. İnsanlar
Müziği aritmetikle karşılaştırıldığında, sadece bilinmeyene dayandığı için
sayılar. İyi gökler! O zaman müzisyenler en azından kalabilir
dört temel kural ve diferansiyelde kendilerini kaybetmez ve
İntegral Hesap! Her şeyi ifade etmek isteyen acımasız bir hatadır
Müzikle olası şey; Müzik zihnin dışında hiçbir şey ifade edemez
duygular. Her şeyde ilahi özgürlükle hareket eder; Kabul ediyorum
Müzikte mutlak bir İtalyanım ve onunla kendi başına eğlenmeyi seviyorum
Zenginlikler! "

"Ancak biz bir operaya sahip olduğumuz için," diye yanıtladı Blanden "ve müzik
Dramatik durumlara bağlı, aynı zamanda uygun bir ifade vermelidir
onlara; Yine de sadece bu ifade nedeniyle mevcut değil,
Aksi takdirde sürekli hizmet alanında hareket eder. Ücretsiz bir sanat ve kendi
Dominyonunda cetvel! "

"Bizim gibi büyüleyici bir Norma, tüm sanatsal teorileri yapar
Gereksiz, "diye bağırdı Schoener coşkuyla.

"Ama bugün," diye yanıtladı Kuhl, "
avize; Diğer durumlarda arkadaşımızın her biri için yeni bir sonnet var
karakter. Signora Bollini olduğunda ulusların özgürlüğü beklemeli
övgü aldı. "

"O tüm övülmeye layık," dedi Schoener: "Ama olurdu
Daha düşük ayetlerde onu övmek için kutsallık. Muse'im her zaman değil
Solvent, arada sırada sessiz olmayı tercih ederim. "

"Ben tiyatro işlerinde çok acemiim," dedi Blanden, "
Oyuncuların ve aktrislerin şöhreti benim için bir efsane! Bir bardak içebilirim
bir roscius ile şarap ve benim olan onur hakkında hiçbir şey bilmiyor
bölümü. Bu Signora Bollini kim? O bir gerçek mi yoksa sadece
Tiyatro İtalyan? Ne zamandan beri sahneye aitti
Ünlüler? Defavatlarını nerede kazandı? "

"Bu sorular," diye başladı Schoener, "
tiyatroların, gazetelerin ve kişisel bilgilerin incelenmesi
Kendini suçlu, çünkü senin gibi gözlerinde görünüyor
Oyunculara karşı resmi bir itiraz getiriyor gibi görünüyor. O gerçek
Hesperia'nın kızı, çocukluğunu Almanya'da geçmesine rağmen,
ve bu yüzden onun olduğu kadar kendi dilimizin mükemmel bir metresidir
ana dil. Çok gençken sahneye çıktı, onu kazandı
_la scala_ ve _la pergola_ in Milan'da ilk başarılar
Floransa. İtalya, ününün beşiğiydi. Sonra Madrid'de şarkı söyledi,
ama her zaman tekrar kendi evine döndü. İki yıl önce
Rusya'da profesyonel bir tur yaptı ve bu özel bir ayrımdı
Koenigsberg'imiz için biraz uzun bir ziyaretçi serisi verdi
orada performanslar; Daha sonra sahil boyunca seyahat etti ve
İl. Cazibe gücünün nerede olduğunu bilmiyorum
Kuzey Venedikimiz Güney'in kızına egzersiz yapıyor! "

"Belki Dr. Schoener'ın ayetlerinde," diye önerdi Kuhl. "Bu bir ödül
Doğu Prusya Leopardi tarafından söylenir. "

"Yeter," diye devam etti Schoener, "Signora Bollini bir kez daha burada
Muhtemelen ikinci kez Rusya'ya giderken. Onlar ne kadar
Diyelim ki, yöneticilere çok kolay koşullar öneriyor ve
Bu nedenle, albatros gibi iyi bir servet kuşu olarak karşılandı
Coleridge'in 'Eski Denizci' şiiri. "

"Hayal edemiyorum," diye yanıtladı Kuhl, "
Ya da sahnemiz onu büyülüyor; Bazı ek gizli cazibe var olmalı,
bazı gizli sevgi. "

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Schoener. "Tüm hayranlarını biliyorum; orada
aralarında ciddi niyetleri olan birkaç kişidir. Zengin genç
Tüccar Boeller'ın evlilikte elini sorduğu bile söyleniyor; öyle
Tabii ki o uzun bacaklı reddetmiş olması gereken bir mesele
leylek; Teğmen Buschmann onun için bir tutkuyu besliyor,
o antik Teuton'un figürü olarak muazzam bir tutku
Memurun sıkı üniformasını patlatmakla tehdit etti, ama bu tutkuyu da,
geri çekilmedi. "

"Arkadaşımız Schoener," Interpoed Kuhl "dahil edilemeyecek kadar mütevazı
Kendisi güzel şarkıcının hayranlarının sayısı arasında, ama ben
Spiegelberg ile haykırmalısınız, 'Moor, sicilinizin bir boşluğu var, sen
kendini unuttum. '"

"Tabii ki ona bayılıyorum," diye yanıtladı Schoener. "Onun uyumuna hayranım
Varlık, yeteneği, güzelliği, ama çok mükemmel bilgiye sahibim
Ülke herhangi bir başarı ihtimali olmadan bir kampanya açacak; o
Hepimize karşı en sevimli, ama hiçbirini ayırt etmiyor ve herhangi birini
Kimin öne doğru girişimci olacağını en emin şekilde sürdürür
Rahatsızlık. O Cesur Boeller ne yaptı?
Moskova ondan sonra mı? Rusya'da Beresina ile tanıştı ve
Bir zamanlar _grande armee_. Biri olduğunu düşünebilir
bir İtalyan _principe_ veya bir Rus prens fethetmeyi umuyor ve
O zaman diğer ruhları veya köleleri yönetmeyi umursamaz; Yine de öyle
Zaten sessiz bir aşka sahip olabilmesi de aynı derecede mümkün,
Belki de kendi evinde ve onu yenilmez ile besleyebilir
sadakat. "

Profesör Reising, "Bunlar çok nazik varsayımlar," dedi. "Böyle bir
Şarkıcı, istediği yere gitmek için özgür, beşikten bir coquette. O
Çok sayıda hayran gerektirir, çünkü başarı gerektirir; o iyilik yapıyor
Özellikle hiçbiri, diğerlerini itmemek için. Nereye giderse gitsin
Kendisi için küçük bir bakanlık kurar ve burada da aynısını yapar; .
Finansının portföyü arkadaşı von der Klapperwiese'nin
eller; Teğmen Buschmann, hepsine ilham veren savaşta bakandır
gerekli teröre sahip düşmanlar; Basınçın şefi Dr.
Schoener ve bu memur nesir ve ayette çalışıyor, yetkiliyi yazıyor
dış yazışmalar, portrelere ve biyografilere bakar
Gazeteler ve övgü ve eulogistik şiirler. O ayrılırsa
Buradan harika bir kabine krizi gerçekleşiyor, bakanlık
reddedildi ve her yeni kasabada yeni bir tane oluşuyor. "

"Görüşlerime göre," diye yanıtladı Kuhl, "Signora Bollini iyi olur
bir geri çekilme düşünmek, bir Rus prensle evlenmek ve
_arias_ olmadan onun için mümkün kılan rahatlık
Binlerce ruhu yönetecek trills ve _fioriture_. "

"O zaman neden?" diye sordu Blanden, şimdiye kadar sessizce dinleyen ama
konuşmaya dikkat çekerek.

"Çünkü sesi zaten mahvoldu."

Kohl'un cesur önerisi en animasyonlu muhalefetle bir araya geldi.

"Ya da-yakında böyle olacak. Böyle şeyler için keskin bir kulağa sahibim, ihtiyacım var
Stescope yok; Zaten onun sesiyle hafif bir sonbaharda tespit edebilirim
hışırtı; Yakında Mellowness gidecek. İnan bana-ben bir
orada deneyimli peygamber ve bu ayrıcalıklı doktorlardan biri
Kaçınılmaz kötülüğü en büyük kesinlik ile ilan edin. Tahmin etmedim mi
Fraeulein Burg'a organı hala görünürken azalıyor
Jericho'nun duvarlarını güzel bir trompetle söyleyebiliyor musunuz? Ve
Ne kadar çabuk geçti! Yapsa bile aniden çatlar ve kırılır
Hala ağır saten gibi hışırtı! Ve bunun için bir çözüm yok-yapabilirim
En çok Rus prensi Signora'ya reçete edin. "

"Ruhlarımızı bu kehanette önsözle ürperdi," diye bağırdı
Profesör, endişeyle saate bakarken, çünkü
Euphrasia'dan daha sonra eve ulaşmak dileğiyle, çünkü Lori son zamanlarda vardı
geç kalmanın sağlığı için yıkıcı olduğu görüşünü dile getirdi.

"Bu tıbbi bilgelik," diye bağırdı Schoener öfkeyle, "
Hayattan zevk almamızı bozuyor. Beyler artık tedavi edemez,
Ancak yaşam mekanizmasındaki en az rahatsızlığı tanırlar; Onlar
Ölüm kararımızı dudaklarına taşıyın ve dönem hakkında bilgi edin
ne zaman yürütülecek; ama implacable'dan tam bir affetmek için
Doğa yeteneklerinin çok ötesinde yatar. Orada şairleri dışladım;
Güzel hediyeyi yüceltiyorlar, bugün mübarek ve ayrılıyorlar
yarın siyah aranan peygambere ve belirsiz kaprisine
kader."

Parti ayrıldı, Blanden şairin soruşturması yaptı.
Şarkıcının evi ve Kuhl ile mehlitin karşısında yalnız yürürken
Castle Yard, dedi ona--

"Gittiğimde o kapıdan ne kadar titreyen bir kalple geçtim
Frau Graefin'in mahkemesi, kıyametin o güzel tanığı!
Başka bir zaman geldi ve tüm hayaletleri ortadan kaldırdı, ama aynı zamanda
gecikmiş bir kurban istedi! Benim için ezici bir darbeydi, cesaret edemedim
artık yaşamak. Günümüze tekrar cüret ediyorum, tüm ruhlarım
Hayat karıştırıldı, çünkü Signora Bollini benim _principessa_
Lago Maggiore. "




                             Bölüm VIII.

                            Bourdoir'de.


Play-fatura, Signora Bollini'nin sonucunda
Keskinlik "_somnambula_" ın performansı gerçekleşmez,
"_der freischuetz_" yerine geçti.

Tiyatro boştu ve ziyaretçi sayısı daha büyüktü
Akşamlara doğru şarkıcının sağlığından sonra sormaya geldi.
Beate, bahaneler altında
Her açıklama, arkadaşının sessizliği için tehlikeli hale geldi, ne de yapamaz
Her zaman başarılı olur, her türden kaçınma gibi yaratır; .
Düzenli ziyaretçiler kendilerinin geri çevrilmesine izin vermezler ve hatta bir
Özellikle iten, zorla kabul edilen birkaç kişi zorla kabul edildi.

İkinci sınıf arasında ara sıra olan Salomon öğrenci vardı
spor salonundaki çalışmalarından vazgeçmişti ve gururla
Hala daha fazla olan hayattaki yeni konumunun bilincinde
Jübile'nin parlaklığı tarafından onun için dönüştürüldü.

Kurnaz İtalyan, ışıltılı gözleri, yüksek, kemerli
Kaşlar, dudaklarının üzerinde kabul edilebilir kurnaz gülümseme, bu güzelliklerden biri
hileler için bir kalp kraliçesi için takılmış olurdu
Bosco'nun kartları, yorgunluğa karşı fethedilemez bir taynans
gençlik.

"Signora Beate," dedi tüm temsillerine yanıt olarak, "
Arkadaş rahatsız olabilir ve kendini genel kalabalıktan dışlayabilir,
Ama hakaret ettiğinizde gerçekten kendi çıkarlarınızda hareket etmiyorsunuz.
öğrenci sınıfı; Kendime temsilcisi olarak bakıyorum; Ben vereceğim
Arkadaşlarım hayranlık uyandıran aktrisin sağlık durumu hakkında bilgi;
Öyleyse, bu kapıları kapalı bulursam ne derlerdi? Dikkate almak
Başarısının bizim işimiz olduğunu; Biz gerçek, bozulmazız
meraklılar-_claque_ cennetin her zaman işe alındığına ihanet eder
Kökeni-Tiyatrodaki bir akşamın kaderi saf ellerimizde duruyor. "

Bete bu tür açıklamalar için geçirimsiz değildi ve portalları açtı
itici genç adam için kutsal alan. Biraz soluk, Signora Giulia kanepenin üzerine yatıyordu, saçları bağlandı,
Elinde kitap, kırmızı renkli bir Sheeny ipek ince formu kuşattı;
Hala mücadele eden bir asılı lambanın modüle edilmiş ışığı
Gün ışığı, asil özelliklerine biraz yeşil bir renk tonu verdi.
Spectre benzeri, Dante ve Tasso, Rossini ve
Koyu kırmızı kadife asmalardan Bellini; Signora sanatını sevdi
Heykel ve güzel formlar.

Orada da Juno Ludovisti'nin başı sergilendi, başarılı bir
kopya; Burada Floransa Akademisi'nden Venüs ve bu grup üzerine
Büfe, Derricks Bull'u, zalim parçasını temsil ediyordu.
Museo Borbonico'dan oyma.

Signora, öğrenciyi başının hafif bir hareketi ile selamladı
Girdi; Sağlığından ve onun konusunun ardından sordu
okuma--

"Tasso!" diye bağırdı o zaman, "Kudüs teslim etti mi? Ve çok kanto
Hangi Arsida ve Rinaldo muameleleri? İtiraf etmeliyim ki Tasso benim değil
favori, işleri çok ciddiye alıyor ve tarif ediyor
gerçekten anlamsız, bu tür ciddi bir duygu ile; O
Capitoline Laurels'i sonsuza dek şaşırtıyor. "

"Ah, kim yapmaz," diye bağırdı şarkıcı aniden kendini büyütüyor, "diye bakıyor
şair olarak yorgun gözlerle bile, bu defnellere doğru
San Onofrio meşesinin altında Capitol'e baktı mı? "

"Ben şahsen," dedi Salomon, "Laurel çelenklerine duyarlı değilim;
Bugünlerde çok ucuz bir ödül! "

Ve aynı zamanda kadife duvarına belirsiz bir bakış attı
tamamen bu tür çelenklerle kaplıydı.

"Ama Tasso'nun söylediği gibi _gerusalemme liberata_ söz konusu olduğunda
Bu, asla yeni olmayacak, şükürler olsun ki eski yıpranmış bir hikaye;
Çünkü Haçlı Seferleri sadece bir dönemde çok az olabilir
Orta Çağ olarak adlandırılan, uzun süren herhangi bir keşiş
Bir jackass üzerine oturan sakal, bir bakandan daha fazla etkiye sahipti
savaşın ve tüm rezervi ve kara karasını seferber eden
Hıristiyanlık. Bu günlerde bu tür şeyler artık mümkün değil. Sen
Zamanımızın eğitimli bir adamı olarak,
'Teslim edilen Kudüs'le bağlantı, çok şey düşün
o deli şairin stanzalarında yüceltildiklerinden farklı, yani
inancımızın kurtuluşu. Heine bizim Tasso'umuz ve gerçekten çok
daha büyük şair; Çünkü bir Armida'yı tanımladığında, et ve kandır,
Ve fırçanın birkaç vuruşuyla ona daha canlı renklendiriyor
Tasso, boyamak için renk tonlarıyla dolu bir paleti emer
onun tuval üzerine. "

Signora Giulia, sohbetçiye dikkat etmedi ve sakince devam etti
şiirini okumak için.

"Ariosto şimdi, oldukça farklı bir adam! Onun içinde bazı
Heinrich Heine'nin kanı; Kreasyonlarının etrafında ironik bir ışık dolaşıyor;
Devleri Atta Troll'a benziyor ve güzel kadınları
Bir çizim odasında hareket edebilir. Ama kesinlikle rahatsızsın, Signora?
Ben doğru, itiraf etmeliyim ki, hiçbirini algılamadım
oyun faturalarının konuştuğu kısıklığı, ama ben, ben
Endişelenen, gerçekten, gerçekten de, gerçekten de,
şüpheci bir doğaya sahip olmak; Ama sen de bitkin gibi görünüyorsun ve
Şüphesiz tutmayı sevdiğim gibi bir konuşma, söyleyebilirim
Akademik stil, sizi yoruyor, çünkü aklım her zaman adanmış
Ben de olmasına rağmen, sanat ve edebiyatın daha yüksek çıkarları
Kelebekler ve hayvan krallığının diğer yaratıklarıyla ilgileniyor.
Gerçekten de seni kesinlikle yoruyorum? "

Giulia ilk kez ona minnettarlık verdi; o
iyi olduğunu kabul etti ve cesura teşekkür etmesi için yalvardı
geç saatlerde çok takdire şayan davranan Albertina'nın gençliği
anma. Salomon bunları tüm adına kabul etti
öğrenciler ve memnuniyetsizlik hissi olmadan değil
ona kişisel olarak vermemiş olan şarkıcı,
Coşku ve sürekli çabalar hak kazandı. "Üzücü bir çok," dedi Giulia, giren Beate'ye, "Bu bağımlılık üzerine
Halk-en kötü kölelik değil mi? Ve hepsi ne için? Bu yüzden
genel cazibe alkışlarında, onaylamama sesi yok, hayır
Hoşnutsuzluk jetonu karışabilir. Her zaman bu uyanış için korku
şöhret; Her zaman bu alkış sadaka için yalvarıyor! "

"Şey," dedi Beate, "her zaman sana cömertçe harcandılar!"

"Yine de çağdaşlarımızın anısı ne kadar kısa: Bütün bunlar nedir
tüm ile çabaladığımız geçici, sarhoş edici ihtişam
Ruhumuzun lifleri? Ne kadar yakında bir efsaneye dönüştük
Yıl daha belirsiz hale geliyor ve sonra geniş unutulma fırtınası süpürüyor
Hepimizin üzerinde! Oh, yorgunum, genellikle sonsuz yorgunum ve uçurum
Başarıdan sonra daha fazla sürekli kovalamaca asla olmadığı sessiz bir noktaya
Sinirlerimi paramparça olur. "

Giulia başını elinin üzerine koydu ve gözlerini kapattı; O zaman o
Devam etti, onları tekrar yorgun bir şekilde açtı.

"Evet, eğer tatlı rapture hala bizi esir tutuyorsa; eğer hala hepsini hissediyorsak
Mükemmel bir bütünüyle ünlü büyüyü, o zaman meydan okuyabiliriz
Laurels'ten sonraki kovalamaca beraberinde getirdiği sonsuz sorun,
ilahi iyilikler gibi kendiliğinden düştükleri zaman geçti
mutlu varlığın kucağına, ancak kayıtsız kaldığımızda
Bütün bu zaferler, tüm bu hışırtı bir kenara attığımızda
Yaldızlı şöhret tinsel ve gereklilik bizi hala emeğe zorluyor
artık inanmadığımız ölümsüzlük, oh, o zaman kıskanabiliriz
günlük işçi işinin sakin mutluluğu, çünkü sadece
Eller-düşünceleri ve duyguları özgürken, ruhu getirmeliyiz
Ve günlük görevimize sinir, kalbimizin kanını inançsız olarak ver
ya da aşk. "

"Böyle bir zihin çerçevesinde muhtemelen bugünün performansını reddettiniz!"

"Belki-ama biliyorsun-onu gördüm. Duygularım ne kadar belirsiz!
Onu tekrar görmek istemedim, bu yüzden evini aradık
yoktu. Dread ile onun olacağı anı dört gözle bekliyorum
Benimle konuş, beni adımla ara-o büyülü periden çıkış
Ayık gerçekliğe hikaye, benim için akıl almaz görünüyor. Hissediyorum
Düşünce yanaklarımın üzerinde utanç rengi yanıyor. Bire
Kendi kendime kendini çöktürmesi gereken bir somnambula gibi göründüğüm zaman
Beni aradığında bir uçurumun içine, beni hayallerimden uyandırıyor, sonra
bir başka melusina gibi, şövalyesi tarafından şaşırırken,
Bir balık kuyruğuyla, kristal akışında diğerleriyle sıçradı
Su-Witches, o korkunç balığın kuyruğu, mutsuz kağıt treni
tiyatro üne sahip. "

"Ama birçoğu _principe_, balıklarına rağmen böyle bir melusina ile evlendi
Kuyruk, "dedi Beate hazır bir rahatlık gülümsemesiyle.

"Farklı hissediyor, biliyorum; şimdi onunla tanışmamayı diliyorum,
Günün ayık ışığı ile güzel bir ay ışığı hafızasını kutlayın ve
Yine de beni bu ıssız toprağa iten nedir? A
Kendime itiraf etmemeye cesaret edemem karanlık, anlaşılmaz özlem; BEN
Evinin toprağında durduğumda ona aitmişim gibi hissediyorum,
Ve onu dün bir gün önce tekrar gördüğümde beni tanıdı-ben
gördüm, hissettim; Tüm şöhret nedir, kalabalığın bana çok fazla varlığı? BEN
Ondan bir kelime özlemini, gelecek, gelmeli ve çünkü ben
Ona bekle, günümüzde şarkı söylemedim. "

"Eğer sert yönetici bunu biliyorsa!"

"Onunla tanışma ihtimaline titriyorum, her seferinde başlıyorum
Bell dokunulur; Ateşli bir beklenti ile dinliyorum; Sınırsızım
diğer her yüzünde hayal kırıklığına uğradım, ama yine de göremedim
o."

Çan çaldı; Endişeli beklentide Giulia karanlığı düzeltti
Kaşlarından bukleler. Omuzlarını silkerek Beate, Herr'i duyurdu
Spiegeler, tartışılmaz, bastırılamaz operasyon muhabiri,
Ek olarak, birçok Alman tiyatro gazetesinin radikalizmi sağladı.

Giulia, sessiz bir kötülükten sonra, dostça bir gülümseme ve
Koltuk değneği üzerine odaya giren topal eleştirmenleri selamladı. "Rahatsız, güzel _prima Donna_?" dedi, bir havayla
Koruyucu, "Kötü niyetli iklimimiz Nightingales için yaratılmadı."

"Ve yine de Litvanya'da Nightingales'in çok
çok sayıda ve harika şarkı söylüyor. "

"Olabilir-bu durumda yanlış bir adrese gönderilmiş olmalılar,
çünkü orada erimelerini takdir edebilecek hiçbir halk yok
Wearbles. "

Spiegeler, esprili günlük yazarlara aitti,
Yıldızı olan Saphir'in torunlarına herhangi bir süreksizlikten endişe duydu
O zaman zaten azalıyordu; Kendini konuşmasını istedi
Hakkında ve korktuğu, ne pahasına olursa olsun önemsemedi; yaptığı her sanatçıya ama
zekâsının kurbanını algılayın ve kurbanı olana kadar inceledi
Dart için savunmasız Aşil topuğunu keşfetti. O pik etti
Kendisi kabalıkları üzerine, varlığı onlara bağlıydı. İçinde
orta sınıf hayatı sık sık ortaya çıktı
görünmeyen davranışları nedeniyle devlet evleri; O her yerde
Hiçbir şekilde sessiz bir hor görme; Aynı zamanda edebiyatta
ve tiyatro çemberleri onun bir patron olarak kabul edildi ve hepsi de
İyi niyetini kazan. Ama ikincisi her zaman belirsiz kaldı, çünkü
Mutlu bir fikir uğruna arkadaşlarını feda ederdi. O
o kadar dokunaklı bir şekilde masumdu ki, asla kendi bilincinde bile değildi
önemsizlik; Zekayı onun mesleği olarak gördü ve
meslek her şey izin verildi. Kızarmadan uzadı
bir önceki kalbi olanlara dostluğun eli
Gün, edebi bir bravo becerisiyle bir hançeri daldı ve sonra
Dostça selamlamasının neden karşılıklı olmadığını merak etti. Çok
Parazitik varoluşlar başka bir şeyden daha fazlası edebiyat getirdi
orta sınıf Alman yaşamında itibarsız, çünkü Alman
Kendini diğer açılardan hor görenlere hayran kal!
Kesinlikle edebiyatta portallar,
Bu köpekbalıkları; Sözde yetenek bayrağı altında en çok
sefil karaktersiz yaratıklar kaçırılır ve böyle bir
Utanmaz Pretender of Wit, sadece olgunlaşmamış bir parça oluşturur
ne kadar hafif ve hasta veya iyi durumda dramatik eklemlere sahiptir
tahtalarda hareket edebilir, hemen birçok mahkeme tiyatrosu
Uzun zamandan beri gerçek yeteneklerin tüm yapımlarını çöp olarak ele almayı öğrendi,
Birine saygı göstermek için o drama veya parça sonrası ortaya çıkarmak için acele etmek
kendilerini güvence altına almak için genç dahi veya çok daha fazlası
edebi palyaço acımasız kirpik.

Spiegeler kesinlikle henüz bir girişimde bulunmamıştı.
orijinal sanat; Ancak diğer tüm niteliklerde türünü inkar etmedi
sözde zekâ, her şeyden önce her biri için kayıtsız değil
Döşemeye kadar uzanmayan iffet açıklaması
ellerde. Onun için ahlaki imha yoktu ve o olmuyordu
Bu tür eylemler için utançtan büyük bir özgürlükle geri dönmek
Saygı onun kısmı olmuştu.

Giulia asla aktrisinin bozulmasını hissetmedi.
Bu tür Alman eleştirmenlerin ve profesyonel kötülüklerinin huzurunda:
_Prima Donna_ Dostça terimlerle ilişkilendirilmiş en yüksek
İtalya'nın asaleti, iyi yetiştirilmiş tüm ile almak zorunda kaldı
bir çizim odasının kapılarının asla sahip olmayacağı affet
açık atıldı. Sık sık yeterince gururla beklemek için yeterince küçümsemişti
Kötü niyetli "basının beyleri", meslektaşlarının çoğu
Kadife trenler arka merdivenleri, bazılarının
Varlığı için tehlikeli olan gazete yazarı, denemesine sahipti; Ama olsa bile
Başarısı bundan acı çekmedi, her taraftaki tüm olaylarda
entelektüel muhabirin bulunduğu esprili sallties söylendi
bu ihmal için kendini yeniden canlandırdı. Onun için ne faydası uyguntu
öfke?

Her karşılığında bunların bilgisini okumak onu rahatsız etti
Kaşif _Bon Mots_, kamu kötülüklerine bırakıldı; Hava
nefes aldığı artık sanat atmosferi değildi, wafted
Ona doğru zehirli bir pestilential patlama ve göndermeyi tercih etti
onun olduğu hakaretleri taşımak yerine gizli aşağılama
tüm dünyadan önce maruz kaldı.

Ve Giulia kendine böyle teatral eleştirilerin
Sadece Alman topraklarında gelişti! İtalya'da, İngiltere'de, İspanya'da her
Eleştirmen bir _nobile_, bir beyefendi, bir _hidalgo_; Sansür bile
kibar bir yayla sunulan her haklı onay verilir
yetenek ve güzellik. Asla sanatsal bir performans değil
onu parçalara ayırmayı seven olmayan bir ruh; Asla Yapmayın
Gazeteler, meraklı bir ışık ışınının içine düşmesine izin vermek için girişimde bulunur.
özel hayatın iç kısmı açık bir pencere deklanşörü ve sonra
_piquant_ allusions ile dedikodu. Giulia çok az düşündü
Çok fazla insan dindarlığı, aktörlerin yalnız olmadığını gördü ve
aktrisler, ama aynı zamanda orijinal şairlerin kendileri de
en aciz kafalar tarafından eleştirici bir şekilde kötü muamele görüyor ve halkın
Zengin yetenekli ve asil mücadele yeteneklerine katılmadı,
daha ziyade saygılarını son derece memnuniyetle taşıdı
Çok umut verici eleştirmenlerin ışıltılı kibirleri. Kesinlikle yapmadı
Benzer bir partinin klasik şairlerimize düştüğünü bilin,
Her çıplak sıradanlık için bir incir yaprağı hazır olan eleştiri seçildi
Schiller'in Trajedileri Kısa Bir Kısa süre içinde okul çocuğunun çalışması olarak parçalara ayırıyor
yazarlarının ölümünden önce ve bu çok sayıda
Kalabalık A Squib Goethe'nin defne yok etmeye çalıştı.

Hepsi, bu düşünceler, birçok deneyimin hatıraları
Alman kamuoyu temsilcileriyle olan ilişkisinde,
kanının genellikle günümüzden daha fazla kaynamasına neden oldu; Ya üzücü ruh hali
Bu onu aşan nedeni ya da cüretkarda bile loş bir duygu
meydan okuma havasını soluyan adamda bir koruyucu bulurdu
onunla aynı kasaba.

Spiegeler kendini rahat ettirmişti, koltuk değneğini destekledi
kolay sandalye; Dudakları hakkında kindar çizgi, tanınabilir
Berbümlü sakal, küçük karanlık dikkatli gözler biraz
Malice hazırlanıyordu, ama o tüylü bir dart değildi,
Şarkıcıda başlatılan zaman; üstünlüğünü hissetmesine izin vermek istedi,
Ona asla sahip olmayan bir adama bağımlı olduğunu gösterirken
Kendini özellikle özel sanatı hakkında rahatsız etti.

"Gerçek bölümüm," dedi, "drama; sadece ekledim
Operasyonel eleştiri, çünkü müzikal adamlarımız hiçbir şey yazamazlar.
notlar. Müzik hakkında pek bir şey anlamıyorum; O talihsiz parmak
Egzersizler beni piyanofordan tiksinti ve sesim yok
şarkı söylemek, ama bu yüzden ben daha etkileyici, hepsi daha özgür
önyargıdan; El sanatları evrensel olarak sanatın ölümüdür; Tüm erkekler
iş zanaatkârlarıdır, sadece hoşlanan kişidir ve ben de öyleyim
Kamuoyunun uygun üssü. Bizim büyük halkımız ne yapıyor
Müzik hakkında anlıyor musun? Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey; Seni temin ederim
Toplumumuzun sınırsız ikiyüzlülüğü,
Bir sanatın sırları, cabala gibi çalışması gereken
İşaretlerini deşifre et. Hiçbir yere çok büyük bir tarlaya sahip değiller
burada olduğu gibi--


                 Redilemeyecek olan
                  Ölümsüzlük için ta'en. '


İnsanlar anlaşılmaz bir şekilde ibadet eder ve bunun olduğunu bilmiyorlar
sonsuza dek anlaşılmaz. Öte yandan gerçek bir müzik
Bu, sinirlere nüfuz eden elektrikli; Ve kim sevinmez
Notları yakalanabilir ve tutulabilir ulusal bir melodide
etrafımızda mırıldanırken veya trompet için bir parça
Atlar bile komşu ve başlarını kaldırmaya başlıyor mu? "

Giulia, eleştirel müzikallerin
Başkentin rehberi cehaletini itiraf etti ve hayranlık duyduğunu iddia etti
BT.

"Çok gurur verici değil," dedi, "
Dört ayaklı yaratıklar arasında sanatımız. "

"Etki-elbette bu temel şey! Bir savaş atı olsun
Başını trompetin notunda kaldırıyor veya Raffaelle's Cecilie
Arpın sesi, bir ve aynı nedenden kaynaklanır-büyüsü
müzik! Ve iyice hissetmek için,
teori; Müzik etrafımızda kendini ima etmeli veya bizi bir
temel güç. "

"Haklı olabilirsin," dedi Giulia, "ama yine de oldukça farklı
meseleler-müzik cazibesini duyuyor ve onlara yazıyor. "

"Bana bir meydan okuma sunuyorsun," diye yanıtladı Spiegeler, acısız değil.
"Eleştirilerim senin için yeterince öğrenilmedi; hiçbir şey içermiyorlar
Fuguler ve karşı nokta hakkında ve nasıl yapılacağını anlamıyorum
_la scala_ alfabesine göre en yüksek notlarınızı belirleyin.
Yine de, saf ve güzel olup olmadıklarını veya
O zaman benim algılayacağınız hoş olmayan bir tatlılar bırakırlar.
eleştiriler. Son zamanlarda 'Norma'da durum buydu. Seni çukurlaştırdım
Rahatsızlığınızın hesabı. Gerçekten de kendinizi yedeklemelisin; insanlar
performanslarınızın azaldığını zaten belirtiyor
ölçek."

Giulia öfkeyle kanepeden yükselmişti.

"Ben büyük bir gerçeğin sevgilisiyim," diye devam etti Spiegeler. "Burada yaşıyoruz
Acımasızca gerçeği konuşan büyük bir düşünür kasabası. Şimdiye kadar
Eleştirilerimde, Hıristiyan hayırseverliğinin pelerinini uzattım
Eksiklikleriniz, ama vicdanım uyandı. Bir süredir var
Kırık ve
çatlak sesler; Bu düşünce artıkları yanlış değiller; bunlar
Zihinsel demir başvurular ve ben olabilecekleri mıknatısı arıyorum
ekli; Onları benim için kullanamayacağıma söz veremem
Beklentilerimi karşılıyorsa bir sonraki performansınızın eleştirisi
'Norma' gibi çok az. "

İtalyanların ateşli kanı şimdi tüm ihtiyatlılığı fethetti. Onun uzun boylu
figür tam boyuna kadar çizildi, gözü parladı, iç
Giulia'nın ağladığı gibi ajitasyon dudaklarının köşelerinde titredi.

"Şey, o zaman, beni yok et; Memnuniyetle kurban olacağım, böylece biri değil
nay haleflerinin birikmiş zehirli çiçekler dökülmesi olabilir
onun üzerinde aklınızın bereketinden. Hepimiz gerçekten,
Halkın köleleri; zekâsıyla ilgili notlarıma abone oluyor ve
Sesim boğuklaştığında ve dehan çekildiğinde, moor
Meslek gidecek ve emekli olabilir. "

"Çok doğru," diye konuştu Spiegeler, başını onayla başını salladı.

"Halk mükemmel bir şekilde haklı; yine de ben de size söyleme hakkım var
Ne düşünüyorum. Tek başına kendi başına hedefleyen bir eleştiriyi hor görüyorum
parlak, sadece zihinsel yolsuzluğun ışığı olsa bile
Will-o'-the-wisp gibi dolaşıyor. "

Spiegeler şarkıcıya düşmanca bir bakış attı, zorla yükseldi,
ve yanında duran koltuk değneği kavradı.

"Herhangi bir eleştiriyi hor görüyorum," diye devam etti Giulia, "
Benim ve hepimiz
hayatımızı adadı. Biz sığınakta kalacağız ve kalacağız; Ne yapıyor
Tapınağın portallarındaki köpeklerin körfezini önemsiyor muyuz? "

Gürültülü bir şekilde Spiegeler ikinci koltuk değneğini ele geçirdi.

"Eleştiri şiddetli olabilir, ama asil olabilir;
savaş kuralları ve gelenekleri; Ben kendim siyah çorbayı yiyeceğim
Spartan, hoşuma gittiğim kadar az, ama helot ile değil! Taşınmalı
Kalkanım, aksi takdirde onu azarlayacağım. "

Spiegeler koltuk değneği ile yere vurdu, böylece oda salladı.

"Bu bana, Signora! Ama dikkat et, arılarım sürebilir!"

"Kendimi sokmalarına karşı nasıl koruyacağımı bileceğim."

"Şüphe duyuyorum; ama teşekkür ederim-bana bir kez daha özgürlük alıyorsun. Ben
Bunu özlemiştim, güzelliğin için düşündüm, herhangi bir
Sonuç olarak bana geri dönüyor mu? Senin için düşündüm
Dünyevi şöhret, beni halkın yaptığı gibi göz kamaştırdı. Dünyevi şöhret, bir
Sabun BUBBLE çöker. Barselona'da bir sirk, bir kristal saray
İngiltere'de, bunlara Moskova'da bir _cafe chantant_ eklenebilir ve
Sihir çözüldü. Yetenek! Yetenek nedir? İnsanlar çok uzun süredir var
İnanıldığı gibi. Yetenek görüşte bir yasa tasarısıdır, kullanılmalıdır.
Yalnız yeteneklere sahip olmak yeterince azdır; Bir şarkıcı durmalı
Sesi durmaya başladığında başlayın. Orada birkaç örneğiniz var;
Rengi nasıl buldun? Parlak bir parlaklık, parlak!
Bu bir his yaratacak! "

Giulia, sanki bunların çiseleyen yağmurunun altında şaşkınmış gibi durdu
Aforizmalar. Ellerini konvulsif olarak masaya bastırdı.

"Yeni yıldızları keşfedebilirim," diye bağırdı Spiegeler, "ve onları dönüştür
düşen olanlar. Alman aşamasını ikinci olarak verdim _prime donne_. Yapabilirim
Opera kraliçeleri yaratın, ama aynı zamanda onları yıkmaya fırlatın. _Nous
Verrons_, Signora! "

Beate bitişik odadan paslanmış.

Koltuk değneği ile damgalayan topal muhabir Boudoir'den ayrıldı.

"Ne yaptın? _Corpo di bacco! _"

"İtalya'nın en umut verici aktris, genç olarak kendimi özgür ve harika hissediyorum
Adelaide Ristori, Mary Stuart olarak bıçağı ona daldırdığında
düşmanın koynunu. "

"Sınırsız pervasızlık! Sana ne sahip oldu?
sonuçları taşıyor. "

Çan dışarıda bastı.

"Başka bir şeyden korkmuyorum! O geliyor-o!"

Mihir Mien Beate ile Teğmen Buschmann ve Herr'i duyurdu
Boeller.

Giulia hayranlarını soğuk rezervle aldı.

Buschmann kadar uzun olan ama şişmanlığın arkasında olan Boeller
Memur, ikincisinin gölgesine benziyordu, şimdi Signora'nın
En çok kendini feda edebilecek arkadaşlar. Onu reddettikten sonra
Tepkiler, onu kazanma umudundan vazgeçmişti; Ancak o
onu korumak ve izlemek için kendine yemin etmişti
Muhtemelen yapabilirdi.

O genç bir prensip adamıydı, asil kalpli ve sadık
görev; Ancak dış cephesi çok ön hazırlıksız değildi. Bir rakam
lamba direği, gri gözler, bir haggard yüz ve keskin bir şekilde belirgin bir burun; O
Immanuel Kant'ın görev anlayışının somutlaşmışı gibi görünüyordu.

Teğmen Buschmann'ın ilkeleri daha az sıkı bir şekilde dikildi, ancak
Dış görünüm üstündü. Büyük bir fiziksel olarak heybetliydi
boyut; Özellikleri mükemmel kendine yakınlık, sağlıklı bir renk ifade etti
Yanaklarına yatıyordu ve gözlerinden başarının güveni.
Rütbelerde durmak için çok az adapte olmuştu, bu yüzden genellikle
Mart ayında hiçbir ortak yanı olmayan görevler üzerine sipariş edildi
geçit töreni.

Bu hesapta olan arkadaşı Boeller gibi istifa etmekten çok uzak
Arkadaşıydı, hala fetih üzerine eğildi; Onun için
Güzel _Prima Donna_ layık bir ödüldü.

İyi İtalyanca konuştuğu için ona olumlu baktı ve
ilk ziyareti için de bahane olmuştu. Tıpkı o her zaman olduğu gibi
Yararlı olanı kabul edilebilir bir şekilde bağladı, bu yüzden ziyaretlerine baktı
Signora Bollini'ye egzersiz dersleri ile aynı zamanda ve
İtalyanca kendini geliştirmek. Loftier planları olsa bile
gemi enkazı, zamanını işe yaramaz bir şekilde geçirmemeliydi, ama
dilsel çalışmalarının yararı.

Böylece şarkıcı ile bir İtalyanca konuşmaya başladı, ancak
Beate Herr Boeller'e savaş ilanını verdi.
eleştirmene atılmıştı. Bu döküm boeller büyük bir durum
pertürbasyon; Zaten Belshazzar'ın _Mene Tekel_'i algıladı
Siyah beyaz ile yazılmış ve keskin bir şekilde sivri uçlu pierce hissettim
Bir hançerin vuruşu gibi kendi koynunu.

Buschmann, Napoli'nin sanat hazinelerinden "Norma" dan bahsetti ve
Floransa, kesinlikle plastik resimlerin üzerinde durdu.
estetik bir ışıkta ortaya çıktı; Ancak aynı zamanda bir
Cesur kelime ara sıra düşer, daha fazla samimiyet alır.

Sonra çan tekrar çaldı! Giulia başladı. Bu sefer beklentileri
onu aldatmamıştı, herr von Blanden'in kartıydı.
ona. Kalbi nasıl attı! Elini üzerine bastırdı ve dinledi
Kendini sabit tutmak için masanın üzerinde. Mecbur olmak ne kadar acı verici
onu şimdi almak için; Çeken memurun uzakta olmasını diledi
O kadar meydan okurcasına ona yakın ve hatta böyle bir mütevazı Herr Boeller
ona yas tutan ve bir daha asla sahip olduğu sepeti doldurdu
Taze çiçeklerle, saygısını ifade eden [1]; Ve yine de,
Belki de yalnız olmasaydı daha az utanmalı
onu ilk kez selamladı. Arkadaşına imza attı ve yakında
Blanden odaya girdikten sonra.

Onunla buluşmaya gitti ve elini ona teklif etti; Ama titredi
Böylece ve yanan bir renk yanaklarını karıştırdı.

"Seviniyorum," dedi, diğerine tanıtıldıktan sonra
Beyler, "burada soğuk kuzeyde bir özeti yenilemek
İtalya'da tanıdık başladı. "

Blanden sakinlik ve kolaylıkla konuştu ve bu taktikler tarafından
Maske Giulia'nın ajitasyonu, ancak bir gözü olan Buschmann
Reconnoisans için olduğu gibi, uzun zamandan beri bunu algılamıştı
Artık kayıtsız bir toplantı yapılmadı. Kıskançlığı vardı
hemen rouse edildi; Bir kerede zemini yeniden uzatmaya karar verdi
daha yakından ve birbiri ardına bir soru ile öne çıktı
Bu toplantının zamanı ve yerinden gelince, ancak güveniyorsa
Kaçınma yanıtları, yanılmıştı. Blanden onu kendi üzerine aldı
konuş ve o kadar net ve kararlı bir şekilde cevap verdi ki memur geri çekildi
onun _vedettes_.

Blanden kendini bir kez daha tamamen bunun büyüsü altında hissetti
Güney'in güzel kadını; Myrtles ve defne değil, ayna değil
Yüce Alp zirvelerinin yansımasıyla gölün
Portakal çiçeklerinin aromatik nefesi, şimdi sarhoş edici bir şekilde hareket etti
Duygular, ama yine de onu büyüsünde tutan kendi kendine cazibeydi,
Bu uyumlu özelliklerin tefekkürü ve bu asil
biçim. Ama görkemli bir şekilde uzak görünüyordu ve o
Bir zamanlar onu kollarına katladığına inanamıyordu.

Kayıtsız konuşmanın altında hem duyguları gizledi
onları içe doğru karıştıran düşünceler. Boşuna Blanden bunu umuyordu
İlk ziyaretçiler geri çekilecek ve ona rahatsız edilmemiş bir röportaj vereceklerdi.
Teğmen Buschmann, görevine cesurca durdu ve vermedi
Sahadan emekli olmanın en ufak bir göstergesi; O zaman zaman bile
şarkıcıya tanıdık bir ton üstlendi,
hoşnutsuzluk.

Blanden'in konuşması, tüm bunların üzerinde ilgisiz bir şekilde kaymış gibiydi
gerçekte yakından izleyen by-play; diğer konuklar '
Obturacy onu ilk izin almaya zorladı. Giulia'nın görünüşü,
Ancak, ona değişmeyen sevgisinden emin oldu; Onu istedi
Ziyaretini çok yakında tekrarlayın.

"Beatrice'm," dedi Buschmann, bilgisinin çoğunu düşünen
Dante'nin komedisi, "Cennette Rehberim Tamamen Dönüyor
Benden uzakta! O zaman karşılıklı yolumuzu geçen bu yabancı kim? "

"Adından daha önce bahsetmiştim," dedi Giulia Coldly, "ama işte
Kart! "

"Eski bir İtalyan tanıdık! Herr von Blanden, büyük bir beyefendi
mülk! Ah, ah, boeller, yani başlarımızın üzerinde promosyon, yapacağız
saflara emekli olmak zorunda. "

Giulia, "Bu tür açıklamalar için hiçbir sebep vermedim." Dedi.

"Hayır, Signora, henüz tüm cesaretini kaybetmedik. Bu tür tanıdıklar
Portakalların çiçek açtığı toprak, iklimimizde kolayca sarkıyor; Onlar
Burada özel bir sıcak ev isteyin ve yapacağınız umulmalıdır
bir tane bulamayın. Ama biz hava koşullarına dayanıklı arkadaşlar deniyoruz, öyle değil mi
Boeller? Ama artık Signora'yı rahatsız etmeyeceğiz! kötü
Duygular, güzel olan! Beatrice zeytin dalı taşımıyor
barış?"

Buschmann ve Boeller emekli olduklarında Giulia şiddetli gözyaşlarına yol açtı
ve hıçkırık. Bete ona geldi ve bunun nedeni hakkında sordu
çaresizlik.

"Umutsuzluk, gerçekten! Onu tekrar gördüm ve her şey
Benim için değersiz; Hepsini söndüren bu tutkunun nefesi
Hayatımın Noel ağacındaki diğer ışıklar, ben göz kamaştırırken,
Steple sabit bir şekilde her şeyi tüketen bir aleve! Ama o, ne yapabilirdi
Bana saygı duyuyor musun? Bir rüyada ve zehirlenmede olduğu gibi o aşk
Ona, ben yabancıya isimsiz olan-şimdi konuşmuyor
Bana kendi kınama kararı? Şimdi, tüm kazançlar adı, form
aşağılayıcı farklılık! Beni hangi çevrelerde görüyor. Ki
Adımı feda eden ithalatlı hayranlar! Tiyatro tensel
Etrafımdaki hışırtı, her şeyin bir _comedia_ gibi görünmesini sağlayacaktır,
Ve kim bilir _divina comedia_! Ah! Ve hayal etmiyor
Onun parlayan hatırlaması tüm hayallerimi nasıl yönetiyor, nasıl, beğenin
Odyssey'ini bekleyen penelope, diğer sevgiliyi reddediyorum. "

"Bilmiyor," dedi Beate, tespit edici bir şekilde, "ama ona söyleyebilirsin
Yine de."

"Ve ona söylediğimde, eğer bana inanırsa, beni hala seviyorsa, ne
Daha sonra? Benim talihsizliğim daha az mı? Hayatımın sırrı,
Benden sonra sürüklediğim şeytani fetter, hepsi düşünceyi yasaklıyor
Kalıcı mutluluk! Benden daha acımasız bir köle var mıydı? İsterim
Tüm defne çelenklerimin bir soykırımını yap, birikmiş
hayatımın süslenmesi ve kendimi alevlere dönüştürmek; olurdu
En iyisi ol! "

"Umutsuzluk yapma," dedi Beate, "cesaretim ve çözünürlüğüm var!
Gece gündüz sizi serbest bırakacak bir araç. "

"Bu imkansız," diye yanıtladı Giulia iç çekti.

"Önce Lago Maggiore arkadaşınızla konuşacaksınız ve onu araştıracaksınız.
kalp. Saati kendiniz atayın; Korumaya devam edeceğim ve kimse olmayacak
Bu eşiği geç. "

Gratia, Beate'nin elini minnetle bastırdı, ama sonra başını salladı,
kendini kanepeye attı ve sessizce ağlayarak yüzünü gömdü
minderler.




                              Bölüm IX.

                        Yatılı okulda.


Onunla yaşadığı _hotel garni_'deki yazı masası üzerine
karısı ve kayınbiraderi, Profesör Reising hassas, parfümlü buldu
gizlenmiş el yazısında küçük bir not, onu bir
_Rendezvous_ Kale Gölü tarafından bir şekerlemenin dükkanında.

Dikkatle okudu, hepsini buruştu
Cep ve kendisini sanki yapmak zorunda gibi mezar gibi meditasyona bıraktı
Hegelci mantıktaki en zor pasajları deşifre edin.

Kişisel takılarına o kadar ikna olmuştu ki,
Hepsi bir kadın kalbi iltihaplamış olması imkansız.

Gül renkli kağıt-Korkulu yazı --- Bu küçük sayfa ne olabilir
Gösterme, bu havada odasına girmiş olabilir mi?

Tüm filozoflar meraklıdır; hepsi felsefenin çalışması değil
perde arkasında gözetleyen harika bir endişe parçası
dünya, kendisini nasıl itildiklerine ikna etmek için ve
döndü ve yaşam komedisinin nasıl hazırlandığı.

Euphrasia, öğleden sonra bir şekerleme hayallerinin etrafta yüzmesine izin veriyordu
o. Kayınbirader odasındaydı. Reising şapkasını fırçaladı ve
şekerlemenin dükkanına tamir edildi.

Kale Gölü tarafından yerleştirildi ve küçük bir paket içeriyordu
Göle bakan büyük bir salona açılan odalar.

Reising bir odadan diğerine geçti ve sorgulama bakışları attı
burada veya orada oturan adil seksin birkaç üyesinde
yalnız. Ancak bu sorular,
Mese Bakış.

Bazıları gazetelerini öfkeyle salladı,
emilmişti.

Sonunda kendini açık salonda oturdu ve hoşnutsuzca baktı
göl. Biri onun üzerinde pratik bir şaka oynamaya çalışmış mıydı?
Aksi takdirde küçük bir macerada memnun olmazdı,
Şimdiye kadar hiç böyle bir şey düşünmemişti.

Hayal gücü, özellikle hoş bir resim yaptığında
Etkinlik, onurunda her zaman bir meşale alayı izin vermişti
ondan önce ve boş anlarda kendini şaşırtmıştı
iyi seçilmiş kelimelerle ifade etme çabası, bu onur için teşekkür eder
Öğrencileri ona kefil oldu.

Şimdi hayal gücünün oyunu taze yiyecekler keşfetmişti, çünkü gerçekten,
Böyle bir beklenti ve gerginlikte heyecan verici bir cazibe vardı; Çünkü,
Göle bakarken bile aynı anda dinledi
kapının açılmasa da, küçük olsun kulakları hızlandırdı
Ayak açma veya hışır
sürpriz.

Sonunda-örtülü bir bayan ortaya çıktı-peçeyi geri attı-öyleydi
Caecilie von Dornau.

Reising her zaman onu güzel ve zeki düşünmüştü ve hissetti
özellikle onu bir
_TETE-A-TETE_. Ama bu toplantı ne kadar tehlikeliydi! Sadece Caecilie değildi
Herr von Wegen ile nişanlandığı söylendi, ancak aynı zamanda bir
Dr. Kuhl'da tutkulu hayran ve şimdi-
Oyun! Kız gerçekten girişimciydi!

Caecilie onu algıladığında utanmış gibiydi. Profesör
gerçekten çoktı. Kendini iyiliğine nasıl adapte edeceğini tam olarak bilmiyordu
servet ve nasıl olağandışı bir fırsatta nasıl davranması gerektiğini.

Orada durdu, şapkasını eline çevirdi. İstemiyor mu
Onun yanında oturmak için mi?

Caecilie bu arada kendini başka bir masaya oturmuştu. Reising yükseldi
ona ve en çok konuşan görünümle ona baktı. O bekliyordu
Ona hitap etmesi ve sebeple-pembe bir notun görevleri var!

"Günümüzde çok havalı," dedi Caecilie, kendini daha yakından sarıyor
onun pelerini içinde.

Reising, "İtalya'da şımartıldın," dedi.

"Orada da yeterince soğuk. Bir arkadaşla bir buçuk yıl kaldım
Floransa ve Roma'da ve sadece yakın zamanda eve döndüler. Temin ederim
Sen Arno ve Tiber'de neredeyse donmuştun
Polar seferinde olun. Kışın İtalya bir yanılsamadır. "

"Yaz aylarında da-en azından birçokları için."

"Ama elbette senin için değil mi?"

"Birçok açıdan, evet; özellikle İtalyan kadınlar kadar
endişeli. Resimlerde, gerçekten veya kostüm gibi ulusal kostümler
Rovert veya Olimpik olanlarda, Titian'ınki gibi, güzellikler var, ama
Gerçekte farklı. Milano'da, ince adil kadınlar, Lombard
kan, siyah peçe ile; Cenova'da, iyi beslenen İtalyan Hansa
Beyaz peçelerde olanlar; Roma'da, tombul üzerine güzel kalıplanmış kafalar
vücut! Ve sonra bu erkeksi sesler; Biri dar görünmüyorsa
Kişi genellikle konuşan görevlendirilmemiş bir memur olduğunu hayal eder; Onlar
her şeyde yumuşak ve kadınsı istiyorlar. Bizimle ne kadar farklı! Ah,
Ne kadar farklı! "

"Neden bana bu kadar garip bakıyorsun?"

"Düşündüm, yapardım--"

Bu sorular Reising'in karışmasına neden oldu. Açıkça caecilie
Gizli röportajı açmazdı.

O, bu kadar gizemli bir notun alıcısı olarak,
Bir tuvalet masasının her kokusunun parfümleri,
Sır?

Kararını topladı ve dedi.

"Burada benimle konuşmak istedin, fraeulein. Senden mutluyum
Asla kötüye kullanmayacağım konusunda bana güven duy. "

Bu neredeyse fısıldayan sözlerle ona şüpheli bir şekilde baktı
bakış atmak. O zaman onu açabilmek için cesaretlendirmeyi umuyordu.
Gözler daha cesurca ve büyüleyici genç bayanın üzerinde durmalarına izin vermek.

"Yanılıyorsun," dedi Caecilie soğuk bir şekilde. "Seni burada gördüğüme sevindim
Ama seni davet etmedim. "

"Affetine yalvarıyorum, ama pembe nota inandım-"

"Ah, oh, Herr profesörü," diye cevapladı Caecilie, işaret parmağını yükseltti
uyarı bir şekilde.

"Kesinlikle imzasız; ama girdiğinizde--"

"Seni her zaman bir Dr. Faust olduğunu düşündüm, kitaplarını inceleyen
Nostradamus hegel ve koynunu sabahları banyo yapıyor
şafak; Ama sihirli içeceği zaten tattığını bilmiyordum.
ve her kadında bir Helen gördüm. Ve şimdi bana vuruyor, elbette sen
Evli-ve kokulu pembe notlar, ödevler-ah, ah, Herr profesörü!
Elbette adreste yanıldım ve seni bir Faust'a götürdüm,
Sen bir Don Juan'sın. "

Reising, davranma konusunda aşağılayıcı bilincini yaşadı
çok garip. Ne kadar az olan onun felsefesi bu kadar azdı
dünyevi bilgelik.

Ayrıca, Caecilie çok muzaffer bir hava aldı; Kötü vardı
zaferinden en iyi şekilde yararlanmak ve onu olarak tutmak
rafta mümkün olduğunca uzun; Bu zekice genç bayan için, onunla birlikte
Kertenkele benzeri esneklik ve zayıflık, tehlikeli bir rakibdi.

Ve şimdi aslında pembe notanın yazarı girecekse,
Bütün sır ihanete uğrayacaktı. Bu nedenle sığınmaya karar verdi
Başka bir oda, ama iyi huylu kötülüklerinde Caecilie
Birbiri ardına ona soru, böylece kaba olmadan,
Konuşmayı çok hızlı bir şekilde ayırmayın.

Sonra kapı tekrar açıldı ve zarif kıyafetlerle alaycı
Pembe bir kaputun kurdelelerinde küçük yüz,
Kayınbiraderi Lori giren küçük bir gül bahçesi tünemişti.

Reising, kızartma tavasından çıktığına inandı
ateş.

İki bayan birbirini hoş bir şekilde selamladı; Sonra Caecilie,
Anlam vurgu--

"Ama korkarım seni rahatsız ediyorum; beklediğim kız kardeşim beni arayacak
Burada; Onunla tanışmaya gideceğim. "

Ve kibar bir gülümsemeyle ayrıldı.

"Çok çirkin!" Reising ağladı.

"Ne, dünyada?"

"İnanıyor-hayır, söyleyemem!"

"Elbette bu korkunç bir şey değil."

"Yeterince korkunç! O düşünüyor-mümkün olduğunca saçma, ama ne
Dünya inanmıyor mu-benimle bir atama yaptın
Burada!"

"Bir ödev; nasıl öyle?" Diye sordu Lori, korkunç bir gülümsemeyle.

Reising şimdi kozları elinde tuttu; Pembeyi oynamazdı
henüz not.

"Neden bizi yalnız bırakmalı?"

"Şey, bir kayınbirader ve kız kardeşin kesinlikle olmadığını söyleyecek çok şey var
herhangi bir üçüncü kişi içindir. Öyle değil mi? "

Ona sıcak bir şekilde kavradığı elini teklif etti.

"Ama gerçekten sevgili kardeşim, seni bu açılmamış saatte buraya getiren nedir?"

"Bir arkadaş bekliyorum, genç bir doktor-onu tanımıyorsun, ama öyle görünüyor
Beni zorla bırakmıştı. Ama seni buraya getiren şey, o zaman benim
kız kardeş?"

"Ayrıca bir arkadaşı benimle tanışmaya davet ettim."

"O zaman dünyada kim?"

"Şey, sevgili kardeşim, kendinizden başka kimse yok."

"Ama cennet uğruna, Lori-pembe not?"

"Benden geldi!"

"Bu görünmez bir jest," dedi Reising, öfkeyle "ve zaten
Bana hoşlanamaz bir utanç yarattı! "

"Şaka değil."

"Ama evde çok daha rahat konuşabiliriz."

"Yapamayacağımız şey bu; Euphrasia her kelimeyi dinliyor."

"Gerçekten kıskanç!"

"Hayır, iyi kardeşim adaletsizliğimi yapıyorsun. Hiç kıskanç değil, sadece
Havaracı, nadiren tedirgin. Yalnız bu yüzden gözetliyor
Anahtar delikleri ve her kapıda dinler; O bir
korumasız an susamınızı açın ve hazinelerinizin de
Bir gün başkalarına zevk verir. "

Lori o anda büyüleyici görünüyordu; Çok açık bir şekilde gülümsedi. Yeniden düzenleme
Elini bir kez daha yürekten sıkmaya direnemedi.

"Seni bu nedenle buraya gelmeye davet ettim, önemli bir
Size yapmayı isteyin. Benimle hemen Fraeulein'e gitmelisin
Sohle'nin Yatılı Okulu; Buradan sadece birkaç ev. "

"Peki orada ne yapmalıyım?"

"Fraeulein Sohle emekli olmak, okulundan ve yatılı olarak vazgeçmek üzere
Bir başkasına ev,-ben bu biri olacağım. "

"Sen, Lori, bizi terk eder misin?"

"Ağır bir kalple, ama olmalı;
Ama seninle asla sessizce konuşamam. Biraz paraya ihtiyacım var
İyi niyet için, yaklaşık üç bin dolar, verilmeyen, oh,
Hesap-sadece sıradan ilgiye ödünç verildi ve bu para için
sana sormak üzere. "

Reising hiç isteksiz değildi, ama onun muhalefetinden korkuyordu
Mali İşler Bakanı portföyünü elinde tutan eş
Egemen Güç.

"Euphrasia'nın bu konuda hiçbir şey bilmemesi gerekiyor," dedi Lori; "Çok fazla
yollar ve yöntemler. Sadece sizden bir garanti; Herhangi bir bankacı bana verirdi
para. Euphrasia, nakit kutusunun anahtarlarını çınlamaya devam edebilir
her zaman olduğu gibi. Doğru değil mi sevgili Ferdinand? "

Lori, en üst düzeyde kullanımını sağlamak için uygun anı
ilişkilerinin onlara izin verdiği haklar; Onu okşadı
kayınbiraderin kıllı saçları ve keskin bir inceleme anketinden sonra
Yalnız salon ve kapıya hızlı bir bakış, hatta bastırdı
Dudaklarını aceleyle öp.

Reising'in ruh hali böyleydi-büyüleyici kız için bile
Fraeulein Sohle'yi de satın aldı, pazarlanabilir bir meta olsaydı. A
sapkın düşünce ona sahip oldu; Bunu layık olarak reddetti
Lanet olsun, ama yine de solukta olsa bile tekrar tekrar ortaya çıktı
renkler. O zaman, o günlerde deniz kenarında kör müydü? Olabilir
Dr. Kuhl ona daha iyi öğüt vermiyor mu? Lori daha zarif değil miydi, daha fazlası
Euphrasia'dan daha zeki mi? O zaman yedi seçeneğine sahipti
kızlar. Daha sonra bir geleceğin karısı için onu da düşünmüştü
profesör; Ne kadar aptalca! Bir üniversite konferansında böyle bir sıkılık hüküm sürüyor
Odalar ve çizim odalarında, bu güçlü baharatlara ihtiyaç vardır.
Herhangi bir dereceye kadar yaşam. Lori çok pikant, çok çekici;
Ama çok geç!

Reising, elini kovalamak için elini kaşını geçti.
Smitory Rüyalar. Euphrasia bir kez herkes için karısı-ve büyük
Usta dedi ki: "Gerçek her şey makul!" Keşke o şeytani ise
Lori'nin gözlerindeki kıvılcımlar böyle tuhaf ateşle yanıp sönmedi!

"Birlikte bir iş yapacağız," dedi.
İş benzeri bir şekilde ilerlemelidir. Kendini ikna edeceksin
kurumun geliştiğini; Onun koşullarını öğreneceksin
Şahsen Fraeulein Sohle. "

"Ama Euphrasia bu kadar uzun süre kalırsam ne söyleyecek?"

"Hiçbir şey ve genellikle hiçbir şey söylemiyor, dediğinde bile
herhangi bir şey. Demek istediğim seni sitemediğinde, bunu kastetmiyor
Cidden. Eskiden çok daha fazla özgürlüğe girebilirsiniz; o
Kendini memnuniyetle uzlaştıracak, sadece onu içinde bırakmalısın
Bir kuruşun onsuz fonlarınızdan kaybolmadığına inanıyorum
bilgi. Geleceksin, olmaz mısın? "

"Eğer ısrar edersen."

"Ve sonra buraya döneceğiz; mürekkebimiz ve kağıdı getireceğiz
Biz ve garantiyi yazacaksın, değil mi canım, iyi arkadaş değil misin? "

Koluna yapıştı ve anlaşmayı bir
kayınbiraderin öpücüğü.

Fraeulein Sohle, onun için büyük bir evin iki _etages_ kiralamıştı
eğitim kuruluşu; Üst katta yatılı
Odalar, alttaki okullar, resepsiyon ve konferans
Daireler.

Birkaç öğretmen ve öğrenci dışarı çıkıp içeri giriyordu. Reising,
Passant_, Lori'nin selamlarını belirli biriyle geri döndürdüğünü
İkmal ve bu selamlar çok kibardı-zaten
Gelecek metresi olarak baktı ve kendini böyle hissetti. Küçük
Yaratık çok diktatör davranışlar üstlenebilir.

Fraeulein Sohle onu aldı ve çizim odasında Reising. O bir
heybetli boya bayan, ama şaşırtıcı derecede ince ve çok kısa görüşlü
çok güçlü gözlükler olmadan onu karıştırmalı
Ona oldukça yakınken öğrenciler. Lori'nin ana nesnesi
Zengin olduğu bilinen kayınbiraderi, kendini temsil etmek için
Fortune Leydi olarak Fraeulein Sohle. Fraeulein Sohle buna saygı duydu
güdü ve onu tuhaf nezaketle günümüzde aldı.

"Seni tüm daireler aracılığıyla yürüteceğim, ama benim ruhum
Kurum da öğrenmelisiniz. Odalar biraz sınırlı; bir
Bir kasabada en iyisini yapmalı. Ama ruh olduğu sürece
Endişeli, kesinlikle özgürlük kanatlarında yukarıda yükseldiğini söyleyebilirim
en rafine ekimin atmosferine ortak. Bakmak
kasabamızdaki eğitimli sınıfların kızlarında; Oldukça yerine getiriyorlar
Doğu işareti olarak sahip olduğu isim. Ve bu bir
Büyük ölçüde, benim mütevazi değerim. Öğrencilerim kendilerini ilgilendiriyor
her yaşam sorunu; İçlerinde hissi uyandırdım.
Aydınlanma-müstehcenlik yok-benim parolam. Peçe olmamalı
zihin. "

Metresi misafirleriyle turneye başladı. O anda biri
Alt sınıflar taze zevk için birkaç dakika acele ediyordu
küçük bir çakıl yamasından oluşan bahçede hava ve
Arbor.

Merdivenlerden aşağı inen ve izin vermeyen vahşi bir birlikti
Fraeulein Sohle'nin çığlıkları tarafından rahatsız edilmek.

"Daha iyi sipariş tutacağım," dedi Lori yumuşak bir şekilde, ama kararla ona
arkadaş.

İlk olarak öğrencilerin odaları denetime tabi tutuldu; onlar
Yoğun bir şekilde döşenmemiş, ancak küçük ve önemli bir bozukluk hüküm sürdü
onların içinde. Yaşlı adil yaratıkların birçoğu yataklarını kullanmıştı
Kısa bir öğleden sonra şekerleme için; Bu nedenle yastıklar ve örtüler bir
kaotik durum ve gelecekteki kuralın amblemleri, küçük terlikler,
oda hakkında izole edilmiş, tıpkı minikden atıldıkları gibi
ayak.

Burada ve orada yazdıktan sonra, tedavi edilen açık kitaplar yatıyor
Fraeulein Sohle tarafından çok takdir yetkisi ile, Lori gözlerini serin bir şekilde attı
denemeler üzerine ve üst düzeyden keşfetmiş gibi davrandı
başlayan mektuplar, birkaç kuzen olmalı
okul, eksik olanlarla dostça davranan okul ve o
bunlar arasında hüküm süren sevgi güvencelerine değindi
Sevgi dolu akrabalar.

Bir masada Lori, çoğu bilimsel olarak bir eldiven bile attı
muayene ve ölçüm, bir beyefendi olarak telaffuz etti
oraya bazı hatalarla gelmişti. En azından böyle bir bayan
Torulum, kadın devler arasında kendini sergilemiş olabilir
bir fuarda. Ona gizlice verdiği tüm bu keşifler
kayınbirader.

Fraeulein Sohle, gençliğinin gelişen özel okumasını övdü
bayanlar ve Schiller, Herder ve "bağlılık saatleri" ni işaret etti
zarif bağlamlarda, küçük, asılı
Kitap kabukları.

"Fenelon" da ve onurlu ünlü diğer Fransız yazıları durdu
yan yana. Ama Lori, araştırma yeteneğiyle,
Özellikle onu arkeolojik ortaya çıkarma için nitelendirdi, keşfedildi
Bazı ince iğne işi ve örgü malzemeleri arasında daha az zarif kitaplar
dolaşımdaki bir kütüphaneden. Bunların arasında "bir
Prens Aspasia, "" Öğrenci ve Pin "," Ölümcül Gezileri
Knight Hugo von Schauerthal. "

Tuhaf gayretle Fransızca öğrenen genç bir bayan
"Paul De Kock" nakış çerçevesinin altında "George Sand" yanında yatıyor,
Kutsal Çocukla Madonna'nın zahmetli bir şekilde çalıştığı üzerine
birçok yünde.

En büyük temizlik ve sipariş sadece tek bir odada hakim oldu.
Diğerleri izole edilmiş eşçkinin izole eşyalarında, her ikisi de
tanıtımın parlaklığına ve birçoğu için
rahat _neglige_ konforu, dolaplardan çeşitli tırnaklara kaçmıştı
Duvarların üzerine, burada kapı ve duvarda böyle bir firter demetlenmedi,
pasajı engellemek; Terlikler sanki kutsalda birleşmiş gibi yan yana durdu
Tahviller, sadece seçkin klasikler kitap parçalarını işgal etti, yasak yok
Bu masalara mallar doluydu. Lori, hiçbir hata bulamayacağı düzenden rahatsız oldu ve
Fraeulein Sohle'ın açıklamasını duyduktan sonra sadece sakinliğini geri kazandı
Bu onun kendi özel odası olduğunu.

Sınıf ve okul odaları daha sonra ziyaret edildi. İlkinde
Alman makaleleri geri verildi; ait olan bir mostachioed usta
Sözde yakışıklı erkeklerin bu şüpheli sınıfı, vatanseverleri övdü
Öğrencilerin biraz tuhaf temayı yürüttüğü ruh,
"Bir kızlık bir Hussar subayı görme düşünceleri."

Iduna özellikle kazanılan yoğunluğu ile konuya girmişti
ve Theodore Koerner'in hayat benzeri bir resmini çizdi.

Bunun üzerine öğretmen Iduna'ya dostça bir bakış attı, ki
Parlayan coşku ile karşılık verdi.

Lori, Iduna'da özellikle entelektüel hiçbir şeyi algılayamadı,
Büyük özelliklere sahip uzun kızlık. Reising'e yapması gerektiğini söyledi
Bir odaliske yeteneğini sergileme olasılığı daha yüksek olarak düşünün
bir sappho.

Bu arada öğretmen gazabının tüm şişelerini güzel bir
Dersi gözlerinde gözyaşları ile dinleyen küçük kız.

Sophie temayı tamamen yanlış yorumlamıştı. Hiçbir düşünce onu doldurmamıştı
Üstadın bir
öğrencilerini insan [oe] 'de egzersiz yapmak için düşman olarak işaretlendi; o
sadece pelerini, tüm üniformasını kılıçla tanımlamıştı ve
karabina; Portrenin geri kalanı için öğretmenin kendisi oturdu ve
yanıp sönen savaş benzeri ateşi aşırıya kaçmayı ihmal etmemişti
Memur ve onun heybetli bıyık gözünde.

Sophie, bu hoş olmayan bir şekilde keskin bir şekilde kınandı
Temsil! Teğmenden daha yüksek fikir kazanmamıştı,
Ve ayrıca, onu çok beceriksiz bir tarzda tanımlamıştı. Öyleydi, dedi
Üstat, gerçek bir engel yarış, çitler ve hendekler üzerinde
Alman dili bacaklarını ve kollarını kırmalı.

Üstat Lori'yi memnun etti. Onu herhangi bir hesapta reddetmemelidir. İle
seçtiği bu çok hayali temanın araçları, getirecekti
Öğrenciler, uygunluk duygusunun açık bir bilincine sahiptir.

İkinci sınıfta tarih öğretiliyordu; Öğretmen bir kızdı
Boyalı Çin gibi bir yüzü olan öğrencilerinden çok daha yaşlı değil ve
acı verici sert haysiyetle dolu.

Kızları yedi yıllık savaş hakkında inceliyordu ve
Stratejik utanç gösterildi. Avusturyalılar dövüldü
Rossbach, Zorndorf'daki Fransızlar. Umutsuz tarihlerle ilgili olarak
Yoksun olan öğretmen tarafından paylaşılan karışıklık hüküm sürdü
Ziyaretçiler tarafından kendi kendine acıması ve sonunda oybirliğiyle
sessiz rızasıyla, barışını aktarmaya karar verdi
Hubertusburg Büyük Frederick'in sadece olduğu bir döneme kadar
Savaş için hazırlanıyor.

Fraeulein Sohle, azaltmak için müdahale etmesi tavsiye edildiğini düşündü
Frederick Büyük'nin işleri düzen gibi bir şeye. Ancak o
Kunersdorf Savaşı için uygun bir yer bile sağlayamadım,
ve bir tarihten diğerine boşuna dolaştı.

Üçüncü sınıf tam bir anarşi durumundaydı; Öğretmen vardı
şiddet içeren nedeniyle yokluğu için bir özür göndermek zorunda kaldı
Diş ağrısı, ama bu mesaj Fraeulein Sohle'ye ulaşmamıştı.

Küçük bir İngiliz kız olan Bayan Sourland, öğretim görevlisinin koltuğunu üstlendi,
ve öğretmenin İngilizcesini o kadar komik bir şekilde parodiye attı ki
Kızlar onu kahkaha peals ile dolaştılar; O o andaydı
Fraeulein Sohle's olduğunda bazı guttural tonlar söylemekle uğraştı
Görünüş neşeli eğlenceyi kesintiye uğrattı.

Bu bayan sınıfa bazı ceza görevleri verdi, ama sonra
eve döner.

Lori ana suçlunun adını not etti; O düşündü
Kara Kitap vazgeçilmez, böylece bir okulun metresi olabilir
Bir kez her sınıftaki kara koyunları tespit edin.

Yine de, kıza sempati duydu ve
benzer bir durumda olması gerektiğini kabul etti
Kırmızı saçlı adalı kadar vahşi. Kıvırcık başlıklı genç olan alt sınıfları denetlediler
yaratıklar alfabe ve dört ilk kuralı ile mücadele ediyordu
aritmetik ve aynı şekilde çeşitli gizli eylemlerde yer aldı
Lori'nin keskin vizyonundan kaçmayan boşluk. Beşinci sırada
Kör bir pencere körü körüklenen bir pencere tarafından endişe duydular; genç
Öğretmen bu sık sık tekrarlayan bu aksilikten şikayet etti.
sinirlerine; Fraeulein Sohle müdahalesine söz verdi, ancak Lori
Hemen, bazılarına değil, hiçbir şansa sahip olmadığını algıladı
kabahat ve küçük vahşi yaratıkların ipi bu şekilde tutturduğunu
Dersin başlamasından önce gevşek bir şekilde, en az sallanan,
Canavar ağır çubuğu ile sallanmalıdır.

Kuruluş Başkanı, bir kez tüm avantajları üzerine giderildi
Konferans odasında daha fazlası-uygun davranışa dikkat çekti
Üst sınıflardaki genç bayanlardan, tuhaf bir şekilde
iş; Hepsi mahkemede görünecek ve parlak bir şekilde geçecekti
çile yoluyla. Gerçekten de görgü kuralıydı; .
Bütün dünya buna dayanır; Çıkarın ve geriye kalanları görmeliyiz.
İnsanlar bağcıklı korse ile ortadan kalkacaklardı-ne de aptal! Onsuz
Gerçekten hiçbir taşıma olmazdı. Birine izin vermezdi
Genç bayanlar onsuz gelecek. Bir kontrol hissi
Tüm insanlık için gerekli, ancak özellikle tüm genç kızlar için; Bu
uygunluk garantisi. Decorum bir kontrol türüdür; Çok fazla
Tenöz olmamak daha rahat; Ve ayrıca Fransızca ile ilgili olarak, hala
İyi bir Alman olmasına rağmen eski manzaraları sürdürdü. Ama kızlar
Mantık olmadan doğdu, özlü düşünmeyi öğrenmelidirler. .
Fransızca dili bunu öğretir, hoşgörüsüzlüğe tahammül eder. Ayrıca
Kaçınılmaz olanın dili, Almanca'da ne olurdu
Tökezleyen blok Fransızca'da kolayca kaydırılabilir.

Bu sergiden sonra Fraeulein Sohle kitaplarını çıkardı, geçti
İşleri, gelirleri ve çıkışları ve şartlarını belirtti. Lori
hepsi incelendi; Profesör Reising esnedi, sonunda hepsi bulundu
kabul edilebilir. Lori kayınbiraderini geri aldı
Şekerleyici, garantiyi imzaladığı yerde, ama bundan sonra
artık dayanmayın ve şüphesiz Euphrasia'nın sahip olduğu evi acele ettirdi
zaten onu bekliyordum.

Lori kazanılan bir zafer bilincinde, yüce keyif aldı
gönül rahatlığı; Buzlu yumruk içti ve kek ve _marzipan_ ona
kalbin içeriği; Yaşam fırtınalarının üstünde büyüdüğünü hissetti; O vardı
istenen bir nesneye ulaştı, ancak kötü niyetli bir şans, ikisinin
Beyler, von Blanden ve Wegen o anda girmelidir. Lori's
Yüce zihin çerçevesi aniden çöktü, yeni ama ulaşılmamış ve
Belki de ulaşılamaz bir amaç onun önünde duruyordu. Bu onu üzdü, bütün insan
Çabalar üzücü bir yanlış lezzete sahiptir. Okulun tüm endişeleri
Aniden önce yükseldi-zengin bir maç yaparsa, ne farklı,
Herr von Blanden ile evlendi! Nasıl tüm büyük kuruluş
Altın saçlı İngiliz kız ve çekici mıyık ustası,
Bu umuttan önce soldu! Elindeki kağıt, kayınbiraderi
garanti, aniden tüm cazibesini kaybetti; Notu buruştu
boş düşünceyi şımartmak.

Herr von Blanden onu göz ardı edemedi; Şaşırtıcı bir
Pembe şapkası şekerlemenin odasına döküldü; Herhangi biri kim
Rueckert'in ayetini hatırlaması gerektiğini gördüm ...


                 "Gül kendini süslediğinde,
                  Sonra eke bahçeyi süslüyor. "


Gerçekte Herr von Blanden onu tanımış ve ona gitmişti; o
onu çekmek için tüm tatlılığını tezahür ettirdi.

"Hiç tiyatroya gittin mi, Herr von Blanden? Signora Bollini-
Kötü, sadece sesi biraz _passee_. "

Ayrıca yanına çekilen Wegen, garip bir şekilde gülümsedi.

"Ama otur, beyler! O güzel, izin vermeli; ama
bizimle vahşi büyüyenden farklı bir güzellik türüdür. Yapmak
Güneş yanmış ten rengi, o karanlık gözleri, aşırı derecede seviyorsun
Esmer görünüm? Profil resimden çalındı
Capitol galerileri, bir atölye için takılmıştır. "

Wegen tamamen kabul ederken Blanden orada otururken düşüncede kaybetti; Lori
Ablukayı etkisiz buldu, silahlarını açtı.

"Kişi zevkini biliyor, Herr von Blanden.
Cermen güzelliği, eğer akıllılarsa; zeki-bu müdür
şey! Bir İtalyan aklına sahip olabilir mi? _Chi la sa! _ İnanıyorum
İklim çok sıcak, günleri sürekli bir _SIESTA_ içinde geçiyor, ancak
Alman kızların her türlü zihin, çılgın, eğlenceli, ateşli,
düşünceli bir entelektüel; Evet, tüm bu nitelikler genellikle
bir kişide bulunabilir ---
İstendiği gibi, kırmızı veya beyaz şarap dökebilir, Macar, Madeira,
Şampanya, gözlüklere-ve buna ek olarak, mavi gözleri ve
sıcak kalp. Görüyorsun kendimden bahsetmiyorum-gözlerim kahverengi. "

"Entelektüel ve tutkulu İtalyan kadınları da biliyorum,"
Blanden.

"Tutkulu? Evet, inanıyorum, bu stiletto kullanmak anlamına geliyor. Signora
Bollini de tehlikeli olabilir. Ama operamızı nasıl buldunuz? Söylemeliyim
'Bizim' çünkü burada kalmayı umuyorum. "

Blanden, zevkini ifade etmekten kaçınamadı, ama
Tatlılığının kazanan kanıtlarına rağmen, yeterince orta derecede yapıldı
genç bayan ona vermişti.

"Şirketi dayanılmaz olarak görüyorum," diye devam etti Lori, utanmadan ve
Zaferle, "bas sesi, orijinal bir bas gücüne sahiptir,
Auerbach'ın mahzeninde kel pate ile sarhoş Schmerbauch; .
Tenor, yüksek notalarıyla kronik kötü terimlerle yaşıyor, her zaman atlar
Bir kemikte bir köpek gibi, onların içinde olduğu gibi havaya; _soubrette_
o kadar çok güzel ki, onun küçük sesi cıvıltı gibi görünüyor! Ve
Yönetim-son zamanlarda Wolfs-Schlucht'ı görüyorsunuz.
'Freischuetz?' Yangın işlerinin yapabileceği daha tatlı bir ülke var mı?
Bırakılacak mı? "

Herr von Wegen, "Keskin eleştiri kullanıyorsun, fraeulein," dedi.

Blanden sıkı bir sessizlik gözlemledi, kale şimdi ateşlendi
kırmızı-sıcak toplar.

"Kayınbiraderim onu ​​ziyaret etmediğin için çok üzgünüm Herr von
Blanden ve kız kardeşim de; Bizim gibi canlı bir ilgi duyuyor
hepsi yapar. Ayrıca size biraz sosyal dönüş borçluyuz, çünkü hepimiz seniniz
Konuklar. Bizi yakında görmeye geleceksin, değil mi? "

Blanden hoş bir söz verdi; Lori zaferle yükseldi
Bankacı, başka bir geleceğin güneşli beklentisi kendini açıklamasına rağmen
Zaten aklına. Günümüze, kendi başına, entelektüel olarak ortaya çıktı
Üstün, ilginç bir adamı kuşatması zor olabilir mi?
Eva neydi? Okyanus onun mezarıdır: sadece iyi söylenmelidir
O, ama çok fazla aklında yoktu.

İki arkadaş yalnız kaldı, birbirlerine verecek çok şeyleri vardı.
Wegen eyaletten geldi, zekayı beraberinde getirdi
Kulmitten'deki bazı çiftlikler yakılmıştı. Blanden eve dönmeli,
Çiftlik halkının isteğini hafifletmek için düzenlemeler yapılmalıdır.
Signora Giulia olsaydı bu onun için son derece hoş olmayan olurdu
Aniden Riga'ya çağrıldığı birkaç satırda bilgilendirilmedi
Bir yabancının rolünü almak ve sadece birkaç tane içinde buraya geri dönmeli
Haftalar zaman tüm sezon boyunca kalacak.

"Belki de iyi," dedi Blanden'e başladığı Wegen'e
Yeni uyanmış tutkusunun sırrı, "
kasabayı ve tiyatro hayatını saran telaştan uzak
sahip olduğum yeni cazibeyi mükemmel bir şekilde inceleyin
Yatmak benim için önyargılı olabilir mi? Eski bir maceraya giriyorum
Dökümleyemediğim dünya. Her halükarda değil
İkinci kez olabileceğim masumiyet korkulu bir kıyamete sürüklüyor. "

"Ve bu konuda ciddi misin?" diye sordu Wegen.

"Kendimi yalnızlığıma gömmeyeceksem, tekrar yaşarsam,
olmalı ya da benimle ciddi olmalı. Önce kendimi inceleyeceğim
duygular ve sonra güzel kadının sevgisi ve karakteri
Bir kez daha tuzaklarıyla hayatıma giriyor. "

"Her şeyi dikkatlice incelemenizi tavsiye ederim," dedi Wegen.

"Bu yapacağım, ama sosyal önyargı olmadan; mutluluğum değil
dünyaya bağlı; Ama nasıl geçiyorsun? Caecilie geri döndü
İtalyan yolculuğundan; Onu yeni gördüm. "

Wegen, fincan çikolatasına belirli bir miktarda baktı
utanç.

"Kesinlikle reddedildin mi?" dedi Blanden.

"Ah, hayır, öyle değil, ama----" dedi Wegen, rahatsız edici bir şekilde.

"Eh, en azından bunu iyi düşünecek zamanın var."

"Daha önce İtalyan yolculuğuna, Caecilie bir
Arkadaşım, mahallemizde mülk sahibi olan bir bayan. Onu ziyaret ettim
Sık sık, annem ve kız kardeşim de tanıdı. O idi
bir zeka harikası olarak kabul edildi,
Bölge rahatsız hissetti; Ona samimi olamazlardı, vardı
Duygu yok. Başlangıç ​​buydu, annem ve kız kardeşim katıldı
Karar. Kız hakkındaki iyi görüşümle yalnız durdum. "

"Yine de hangisini savundun?"

"Ah evet, kendimin korkutulmasına izin vermedim; ama çok oldu
daha kötüsü. Raporlar Caecilie'nin Dr. Kuhl ile olan bağlantısına geldi.
Umut etmek, itibarından daha iyidir-kişiselden bilirsiniz
İlde ne kadar canlı hayal gücünün olduğunu ve ne kadar meşgul olduğunu deneyimleyin
olağandışı her şeyle. Boyadığı için vazgeçmesi gereken şey
parlayan renkler. Caecilie bir ışıkta ortaya çıktı, sanki
Infernal kükürtlü buharın ortasında oturmak. Birkaç yerde,
Hesap, insanlar arkadaşı, annemle tanıştıklarını kırdı
Ve kız kardeş onu da tanımazdı; İlk başta sadece vardı
Bana ona karşı danışmanlık yaptılar, şimdi sevgimi kınadılar; Ben ortaya çıktım
Prodigal Oğul gibi, sahip olduğum bir parça ama çok az yetenek. "

"Sana üzülüyorum, mutlu ruh halin o zaman kaybolmuştu; fark ettim
ama bana nedenini söylemedin. "

"Kendimden çok emin değildim, bu konuda kimseyle konuşmadım. Caecilie's
Bu arada arkadaş, doktorunun sahip olduğu bir yolculuk olan İtalya'ya gitti
ona tavsiye edildi. Caecilie ona eşlik etti. Şimdi on sekiz ay sonra
Geri döndü. "

"Ve şimdi yansıma için yeterli zamanınız oldu."

"Evet, yansıma sadece bir tane daha akıllı yaparsa! Bazen daha fazla olur
ondan aptal; Bir buçuk yıl yaptığım kadar az şey biliyorum
Daha önce, ne yapacağım ya da geri bırakacağım. "

"Caecilie'yi seviyor musun?"

"Onsuz yaşamanın zor olacağına neredeyse inanıyorum.
Onun mutfak bilgisi, kesinlikle biraz tereddüt ediyorum. "

"Seviyorsanız, yemek pişirme güçleri hakkında kendinizi rahatsız etmeyin
veya komşularınızın dedikodu; Bu benim iyi niyetli tavsiyem. Sadece
Bir şey iyi ağır, o çok zeki bir kız, hepsinde zekice
kendi işleri hariç, aksi takdirde öyle olmazdı
itibarını umursamıyor. Ama zeki bir kadın her zaman tehlikelidir. Eğer
Birinden korkmuyorsun, şapkanı al ve ona teklif et-varsın
Benim kutsamam. "

Blanden, evine yönelik yolculuğuna hazırlanmaya gitti. Wegen kaldı
Arkasında, başı elinde dinleniyor, çelişkili olarak üstesinden geldi
düşünceler ve kararlar.




                               Bölüm X.

                              Kız kardeşler.


İki Fraeulein Dornau, anneleriyle birlikte, birinci katını işgal etti
banliyölerde küçük bir ev; Çok mütevazı bir konuttu, sıkışık,
düşük pencerelerle. Resepsiyon odasında, gümüşü
Yavaş yavaş tamamen soldu, bazı gösterişli mor şeritler
Tavan ve zemin arasındaki küçük alana muhteşem bir görünüm verdi,
yukarıda veya aşağıda gevşemiş ve herhangi bir şansla özgürce oynamıştı
Hava akımı.

Kanepe, kız kardeşin sanatsalına utanç verici bir şekilde sarılmıştı
Tığ işi, koltuk arkası ve yan minderler her
Çeşitli hayali figürler ve Arabesques. Saygıdeğer parçası
Altındaki mobilyalar en kötü bir rengi açıklardı
Güneşin ışığı ve doldurmasının muhteşem esnekliği
yerine oturmak zorunda olan herkese ilham verdi
ani terörle onur.

Odanın gururu maun bir yazı masasıydı. İyi biliniyor
O ahşabın iyi şarap ve iyi şiirle aynı kaliteye sahip olması,
eserleri yaşlandıktan sonra arttırır. _Secretaire_ yaptı
Gerçekten de en karanlık parlaklıkta parıldayın, sadece pişman olacaktı
Bu gösteri parçasının etkisi,
Wood, düşüncesizce bağlantısını gevşeten bir ayakla
bütünün organizması ve çarpık duruşundan bir
masaya eğimli eğim ve çeşitli süslemelerle
işin tacını oluşturmak yerine,
Melankolik zirvesine mahvoluyor.

Dornau ailesi, yerli onun gölgeli tarafına kör değildi
düzenlemeler; Uzun yıllardır bunlar günlük konuya konu olmuştu
konuşma; Kabine yapımcısı ve Paperer için gönderme gereksinimi
Sabah kahvesi boyunca sıklıkla tartışıldı, ama her zaman tekrar unutuldu
koşulların baskısı altında. Bazen durumu
Mali işler olağanüstü harcamalara izin vermedi.

Resepsiyon odası sadece gençlerden bir perde bölündü
bayanlar '_boudoir_, bu konuda istenecek hiçbir şey bırakmadı
ve sadece bir küçük koltuk ve iki kitap rafı içeriyordu.
Bu nedenle sahipleri genellikle önde bulunacaklardı veya
Yemek ve iş odası olarak da hizmet veren resepsiyon odası.

Böylece bir çalışma tablasında tekrar oturdular ve sokağa baktılar.
Frau Dornau mutfakta meşguldü.

"Bana şimdiye kadar çok az İtalya'yı söyledin," dedi Olga. "Çok
İletişiminizle korumak. "

"Her şey rehber kitaplarda bulunabilir," diye yanıtladı Caecilie.

"Ama güzel ayrıldıktan sonra neredeydin?
Zaman birkaç ay durdu. "

"Her yerde, Floransa, Roma ve Napoli'de."

"Papa'yı gördün ve MacCaroni'yi yedin mi?"

"Papa, evet, _corpus christi_ bayramında,
Sırtını monte edilmiş _Guardia'ya parlayan devasa bir güneş
nobile_. "

"Peki MacCaroni?"

"Korkunç bir şey! Her şey biter olmayan her şey gibi yorgun!
Zarifçe yemek zor. "

Bir duraklamadan sonra Olga ...

"Zavallı Wegen! Senin için ıslatılmış olmalı mı? Birine yazmadın mı?
bir diğer?"

"Hayır," diye yanıtladı Caecilie, havalı bir şekilde. "Onun sevgisine inanmıyorum; her gün
Daha çekingen oldu-gerçek bir sevgilinin cesareti var. Kendini olmasına izin verdi
Teyzeleri ve kuzenleri tarafından zorlanıyor ama çok az. "

"Çok iyi bir maç," dedi Olga; "Hoş, iyi kalpli bir adam.
Yazık ol! "

"Beni evlenmek istiyorsun," dedi Caecilie, o
iğne. "Bunun için nedenlerin var."

"Ama kardeş--"

"Beni yoldan çıkarmak için en iyi plan; bu arada sen
Paul'ün kalbini sadece kendiniz için kazanma zamanı. "

"Durum böyle değil! Neden, teorilerini biliyorsun."

"Teoriler mi? Sevgili çocuk! Benden kaçmıyorsun! İnsanlar tutarlı
teoride, ancak pratikte tutarsız. Teoriler tatiller içindir, ancak
İş günleri için bir uzlaşma vardır. Erkekler harika düşünürler olurdu
orijinal dahiler; Dünyadaki her şey bir kez düşünülüyor
çoktan; İnsanlar en azından yeni gibi görünen bir gerçeği ararlar ve
bunu en çok kovuştur. Bu cesur bir korku ile doldurur. İçinde
Bununla birlikte, dünya içinde büyüyen ağaçlara karşı dünya
gökyüzü ve yaratılış lordları onların
Akıllılık, uygunsuz bir şey yapmalarına neden olur. İlan ediyorlar
Evrenin yasası olmak imkansız; Hayatta memnunlar
kendileri en uygulanabilir olasılıklarla. Karşılıklı Arkadaşımız
Ayrıca boş zamanlarında sadece bir titan; Fırtınamayacağı zaman
Cennet yüz koluyla, kendisini iki ile içeriyor,
tek bir tatlım okşamak için. "

"Ama onun için inançsız hale geldiğinden şikayet etmemiz gerekmiyor
teoriler. "

"Bana doğru son toplantımızda yeterince havalıydı; bir sıcaklık
en fazla arkadaşlığın kar yönleri gelişir. Sıcak ev
Ayrıldığı muhteşem tutku çiçekleri için sıcaklık
Sen."

"Ama seni temin ederim kardeşim, o olduğu gibi."

"Ama sadece sana doğru öyle; çok uzun süre kalmak için aptaldım. Ben
Yine de, sen bir coquettesin. "

"Kardeş," diye bağırdı Olga, çalışma tablasına kızgın bir baskı yaparken,
böylece dengesini kaybetmekle tehdit etti.

"Seni kınamıyorum; bu senin doğasında yatıyor. Sen bir ilkelisin
yapı; Yüz bin yaratık gibi hayata ve zevke ihtiyacınız var
cennet ve dünya arasında. Türün her şeyi kokladığınız her yerde
Doğal olarak sahip olduğunuzdan daha büyük gözler yapın ve her şeyi bir kenara bırakın
Bu yolunuzu engelliyor. "

"Artık eski olduğum kadar aptal değilim. Paul bana çok ödünç verdi
kitaplar; Kendimi eğittim ve bir ton varsaymaya gerek yok
Bana karşı üstünlük. Benimle ne isteyeceğinden, azizden bahset
Simonites, Hıristiyanlığın doğası, George Sand, Laelia ve
Pulcheria, Ulusal Meclisler-Ben hazırım. 'Yavaş düşünüyorum,' diyor
Paul, 'Ama ben sıkıca tutuyorum.' Ve hala böyle olduğuma inanıyorsun
Eski gibi doğanın çocuğu! Ama ben Coquettish değilim, sadece Paul'e sor; O
çok küçük olduğumu düşünüyor. Kendimi her zaman olduğum gibi gösteriyorum; Ben Bir Doğayım
Kristal kadar açık, ama çok şeffaf. Bana coquetth mi diyorsun? Öyle
korkunç!"

Caecilie kız kardeşini yatıştırmaya çalıştı ...

"Ama sevgili çocuk, bu hakaret değil! Kim eşlik etmeyecek? Ben
Bu yüzden! Sadece memnun etmek istiyoruz; Bizim için gerekli. Dilemeye zorlanıyoruz
BT. Coquettishishishish olmadan hala toplarda oturmalıyız ve
hayat boyunca ve bu ciddi olanları yerine getirmemiz bile mümkün olmamalıyız
bize bu kadar çok şey söyleniyor. "

Olga yakında sakinleşti; Kız kardeşler birbirlerini öptüler
Çalışma tablosu ve aralarında karşılıklı sevgi bakışları geçti.

Sonra kapı zili bastı; Frau von Dornau, pişirmesinde ve
Bir koruma olarak vazgeçilmez olduğunu düşündüğü gece kapağı
Mutfağın taslağı, Herr von Wegen'i duyurmak için koştu.
Caecilie ile konuşmak istedi. Frau von Dornau büyük bir durumdaydı
pertürbasyon; içinde bulunduğu kostümden utanıyordu
Şaşırdı ve garip beyefendi çok şenlikli görünüyordu. Eğer onun görüşü
Onu aldatmamış olsaydı, elinde bir buket çiçek taşıdı. Olga
_portiere_ arkasında kayboldu; Aceleyle atılan annesi
Parlak renkli bir şal üzerinde, beyefendiyi kabul etti ve sonra onarıldı
pişirme eşyalarına. Herr von Wegen ortaya çıktı, hoş bir şekilde gülümsedi;
Tuvaletine, adil küçük bıyığı için tüm süsleri çağırmıştı
Düzenli bir şekilde kıvrılmıştı, yanaklarındaki renk daha taze görünüyordu
her zamanki, hatta saçları, aynadaki tefekkürü
Onu iyi haklı melankolik ile doldurdu, çok sanatsal olarak düzenlendi
ve yüzeysel bir bakışta üzücü olanı algılamadı
Adroit gruplamasının altında gizlenmiş eksiklik
yetersiz arz.

St.John Düzeni'nin haçı ceketini süsledi ve onunla
Yemyeli umut renginin eldivenleri, bir sürü kamelya tuttu,
trompet çiçekleri ve diğer sıcak ev bitkileri, aralarında birkaç
Sonbahar yataklarından yarım dondurulmuş aster karışmıştı.

"Fraeulein'im," dedi, "Sana evinize yürekten hoş geldiniz;
Bu çiçekler en azından size güzel güneyi hatırlatıyor. "

Caecilie, teşekkür ederken çiçekleri kabul etti.

"Ve aynı zamanda, onlara eski bir selamlamaya bakalım
dostluk; Uzun bir konuşma yapamam Fraeulein, ama sana teklif ediyorum
Bir kez daha hoş geldiniz. "

Wegen'in kalbinin bu efüzyonları hafif bir cesaretle karşılaştı; .
Genellikle çok mantıklı genç bayan bu sefer bir kelime bulamadı ve
Sessizce gelecek olanı bekliyordu.

"Biliyorsun, benim fraeulein, ben senin gerçek arkadaşınım; oynadık ve
Neukuhren'de bile birlikte dans etti, bunlar keyifli günlerdi
deniz tarafı. Armut ağacının altındaki dans da ne kadar çekici oldu! Biz
Orada birçok şeyden bahsetti; Onları unutmadım. Ve tekrar içeri
Masuren! Seni nasıl görebildiğim ve konuşabildiğim her gün beni yaptı
memnun."

"Bu zevk halkınız tarafından paylaşılmadı," diye yanıtladı Caecilie
soğuk rezerv.

"Sen yanılıyorsun," dedi Wegen, kendi kendini doldurmaktan biraz kaybederek.

"Gerçekten, tamamen, orada rahat hissetmedim, insanlar
Beni anla, sanki o daireye aitmiş gibi hissettim. "

"Bu pişman olacak," dedi Wegen, iç çekerek.

"Pişman mı? Dünya yeterince büyük, Herr von wegen, biraz küçük
Güneşli nokta her zaman bulunabilir. Gölgeyi sevmiyorum, en azından
yerleştirdiğim. "

"Pişman olduğumu söylediğimde, kendimi, umutlarımı düşünüyordum ve
Dilekler-evet, günümüz ziyaretimin nesnesi. Gerçekten de Fraeulein, yapabilirim
Masuren'in ikinci eviniz olabilmesini ve
Hisset, sadece rahat değil, aynı zamanda mutlu. Hoş biliyorsun
orada kireç ağaçlarının gölgesinin altında ev-kale gibi kale
Kulmitten, ama yaz aylarında çiçekler arasında gömüldü-rahat bahçe
Arkasında-her zaman seni yürütmek istiyorum, orada seni hazırlayacağım
Yaşam için rahat bir yer, eğer arzu edersen Caecilie, çünkü seviyorum
Sen ve bana elini vermen için sana yalvarıyorsun! "

Şimdi Wegen ısındı, gözyaşları gözlerinde durdu, yükselmişti ve
Gerçek bir duygu ile elini Caecilie'ye uzatmıştı.
tereddütlü ve ihtiyatlı bir şekilde onun içine yerleştirdi. Olga yapamadı
_portiere_ arkasında hafif bir öksürük uyumunu bastırın; Bir gergindi
Öksürük, ani ajitasyondan dolayı.

"Benim olacak mısın? Seni tüm hayatım boyunca besleyeceğim," diye devam etti Wegen,
Taşan bir tutuşla, "Kimse seni yaralamaya cesaret edemez; burada ve
Orada, belki de garip görünümlere bakabilirler.
ülkeye gelen kız, ama karım saygı duyulacak ve
Onur duydu ve adımı taşıydığında hepsi sevgiyle buluşacak. O
sizi şüpheli hale getirebilecek bir husus, temelsiz, ben
Sizi temin et-ve diğeri ile ilgili olarak, hala olduğunuzu görüyorum
şüpheli; Benşet değilim, beşikim tarafından böyle bir söz verilmedi,
Aklından önce eğiliyorum, ama bana ait değil mi?
Yaşam için biriyiz? Bununla birlikte, sağlam bir sağduyu var; Ben bir
Bölge milletvekili, insanlar bana güveniyor, kafamda, aksi takdirde
Gönderi için beni seçmezlerdi. Blanden de arkadaşım ve
O bir dahi. Bana arkadaşlarınızın kim olduğunu söyle-bu kadar, bu bir
İkincil konu! Başkan, kalbimin dürüst olması ve
seni seviyorum. Bölgedeki model yönetimimi övüyorlar, ancak
Gerçek model yönetimi, tarlalarda değil, bulunacak ve
tezgahlar, ama evimde. "

"Beni teklifinle onurlandırıyorsun," dedi Caecilie, "en çok geliyor
beklenmedik bir şekilde üzerimde. Kesinlikle daha fazla olduğum bir zaman vardı
Şimdi benden daha hazırlanmış. "

"Eskiden tereddüt ettiğim için bana kızma, gitmene izin verdim
uzak; Aşkımda asla tereddüt etmedim, çünkü her neyse benim
Zihin sağlam bir temeli var. Ben sadece inancımla tereddüt ettim
Size getirebileceğim mutluluk, bu tür çelişkiler
Air ve ben sadece seni sevdiğim için çekingen oldum. Farklı
Şimdi; Tüm şüpheleri sarsdım, içimdeki gücü hissediyorum
Mutlun. Ve eğer yolumuzu engelleyen altıwood varsa, sahip olacağım
Bütün orman inceldi veya kesildi, benim adım Wegen.
Benim olacak mısın sevgili Caecilie? "

"Önce elimi teşekkürler ve gerçek dostluğum. Ama sonra
Sadece birkaç gün olsa bile, düşünmek için bana zaman ver. BEN,
Ayrıca, her şeyi açıkça görmeli ve bende de her şey titriyor
sağlam olmalı. Doyurucu sevgimden eminsin ve
Her zaman gelebileceğim karar, bunu her zaman sayacağımdan emin olabilirsiniz
Hayatımdaki en güzel günler arasında. "

Wegen, ne zaman cevabı için gelebileceğini sordu: Caecilie verirdi
iki gün içinde. Boğaz havasıyla yükseldi; Umuyordu
En azından, bu sefer bir zafer kupası olarak bir öpücük almak için. Ve nasıl
Kibar ve sevimli, ama Caecilie'nin söylediği tek şey ne kadar azdı
o; Toplantıyı sevgili olanla ne kadar farklı boyamıştı,
Merdivenlerden çıkarken! Sonra, beyanından sonra eridi
Gözyaşlarına göre, boynuna düşmüştü, o da ona bunu söylemişti
Onu uzun süredir sevmişti ve onsuz yaşayamadı,
Sonra, ilk kez ona basmasına izin verildi
Tutkuyla kalbine karşı!

Bu hayali resmin hafif ana hatları hala önünde duruyordu.
akıl; Ama bu toplantı ne kadar farklı bir şekilde geçti!
Tespit yok, sevgi dolu efüzyon yok, tatlı anı yok
Kendini koruma. Dostça, ama uzaktan onun önünde durdu;
Kesinlikle arzu edilen, her zamanki gibi büyüleyici! Daha fazlasında bile
Rahat ev kıyafetleri, ince figürü çok baştan çıkarıcı
görüntülenir; dudaklarına kibar gülümseme, animasyonlu bakış
Akıllı gözler, tüm insanındaki o esnek büyüleyici, Wegen
eğer olsaydı kendisini en büyük ölümlüler olarak kabul etmişlerdir
o narinten rıza sözünü almak için ona kefil oldu
Elf benzeri adımlarla hayat boyunca kaymış gibi görünen peri,
ona her zamanki gibi kendisine vermesi gereken kelimeyi onaylamak.
Ancak bunun yerine, şapkasını almalı ve tüm duygularını toplamalı
Bir dostça el sarsıntısında, ama kendini teselli etti
Bir kızın belirleyici kelimeyi söylemesinin zor olması gerektiğini düşündüm,
utangaçlık ve utançtan dolayı, emanet etmeyi tercih eder
önce küçük bir kokulu nota ve daha sonra
Bir aşk ilanının kendi üzerinden kaçınılmaz sonuçları
daha zihinsel soğukkanlılık ile. İçsel bir sesin ona söylediği doğrudur
Tekrar tekrar, merdivenlerden inerken, gerçekte Caecilie
onun hakkında kızım gibi bir tevazu yoktu-ve teselli gerekçeleri
Kasım rüzgarında soluk yapraklar gibi tekrar dışarıda dağıldı.

Wegen, Olga arkadan adım atmadan önce odadan neredeyse ayrıldı
perde ve kız kardeşini sıcak ortada kalbine katladı
Felisitions. Olga'nın güçlü sesinin sahip olduğu anne de
Neşeli olaydan anlaşılır bir şekilde bilgilendirilmiş, teklifte çok mutluydu.

"Beni çok hızlı bir şekilde atıyorsun," dedi Caecilie, geri çekildi; "İhtiyaç duyuyor
Önce olgun değerlendirme. "

Ve kendini boudoir içinde _ceauseuse_ içinde oturdu, başı
koluna destek; Bazen ağaçlarına bakarak
Filozofun Dyke, yapraklarını attı ve bir
Acımasız kuzey rüzgarı.

Olga ve annesi sessiz yansımalarında onu rahatsız etmediler,
Bununla birlikte, eskisinden çok farklı bir doğa olan
hayal edildi. Annesi, ağır bir kalbi olan, zaten
kıyafet. Olga yakışıklı adamın nezaketi ve iyiliği tarafından dokunuldu,
kelimelerinin her birinde görülebilirdi. Caecilie tarafından harekete geçmedi
Bu avantajlar. Kalbin dili, sade duygu, değildi
onun için uyarlandı; Sadece Wegen'e bir figür olarak baktı
İyi bir hareket yapabileceği satranç tahtası.

Akşam Olga'ya doğru, arkadaşı Minna'yı ziyaret etmesi gerektiğini açıkladı,
Kanzleirath'ın kızı; Yarım saat sonra Caecilie bilgilendirdi
annesi temiz havayı nefes almak istediği ve sorması gerektiğini
Binbaşı Bern'in en küçük çocuğundan sonra, ciddi hasta olan.

O akşam Dr. Kuhl laboratuvarında oturuyordu, tonozlu bir
Çubuklu pencereli daire, aralarında iletişim kuran sadece bir kapı
ve onun çalışması. Annesi, bol miktarda dul, evin sahibi oldu,
Ve babasının ölümünden sonra, onu rahatça takmıştı.
kendi yolu. Annesi ona mükemmel bir özgürlüğe izin verdi, hepsini mizah etti
kaprisler ve hayaller, onları onaylamadığında ve onlar
Sosyal formlarla birlikte ortaya çıkamadı. Yapmak için
Paul için entrika, mükemmel gizlilik içinde ona yoğunlaştı
memnuniyet ve oğlunun bu şekilde merak edilmemesi gerekiyordu
Bu eğitim ilkelerinden, o kadar tekilliğe ulaştı ki
az ya da çok, her çembere kötü şöhret haline getirdi.

Orada oturdu, haçlar, imbikler, şişeler ve tüplerin ortasında oturdu; Burada
küçük lambalar üzerinde ısıtılmış, başkalarının durduğu kaplamalardı
açık, böylece ayrışma sürecini izleyebilir
Havadaki oksijen, diğer gazlarla temasında ortaya çıkar.

Doktor üfleme borusuna yeni havaya uçmuş ve bir kenara bırakmıştı. .
Kendine düşündüğünü düşünen darbe borusu, hala daha büyük bir rol oynuyor
Dünya laboratuvarda olduğundan daha. Kaç alev, hangisi
gökyüzüne yukarı doğru yanmış, süzüncaya kadar geri üflenmemiştir
Yerde! Ve her yaştan bir devletin sycophanları ve
İnsanlığın sahte öğretmenleri, ülkelere yıkıcı nefeslerini havaya uçurdular
Egotizmin darbe borusu ile.

Bir imbeye gitti ve iki ısıtma sürecinde nasıl gözlemledi
konular unsurlarının birliğini kaybetti, değiştirdi
birbirleriyle anayasal parçalar, böylece bunun sonucunda
Akış ve çözünme, diğer iki farklı kombinasyon ortaya çıktı.

"Bu ölümcül seçmeli yakınlıklar," dedi kendi kendine, "
Dünyaya neden olmadılar! Kişi ölü doğa yasalarını nasıl uygulayabilir
insan kalbine mi? Sanki ikisi bunun için belirleyici sayılarmış gibi;
Bununla birlikte, Hindoostan'ın tanrıları zaten bir Triune Trimurti oluşturdu,
Sanki üçte birinin katılımında, biri bunu uçurmalı, diğeri
Bu şekilde, güzel bir ligde birlikte kalmak yerine. Ne
Klorür ve kurşun, hidrojen ve oksijen ararsa bizim için önemli mi?
ve kurşun ve klorat okside olarak buluşup buluşsalar da birbirlerini bul
hidrojen mi? Herkes insan kalbini nasıl yönetmek isteyebilir?
Bu doğanın ucubesi? Büyük şairlerimiz en tehlikeli düşmanlardır
Kalbin özgürlüğü ve ortak bir sevginin özgürlüğü. "

Sonra doktor, tuhaf bir süreçle iki kap izledi.
Karbon yoğunlaştırmaya ve sertleştirmeye çalıştı; Kendisini gururlandırdı
Böylece elmas elde edebilme umudu; Ama sonuç asla olmadı
deneylerinin ona vermesi gereken. O teselli
kendisi genel bir gözlemle. Sert kömür bir elmas haline gelir;
Sadece karakterin gücü büyük adamlar yaratır, köpüklü mücevherler
insanlık, ama bu sürecin nadiren ne kadar başarılı olduğu. Kömür kalır-
O sadece fırın sadece aydınlatılabilir.

"Olgunlaşmamış elmasları düşünürken, umutsuz bir bakışla, o
Çalışmada annesinin sesini duydum--

"O zaman genç nerede?" Ve kısa süre sonra laboratuvara girdi,
Olga önde. "İşte bir bayan ziyaretçisi, sevgili Paul!
Olga kısa bir süre, sevgili misafirimize küçük bir akşam yemeği hazırlayacağım. "

Fraeulein von Dornau cesurca kimyasal olarak girdi _atelier_
Her yerde, sağ ve sol, Pharalian tarlalarında olduğu gibi
Klasik Walpurgis gecesi, küçük alevler parladı, kesinlikle değil
Peri benzeri irade-o'-the-wisps, ama kutsal tapınaktaki küçük sunak alevleri
bilgi.

Paul onu sıcak bir şekilde karşıladı, bir bardağın dengesini kaybetmesine ve
parçalara dağılmış.

"Otur, Olga," dedi Paul, "burada biraz konuşabiliriz."

Ve bir bankta onun için bir yer temizledi.

"Tüm bunlardan bahseden bu gevezelik atölyesinden korkmayın
doğanın sırları. Elemanların söylediğinden korkmayın,
Ve eğer bu cadının mutfağının gazları ve buharları o kadar tatlı değilse
Aromatik orman parfümleri olarak, henüz nefesi
Doğa Ana, burada onu biraz daha derin taslaklarda teneffüs ediyor
ahşap ve tarlada olmadan. "

Olga hafifçe öksürdü, çünkü kükürt buhar onu ezdi
göğüs.

"Sadece bu kaçak yağlardan ozon üretmem gerekiyor. Ozon-Ben öfkeli
bu konuda; Oksijen cinsidir. Gücünü reddediyor
İkincisine cazibe olan ozon hala işe yarayabilir. Bu daha yüksek
Ruh ya da hayat! Tüm tutku ozon; Bu benim unsurum! "

Paul'ün eğitim vermekten hoşlanan olduğunu fark eden Olga,
Ozonun kökeni ve doğası hakkında ve karşılığında bir
Uzun açıklama, günlük artış susuzluğu için övgü aldı
bilgi için.

Dersin kapanmasından sonra ve birkaç deney olduğunda
Kuhl, ziyaretçisini çalışmaya gerçekleştirdi.

"Sana söyleyecek önemli bir şeyim var," dedi Olga, nefes alabiliyor
Bir kez daha havadar odada, duvarları yüksekle kaplı
Tavana ulaşan kitaplıklar.

"Devam et," diye yanıtladı Paul, "biri önceden neyin önemli göründüğünü biliyor
Siz kadınlar; Kural olarak, bunlar
dünya."

"Bu değil-hepimizi ilgilendiriyor-siz de."

"Bana söyle."

"Caecilie, kız kardeşim Caecilie--"

"Ya ona?"

"Evli olacak."

"İmkansız!"

"Bu sabahtan beri çok mümkün oldu, evet, neredeyse kesin."

Kuhl kanepeden fırladı ve odada yukarı ve aşağı yürüdü
kez.

"O inançsız bir kadın-uzun süredir tanıyorum-bir hesaplama
doğa! Ruhta ve gerçekte hayatı kavrayamaz;
O bir Filistin kızı, bir dalilah ve bana ihanet ediyor
Filistler! Evi orada pişirme kaplarının kabarcıkları
yerli ocak; Böyle bir zihinle yazık! Ne kullanım
Sadece eski demir paslanmaya hizmet ettiğinde saf oksijen alevi? Ancak
Neden merak ediyorum? Eski bir masal değil mi; Tek yapmam gereken sormak
Mutlu adamın adı. "

"Herr Baron von Wegen günümüzde elini sordu."

"Ve kabul etti mi?"

"Henüz geri dönülmez bir şekilde değil; ama o-kabul-bundan şüphe etmiyorum!
Ve neden tereddüt etsin? O onurlu, yakışıklı bir adam; biri
Kişi konuştuğunu duyduğunda kalp açılır. Zengin ve bir adam
konum ve inanıyorum ki Caecilie
Asalet-bu benim için kayıtsızlık meselesi. "

Doktor kendini onun yanında oturmuştu. Çok acımasızca baktı
büyük gözleriyle, son sözlerde sanki
kindar bir böcek tarafından sokulmuştu.

"O da sadece evlenmeyi düşünüyor," dedi kendine; "Onu algılıyorum
her kelimede. Bu nedenle bana bu haberi çok çabuk getiriyor; Caecilie
Artık onun yolunda durmuyor. Şimdi kendini düzleştiriyor, o sadece
kalbimin egemenliği. "

Ve yatıştırmaya çalışan gururlu güzelliğe düşmanca bakış attı
O'na yaklaşarak ve Juno-benzeri gözlerini büyüterek
Sevgisi Alman karakterleriyle yazıldı.

Ne yapmalı? İsteğinden dolayı onu azarladı
anlayış; Yine de her zaman bir keresinde her zamanlarından vazgeçti. Düzgün
Rehberlik sadece gerekliydi ve tüm teori belirsiz olarak gri olduğu için
Gelecek ve hepsi taze hediye olarak yeşil pratik yapıyor, en iyisi olarak gördü
Farseeing planları hakkında kendisini rahatsız etmemek, işaret parmağını tuttu
tehditkar bir şekilde yükseldi ve tam dudaklarına bir öpücük bastırdı.

Bakarken Caecilie önünde durdu.

Olga bu sefer kızardı, ancak Paul onu sık sık onu öpmesine rağmen
kız kardeşin varlığı ve Caecilie de bir
Kullanımın onu gerçekten sertleştirmesi gerekir.

"Annen beni buraya gönderdi," dedi Paul'e biraz keskin bir tonda.

"Olga, kesinlikle Kanzleirath'ın Minna'sını evde bulamadın mı?"

"Ve neredeyse korkmalıyım," diye yanıtladı, "
öldü. "

"Bana ihtiyaç duyulmadı; çocuk oldukça iyileşti."

Savaştaki iki güç arasında kısa bir ateşkes başladı.

Kuhl onları katlanmış kollar ve uğursuz yüzlerle düşündü; vardı
Zihnin bu çirkin zayıflığının yaşayan bir resmi değil, en çok
Kıskançlığın söz bulduğu tüm tutkulardan aşağılayıcı mı?

Boşuna uzun yıllar ona karşı vaaz vermişti; boşuna vardı
ortak bir kalp ittifakını övdü; İşini harabeler halinde bıraktı. Ancak
Caecilie neden onu feda ettiği gün kıskanıyordu?
diğerine mi?

Bu aşağılık tutku, sevgiyi bile aştı.

Caecilie, kızgın olduğunda, daha yumuşak bir şekilde konuşan, ama yine de
Tıslama sesi Olga'ya ince, keskin tonlarıyla harmanlandı.

"Sana ait olmayan bir hak bekledin-hak
Başkalarıyla kalbimin işleri hakkında konuşmanın, sadece bu konuda
Hesap bizi kandırdınız mı ve buraya geldin. Kesinlikle bana vereceksin
Paul ile onlar hakkında konuşma hakkı
Tamamlandı. Frau Kuhl bizi çayı bekliyor. İyiliğe sahip olacaksın
bizi önce. "

Olga her zaman kız kardeşinin isteklerine itaat etmeye alışıktı.
Bu kesme kararının tonunda söylendi. Bu yüzden odadan ayrıldı
Sessizce, ancak,
Doktor.

Caecilie kendine bir kağıt sigara yaktı.

"Doğal olarak, hepsini biliyorsun; kız kardeşim bana uzun bir giriş kurtardı."

Kuhl katlanmış kollarla ayakta kaldı ve başını hafifçe salladı.

"Wegen elimi istedi; bana zaten dikkat çekti
uzun zaman. "

"Ama şimdiye kadar kursunun ana hatları biraz belirsizdi,"
dedi Kuhl, scoffly.

"Bana yüzlerce başkasının yüce olduğunu düşündüğünü sunuyor
Mutluluk ve kendimi sakince sorguladığımda, onun olduğunu itiraf etmeliyim
onurlu bir adam, çoğundan daha iyi kalpli ve onurlu; o
gerçek bağlılığın doğuştan gelen göründüğü doğalardan biridir. "

Kuhl yüksek sesle güldü.

"Gerçekten aniden kendiniz için oldukça yeni idealler kurdunuz, yeni
Siz ve biz, düzine tarafından satın alınabilecekleri gibi,
Leipzig Fuarı. "

"Sizin için garip olan her şeyi atarsınız, ancak devam ediyor
var, ve dünyadan önce onur olarak var olmak. Ayrıca, bu sadece bir
İyi bir maç sorusu; Zavallı annem yeni, rahat bulurdu
Ev. Ben artık benden önce karanlık bir gelecekle birlikte durmamalıyım
bu da zahmete ve sıkıntıya ve yaşa yalnızlıktan başka bir şey sunmaz
gelecek yıllar. "

Doktorun alay konusu bu sırada sona erdi; Çok üzücü bir gerçek içeriyordu.

"Bu yüzden sağduyumu sorduğumda," diye devam etti Caecilie
havaya kıvrık bir duman bulutu patlattı, "Ben bir cevap alıyorum
Gerçekten şüphesiz itiraf ediyor ve kötü dünya bunu koruyor
Sağduyu içimde baskın bir rol oynuyor. "

"O zaman bilmecenin çözülmesi," dedi Kuhl.

"Karşılaştırma yapacak olsaydım, kesinlikle hepsi çizilmez
derinden öğrenilen tıp doktoru lehine, onun içinde olduğu gibi
Kendine uygunluk, hayal edebilir. Wegen çok entelektüel değil, ama var
Tehlikeli bir şey, akılda ve hatta şimdi bir kimyager
Bizi her türlü elementte çözecekti; Bizim atar
Karakterler imbiklere, avantajlarımız ve ölçeklerde başarısızlıklarımız,
Ve bir kez parçalandığımızda, o zaman neyiz? Wegen öyle değil
Entelektüel, ama o da paradoksal değildir; Dünyayı kurmazdı
başının üzerine. Güzellik ile ilgili olarak, bu bir zevk meselesidir. O
Apollo değil, ama Herkül de bir değildir. Onun hataları
erdemleri, ama diğerleri sadece hatalarının erdemlerine sahiptir,
kısa--"

"Kısacası," diye kesintiye uğradı Kuhl, "birinin harika olması gerekmiyor
Matematikçi bu sorunun en kötüsünü kimin kazanacağını görmek için.
Kesinlikle eski sevginin mutluluğu buna dahil değildir
hesaplama, o güzel ittifakın vaatleri, hatırlamalar
Kalbin kalple veya yüksek anları ile karşılaştığı mutlu saatler
Zihin zihniyle konuştu. Geçmiş olmayan kayıtsız soğuk ruhlar
Hoş bir gelecek onları çağırdığında var. "

"Bana haksızlık yapıyorsun," dedi Caecilie, sigarasını bir kenara bırakarak.

"Veya," Devam Kuhl, kaçınılmaz olarak, "ihanet meditasyon yapıyorsun; sen
ittifakımızı zorla yok edecekti. Ticari bir işlemdir-bir
İş meselesi! Uzun zamandır belirleyici bir eylem bekliyordum-ben
bunu tahmin edecek. Belki de Wegen'e tercih edilmeliyim
Bu ayrıcalığı ödeyeceği fiyatla satın alın. "

Şimdi Caecilie onu aceleyle kesti, gözleri ateş etti, bütünüyle
Vücut tutkuyla titredi.

"Çok az beni tanıyor musun Paul? Hepiniz beni tanıyor musun?
diğerleri bana, prenslerin kronlarına sahip olsalar bile ve
Golconda'nın hazineleri ve dünyanın tüm erdemlerini birleştirdi
kendileri? Her şeyi gözlerinle görmeyi öğrendim-yapmalıyım
Seni kaybedecek olsaydım kör ol! Seni terk etmeliysem hissetmeliyim
Sanki sonsuz bir çölün içine itilmiş gibiydim. Ne kadar yalnız yapmalıyım
İtalya'nın turuncu bahçelerinde Masuren ormanları içinde hissedin! Ne
Hayatım mı? Ateşin ateşi-ruhunuzun dolu! "

Alaşımsız tutkunun diliydi; Bu kelimelerle mükemmel yatıyordu
sevgili kişinin kalbinde de tutuşan hislerin doğruluğu;
Ama yine de tereddüt ederek durdu, bu ince katlamaya cesaret edemedi
Sık sık ondan kaçmakla tehdit eden kız, mükemmel
kalbine güven. Caecilie tereddütünü algıladı; O biliyordu
neden, ve şimdi söyledikleri,
O, artık kalbinin gerçek anlamı değildi.

"Koşullar alacağımı düşünüyorsun, sağda ısrar edeceğim
Bu kadar parlayan sevginin istediği münhasırlık? Hayır, hayır, hepsine izin ver
eskisi gibi kal. Başka bir hayatını bana sunabilir. Senin
Çevre-Aşkın benim sadakatim ve kalbin olup olmadığını sormuyorum
yalnız bana ait! Yanımda başka mutlu olanlar olsun, yapacağım
Seni tamamen anlamayı öğrenin. "

Şimdi Kuhl sadece kızı katlamada haklı olduğuna inandı
kaygısız bir şekilde kalbine.

"Ve yeni kurulan ittifakımıza bir mühür olarak sevgili Paul-bir ittifak
bunun için, dünyanın gözünde büyük bir fedakarlık yaptım, biz
Birlikte bir yolculuk yapacak, ama bu sefer Olga olmadan-sen
Ve ben yalnızım. Bana borçlusunuz. "

Kuhl kabul etti! Annesi ve iki fraeulein von ile akşam yemeği
Dornau en neşeyle geçti. Olga henüz hiçbir şey bilmiyor
Caecilie'nin umutsuz çözümü; Wegen'in kız kardeşine baktı
Gelin, ve bu nedenle en mutlu bir ruh halinde-şampanya karıştırıldı
Kanı daha hızlı akmak için-hatta bazı açıklamalar bile yaptı. Ancak
Caecilie akılla parladı ve öyle cesur teoriler geliştirdi ki
Paul, baş döndürücü uçuşunu memnun bir şekilde takip etti.

Ertesi gün Wegen otelinin penceresinden baktı. BT
Soğuk bir gündü, ama taze havayı solumak zorunda-kalbi çok doluydu.
Bir kürk kapağı takmıştı ve onu renklendiren kaba rüzgara meydan okudu
yanaklar daha derin.

Aniden atların toynaklarının sesi kaldırımda yankılandı-bir bayan
Ve beyefendi sürüyor! İnce bayan ne kadar gururla oturdu, ona izin verdi
Black Horse to Curvet! Wegen bir kerede beyefendiyi kabul etmişti
Dr. Kuhl! Ama bayan-gözleri onu aldatıyor mu? Rüzgar göz kamaştırdı
onları üflenen tozla mı? Hiç şüphe olamazdı-
Caecilie oldu!

Solgunlaştı ve pencereden geri döndü. Ani hareket
kürk kapağını süpürdü ve birkaç adil tüyü kederli bir şekilde salladı
rüzgar. Toynakların sesi kaldırımda öldü.

Wegen kanepeye oturdu, puro dışarı çıkmıştı; Tamamen boştu
düşünce. Hizmetçisi için çaldı, aniden yatmak için, aniden
sadece öğlen olduğunu hatırladı. Haç ile frock-coat vardı
ona getirilen emrin; Sonra bunu hatırladı
Bugün belirleyici ziyareti ödeyecekti. Ve gerçekten, yine de ziyareti ödemeli mi? Açıkça ayarlamamış olsaydı
Kendisi özgür mü? Bu sürüş anlaşılır bir cevap değil miydi?

Emin olmak için, şimdi kendisine yazmalı, onu kurtarmalı
Kapısına bir kez daha boşuna vurulmanın aşağılanması. Ayrılmadı
ev; Kararını içeren mektubu bekledi
ölüm, ama mektup gelmedi.

Yolculuk kasabada fark edilmemiş kalmamıştı; Kuhl halka açıktı
Karakter-tüm çevrelerde konuşuldu. Sık sık görülmüştü
İki Fraeulein van Dornau ile at sırtında; Bugün sadece ortaya çıktı
biriyle. Ne oldu? Dünyanın görüşü her zaman hazırdır
Hiç bu kadar erken olsalar bile, gerçeklerden sonuçlar çıkarın. .
Zeka, çizim odasından çizim odasına yayıldı, Dr. Kuhl
sonunda ve Caecilie lehine bir karara varmıştı. Arasında
Dornaus'un kendileri en canlı sahneler yürürlüğe girmişti. Ne zaman caecilie
Herr von wegen'in reddetme niyetini açıklamamıştı
teklif, annesi ağladı ve ağladı ve Olga bir
Tutulmaz sakinliği tarafından neredeyse bilinmeyen öfke ateşi;
Wegen'in en parlayan renklerde avantajlarını döktü ve döküm
En acı kız kardeşi üzerinde kınamıyor. Kendi gizli umutları değildi
Bu tür acımasız obturacy tarafından imha edildi mi?

Ancak Caecilie, onun üstünlüğünü kazanarak, bunları nasıl sakinleştireceğini biliyordu
heyecanlı duygular; Beyanname ile tüm sempatilerini geri kazandı
Wegen'i sevemeyeceğini ve sevgisiz evlenmeyeceğini; o
Olga'yı böyle asil duygularla gözyaşlarına taşıdı. Kız kardeşler yakında
Birbirinize mükemmel bir şekilde uzlaştı ve Olga bile söz verdi
Caecilie'nin arzusu, Herr von Wegen'i almak ve
Ona yönlendirici haberler.

Ertesi gün Wegen bir mahkumun zihninde ortaya çıktı
kınan bir karardan emin olan; onun için bir rahatlıktı
Caecilie kararını kişisel olarak duyurmadı. Olga onu aldı
ve dudaklarından reddedildiği niyeti daha çok ses çıkardı
teselli.

Caecilie, olgunlaştıktan sonra açıklamanın olmasını istedi.
dikkate alındığında, ülke için de uygun olmadığını buldu
Masuren asalet; Onu mutlu edememeli,
Bu nedenle teklifini teşekkür ederek reddetti, ancak
kalıcı dostluk.

Wegen bu niyetini beklemişti, ezici kilosunu kaybetmişti
onun için, ama beklemediği şey,
ölümcül karar.

Caecilie'ye olan kör tutkusunda kendini hiç rahatsız etmemişti
Olga; O, gölgeye çok fazla atıldı.
kız kardeşinden ilerledi. Sık sık varlığını neredeyse hiç belirtmemişti,
Ve yine de görünüşü büyük ve yeterince heybetliydi.

Aslında çok kördü; Bugün kendisine itiraf etmeli,
Kartaca kalıntılarına scipio gibi, onun
İlk aşk. O kadar kolay olmayan uygun bir cevap istemesinden
Bu tür açıklamaları bulmak için, ilk başta Olga'yı bir
kederli bir bakış ve daha sonra artan ilgi ile,
Onu teselli etmek için böyle samimi bir tonda konuştu ve daha fazla baktı
Ona, çok yakışıklı bir kız olduğunu daha fazla keşfetti, öyle değil
Caecilie kadar entelektüel, ancak kesinlikle daha fazla hesaplanmış
Masuren'deki insanların zihinleri üzerinde kız kardeşinden daha fazla izlenim. Bunlar
en gölgeli ana hatlara yansıtılan belirsiz fikirler
Aklının en uzak arka planı; Onları iterdi
Enerjik olarak ışığa daha uzağa girdiler, görünmez ve
Suçlu.

Yine de zaten iyi kurulmuş geleneklere karşı günah işledi
hemen şapkasını alarak, böyle bir niyetten sonra ve emekli
Sahneden. Olga çok masum bir şekilde sohbet etti, konuşmayı yönetti
Kayıtsız konulara böyle bir dokunuşla, ancak bu kayıtsız konular
Wegen için özel bir ilgi ile doluydu. Olga'nın kalbi ile değildi
George Sand ve _Pere_ Enfantin, konuşması gerekse de
Dr. Kuhl ile onları ve büyük sorularda oldukça evdeydi
İnsanlığın refahı bağlı olduğu, birkaçının notu bile vermişti
stok lekeleri; Ama elbise, aile etkinlikleri, nişanlar veya
İlişkilerin işleri tartışılıyordu, o zaman onun tüm doğası
ısındı ve tüm bu konuların en çok
heterodoks ve kısmen kısmen sosyal programına bile karşı çıktı.
Dr. Kuhl'un kimyasalında yemin etmek zorunda olduğu gelecek gelecek
laboratuvar. Baron von Wegen'i beklenmedik bir şekilde büyük zevk verdi
tüm geniş ailesinin bilgisi; Labiau'nun wegensini biliyordu
ve Weegens Insterburg. Bir zamanlar eskisiyle konuşmuştu
Amca, mirasçısı olan ve
Litvanya ormanları; İlk kuzenler arasında ayrım yapabildi ve
daha uzak bağlantılı olanlar. Aile ağacını dikti
ondan önce Wegens, Joan of Arc gibi sabit bir elle
Valois'in zambakları ile standart; Ve o gerçekten bir
Bu şekilde gurur duymayacak ve hatırlatılacak asilzade dejenere
Ev.

Ve iyi bir dahi olarak bu konuşmayı izlerken,
yaralı bir kalbi iyileştirmek için yatıştırıcı salve, tartışmayı,
Ani dönüş, Doğu Prusya aşçısına götürüldü. Bu bir konuydu
Wegen'in ekili bir zihin getirdiği konuşma ve Olga,
Ayrıca, ona katkıda bulunmayı tercih etmesine rağmen, evde oldukça evdeydi
Harika performansların yaratılmasından daha fazlasını paylaşın
mutfakta; Ama hakkında doğru bilgi verebildi
Denizdeki her balık, ormandaki her canavar, evet, hatta
sazan ve fasillerdeki sakinler ve tüm sosları belirlemek için
olduğu gibi, her biri için görevlendirilir. Bu konuşma böyleydi
Wegen için ilginç, şapkasını aldığında oldukça
onu getiren sebebi unuttu, sahip olduğu korkunç yenilgi
sürekli. Caecilie'nin ona söz verdiği dostluk
ancak bir ilişkiye devam etmeden mümkün değil, kolayca
ziyaretlerini tekrarlamak için izin aldı ve Caecilie'nin adıyla Olga
kendisini vermede haklı olduğuna inanıyordu.

Evi terk ettiğinde, Wegen hiç zihinsel durumda değildi
gerçekten en çok
Felç ve Benums ölümcül sinirleri ezmek. Şaşırmıştı
Kendisinde Litvanya popüler bir havasını mırıldanın
süresi dolmuş bir insan ırkının nesirinin zarif ruhunu nefes alın,
ama kulağa oldukça canlı ve işletme dolu. O hemen
kendini sipariş etmeye çağırdı, ancak anlaşılmaz bir şekilde bastıramadı
duyum; Yakın kendini inceledikten sonra kendi içinde keşfetti,
Hafif ana hatlarda olmasına rağmen,
tüm uygunluk duygusuyla nefret edildi. Bu arada Caecilie gelmişti
_portiere_ arkasından ve ona sıcak bir eulogium verdi
beraat ettiği incelik ve adroitness için kız kardeş
Kendisi anlaşılmaz bir görev.

Caecilie kendini çalışma masasında oturduğunda, hafif bir gülümseme
Memnuniyet dudaklarının etrafında dolaştı. Her şey istediği gibi gidiyordu
ve planlamıştı ve o onun elde ettiğini gururlandırdı
istenen nesne.




                              Bölüm XI.

                           Kilise bahçesinde.


Blanden, kendisini en gayretle, insanlara bakmaya adadı
çiftliğinde yangından muzdaripti ve gerekli yeni
binalar; Yenilenmiş bir yaşam nefesinden ilham almış gibiydi; .
İçinde mükemmel bir şekilde uykuda olan emeğe ve işe itici güç
Deniz tarafındaki bu olaylar onu yeniden canlandırdı. Kış
Bu arada içeri girmiş ve Kulmitten'de yalnızlığı daha da fazla yapmıştı
kasvetli. Blanden'in yerleşmiş bir ev kurma kararı daha fazla oldu ve
Daha sabit ve gelecek olarak güzel şarkıcının resmi
Evin tanrıçası uyanık hayallerini günlük artışla sardı
kalıcılık.

O da siyasi meseleleri, ilerlemesini daha fazla önemsemeye başladı.
Bu sadece sessizce izledi. Mahkumiyeti kazandı
tüm engellere rağmen, Prusya devleti bir
Anayasa ve tüm iller ortak bir bağla birleştirilir. Daha sonra
Ona bir kez daha siyasi bir kariyer açılacaktı; O hayır olmalı
Bu bölgedeki eşitlerinin kararına daha uzun süre bağımlı olmak;
Daha sonra tüm eyaletin nüfusunun önünde durabilir
Seçim adayı.

Eyalet meclislerinin günümüzde devam etmesinin
Devlet, sabit görüşü daha uzun süre dayanamadı, ancak
Geleceğin ifşa etmesi gereken yeni kursun farklı görüşlerini kazanın
Ona göre, adını daha kapsamlı çevrelerde duyurmalıdır; O yapmalı
siyasi hareketin şampiyonu olarak adlandırılmalı. Hoş bir fırsat
çünkü ona vatandaşların meclisleri tarafından teklif edildi
Meclisler yakın zamanda kurulmuş olan il başkenti ve
komiteye teslim etmekten çekinmediği için bir
Fransız örgütü ve Temmuz hanedanı üzerine ders.

Bu arada, gazetelerde bir operasyonun duyurusunu okudu
Signora Bollini'nin tekrar katılması gereken performans; Böylece
Riga'dan döndüğünü çıkardı. Hemen sipariş etti
Kabuklanacak dört siyah at ve başkenti tarafından acele etti
En kısa rota. Oraya şiddet içeren bir kar yağışı ortasına geldi ve
Çok gürültülü rüzgar. Giulia'yı aynı anda ziyaret etmeye hazırlandı; Onun yolu
onu biraz kilise bahçesinden geçti, biraz
Cenaze alayı geçiyordu. Yüzler içinde olduğu gibi yakından gizlendi
Pelerinler ve kürkler, bazıları ona çok tanıdık geliyordu; onlar
O zamanların arkadaşları, geç etkileri hazırlanmış
onun için böyle acı bir acı. Onları büyük ölçüde tanıdı
değiştirildi; Sadece cennetten düşen kar değil, aynı zamanda
Saçlarını gümüş eden yaşın karı. Algıladığına inanıyordu
Takipçiler arasında, eski bakanı mühürün kesicisi
Şimdi öğretmen ofisinden görevden alınan topluluk. Kimi yaptı
Mezara mı taşıyorlar? Merak onu alayı katılmaya itti. Ne zaman
Açık mezara yaklaşmıştı, Blanden yanındaki kişiye sordu.
Kim gömüldü?

"Frau Hamptmann Salden," kısık cevaptı.

O anda mezarın yanında şarkı söylemeye başladılar; Şiddetli bir Gust
Rüzgar karı selviden salladı ve her birinden döndü
Kucağında yumuşak bir şekilde yatan mezar. Titreyen montaj
animasyonlu görünüyordu ama mezar töreninin tek arzusu ile
yakında bitebilir.

Blanden başını yüce bir mezar taşının üzerine koydu, gözyaşları aktı
sınırsızca. Her insan hayatının gözyaşlarını ne kadar hak ettiği gibi görünüyor,
Düşünceli bir zihin yıllarını saniye içinde özetlediğinde! Nasıl
Yaskol onun kısa ömürlü sevinçleri ve açıklık kaç terör yapıyor
zaman içerir! Hiçbir cenaze töreni yansımalarını rahatsız etmedi; .
Bu mezarın yanında memnuniyetle konuşacak bakanlar cesaret edemedi
ofislerini gerçekleştirin ve diğerlerinden suçlamalar korkuldu
Mezarın huzurunu bozmuş olabilir.

Rüzgar, koro şarkılarının seslerini gömürken,
Blanden genç, güzel Pauline'i düşündü; düşündü
Güzel Eva! Anne ve kızı bir resimde harmanlandı; Bu bir
Özelliklerinin birleştiği gölgeli portre. Ama tek
Okyanusun kucağında, diğeri kışlık dünyada!

Zaten clods tabutun üzerine içi boş bir sesle düştü,
aceleyle yarı dondurulmuş eller ve aceleyle acele bir performansından sonra
İlahinin son ayeti, montaj sanki tarafından yürütülüyormuş gibi koştu
Fırtınanın gelini, boğuk bir şekilde, yalnız baştan aşağı süpürdü
Mezarlar.

Blanden, gizliliğini anıtın arkasında tutmuştu ve
selvi; Şimdi ileri adım attı; Ne yazık ki dünyanın sert klodlarını attı
tabut üzerine; Ruhu _one_ Aşk Düşüncesi --_ One_ Dua
affetme, çünkü karanlık kendi kendine sorunlar kalbinde karıştırıldı.
Meditasyona derinden gömüldü, rüzgarın sahip olduğunu gözlemlemedi
Her taraftaki ağaçların dallarını kıran bir kasırga ol,
Bir ağlayan willow'u yere dökmek, dünyanın inlediği ve
Onun dik durmasına pek izin vermedi. Mezar kazıcıları zaten vardı
Maçlarını bir kenara bıraktı ve ölü eve sığındı.

Aniden kardan önce bir şey mücadele etti; O gördü
çırpınan pelerin ve dizlerinin üstünde çıplak başlı bir kız
o; Kar yağışları karışık saçlarına yerleştirilmiş, camsı gözler baktı
ve parlayan öpücükler ellerini kapladı.

Yarı zekâlı Kaetchen-onu bir kerede tanımıştı.

"Seni buraya ne getiriyor? Bu fırtınada burada ne istiyorsun?"

"Güzel Eva'nın annesi gömüldü; ne yaptığını istiyorum!"

"Peki benden ne istiyorsun?"

"Uzun, uzun bir süredir sizin için küçük bir not aldım-şimdi verebilirim
Sana. Eva okyanusa yazdı. "

"Çılgın kadın-ve şimdi, ilk kez, benden mi bahsediyorsun?"

"Diğerlerine göre göstermezdim ve sana daha erken veremedim.
Ben bitki uzmanı anne hecht ile kalıyorum; Beni orada bulacaksın
her akşam. "

Ve bir kez daha ellerini öptü ve sonraki an vardı
dönen kar arasında kayboldu.

Tempest o kadar şiddetli hale geldi ki Blanden sığınmak zorunda kaldı
Cenaze töreninde birkaç katılımcı bulduğu ölü evde
aynı zamanda kaçmıştı; Aralarında bildiği bir geri dönme.
Birincisi hiç dindar topluluğa ait değildi, ama yasal olarak
asistan, frau von Salden'e sık sık tavsiye vermişti ve ayrıca
Yarı ıslatılmış Kaethen'e karşı başlatılan davayı gerçekleştirdi. Verdi
İkincisi için büyük ilgiye sahip Blanden için bilgi.
Eva'nın ölümünden bu yana Pauline sürekli hasta olmuştu ve yenildi
tüketici bir bozukluk.

Kaetchen'e gelince-Blanden'in
tanık-en inatçı sessizliğe devam etmesine rağmen, kanıt yok
Suçluluğu elde edilebilir; O teslim edildi
zihinsel olarak düzensiz ve zayıf bir kurumun denetimi
Kişilere devlet tarafından bakıldı. Tıbbi adam telaffuz etmişti
Beynin herhangi bir hastalığından devam etmemesi için donuk, geniş tavrı,
ancak kısmen arızalı arızanın sonuçları olmak
Zalim ebeveynleri, kısmen fiziksel ile bağlantılı olacak
gelişim. Aslında, bir yılın sona ermesinden sonra açık bir
İçinde değişiklik yapmıştı; Daha fazla konuşmaya başlamıştı
doğal olarak, gerçekten, daha belirgin ve tutarlı bir şekilde, böylece tıbbi
Adam onu ​​kuruluşundan serbest bırakabilir.

Blanden Pauline'in neden kasabaya döndüğünü sordu.

Mülkünü satmak zorunda olduğunu öğrendi ve ayrıca
Arkadaşları arasında teselli etmişti; Ülkede yalnızlık
Umutsuzluğa neden oluyordu.

Bu arada fırtına biraz azalmıştı; Blanden onu bıraktı
şarkıcıyı ziyaret edin ve mümkün olmak için evine acele etti
onu kuşatan bu düşüncelere ve duygulara şımartın
kilise bahçesinde meydana gelir. Hayatın artık olmadığı bir ruh halindeydi
yaşamaya değer görünüyordu; Gençlik ve güzelliğin harabesi onu derinlemesine doldurdu
melankolik ve insan kaderleri arasındaki bağlantı,
bir sürü suçluluk aniden masum bir kişiye çarptı,
Acı verici yansımalar. Ona göre gömülmesi kıskanılacak gibi görünüyordu
Karın altında, kışlık dünyada saklanmak.

Ama eğer kendini ölülerin arasına atmazsa, söndürmeli
Ruhunun Sable Dreped Yas Odası'ndaki mumlar, yanında
Geçmiş aşkın lahitleri ve güne bir kez daha adım atın
hayat.

Ertesi öğleden sonra Giulia'yı ziyaret etti-onu yalnız buldu; o
Objen arkadaş odadan ayrıldı. Signora soluk ve üzgün görünüyordu; .
sadece İtalyanlar tarafından belirlenebilen özelliklerinin renklendirilmesi
_morbidezza_, neredeyse hasta görünüyordu. Ancak gözleri parladı
Blanden girerken neşeli bir şekilde, ama onu katladığında
Silahları geri çekti, reddetti.

"Lago Maggiore ve Signora Bollini'nin hanımı aynı değil
Kişiler. Birincisi sarhoş olan bir rüyada ortaya çıktı
Güney beeg'lerinden ikincisi ayık kuzeyde görünür, bu yüzden
Gazetelerin ondan bahsettiği biliniyor. Burada, bu dünyada
Vatandaşlar, biri artık rüya görmüyor! Aynı şeyi tanıdığımızı
Sır sadece bize arkadaşlık hakkını verir ve bunun jetonunda ben
Sana elimi teklif et. "

Her şeyi kasıtlı olarak söyledi, ama yine de samimi bir tonda.

"Gerçekten," diye yanıtladı Signora'nın bunlar tarafından tamamen kazandığı Blanden
kelimeler, "kendimizi bölünmüş bir geçmişe bağlamak çok istemek
Bizden zaman seli. Zamanla da değiştik ve sık sık
daha önce böyle sahip olan bu bizim için tamamen garip hale geldi
Bizim üzerindeki karşı konulmaz hakimiyet. Duygularını onurlandırıyorum, Signora! .
Aşk üzerine iddia her zaman yeniden fethedilmeli, en azından bana
Umarım başarılı olabiliriz. "

"Güney'in büyüsü olmadan, ödülün
Alınan sorunu ciddi olarak ödüllendirmeyin. Burada neye aitim
Benim adım her sokak köşesinde nerede okunabilir? "

"Sanatın büyüsü, Signora, her yerde _isola bella_ üretebilir mi?
Peep ile büyüleyici mesafeye. "

"Sanatın büyüsü! Oh, ne kadar kaba, günlük yaşam onu ​​süpürüyor! Katılıyor
Operasyonel bir prova, yöneticinin karışık çığlıklarını dinleyin,
Şef, müzik çubukları sürekli kırıldı; Müzikal uluyan
koro; Tiyatro gardırobunu ziyaret edin ve tinsele bakın
bunlardan güzelliğimizin sanatsal çalışması bir
akşam performansı; Bizimin eleştirici yorumlarını dinleyin
perde arkasında meslektaşlar; Nerede yapmanız gerektiğinden şüphe duyacaksın
Sanat büyüsünü arayın. "

"Hala var ve gücü ortadan kaybolmadan önce
hayata çağrılması gereken aparat. "

"Kesinlikle yaratıcı ve hassas zihinlerin duygularında
kalıcı hayat. Ama sihir bizi terk ettiğinde
Sanat temsilcileri? Hissinden daha büyük bir acı var mı
Kişinin kendi yararsızlığı ve ek olarak, imal edilmediğinde,
Eskiden bize yabancı mıydı? Sesi zayıflayan, kim
Günden güne çürümesinin daha bilinçli hale gelir,
Ivy'nin tırmandığı ufalanan bir harabeden daha iyi yansımalar. "

"Sen konuşuyorsun, sevgili dostum, umulması gereken konularda
Kişisel deneyimden biliyor musun? "

"Yine de onları deneyime göre tanıyorum. Sana güvenle söylüyorum; daha önce
onu gizlemeye çalışmam gereken dünya, şöhretim gizleyebilir
Bir süredir kaçınılmaz olan şey-iyi bir adın önlemlenmesi var
kredi. Ama düşmanlarım zaten onu yok etmeye başlıyor. Kindar
Riga'daki muhabir, benimkinin bozulması için abartılı imalar yaptı.
Herr'in etkilemesini taşıyan ses ve burada yerel bir gazete
Spiegeler'in aklı, bu eleştirinin bir kopyasını yazdırmak için acele etti. "

Blanden omuzlarını küçümsedi.

"Bu kasıtlı zayıflamayı hafifçe tahmin ederseniz yanılıyorsunuz
iyi kazanılmış bir ünlü. Neyin doğru gösterilemez
Atomlar Bir sanatçının şöhreti yavaş yavaş yükselir veya nasıl bir
Bütün, kolayca parçalara üflenebilir! Ne kadar hızlı
Bulutların eşcinsel, parıldayan bir yapısında renkler parlıyor; Şöhret de
Ama effulgence ve aniden ölü gece ışığını hafifletmeye geliyor.
Şarkıcılar, hem erkekler hem de kadınlar, diğerlerinin önüne geçmeden kınanıyor
Şöhretleri. "

"Ne de ilk başta ellerinde taze almıyorlar."

"Ah, hayır, onlar için soluyor-ellerinde!
Spiegeler, 'Somnambula' üzerine basılmıştı, böyle bir
Makale, ünlü her çiçek üzerinde bir yanıktır. Hepsi küçük
Yarı kontaklı kötülük parçaları, ama kişinin kalbine çarptılar. Halk
Fikir kolayca yönlendirilir, yarın zaten yüzlerce önünde duracağım
artık bana inanmayan. Ah şöhret! Duygu ne kadar felç edici
kalabalığın inanç isteğine verilmek. "

"Tüm büyük sanatçılar bu tür saldırılara maruz kaldı."

"Ama hepsi onları başarılı bir şekilde üstesinden gelmedi! Kaç yetenek ve
dahiler, halkın ilgisizliği tarafından yok edildi,
Coşku, kişisel düşmanlık vasıtasıyla sık sık tomurcuk içinde sıkıştırıldı
eleştirmen tarafında; Genellikle çarpık kavrayışlarıyla! Sadece
Bunlar, ödülü taşıyan sanat tarihinde numaralandırılmıştır,
Eşit cesaret ve eşit güce sahip diğerleri
yaşam ırkı, ama sık sık şansın altında yenildi,
Ama yine de daha sık kötü irade, yollarına girer. Ama onun için kim
Yani bir sanat kariyerinden zevk almayan emekler, daha büyük bir işkence
Erkeklerin iradelerine karşı yaptığı her şeyden daha fazla, çünkü
coşku ve coşku sadece tutan bir zevktir,
erkeklerin başkalarına kendi bazılarına dökebilecekleri
taşan bolluk. "

"O zaman coşku birçok kişinin onayına bağlı mı?
Sanatçının idealine gönüllü bağlılığı? "

"Mutlu ruh halısına bağımlı, çünkü güzel olanı üretmek
mutluluk ve bir kaderin lehine. Bu kınamayı oku, olmamalı
Her mutlu duygu onun tarafından ezilecek mi? Eleştirmeni tahriş ettim, bu
onun intikamı mı! "

Blanden, Spiegeler'ın bu eleştirisinin bir
en sivri epigramların çiçek koleksiyonu,
kindar ve yolunda imha.

"İki yıl önce bile," diye devam etti Giulia, "
Bu küçümsemenin üzerinde yükseldi; O zaman sesimden ve benim
Başarı, şimdi farklı-"

"İki yıl önce! Ve o zaman Signora Giulia gizlice kale değildi
Benim yokluğum sırasında? "

"İnkar etmiyorum! Merak, beni tanımak için beni istedi.
arkadaşın evi. "

"Ve kalemin tüm odalarını yapraklarla büyüledin mi?
hatırlama ve altın sözler? "

"Gizemli bir hatırlamayı uyandırmak affedilebilir bir arzuydu
eşit derecede gizemli bir ziyaretçinin geride kaldığı izlerle toplantı. "

"Gizemin cazibesi bizi o zaman bir araya getirmedi, baskı yaptı
Mutlu toplantımız üzerine mühür. "

"Hatırlamalarda değil, mutluluk yalan söylüyor, ama unutuluyor; hayır biliyorum
Şimdi diğer. "

"Melankoliksin, Signora! O zaman sahneden çekilecek misin?"

"Ah, bilmiyorsun," Giulia'dan kırıldı, "
KAYA KAYNAKTA! Diğerleri korkudan sabit kalabilir
istek. Çok daha büyük sefaletin kurbanına düşmeliyim. Arkasında
Hayatımın sahne taraması bir hayalet, korkulu bir hayalet,
Her an öne çıkın. Sahnenin ihtişamından vazgeçersem düşerim
tamamen o hayaletin korkunç gücüne. "

"Bu hayaletle bir çatışmayı tehlikeye atma cesaretine sahip olmalıyım."

"Bu çatışma bana kurtuluş getirmeyecekti. Oh, dinlenmek için ne kadar özlüyorum!"

Giulia'nın özellikleri en yoğun tükenmenin bir ifadesini üstlendi; o
Kanepeye battı ve yüzünü elinde sakladı.

Teğmen Buschmann ilan edildi.

"Yardımıma güvenin," dedi Blanden, "ne zaman ve nerede ihtiyacın olursa olsun
BT. Bu şövalye görevi Sihirli gölün zarif hanımına borçluyum,
ve şövalyeye hizmet ettiği gibi sadakatle yerine getirecek. "

Giulia Rose ve sessiz bir gülümsemeyle, ama gözünde bir gözyaşı çıktı
El veda etmek için eli.




                              Bölüm XII.

                        Vatandaş Meclisi'nde.


Yoğun bir taht,
eski moda şehir bahçesi; Koenigsberg vatandaşları orada bir
siyasi ve entelektüel çıkarları için merkezi bir nokta. Rağmen
Bu toplantıların programından hariç tutulan siyaset gerçekten oluştu
hayatlarının en hayati arteri; çünkü bu her zaman
Eldeki madde siyasete dönüştürüldü; en güçlü malzeme
aniden tutulduğunda politik bir renk tonu almaya başladı
ışığa doğru. Koenigsberg vatandaşlığının çekirdeği mevcuttu
Bu meclislerde ve Blanden istediği zaman mükemmeldi,
Dersi sayesinde, kendini daha kapsamlı çevrelerde tanıtmak
geleceğin seçimlerinin siyasi ajitatörü olarak.

Odaya giden galerinin girişinde çok şey vardı
animasyon; Orada iddialar incelendi, çünkü meclis bir
kapalı toplum. Kart almayan herhangi biri reddedildi.

"_Corpo di bacco_," şiddet içeren bir sesi yineledi, "
_Biglietti_ İnsanlar ne zaman toplanır? "

"Hiç kimse kart olmadan kabul edilmez."

"_Corpo del diavolo_," diye bağırdı sabırsız adam, "o zaman önce yapmalıyım
Arkadaşıma dön, _che seccatura! _ "

Az önce gelen Blanden, Amber-Merchant'ı tanıdı,
şiddetli bir şekilde, tahttan insanlardan bir pasaj zorladı, bu yüzden
Egress'i tekrar edinin.

Odanın kendisinde büyük bir insan kalması zaten toplandı,
geçilemez bir duvar oluşturur. Yerleştirilen büyük ayna
Bir tarafa karşı, yansıtıldı, kafa sonra kafa, çoğunlukla iyi yapılacak
saygın yüzler, birkaç kuzey iklimi ile birkaç kaba, karıncalanma
Kapıların soğukluğundan sonra sıcak oda, hepsi altına bakıyor
Şapkalarının kısır, çünkü burada John Bull'un geleneği vardı,
zorunluluk, sessiz bir yasa haline gelir; Hiçbir yerde, kafalar hariç,
Şapkalar için alan bulunabilir.

Ancak burada hiçbir Jacobin-Club'ın monte edilmemesi,
şimdiki zamanlarda ve yoğun olan sabit soğukkanlılık
başlarının üstünde yüzen tütün bulutları.

Yolunu zorlamak isteyen herhangi biri, kendisinin taşınmasına izin vermelidir
daha uzakta, aniden oluşan bir dalga veya gergin acele ile
tartışmasız bir geçiş hakkından yararlanan bilet alıcı.

Blanden, ilk acelede baş masaya ulaşamadı; A
Ters yönden gelen düşen dalga onu geri götürdü.

Etrafa baktıktan sonra yanında birkaç yüz algıladı
Ayrıca, tekrar içinde olmayan _OMBRE_ oyuncusu Milbe'nin
Kulwangen, ama burada siyasi çabalarını kovuşturuyordu.

Milbe kötü bir vicdana sahipti, çünkü oy vermemişti
Blanden ve ikincisini algılamamaya çalıştı. Sengen von Larchen,
Ancak, yakın duran, el sıkışmasıyla onu memnun etti
samimi.

Yavaş yavaş Blanden platformun çevresine ulaşmayı başardı,
Siyasi hareketin birkaç liderini yakaladı. Orada durdu
küçük bir adam, yüce, düşünceli kaş ve büyük bir
Göz, mecliste siyah olarak görünen tek kişi
Beyaz manşetlerle frock-coat. Rakipleri belki de karşılaştırabilir
O, doğudaki kasabadaki tüm politikacılardan en çok korkulan
Bu temizlik nedeniyle Robespierre ile deniz; Onun sakalsız
Yüz tamamen açık bir izlenim bıraktı. Sağlam figürü değildi
Herhangi bir Quicksilver esnekliğine sahipti; Onunla ilgili her şey
Hassasiyet-kesinlikle netlik. Kendini ünlü olmasına rağmen
Sorularıyla, daha çok hazır olan bir adama benziyordu ve
cevap verebilir; Tüm köpüklü zekâ ona yabancıydı; Sevdi
verilen binalardan açık çıkarımlar; Mantığı kelepçeleri kadar saftı.
Doktor hastasının yaptığı gibi,
Ve çözümlerini geçersiz olana reçete etti. Sahipti
bir stoacının inatçı eşitliği ve gerekli olana baktı
Bu dünyanın işlerinin bir Spinoza'nın gözleriyle kombinasyonu. O öyleydi
Montajdaki en önemsiz olanlardan biri, ama homunculus gibi
Şişede, ondan sonra büyük bir üne sahip ateşli izi çizdi,
Ve nerede olursa olsun, özel saygı ile karşılandı.

Yanında, tüm görünüşü onu gösteren başka bir ajitatör durdu
Renklere adanmak; Sanatsal olarak bir pelerin içinde bir
Kadife yaka, her olası yelek ve kravat şatafeti
kıvrımlar arasında öne çıktı; Brüksel vatandaşının dediği gibi başı
"Egmont" da bir cellat için gerçek bir zevk olurdu, çok muhteşem bir şekilde
Throng'un ortalama kafalarıyla zıttı, bu yüzden parlak
renklendirme, çok bereketli sakallı sakal. O humouristti
parti, gelişen bir yazar; Jean Paul ile karşılaştırıldığında,
Boerne ile diğerleri ve hicivli arıları bir çiçekli etrafında çırpındı
resimlerin bolluğu. Bundan daha büyük bir kontrast olamazdı
Bu taşan humourist ve duraklı siyasi tıp adamı arasında
onun yanında-eski bir reveling
Çiçek, meyve ve briarları döken özgürlük coşkusu
Boynuz boynuzu; ikincisi, kuru formüllerin adamı, kararlı
talepler.

Yakınlarında partinin diğer adamları, kız okullarındaki öğretmenler,
Büyük hitap akıcılığının pedagogları ve bazı değerli vatandaşlar
entelektüel arayışlar. Onu geçen usta baca çekimi
Snuff kutusu yuvarlak yonder, sanki sanki Kant ve Feuerbach'tan bahsediyor
bacalarından kurumayı süpürdüğü müşteriler; O biliyor
felsefi sistemlerin inşası
Kola sobalarının inşası ve evde bir çok kütüphaneye sahip
Bir profesör kıskanabilir.

Şimdi cumhurbaşkanının çekiç duyuldu; bir amatör orkestra
sendika üyelerinin güçlü seslerini gönderir
Platform, sonra vatansever şarkılar söylenir. Tüm Betokens Sıcak
katılım; İç hayata ihanet eden bir toplumdur. Böylece
ünlü yazar, uzun boylu bir figür, bir saç çelenkiyle birlikte
başının tacı, en saf suyun idealisti,
Burada üstün sosyallik ve Din'in ortasında
Mevcut, geleceğin bir problemini çözmeye çalışır. Genç doktor, kim
Şimdi platformdan yükseliyor, Blanden tarafından tanınıyor-şair
Schoener; Uzun siyah saçlarını kaşından iter ve
yanıp sönen gözler ve ateşli pathos, Baltık'a övgüde bulunan bir şiir okur
Siyasi özgürlüğün yeni evi olarak ülke. Recital sırasında
Dini tarafından taşınan bir çalkalayıcı gibi baştan ayağa titremek
coşku, ama böyle davranan bu tuhaflıktı
Kalabalık üzerine elektrik. Fırtınalı alkış bu şiirleri ödüllendirir
çabalar. Frock-coat'teki robespierre sıcak bir laconic hitap ediyor
Platformdan indikten sonra şaire Eulogium; .
Humourist, iyi huylu mavi gözlerle, ona hoş bir şekilde bakıyor
gözlük ve büyük yeteneklerini övüyor. Usta bacalar kapanıyor
Snuff kutusu şiddetle, sevdiği bir alkış türü ve
Şair onu bir satranç oyununa davet etme onuru, tuhaf bir
Sadece favorilere kefil olan ayrım. Ancak,
Siyasi şarkı sözlerinin zaten ulaştığını söyleyemedi ama kendi kendine
ifadelerin düşünceleri telafi ettiği uğursuz dönüm noktası ve
Her bir patlayıcı roket ve havai fişek çeşitliliğinin yerini aldı.
Saf coşkunun istikrarlı alevi. Şimdi sırası geldi; Vatandaş meclisinde görünüşünü biliyordu
Eşitlerinin çoğu tarafından şüphe ile bakılacaktı, ama
Nesnesi gözlerinin önünde sıkıca. Eşitleri onu düşürmüştü, o
Büyük Liberal partiye döndü, bu bir bölgeye bağlı değildi
veya hükümet çemberi.

Stentorian sesine sahip değildi, ancak organı güçten yoksun değildi ve
sıcaklık ve belirli bir teslimat zarafeti insanların ilgisini çekti
uyanmak. Birçoğu bunu çok saygı duyulan bir lehine olarak gördü
sadece karışık olmadığı ülkenin asaletinin temsilcisi
Koenigsberg vatandaşlarının çemberinde, ancak aynı zamanda katıldı
Entelektüel rehberlikleri. Dersi,
1830 tüzükleri ve Fransız Anayasası'nın gelişimi
Temmuz hanedanı; Daha sonra ilerleyen avantajlara dikkat çekti
Fransa gibi devletler,
anayasalar ve kamusal yaşamın gelişimini ifade etti.
Biz hala kutsal dileklerimiz arasında sayılmış. Ama sonra nasıl olduğunu gösterdi
Fransız tüzüğünün hükümleri,
Hükümet ve ikincisi için elverişli burç yok
mevcut donuk, zihinsel fermantasyon durumu; sınırlı olanı eleştirdi
Seçim hakkı ve zekâlı iki oda sistemi, cesur
O zamanlar hangi kamuoyu takip etmeye girişimde bulunmadı. Bütün
Aynı, konuşması fırtınalı onay aldı. Blanden kabul edemedi ama itiraf etti
Bu alkış, ruhuyla konuşan her konuşmacıyı ödüllendirdi
montaj ve iyi usta süpürme dudaklarını açtığında ve
Snuff kutusu aynı anda, platformdan birkaç
Snuff çimdiklerinin noktalama işaretlerini oluşturduğu cümleleri anlatmak,
Benzer alkışlarla karşılandı. Hala Blanden,
Bu konuşmanın araçları kendisi için siyasi bir yol açtı
düşünce; Sonunda kendini yüceltildiğini ve sakinleştiğini hissetti; onun
Geleceğe Bakış daha özgür görünüyordu, daha önce ulaşılabilir bir hedef gördü
o. Benzer duyguların yankısında yalnız kuluçkası
onunla tanıştı, aynı zamanda onun
Siyasi mahkumiyetler, almaya hazır daha uzak bir toprak bulacaktı
Onlar, devlet adamı benzeri öneme giden yol onun önünde açık olduğunu.

Blanden'in dersini takip eden bir tartışma izledi.
soru kutusunun biletleri; Birincisi siyasi ilgiliydi
Söylemler, bu oturumlardan tamamen dışlanmalı mı? .
Komite, bu toplantıların nesnesinin
siyasi ama sosyal; Ancak bu söylemlerin üzerine değinebileceği
siyaset.

"Siyaseti kim dışlayabilir?" enerjik bir kereste tüccarı, "
Devlet, bir vatandaşın temel ilgisidir; Ben çok kapsamlıyım
vatandaş, siyasetle büyümüş olduğumu; Siyaseti ve ben
Onları soludum, uyandırıyorum ve siyaseti hayal ediyorum; Bence siyaset yüksek sesle
Sessiz olduğumda konuşun ve siyaseti mükemmel bir şekilde düşünün; Siyaset hissediyorum, ben
onları öğretin ve öğren; Kısacası yapacağım veya başkalarının yapabileceğini yapabilirim
Benimle ne yapacaklarını, siyaset benden kovulamaz. Ki
Kalp dolu, ağız konuşması. Birinin sevdiği kişiden biri
konuşmayı sever; Hepimiz anavatanımızı seviyoruz ve bundan bahsetmeyi seviyoruz. Böylece
Hepimiz düşünüyor ve hissediyoruz ve bu nedenle burada _GEMEINDE GARTEN_ A
Kısa bir süre siyaset, atlanamaz. "

Kısa bir siyaset saati büyük bir genişleme yaptı. Blanden de,
vatandaşların hükümetin hayatına olan sıcak ilgisine sevindi,
zaten kalplerinin yakınında yatan bir konu haline gelmişti.

Soru kutusu tartışmayı uzun süre yürüyerek tuttu, sonra
_conversazione_. Eski şehirden inleyen korolar
salon; bunun üzerine, bireyin ortasında
Şimdi daha az güçlendiren liderler bulundu, şimdi daha az güç
cazibe; Siyasi doktorun küçük çemberi vardı, humourist
onun; Şair Schoener, bastırılmış bir sesle siyasi bir dityamb okudu; .
Master Sweep ile İlgili Fıkralar, Sosyal Korodaki Şarkılar
Birkaç tablo.

Biraz by-play, birinden giden Blanden'den kaçmadı
bir diğerine grup ve memnuniyetle-şimdi burada, şimdi orada-
Kapalı çatışmayı başaran açık dövüş.

İtalyan sobanın yakınındaki bir köşeye yaslanıyordu ve bunalmıştı.
onu ihmal eden bilet alıcı, melodik olan istismar şartlarıyla
Ses, anlamları diğeri için mükemmel bir şekilde anlaşılmaz olduğu için
Birkaç dürüst olana kadar istenen etkiyi en azından kullanmaz
Alman yeminleri adamın gecikmiş dikkatini hızlandırdı.

Blanden, Giulia ile gördüğü tüccar Boeller'ın nasıl olduğunu fark etti.
Bir şahin avı yaparken İtalyanların etrafında dönüyor. Şimdi burada, şimdi
Orada, uzun, kadavra figürü kalabalığın ortasında yükseldi ve gözleri
kehribar tüccarına dikkatle sabitlendi. İkincisi oldu
huzursuz; Ciddi bir şekilde uyandırdığı ondan kaçmamıştı
Tüccarın dikkatini, onun tarafından iyi bilinen ve nedeni biliyordu
fazla. Aniden Boeller şehir bahçelerinin bir tarafına doğru kayboldu,
iki girişe sahipti. Baluzzi uzun formu takip etti
gözleri ve,
bilet alıcı, bahçeyi karşı kapıdan terk etmek için acele etti.

Bir süre sonra Boeller yeniden ortaya çıktı ve grupları hızlı bir şekilde geçti,
Ama burnunu uzatabileceği kadar ileride başarılı olamadı
kurbanını sallarken. Solgununda hayal kırıklığı tasvir edildi
Kapıda olduğu gibi küçük pox işaretli yüz bir memura emir verdi
onunla gelen adalet.

Başkanın çekiç, üç yankılanan darbeyle,
Oturmanın sonucu olan Blanden, yarı zekalı Kaetchen'i aramaya karar verdi,
Anne Hecht'sinde ve gerçekten içinde olsaydı kendini ikna etmek için
Eva'dan birkaç satırın bulundurulması.




                             Bölüm XIII.

                           Mother Hecht's


Macbeth Cadılarının ve Cadılar Su Isıtıcısı'nın hatırlanması
Kurtların dişlerini ve baldıran köklerini ve kaplanlarını karıştırdıkları
bağırsaklar, annenin evine giren ve gören herkeste uyandı
Kendisi ve arkadaşları gizemli bir şekilde büyük su ısıtıcıları etrafında sürünüyor
Bu ocak üzerine kaynatıldı. Ama hiçbir kaplan bağırsağı kaynamadı
Orası; Onlar, barışçıl evcil hayvanlardı
Gece gezginlerinin tadını çıkarmak için bir bitki çorbasında hazırlanmıştır.

Bir yağ lambası, mutfak boyunca kasvetli bir ışık tuttu, ki bu
Aynı zamanda han salonu olarak hizmet etti. Alevlerin titreyen parıltısı
melankolik çabalarında yardımcı oldu.

Alt cadılar ve gece arkadaşlarını beslemeye çağıran Hecate
Ateş ve su ısıtıcıları tüm gücüyle karıştırmak için _fleck_
Kendini hazırlayıcı, _fleck_, bağırsaklara verilen isim olduğu için
zarif bir morsel olarak hazırlanıyordu.

Küçük cadılar,
Walpurgis Night, bir dereceye kadar, Kaetchen gibi bir dereceye kadar bile
Warnicken, aptal, korkunç kurbağaların gözleriyle dünyaya baktı.

Bu cadılar mutfağında tekil bir şirketti. Olmayan biri
Sırlarıyla tanışmak, bazı sihirlerin
insanları şimdi vahşi çılgınlık durumuna dönüştürmesi gereken iş
Henbane'ye katılırlarsa, şimdi vampir benzeri kanı emerse
Damarları, bazı konuklar için sürekli titriyordu,
Diğerleri hayalet bir solgunluğun cesedi benzeri saygılarına sahipti.

Albertina'nın birkaç üyesi neredeyse bu büyüye yenik düşmüştü ve
içi boş gözlerle, etrafında tıslayan alevlere baktı
su ısıtıcısı. Cadılar su ısıtıcısı, doğru, oldukça masumdu; Sihir yapmadı
Ondan devam edin, daha ziyade karşı artış
dünya, iç çatışmaya karşı, yaşamın yorgunluğuna karşı,
tüm bu özelliklerde yazılmıştır.

Blanden, bu çevrede Coleridge'nin "Eski Denizcisi" gibi hissettim
Maskeler ve vizörler dışında hiçbir şeyin ona sırıttığı ölüm gemisi üzerine.

Kaetchen onun girdiğini algılamış ve ona doğru acele etmiştir.

"Bir an için kaçabileceğim en kısa sürede sana çağıracağım."

Blanden sabırlı olmak zorunda kaldı. Bu arada oda hala daha fazla oldu
en çok dalgıç gece gezginleri ile dolu, daha önce horoz-akrow
İçmekten yorulun ya da zehirlenmeye kurban düşmüştür.

Bir içki içmekten gelen, undaunted cesareti öğrencilerinin neşeli bir sürüsü
Parti, neşeli şarkılarla kalabalık, onların önüne topal bir şekilde itiyor
Eşikle tanıştıkları sakallı beyefendi.

"Spiegeler için ilk yemek-rolünü iyi yaptı."

"Ho, Kaetchen, muhabirin ilk bağırsakları, çünkü o
kurbanı veren rahip. "

"Bravo, Spiegeler, Lame, İlahi Elçi Şöhret, Merkür Olmadan
kanatlar."

Böylece sesler karışıklıkta yankılandı ve Spiegeler gerçekten de,
Su ısıtıcısından üretilen ilk _fleck_'i alın.

Blanden özenli oldu. Bu konuşmalar,
Giulia'ya saldırdı.

"Sevgili Herr Spiegeler," diye bir ses duyulabilirdi,
kısa bir süre sonra bilge salomonunu tanıdığı erken, öğretici tonlar
deniz tarafı, "Size olası defne ve ayrıca ilki veriyorum
bağırsaklar; Çünkü eleştirmenler Roman _haruspices_ gibidir,
Bağırsakların tefekküründen sonra, kehanet edebilir veya gerçeği söyleyebilir. "

"Sus, Salomon konuşuyor."

"Ayrıca, görüşlerinizi bir olarak paylaşmanın onuruna sahip olmadığımı da belirtiyorum.
Eleştirmen, ama yine de bir akıl adamısın ve hiçbir şey daha fazlası değil
Bu tür erkeklerin sahte görüşleri savunmasından daha ilginç. "

"Affedersiniz," dedi Spiegeler, çatalını bir kenara bırakırken, "
Benim görüşümün yanlış olduğuna dair bir kanıt. "

"Şimdi hiçbir şeyi kanıtlamak için mizah içinde değilim," diye devam etti Salomon, "ve
Asla değilsiniz, çünkü eleştirilerinizde tüm kanıtlar,
Gerçekten de, tüm bu durumlarda, Schiller'in dediği gibi ...


                       Yüce patladı
                        Ve Armada her rüzgara uçtu. '


"Ancak bundan değil, konuşur muyum, ancak sadece bir itirazda bulunur muyum
son keskin eleştirinize; bir önemsiz hatası vardı, içeriyordu
Daha önce söylediklerinin tam tersi. Ama bir eleştirmen hareket ettiğinde
Kurbandaki bir rahibin bir parçası, o zaman, ikincisi gibi, aynı zamanda
En mükemmel saflığı sergileyin. Roman rahipleri, fedakarlık ederken,
layık olacak şekilde yıkanmak, serpilmek ve parfüm yapmak zorunda
ofisleri. "

"Peki, daha fazlası," dedi Spiegeler; Onunla öfkeyle damgalıyor
Koltuk değneği, yükseldi ve gözlüklerini ayarladı.

"Eleştiri yanılmaz değil, ancak kabul etme ayrıcalığına sahiptir
hataları; Günümüzde dün övdüğünü suçlayabilir; Aniden
şeylere başka bir bakış açısından bakıyor ve hepsinde beyler,
Bakış açısına bağlı! Her şey ilerler ve geçer
Metamorfoz-ve yine de eleştiri her zaman bir
Heykel aziz! Hangi doktor yaklaştıktan sonra teşhisini değiştirmez
gözlem? Bugün, dün olduğu organik bir hastalık keşfeder
Sadece hafif bir soğuk algıladı. Bunu kim bir kınamaya dönüştürür
ona karşı mı? Aldatıldık ve rüşvet verdik; yanılsama kaybolur,
Hata yok, ilerleme. Eleştiri şaşmıyor, sadece daha fazlasını görüyor
açıkça dünden daha. "

"Burada var," diye bağırdı Salomon, "
Cadılar mutfağı! 'Macbeth'teki cadılar demeyin ...


                "'Adil faul ve faul adil
                  Sis ve pis havada dolaşın. '


"Ve Mephistopheles'e cadı diyor ki--


                "'Ve dokuz bir
                  Ve on hiçbiri
                  Bu cadılar 'bir kez.'


"Cadı şiirinin bir albümüne başladım, bu ayetler
Aynı zamanda eleştiri için de geçerlidir. "

"Bu tür sözlere karşı protesto ediyorum," diye bağırdı Spiegeler,
Derin potansiyellerin etkileri daha belirgin hale geldi; "Bunun yanı sıra yapabileceğim
Seçtiğim ve istediğim gibi övün ve suçla-kavram mutlaktır.
Signora Giulia ilk başta beni göz kamaştırdı-inkar etmiyorum; Sanatını gördüm
bir cennet elması olmak; Şimdi bunu Sodom'dan biri olarak tanıyorum.
elimdeki küllere parçalanıyor ve tanıdığım şeyleri
ifade etmek. Eleştiri yalan söylemez; Kim olduğunu söylüyorsa, olmayı ilan ediyorum
bir yalancı. "

Blanden yükseldi, adamın cesur davranışına öfkeli
Giulia'nın cüretkarlığı; Ama ciddiye almadan önce ve
Muhabiri azaltmak için keskin bir şekilde,
Başka bir çeyrek.

Kulaklarındaki yankılanan bir kutu, bakıcıların şaşkınlığını sürdürdü,
kimin bu kadar aniden geldiğini bilmeyen ve aynı zamanda
Kurbanın sınırsız öfkesi.

"_Bugiardo, Butiardo_, sen bir yalancısın," diye bağırdı güçlü bir
Ses ve Spiegeler'in tarafı tarafından İtalyanca durdu, dikildi ve
Lynch-Law'daki özelliklerinde gurur duyarak,
gerçekleştirillen. Aniden ciddi bir sessizlik hüküm sürdü.

"_Corpo di bacco_," diye bağırdı Stranger, tekil görünümü
öğrencilere saygıyla ilham verdi, "Bir şarkıcının şöhretini kesmek için,
makbuzlarını azaltın, kredisini mahvet, onurlu, layık
_entiluomo_! Böyle bir zehiri tıslayan _giornale_
dökülmelere dönüştürülür ve onu üreten kişi olmayı hak eder
her dürüst adam tarafından azarlandı. "

Spiegeler bir koltuk değneğinin düşmesine izin vermişti, yanan yanağını tuttu
Dudakları konvulsif olarak titredi. Büyük ve küçük cadılar dikildi
mutfak kaşıklarıyla bir çizgide ve sessiz zevkle bir
Sahne o evde olağandışı değil.

"Bu kaba, efendim!"

"Ellerin üzerine koymak bir çürütme değildir."

"Adam topal ve sakat."

Böylece öğrencilerinin biraz ürkütücü savunmasını konuştu
Albertina; Ama Salomon haykırdı--

"Efendim, bu bir ambuscade, bir tür _brigantaggio_! Aklı bizim
Sadece doğa tarafından tercih edildiğimiz stiletto. Görünüyorsun
Yabancı olmak için, _inferno_ dilinde lanet olsun, ama
Burada bu tür girişimlere tahammül etmiyoruz, protesto ediyoruz! "

"Protesto ediyoruz," diye bağırdı birkaç öğrenci, küçük likürlerini sallayarak
gözlük.

Spiegeler şimdi _Signor_'dan önce öfkeyle köpürdü.
Katlanmış kollar kamuoyuna meydan okuyor.

"Benden kaçmayacaksın, Prusya'da hakimler var;
Inn at Terracina, benim _Signor fra diavolo_ ve izin vermiyor
kendimiz saldırıya uğrayacak. "

Ve ikinci koltuk değneğinin düşmesine izin verirken ve rakibini bir ceketle yakaladı
Düğme, boğuk gıcırdayan sesi izin vereceği kadar yüksek sesle ağladı
o--

"Adınız, efendim-adınız!"

Baluzzi, kibarca eğildi, ona bir kart verdi.

"O zaman _prime-Donne_'miz İtalyanca İtfaiyeli _bravi_?
Çizim odalarına yakın küçük soyguncunun mağarası? Gerçek olmak
sarılı mı? Yanılıyorsunuz efendim! Kendimize izin vermeyeceğiz
Gözdağı, konuyu bir trenchant makalesinde bile ortaya çıkaracağız ve
Signora Giulia söz konusu olduğunda-göz camlarımı kırdın,
Sayın! Şimdi en küçük olmayan bir büyüteç lensi kullanacağım
Başarısızlık kaçabilir ve şimdiye kadar onu çubuklarla dövürsem, yapacağım
Şimdi onu akreplerle inceleyin. "

Salomon bu arada eleştirmen için koltuk değneği almıştı,
Kızgın konuşması kendini masaya desteklemişti; Şimdi topalladı
Odadan, ardından "Bravo çığlıkları olan öğrenciler izliyor
Spiegeler "ona eşlik etti, çünkü eleştirmene bir
Gazetelerde önce, o zaman Inn salonlarında olan palyaço türleri,
Genel eğlence için takla attı. Blanden olay yerine bölünmüş bir zihin çerçevesine bakmıştı; .
Muhabirin sözleri öfkesini zorlamıştı, ancak İtalyanların
vahşet daha az değil ve gerçekten her zaman en çok karar vermişti
Amber tüccarı için isteksizlik. Özellikle adam ortaya çıktı,
Çünkü şiddet olarak Giulia ile karanlık bir ilişki içinde durdu
rakiplerinden birini kötü muamele ettiğini kanıtladı.

Blanden dururken orada düşüncede kayboldu ve niyetini tarttı
Lago'da bile bu kişi hakkındaki Signora'yı sorgulamak
Maggiore onu bir gölge gibi takip etmişti, Kaetchen ona adım attı ve
fısıldadı şimdi bir an zamanı vardı, onunla gitmeli.

Bahçeye kasvetli bir koridor boyunca yollarını tuttular,
Kare, donuktan herhangi bir ışığın yansımasıyla aydınlatılmadı
Dört tarafta açılan küçük pencereler. Kaetchen gibi görünüyordu
Loş kar ışığında bir gece geçidi, önceden fırladı ve
Deli sevinç gibi dans etti.

Aniden pompa sapını hareket ettirdi: pompanın önünde bir süre geçti
Kış uykusundan uyandı. Ancak Kaetchen o zaman sadece değil,
Ellerini yıka, eğildi ve buzlu soğuk suyun yanmasına izin ver
başı ve attığı şal ile kendini kurutdu
boynu. Sonra arkadaşını binanın merdivenlerinden yukarı kaldırdı
Sırt, bir kırılma boyunlu merdiven, eşit olmayan adımlar, olağandışı
sargılar; Adımları saydı, Blanden'e elini verdi ve
onu sıktığını ve kalbine bastırdığını belirtti ve bir
ona yuvalanmış dar virajlardan ve hala damlayan saçları
koynunu ıslattı.

Üç uçuşa çıktılar; Işınların altında eğmek zorunda kaldı
eğimli çatı. Kaetchen zorlukla hareket eden gıcırdayan bir kapı açtı
menteşeleri üzerine. Sonra Blanden'e yalvardı.
Işık, ama bunu yapmaktan çekindi, ona karşı yalvararak,
Oadayı öfkeyle ondan sallayana kadar saçlarını okşadı.

"Bir an daha uzun süre," dedi, "Işıkta değil
Madalyon gizli. "

Bir duraklama başladı ve Blanden, bağcıklı korse olduğunu algıladı
daha gevşek.

Yakında bir donyağı mumunun kasvetli ışını, fitili olan ama eskütle beslenen
Bazı oluklu yağlı maddelerle, küçük odayı aydınlattı
Hangisi Pencereden Blanden üzerinde duracak bir yer bulabilir
eğimli çatının altında. Moss'un büyümesi ile bu çatı katı
Kirişler melankolik bir manzaraydı; Erime kar kötü nüfuz etti
Pencereleri tahtaya kapatmak, bazı kıyafetlerin üzerinde olduğu çivilerle tahrik edildi
Ve bir balıkçılık ağı asıldı. Yatak en tuhaftı, bir şekle
Bir tekneye benzeyen kaba saman yatağı, bir
kik.

Ve bu yoksulluğun ortasında,
Sea-Maiden ülkeye sürüldü, damlayan saçlarla, koynunu
Yarı çubuklu ve çıkıntılı gözleriyle misafirine bakarken,
madalyonu bir elinde tuttu.

"Kağıt-kağıt," diye bağırdı Blanden sabırsızlıkla.

"Bunu her zaman kalbimin üzerine taşıdım, sıktım
Çizgiler bu madalyon. Yetkililerden önce aradım
Kurum-hiçbir şey bulunmadı! Ha, ha, çok iyi bakıldı
ile ilgili."

Ve aynı zamanda vahşi bir kadın gibi dans etmeye başladı,
Madalyonu havada tutarak. Onlardan biri gibi görünüyordu
Nikobar Island kızları, bir zamanlar, yolculuğunda dünya çapında
kıyılarına atılmış, onu böyle baş döndürücü kargaşa ile kuşatmıştı.

Kaetchen'in artık yarı zekâlı mühür olmadığını itiraf etmekle uğraştı
Eski günlerde, dikkate değer bir dönüşüm gerçekleşti, ancak
Aklının, uygun dengesini bulmaktan çok, şimdi geçtiğini
karamsar emilimden dolaşan bir will-o'-the-the-wisp benzeri çılgınlığa.

"Ve neden bu makaleyi hakimlere göstermedin? İçeriği
Hala bilinmiyor, ama seni korumuş olabileceğini tahmin ediyorum
Kurumda uzun hapsetme ve gözaltı. "

"Emin olmak için; oh, emin olmak için! Deniz gull olarak özgür olmalıydım
hava; Sadece buna basmam gerekiyordu. Patlatmak! dava açılır,
Ve hepsi ne istediklerini bilirlerdi. Her tarafa bastırdılar
O da, ama iyi bahar hareket etmedi; Sonunda buna inandılar
Bu sadece anlamsız bir kehribar süsüydü ve bana geri verdi. "

"Ve işkence görmeyi ve kilitlenmeyi mi tercih ettin?"

"Tabii ki; hakimler için tasarlanmadı. Oh, akıllı
İnsanlar-hantallar ve doktorlar! Kendilerini nasıl uyguladıkları; Nasıl onlar
düşündü, danıştı ve sorgulandı! Ve ne yaptılar?
Birini gülmekle öldürmek yeterliydi! Ha-ha! Yarı ıslatılmış Kaetchen
hepsini geride bıraktı. "

"Ve sana bu madalyonu kim verdi?"

"Aşağıdaki adam, günümüzde çok liberal olan; iyi dağıtır ve
fenalık. Bir kez onu bir fırtına ile kıyıdan güvenle getirdim
Aniden ortaya çıktı ve beni bununla ödüllendirdi. "

"Ve bu çizgiler için kimler için!"

"Hala soruyorsun! Başka bir adam uzun zamandır tahmin ederdi; senin için,
senin için! Suya fırlamadan önce onları denizde yazdı. "

"O zaman gerçek bu! Uzun zamandan beri ikna oldum," dedi
kendisi; "Ama yine de şüphe etmekten memnun olduğum anlar geldi-
cennet ve dünya arasındaki yalnız dalgalarda mümkün değil,
Yarı zekalı mı yoksa kötü fikirli kız? "Ve sonra aniden başlıyor, o
diye bağırdı, Kaetchen'i güçlü kollarıyla sıkıca tutarken-

"Ve yine de onun öldürülmesin-neden onu kurtarmadın?"

"Bu mümkün değildi," dedi kekemelik ve sallama; "Bir dalga yıkandı
Benim tarafımdan uzakta-gömüldü. "

"Ve kağıt-akılsız kız, bana ne zaman kağıdı vereceksin?"

"Söylemedi-bunu hemen yapabilirdim."

"Ve sen yapmadın mı?"

"Yapmazdım."

"Kağıtla dışarı!" diye bağırdı Blanden, öfkeli.

"Bu kadar uzun süredir koynumda güvenli bir şekilde tuttum, ödülümü istiyorum
BT."

"Yıllarca benden sakladığı için ödülün! Bu benim mülküm-ben
zorla alacak. "

Madalayı konvulsif olarak tutan Kaetchen ile mücadele etmeye başladı.
eli ve delici bir çığlık attı, ardından vahşi bir kahkaha izledi.

"Ha-ha, ve eğer internette varsa,
Kafes! Size hiçbir şeyden yararlanmayacak, kesinlikle hiçbir şey-
gizli."

"O zaman bana ver."

"Seni seviyorum-karşılığında beni seviyorum!" diye bağırdı, kollarını uzattı
ona doğru.

"Lunatic," diye bağırdı Blanden, sanki bir deniz polipü gibi geri çekildi
Lave onu kollarıyla kuşattı.

Boş alana yakalandı, sonra diz çöktü, ağladı ve ağladı.

"Zavallı Kaetchen'in dünyada kimse yok; babası öldü-
Her zaman sert ve sert. Ah, deniz çok geniş, çok geniş-tekne
Daha uzağa ve daha uzağa sürükleniyor-ve bana kim önem veriyor? İyiydin
Ben-bana tekneyi verdin-oh, kıyıda yatmıyor
postalamak! Burada-bu senin tekneniz! Yatağıma yaptırdım, benim
mülkiyet-ve orada seni hayal ediyorum. "

Blanden taşındı; Yaklaştı, ıslak saçlarını okşadı ve dedi
nazikçe--

"Zavallı çocuk."

Bunun üzerine, hızlı bir şekilde açtıktan sonra ona madalyonu verdi
Basınç ve yüksek sesle ağlama, yüzünü sakladı.

Blanden, soketine alçak yanan ışığa çıktı ve
Yarı efektif harflere kasvetli bir gölge yoğun bir gölge atın.
Zaten onları burada deşifre edemeyeceğinden şüphe ediyordu, ama
Kaetchen, içi boş bir sesle söyleyerek yardımına geldi.

"Senin ışığın olacağım; orada neyin durduğunu biliyorum, çok okudum
bin kez--


"Daha fazla yaşamak istemiyorum-annemi seviyorum!

                                        "'Eva. ""


Blanden kalbine çarptı; Bu bağlantıyı hayal etmişti, ama
Şimdi siyah beyaz gördüğüne göre, titreyen elle yazılmış
Ölüm, böylece yatıştırıcı şüphe imkansız hale geldi
her zaman; bu yarı soluk karakterler, _mene tekel_
Belshazzar, Eva'nın sadece ölüm aradığını ateşe verdi
Annesini sevdiği için, yeni bir
beklenmedik darbe. Bir kasırga hepsini döndürdü gibi hissetti
Hayatının solmuş yaprakları ve onları yüzüne attı.

Soğukkanlılığı için mücadele etti, bir yandan pencereye doğru ilerledi
Islak kar, diğeri gözlerini kaplıyor.

Uzun bir duraklama vardı. Kaetchen hala dizlerinin üzerine uzanıyordu; yüzünde
Sessiz Beatitude'un bir ifadesi-nazikçe ve sevgiyle konuşmuştu
o. Blanden aniden ona fırladığında daha da endişe duyuyordu
şiddetli öfke içinde ve onu kabaca yukarı sürükledi.

"Ve yıllarca benden alıkoyduğun ölümden gelen bu mesaj,
Idiotcy'den değil, zihinsel aptallıktan değil-şimdi sizin içinden görüyorum. BT
söyleyebilen tüm iddialı ya da aldatmacaydı; ya da böyle bir tanrıya karşı
Yaratıklar, kurnaz kadar kurnaz olan lanetli bir içgüdüye sahiptir
sebep. Eva'yı kurtarmazsın, sadece onu sevdiğim için. Yapmadın
Bana veda sözlerini ver, çünkü beni onu sevmeye çağırdılar
anne; Şimdi bana bu çizgileri verdin, annesi de öldüğünde!
Kendini hariç dünyada hiçbir şeyi sevmeyecektim! Daha ziyade
Kuzey Kutbu'nda böyle bir yaratıktan ziyade anlamsız mühürlerle katran
Senin gibi! Kesinlikle, onlar da erkekleri öldürme gücüne sahipler! Uzakta
Görüşümün, sen dehşet! "

Ve onu ondan attı, böylece saman kanepesine düştü.

Kısa bir duraklama oldu; Işık dumana dönüştü. Blanden Groped
kapı. Sonra Kaetchen'in sesini yataktan duydu; oldukça geliyordu
değişti-büyük ve içi boş-

"Evet, hiçbiri sana sahip olmayacak; yok, hiçbiri-sadece yalnızım! Ha-ha, ben
Kimseyi kurtarmak-kim ölüm ararsa olsun-oda olacak
Oda olacak. Hepsi ölsün, hepsi-- hark! Deniz yükseliyor-
Tekneme, gel, gel! "

Blanden kapıya ulaşmıştı; İle korkunç hissetmeye başlamıştı
Aşk kızı.

Kaçmak için acelesinde engelleri düşünmemişti
onu engellemek; Şimdi burada, şimdi orada, onlara karşı vuruyordu.
merdivenler, sahip olduğunu umursamadan karanlıkta tökezledi
Sık yanlış adımlarla ayağını incitti.

Aşağıda cadılar mutfağında su ısıtıcısı daha önce olduğu gibi kaynıyordu; Ancak
Anne Hecht, dirsekleri kalçalarına dikildi, bir kez çevrili durdu
boş alt cadıları ve yeni bir birlik ile daha fazlası
Gelen öğrenciler, sağlanan gösteriye bakarak
Onlar, kahraman bir kez daha İtalyanlardan başka bir şey değil, sadece bu
Bu sefer kendini kalabalığa yükseltemedi
Cesur bir tapu gerçekleştirme bilinci.

Aksine, çok kederli ve rahatsız edici görünüyordu.
adalet memuru, pozisyonunun tüm gururunda,
Adamın omzuna ver.

"Sonunda sana sahibim!
Gece dinlenmesi de. Boeller ve Co., tasarının zamanının sahip olduğunu biliyordu
tükeniyor; Neden görevimizi zorlaştırdınız ve aranmaya izin verdin
Her yer için! "

"Yarın ya da ertesi gün ödeyeceğim."

"Çok geç! Beni borçlunun hapishanesine takip et. Direniş yok!
Yasaları biliyorsun! "

Öğrenciler, faturalarla ilgili yasaların kurbanı için üzücü hissettiler.
değişme.

"Bir yanlış anlama, Signori!" diye bağırdı Baluzzi, hızla iyileşiyor. "Ben
Tüm borçlarımı ödeyecek bir konumda. Sadece birkaç satır yazmam gerekiyor. O
Hiçbir borca ​​girmeyen ilk taşı kullanamaz. "

"İyi, çok iyi," diye bağırdı öğrencileri İtalyanlardan sonra,
Memurunu meydan okuyan bir Mien ile takip etti.

Yan kapıda duran Blanden, bölümü izlemişti. BT
Giulia'yı bir adama karşı uyarma niyetinde onayladı
Kesinlikle güvenini hak etmedi, eğer yeterince aşık olsaydı
ona vermek için.



                               Dipnotlar:

[Dipnot 1: "Sepeti almak" reddedileceğini gösterir.
(_Translator's Note_.)]



                            Vol. İi.

Remington & Co., 5, Arundel Street, Strand, W.C. tarafından basılmıştır.








Projenin sonu solmuş yaprakların gutenberg e -kitabı.  Vol. İi. (III),
Rudolf von Gottschall

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITHERED LEAVES.  VOL. II. ***

***** This file should be named 35372.txt or 35372.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/3/7/35372/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
