*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States (Köle Anlatıları: Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi)
Yazar: Work Projects Administration
Yayın Tarihi: February 23, 2011 [EBook #35379]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35379
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                            Slave Narratives

                     Volume X: Missouri Narratives


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States
From Interviews with Former Slaves: Volume X, Missouri Narratives

Author: Work Projects Administration

Release Date: February 23, 2011 [EBook #35379]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES: A FOLK

*** START OF TURKISH PART ***
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE KÖLELİĞİN TARİHİ, ESKİ KÖLELERLE RÖPORTAJLARDAN: CİLT X, MISSOURI ANLATILARI ***

http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

KÖLE ANLATILARI

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi_

_Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan_

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ TARAFINDAN HAZIRLANAN DAKTİLO KAYITLAR

1936-1938

KONGRES KÜTÜPHANESİ PROJESİ TARAFINDAN DERLENMİŞTİR

İŞ PROJELERİ YÖNETİMİ

COLUMBIA BÖLGESİ İÇİN

KONGRES KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN SPONSORLUĞUNDA

_Fotoğraflarla Resimlendirilmiştir_

WASHINGTON 1941

X. CİLT

MİSSOURİ ANLATILARI

Missouri Eyaleti için

İş İlerleme İdaresi Federal Yazarlar Projesi

tarafından hazırlanmıştır

[ÖZET:] El yazısı not

[TR:] Yazıcının not

MUHBİRLER

- James Monroe Abbot
- Betty Abernathy
- Hannah Allen
- W.C. Parson Allen
- Charles Gabriel Anderson
- Jane Baker
- Mary A. Bell
- William Black
- George Bollinger
- Annie Bridges
- Betty Brown
- Steve Brown
- Richard Bruner
- Robert Bryant
- Alex Bufford
- Harriet Casey
- Joe Casey
- Lula Chambers
- Emmaline Cope
- Peter Corn
- Ed Craddock
- Isabelle Daniel [TR: Mrs. Eli Daniel]
- Henry Dant
- Lucy Davis
- Mary Divine
- Mary Douthit
- John Estell
- Smoky Eulenberg
- Ann Ulrich Evans
- James Goings
- Rachael Goings
- Sarah Frances Shaw Graves (Teyze Sally)
- Emily Camster Green
- Lou Griffin
- Louis Hamilton
- Fil Hancock
- Dave Harper
- Clara McNeely Harrell
- Joe Higgerson
- Delia Hill
- Louis Hill
- Rhody Holsell
- Henry Johnson
- Hannah Jones
- Emma Şövalye
- Harriet Lee
- Mattie Lee [HW: Head]
- Wes Lee
- Perry McGee
- John McGuire
- Eliza Madison
- Drucilla ve Richard Martin
- Hattie Matthews
- Letha Taylor Meeks
- Wylie Miller
- Lewis Mundy
- Malinda Murphy
- Margaret Nickens
- Eliza Overton
- Delicia Ann Wiley Patterson (Lucinda)
- Marilda Pethy
- Susan Rhodes
- Charlie Richardson
- Madison Frederick Ross
- Alice Sewell
- Perry Sheppard
- Frank Sides
- Mollie Renfro Sides
- Jane Simpson
- Clay Smith
- Gus Smith
- Ann Stokes
- Edward Taylor
- Tishey Taylor
- Louis Thomas
- Jane Thompson
- Sarah Waggoner
- Minksie (Minksy) Walker
- James Wilson
- Mintie Gilbert Wood
- Ellaine Wright
- Sim Younger

*İLÜSTRASYONLAR*

Sarah Frances Shaw Graves
Drucilla ve Richard Martin

James Monroe Abbot

*James Monroe Abbot ile röportaj,*
*Cape Girardeau, Missouri.*

"25 Aralık 1854'te doğdum. Annem Allie Ann Lane'di. Azat
edildikten sonra babamın adını Abbot koydum - Anthony Abbot'tu ve komşumuz Ole' Joe Abbot'a aitti. Eşim Joe Lane'di ve eşim Jane Knox Lane'di. Barbara Ellen adında bir kızları ve Tom ve Ed adında iki oğulları oldu. Yıllarca daha fazla oğulları oldu ama onları hiç tanımadım.

"Beyazların evi büyüktü, verandaları, her tarafta çiçekleri, bahçesinde tatlı akasya ağaçları vardı. Perry County'deydi, Yetmiş Altı İskelesi'nden birkaç mil ötede.

"Yaşlı Mastuh öldüğünde, genç Mastuh Joe'nun hayatıydı - uzun süredir hastaydı. Baharın açılışında yatıyordu, zaman uçup gidiyordu, sonbaharda buğday ekme zamanına kadar. Ve bu Tanrı'nın gerçeği, o tüm o zaman boyunca beni yatağının yanında bekletti - sinekleri ondan uzak tuttum, ben yedi yaşındaydım ama orada gece gündüz, gece gündüz kalıyordum. Çünkü bazen o uyurken ben de uyuyordum. Bazen uyukladığımda, göğsüm yüz üstü düşerdi, sonra sopasını alıp birkaç kez başıma vururdu ve şöyle derdi, 'Şimdi ağlamaya cesaretin var mı?' Ağlardım ama o beni yaparken görmedi.

"Ama sonunda öldü. Jane içeri girdi ve dedi ki, 'O öldü. Şimdi dışarı çıkıp oynayabilirsin James.' Ole Mastuh'un yanına gelip, 'Neden onun dışarı çıkıp oynamasına izin vermiyorsun ve başkası burada kalsın?' dedi. Ama Ole Mastuh, 'Hayır! Ben James istiyorum.' dedi. Bu yüzden şimdi dışarı koştum - kız kardeşimle karşılaştım ve dedim ki: 'Aman Tanrım, o öldü. 'Küfür ettiğimi biliyordum' dedi, 'Muthuh'a seni söyleyeceğim' dedi, ama dışarı çıktığım için çok mutluydum, Amca Rube ile karşılaşana kadar koştum ve 'Aman Tanrım, o öldü' dedim, sonra koşup annemle tanıştım ve ona 'Aman Tanrım, o öldü' dedim. Bana sırtını döndü ve titrediğini gördüm. Gülüyordu!

"Gömülme bittikten sonra, Genç Joe ve Jane verandada durup zencileri tek tek çağırdılar. Önce büyükbabamı çağırdılar ve genç Joe, 'Yaşlı Mastuh öldü. Şimdi ben sen Mastuh'um ve Bayan Jane de senin karın. Bunu anlıyor musun?" dedi. Büyükbaba 'Evet efendim' deyip geçer.
Sonra Lucy'yi, teyze Hanna'yı arar. Her birine aynı şeyi söyler, 'Ben Mastuh'um ve Bayan Jane işte Yeni Hanım' - biri 'Evet efendim' der, biri eğilip geçer. Annemi çağırıp aynı şeyi ona söylediğinde - annem ona bir dakika bakar ve 'Seni bu yıl Joe olarak, onu da Jane olarak tanıdım ve artık sana Mastuh veya Hanım demeyeceğim. Sana her zamanki gibi Joe ve Jane diyeceğim' der ve uzaklaşır.

"Bir keresinde genç Joe'yu neredeyse öldürecekti. Tarlada mısır çapalıyordu ve ata biniyordu - sanırım zeki olmaya çalışıyordu ama
adam ona ağzındaki tütünü yutmasını söyledi. Kadın ona aldırış etmedi ve adam ona tekrar söyledi. Sonra kadın, "Tütün mü çiğniyorsun? Neden yutmuyorsun?" dedi. Bu onu çileden çıkardı ve adam çift ip alıp omuzlarına vurdu. Sonra parmaklarını boğazında dolaştırdı ve yüzü tamamen simsiyah oldu, sonra onu ondan çektiler. Sonra Ole Mastuh onu dövmeye çalıştı ama tek başına yapamadı, bu yüzden yakınlardaki üç zenci alıcıyı gönderdi. İçlerinden biri annesine ellerini birleştirmesini söylediğinde, onu yakasından ve pantolonunun
koltuklarından yakalar ve başını bir koç gibi bir direğe vurur. Sonra
Yaşlı adam, 'Beyler, eve gitseniz iyi olur. Benimkilerin incinmesini istemiyorum.' der. Bunu böyle söylerdi.

"Muthuh'um iri ve güçlüydü. Evde hiç çalışmadı ama orada yapamayacağı hiçbir şey yoktu. Büyük bir ağacı kesebilir, bir ray uzunluğunu kesebilir ve bir kama ve çekiç kullanarak rayları herkes kadar iyi yapabilirdi. Zavallı Muthuh, kıyıda zor zamanlar geçirdi. Onun için hiçbir şey yoktu ama her zaman çok çalıştı, karanlık olana kadar tarlaya hiç gelmedi, sonra bir fenerle beslenmek zorunda kaldı.

"George Swan, bir komşumuz, Felix'i dokuz kuyruklu bir kediyle dövüyordu, ta ki bizim evde bağırdığını duyana kadar.

"Bir zamanlar kar bir ayak derinliğindeydi ve mısır toplamıştım. Çıplak ayak ve çıplak elleydim. Ayaklarım çok acıyordu ve ellerim o kadar sertleşmişti ki parmaklarımı kullanamıyordum ama mısırları kırmaya devam etmem gerekiyordu. O gece ayaklarım çatladı ve bir sonraki gece ateş yakmak zorunda kaldığımda derede bir kan izi bıraktım." Kıyı bize karşı acımasızdı ama Tanrı sizi korusun, hepsi gelip geçti ve Tanrı beni bağışladı.

"Savaş bittiğinde, birçok aptal adam Hükümet için savaşmaya gitti. Genç Mastuh Joe asla gitmedi ama Mastuh Joe'nun etrafında askerler olduğunda asla bulunamadı."

"Bir keresinde bir grup sojer geldi, büyük eve gittiler, ama o gece kulübemizin zeminine saman yığınından saman serdiler ve orada uyudular. Biz çatı katında uyuduk. Ertesi sabah ahıra gittiler ve yepyeni bir araba ve en iyi katır takımını aldılar ve tütsüleme evine gidip kendilerine yardım ettiler. Adam vagonda durup jambonları ve yan etleri kesiyordu ve meme onları vagona dolduruyordu. Jane verandaya geldi ve etini almaları konusunda bir kargaşa çıkarmaya başladı. Eti kesen sojer silahını çıkarıp 'Ne dedi?' dedi. Jane eve hızla koştu--ama o konuşurken sinirlendi ve sonra bütün eti ve yağ kutularını ve bir fıçı pekmezi aldı. O arabayı tekrar sürmedik ve yepyeniydi.

"Birkaç mil ötede bir savaş vardı ve o adamlara basmadan yerde yürüyemeyeceğinizi söylediler. "Savaş bittiğinde bunu bilmemizi istediler. Bizi olabildiğince uzun süre tutmak istiyorlar. Ama gazetelerde hükümetin gelip bizi serbest bırakmak için
adamlarının gelip görecekleri yazıyordu.

"Abe Lincoln şimdiye kadar gördüğümüz en dürüst başkandı. O olmasaydı hala esaret altında olurduk.

"Kapınızın üstüne iki at ayakkabısı koyarsanız -biri yukarı biri aşağı-
eğer içeri girmeye çalışırlarsa
köpekleri yakalar.

"Bir keresinde akşam vaktiydi, gece atlar için ahıra saman koyuyordum ve çitin tepesinden biraz yukarıda, yolun yukarısında büyük beyaz bir ışık gördüm. Büyük ve parlak beyazdı. Haklı olarak korkmuştum ama orada durup onu izledim. Yukarı çıktı ve çiti takip ederek yola kadar geldi. Mezarlığa gidip gitmediğini görmek için izledim ve kesinlikle gitti. Bir şey demek istiyordu ama ne olduğunu bilmiyorum. Bir gün, öğlen civarı bir şey
tohumladım. Dışarıdaydım ve küçük bir köpek bana doğru geldi. Parlak bir tasması vardı, parlıyordu ve güzeldi. Ben hiç onun gibi
bir şey
tohumlayamam. Ona gidip "Heah köpek yavrusu, heah köpek yavrusu" diye seslendim. Orada durdu ve bana bir anlığına dönüp on parmaklıklı çitin üzerinden atladı ve uzun otların arasında kayboldu. Artık hiçbir doğal köpek yavrusunun on parmaklıklı bir çitin üzerinden atlayamayacağını
biliyorsun. İçeri girip Hanna de Cook'a bundan bahsettim ve o da,
'Aman Tanrım! Bu bir şeyin belirtisi. Ne olduğunu bilmiyorum - belki
biri ölecek ama kesinlikle bir belirti.'" dedi.

Betty Abernathy

*Betty Abernathy ile röportaj,*
*Cape Girardeau, Missouri.*

"Annem beni 1862'de Cape Girardeau'ya getirdi ve o zamanlar on yaşındaydım. İsmi Malissa Abernathy'ydi ve bana 'Ole Massa' John Abernathy'nin babam olduğunu söyledi. 'Ole Massa', 'Ole Missis Willie' gibi, çocuklarına karşı kötüydü.

"Perry County'de yaşıyorduk. Beyazların güzel büyük bir evi vardı ve bizim için birkaç tane zavallı küçük kulübe vardı. Bizimki tek odalıydı, kütüklerden yapılmıştı ve bir fıçı zemini vardı. 'Ole 'Massa'nın' birkaç kölesi vardı ama bizim okulumuz, 'kilisemiz' ve kocaman küçük bir eğlencemiz yoktu. Çoğunlukla etrafta çıplak ayakla dolaşırdık.

"Annem ve diğer kadınların bazıları dokuma ve dikiş yapardı. Ben iplik eğirmeyi öğrendim, broşları doldurabilir ve diğerleri kadar iyi iplik eğirebilirdim.
Bir keresinde 'Ole' Tom Johnson, 'zenci alıcısı' Little Rock'tan geldi. Annesi ve ailesini satın almaya ve bizi Arkansas'a götürmeye gidiyordu, ama o sıralar köleleri serbest bırakmaktan o kadar çok söz ediliyordu ki, bundan korkuyordu.

"Genellikle adil bir şekilde yemek yiyorduk. Büyük eve pek girmiyorduk, sadece temizlik günlerinde falan.

"Yaşlı Adam sık sık kölelerini komşu çiftliğe kiralardı ve onlara nasıl davranıldığını umursamazdı. Bir keresinde iki kardeşim kiralanmıştı ve akşam gelip onlara kaçacaklarını söylediler çünkü çok kötü muamele görmüşlerdi. Onlara oraya saklanmamaları için yalvardı çünkü onları kıyıda bulup büyük ihtimalle gözlerinin önünde öldüreceklerdi. Kaçtılar ve 'Ole Massa' onları aramak için kulübeye geldi. Muthuh nerede olduklarını bilmediğini söylediğinde, boynuna bir ip bağladı ve diğer ucunu da sallara bağladı. Sonra da ona söylemesini sağlamak için onu dövdü.

"Bundan sonra bize o kadar kötü davrandılar ki bir komşumuz kaçmamıza yardım etti.
Hepimiz büyük bir vagona bindik, yaklaşık on veya on iki kişiydik ve bizi Cape'e götürdüler, orada bizi koruyacak askerler vardı.

"Oraya vardığımızda, bizi Bay Hecht'in şu anda yaşadığı, cornuh'ta duran uzun, alçak, çerçeveli bir eve yerleştirdiklerini hatırlıyorum. Burada uzun süre yaşadık. Muthuh ve ben iş bulmakta hiç zorluk çekmedik. Beni haftada yirmi beş sente işe aldı ve para kazanmaktan o kadar gurur duyuyordum ki
okuma yazma öğrenmeyi hiç düşünmedim."

Hannah Allen

*"Hannah Teyze" ile röportaj,*
*Fredericktown, Missouri.*

_Tanrı Onu Ele Geçirdi_

Missouri'de karşılaşılan en eski eski kölelerden biri, 107 yaşında olduğunu iddia eden Fredericktown'dan "Hannah Teyze" Allen'dır. Madison County kayıtlarına göre, Teyze Hannah, 1912'de Fredericktown'da evlilik ruhsatı için başvuruda bulunduğunda yaşını 82 olarak verdi.

Hannah, aşırı yaşına rağmen evinin etrafındaki tüm işleri yapabiliyor ve sık sık birkaç blok ötedeki şehre gidip geliyor.
Görme yeteneği çok iyi ve ileri yaşına rağmen gözlük takmak zorunda değil. Büyükbabasının beyaz bir adam olduğunu iddia ediyor ve sıra dışı sağlığını birkaç nedene bağlıyor.
Bollinger adlı bir ailenin mülkiyeti altındayken gençliğinde bir köle olarak iyi muamele görmüş.
Çocuksuz ve son 71 yıldır aynı yerde yaşamaktan memnun.
Zenci olduğu için doğal olarak hayatı ciddiye almıyor ama kendi deyimiyle
"olduğu gibi yaşıyor".

Yazarın evine yaptığı son ziyarette hatırlayabildiği olayları gözden geçirirken hikayesini şöyle özetledi:

"Arkansas, Pocahontas'ta bir adamın 400 kölesi vardı ve patron yaşlı bir siyahi adamın her cumartesi gecesi ve cuma gecesi bir sınıf toplantısı yapmasına izin veriyordu. Birkaçı tarlada dine girdi ve mısır tarlasında diz çöktü. Patron eve gitti ve karısına kölelerin akıllarını kaçırdığını düşündüğünü söyledi çünkü hepsi tarlada diz çöktü. Patronun kızı da dine girdi ve yas tutanların sırasına indi. Siyahi kilise sonunda patronu ve tüm ailesini dine kavuşturdu. Yaşlı beyaz hanım bulaşıkları yıkarken, inekleri sağarken ve bisküvi yaparken şarkı söyleyip dua etti. Bu yüzden doktoru aradılar ve doktor gelip Tanrı'nın bir şey yakaladığını söyledi. o.

"Zencilerden birinin sabah saat on bir civarında tarlada bir bebeği oldu. Doktor yanına geldi. Uzun zamandır hastaydı çünkü biber doğmadan önce çok sıcaklamıştı. Bu olaydan sonra patron daha iyi bir adam oldu. Eski patron ilk başta zencilerin kilise toplantıları yapmasına izin vermedi.

"Pazar günleri evde siyahlar akçaağaçlardan akan tüm suyu alabilirlerdi. Köleler patronları için işlerini yaparlardı ve bazen kendileri için çalışabilecekleri üç gün olurdu. Başkaları için çalıştıkları için ücret alırlardı ve sonra kıyafet satın alırlardı. En iyi çizmeleri vardı.

"Hanımının ne zaman serbest olduğumuzu söylemesini istemediler çünkü orada sadece iki köle kalmıştık. Diğer köleler çoktan kaçmıştı. Ayrılmak istemiyordum. Köle olduğumda bir işi doğru yapmayı ya da tekrar yapmayı öğrendim. Dikiş dikmeyi, yemek pişirmeyi ve iplik eğirmeyi öğrendim. Şöminenin yanına oturup bir ayakkabı dolusu pamuk seçtik ve yatağa girebildik.
Ama o pamuğu bastırdığınızda pamuğu doldurmadan önce çok şey yaptınız.
Bu neredeyse bir yorganı doldurmaya yetecek kadardı. Beyaz
çocuklar derslerini alıyorlardı ve ışık olarak bir çam meşalesi kullanıyorlardı.

"Kölelikten sonra bana hiçbir şey ödenmedi, sadece patronla kaldım ve bana buzağı, giysi gibi şeyler verdiler ve onlarla kiliseye, kamp toplantılarına ve pikniklere gidebildim. Turtalar, domuzlar, koyunlar ve benzeri şeylerle büyük sepet toplantıları yaparlardı. Karakterleri yoksa diğer renkli kızlarla gitmeme izin vermezlerdi. Hepimiz beyazlarla aynı masaya oturup yemek yerdik ve birlikte hastalara bakardık. Bugün ebeveynler çocuklarının kölelikte yaptıkları gibi davranmasını sağlasalardı, daha iyi bir ırkımız olurdu. Özgür insanlardan daha iyi durumdaydım. Sanırım kölelik bana çok şey öğretti.

"Fredericktown'da hanımımın kız kardeşi için çalışıyordum ve ayda 10 dolar kazanıyordum.
Babam bana her zaman kendimi temiz ve güzel tutmamı ve saçımı taramamı söylerdi. Fredericktown'da yaşadığımda çalıştığım insanlar her zaman alt sınıfla dışarı çıkmamı engellemeye çalışırdı. Akşam yemeği bulaşıklarını yıkadıktan sonra yukarı çıkıp yorgan kesmek zorunda kalıyordum ve bundan hoşlanmıyordum ama benim için iyiydi.

"İlk kocam yaşadığım bu arsa için 50 dolar verdi. Bu tam savaşın
sonundaydı. Kütükleri taşıdı, çatlaklarını açtı ve beyazlattı ve
iki odamız ve bir salonumuz oldu. İyi, hoş, sıcak bir evdi. O bir
marangozdu. Yaklaşık yirmi beş yıl sonra kocam ona burada bir
çerçeve ev inşa etti ve bir kuyu kazdı. 4 düzine tavuğu, 15 baş domuzu,
2 atı, 2 arabası ve Libertyville, New Tennessee veya Pilot Knob'daki kiliseye gidip gelmek için bir arabası vardı. Ölmeden önce elli
yıl birlikte yaşadık. Bana bu evi, üç atı, 3 süt ineği ve
üç domuzu bıraktı.

"Çocuğumuz yoktu ama küçük bir çocuğu evlat edindik. Kocamın kız kardeşinin çocuğuydu. Çocuğun annesi çalışmak istediğini düşündü ve o sadece küçük bir kızdı, bu yüzden çocuğu yaklaşık üç yaşındayken aldık ve yaklaşık altı yıl bizimleydi. Renkli bir okula gitti ama beyaz bir öğretmen ona ders verdi. Marquand'dan bir kız çocuğu da evlat edindik. Kızın babası renkli bir adamdı ve annesi beyaz bir kadındı. Kadın daha sonra Marquand'da beyaz bir adamla evlendi ve kocası çocuğu istemedi, bu yüzden onu yaklaşık üç yaşındayken aldık. Ölene kadar hiç yanımızda olmadı. Yaklaşık bir düzine çocuk yetiştirmeye yardım ettik. Ama artık bunu yapmayı bıraktım. Şimdi ikinci kocam var; o her zaman etrafta çocuk olmasını severdi ama bizim hiç çocuğumuz olmadı. "İlk kocam öldüğünde on beş sent borcu yoktu. Sadece kimseye borçlanmak istemiyordu. Mason locasına gidiyordu. O öldükten sonra
ben
çalışmaya gittim. Odun getirdim, yıkadım, ütüledim ve yemek pişirdim. Haftada
15 dolara kadar kazandım ve bunu sürdürüyorum. Bir adamın
ve karısının ayrılmasından sonra çocuklarına baktım. Burada iki evimiz yandı.
Evlerimizden biri Saline Deresi'ne biraz fazla yakındı ve
mahkum edildi ve onu yıktık ve on üç yıl önce şu an sahip olduğumuz evi inşa ettik. Harry Newberry'nin bir değirmeni var ve bize bu evi inşa etmek için kereste veriyor.

"Renkli mezarlıkta çok şeyimiz var. Benim sigortam yok ama Bay Allen'ın bir tür sigortası var, bu yüzden seyahat ederken yaralanırsa bir şey alacak. Birlikte ayda 25 dolar emekli maaşı alıyoruz ve şu anda oldukça iyi yaşıyoruz. Bazı aylar yiyeceğe yedi ila sekiz dolar harcıyoruz. Neredeyse her şey nakit. Yaklaşık on yıldır çıplak ayakla dolaşıyorum. Kışın neredeyse çıplak ayakla dolaşıyorum. Yaklaşık iki yıldır emekli maaşı alıyoruz ve ondan önce iki veya üç yıl yardım alıyorduk. En büyük borcumuz yaklaşık 60 dolarlık bir doktor faturası. "Renkli insanların bir kısmı şimdi daha iyi durumda ve bir kısmı daha kötü. Genç ırk, köle olan bizlerin patronlarımız olduğu ve okuyup yazamadığımız için onlardan on kat daha kötü durumda olduğumuzu söylüyor. Ama ben genç ırkın tüm bunlara sahip olduğunu ve şimdikinden çok daha iyi durumda olmaları gerektiğini söylüyorum. Biz bir bakıma genç ırktan daha iyiyiz çünkü onların yaklaşık yarısı çocuklarını nasıl yetiştireceklerini bilmiyor ve hiçbir şey yapmayı bilmiyorlar. Bence bizimkiler beyazlar kadar iyi bir şansa sahip ama onlar kültürlenmiyor. Bugün bana hiçbir şey bilmediğimi söylüyorlar çünkü köleydim ve öğrendiğim tek şey efendinin bana öğrettiğiydi. Ama şeytanlıktan uzak durmak için yeterince şey biliyorum. Bence bu hız, insanların
hiçbir şekilde akıllarının olmadığını gösteriyor."

*Hannah Allen Teyze ile Röportaj,*
*107 yaşında, Fredericktown, Mo.*
*J. Tom Miles tarafından röportaj yapıldı.*

"1830'da Fredericktown, Mo.'nun yaklaşık on dört mil doğusunda Castor Nehri'nde doğdum. Doğum günüm 24 Aralık. Evet, efendim, 107 yaşında olduğumu söylüyorlar ve bunu kanıtlamak için mahkeme binasında kayıtları var. İlk evliliğimi 1866'da Adam Wringer ile yaptım ve Fredericktown'da Squire Addison tarafından evlendim. 1912'de 11 Ağustos'ta papazla buradaki Metodist kilisesinde evlendik ve bu Fredericktown'daki en büyük kiliseydi. Kutlamaya altı veya yedi yüz kişi geldi. Sanırım Madison County'deki en yaşlı kişi benim.

"Babam Perry County'den geldi. Adı Abernathy'ydi. Babamın
babası beyaz bir adamdı. Beyaz halkım Castor'dan geliyor ve annemin sahibi onlar ve ben annem satıldığında iki yaşındaydım. Beyazlar ikimizi tuttu ve annemi ve üç çocuğumu New Orleans'ta sattılar. Ben ve kardeşim George Bollingers tarafından tutulduk. Bu 1832'deydi. Beyazlar bizi evde tuttular ve ben çoğunlukla bebeklerle ilgilendim ama tarlada biraz çalıştım. Altı erkek çocukları oldu.

"Evimiz beyazların evine bitişikti. Birçok kez
şemsinin önündeki yerde, hanımın yanında uyudum. Büyük bir
bizon halısı buldular ve üzerinde uyudum. Bollinger'li çocuk, Billy
Bollinger kulübeye gider ve kardeşim George'la yatardı. Onlar
bunu hiç düşünmezlerdi. Yaşlı adam Bollinger, Sabula'daki çiftliğine birkaç siyahi gönderdi ve Billy onlarla uzun süre birlikte olmak için ağladı. Billy'yi bıraktı.
Castor Nehri'nde yaşlı teyzem Betsy'nin yanında kaldım.

"İç Savaş çıkmadan önce Sabula'daydık ve Bay Schafer ve Bay Bollinger köleleri Teksas'a götürmeye başladılar. Hot Springs yakınlarındaki
Rockport'a kadar gittiler. Colorado'dan John Higdon adında bir adam Olive Bollinger ile evlendi ve Fredericktown Muharebesi'nde kolundan yaralandı. John Higdon vurulduktan sonra Rockport'a gitti ve sadakat yemini etti. Higdon'ın karısı Rockport'ta öldü ve iki yaşında bir çocuğu vardı. Bebeği bakmam için aldım. Karısı memleketine gömülecekti, bu yüzden cesedi sadece bir örtüyle Little Rock'a doğru bir vagona götürdüler. Ben vagonda oturmuş iki yaşındaki bebeği tutuyordum. Yaklaşık on mil ötede Federal askerler tarafından yakalandık ve Rockport'a geri götürüldük. Ceset iki hafta boyunca bir odaya konuldu ve sonra yerden yüksekte bir mahzene yerleştirildi ve Bay Higdon onu gömmek için eve geri götürene kadar yaklaşık sekiz yıl orada kaldı. "Higdon beni ve çocuğunu Hot Springs'ten yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki satın aldığı bir otele götürdü. Bir keresinde iki hükümet atıyla otele geldi ve beni ve çocuğu bir ata bindirdi ve Little Rock'a doğru yola koyulduk. Yaklaşık iki hafta boyunca o yolda gittik ve Benton yakınlarında tekrar yakalandık. Higdon'ın üzerinde bir Birlik pelerini vardı. Askerler hepimize atlar, silahlar, çocuk vb. hakkında sorular sordular. Askerler silahını saklamasına izin verdiler çünkü bir pireyi bile öldürmeyeceğini söylediler. Ama ceketinin düğmelerini kestiler ve topuklarındaki mahmuzları çıkardılar ve daha fazla gidemeyeceğini söylediler. Beni ve bebeği alıp yere oturttular. Askerler Higdon'ı nehre götürdüler. Günün geç saatleriydi. Onu Missouri'ye geri götüreceklerini ve atları satacaklarını söylediler. Higdon'ın Albay Lowe ve Chambers. Askerler Mason'du ve bir süre sonra hepsi sadece gülerek ve el sıkışarak geri döndüler.

"Little Rock'ta St. Louis'e doğru giden bir tekneye bindirildik. Çocuk teknedeki bir kadından çiçek hastalığını kaptı. Tekneye bindiğimizde nehrin karşısından teknenin tekerleklerine ateş ediyorlardı. Bebeği besliyordum ve hizmetçi kız dışarı çıkıp 'Onu boğarım' dedi. Ben de 'Bunu yaparsan beni de boğmak zorunda kalacaksın' dedim. Higdon'ı tekneye kilitlediler ve St. Louis'e vardığımızda bebeği iki hafta boyunca göremedi. St. Louis'e vardığımızda iki beyaz kadın çok hasta olan bebeği gördü ve dışarı çıkıp ona giyecek aldılar. Doktor tekneye geldi ve beni aşıladı. Bebeğin üzerindeki yaralar yarım dolar kadar büyüktü.

"St. Louis'e vardığımızda, Missouri, Ironton'daki Whitworth'a gittik. Higdon arka verandadaydı ve bir asker ona ateş etti ve o gece onu karargaha götürdü. Whitworth, bizi yirmi beş mil uzaklıktaki Sabula'ya götürmeleri için birkaç asker görevlendirdi. Askerler daha sonra Higdon'ı savaş bitene kadar Ironton'a geri götürdüler. Higdon üç kez evlendi.

"Bebek John, büyükannesi ve üvey annesi tarafından St. Louis'de büyütüldü. John, Missouri, Lüksemburg'da bir ilçe katibinin kızıyla evlendi. Ve bu ilçede otuz yıl boyunca ilçe katibi oldu.
John, yaklaşık iki yıl önce bu Temmuz ayında öldü.

"Bir köleye nasıl davrandıklarını hatırlıyorum. Efendi iki tahta aldı ve
birini ayaklarına, diğerini ellerine bağladı ve
iplerle sırtını bağladı
ve kanayana kadar dokuz kuyruklu bir kırbaçla dövdü ve sonra tuz ve karabiber alıp
yarıkları açtı. Iron County'deyken askerlerin patronun atını çaldığını ve patronun onu almak için Patton'a gitmek zorunda kaldığını hatırlıyorum. Bir keresinde askerler beni tütsüleme evine çıkarıp
biraz jambon attırdılar. Yetkililer askerleri insanlardan çaldıkları için tutukladılar.
Sam Hildebrand'ın yemesi için bazı şeyler taşımak zorunda kaldım.

"İç Savaş'tan beri burada yaşıyorum. Bu, bu noktada inşa ettiğim
üçüncü ev. Kölelik hakkında ne düşünüyorum? Eh, artık çok iyi gidiyoruz ve bence en iyisi ajitasyon yapmamak."

W.C. Parson Allen

*W.C. ile röportaj Parson Allen,*
*78 yaşında, Fredericktown, Mo.*
*J. Tom Miles tarafından röportaj yapıldı.*

"1859'da Harrison County'de doğdum ve Georgetown, Scott County'de büyüdüm. Evet, bir köle olarak doğdum. Patronum, domuz, koyun, kenevir ve zenci yetiştiren
İskoç-İrlandalı John McWiggin'di. Orada yaklaşık
230 zenci vardı. Kütük kulübelerde yaşıyorduk. Pencereler için sürgülü kapıları vardı. Dostum, ne hakkında konuşuyorsun? Hiç pencere camı görmedik.
Yaklaşık on dört kulübemiz vardı ve bunlar yaşlı efendinin verandasında oturup her birini görebilmesi için
yerleştirilmişti. Hanımım Alice
McWiggin'di.

"Masadan bezelye tavuğu fırçasıyla sinekleri kovmakla,
tavukları izlemekle ve akçaağaç şekeri ağaçların kökünden. Ağacın dibinde bir cep yaptık ve şekerli suyu bir kovayla boşalttık. Yol boyunca yaklaşık 40 veya 50 ağacımız vardı. Her
türlü meyvemiz vardı. Hiç dayak yemedik, sadece biraz boks yaptık. Kilisede biz bir tarafta, beyazlar diğer tarafta oturuyorduk. Beyaz vaiz her zaman zencilere özel bir metin okurdu ve bu şuydu, 'Hizmetçiler, efendinize itaat edin.'

"John McWiggin bir Federal'in oğluydu. Kardeşi Keenie bir Konfederasyon'du. Konfederasyon ordusu geldiğinde Keenie gümüş kadehleri ​​dereye götürüp askerlere içmeleri için su verdi. Diğer askerler geldiğinde Johnie kalabalığına yardım etti. Askerler Mac'in demir grisi eyerli atlarını Lexington'a götürdü ve patron atları geri almak için 500 dolar ödemek zorunda kaldı. Katırlarından bazılarını geri aldı. Çalılıkçılar ve gece binicileri buradaydı. Ama patron bu şekilde dolandı. Kölelere yolun karşısına hendekler kazdırdı ve üzerine üzüm asmaları bağladı. Sonra zencilerin tepeye çıkıp mısır şarkıları söylemesini sağladı. Gece binicileri akın ederek gelir ve bazen bu baskınlarda dört veya beş beyaz yakalardı. Siperlere düştüklerinde adamları ve atları da öldürürdü. Cumartesi gecesi shindig. Tavuk ve kek yerdik ve tabii ki Kentucky'de yapılmış viski. Hapishaneye 'gözetleme evi' deniyordu.

"Savaştan sonra hükümet renkli insanlar arasında dini eğitim başlattı ve onlara beyaz öğretmenler verdi. Harflerimi öğrendiğimde Lexington, Kentucky'deydim. Bu son dönem çocuklarının harfler olmadan okumayı nasıl öğrendikleri benim için bir muamma.

"Buradaki kilisenin vaizlerinden biriyim ve aynı zamanda bir diyakozum.
Louisville Üniversitesi'nde ilahiyat öğrencisi olarak okudum ve okulun başlıca hatiplerinden biriydim.

"Poplar Bluff, Kennett, Farmington ve Fredericktown'da birçoğuyla evlendim ve birkaç cenaze töreninde vaaz verdim.
Bazı çalılık vaazları verdim ve evlendiğimizde bir çardağın altında durdum.
Pensilvanya'da 42 kişiyi vaftiz ettim.

"Kölelik hakkında konuşacak kadar yeterli değilim. Hiçbir şey
söylemiyorum."

Charles Gabriel Anderson

**Charles Gabriel Anderson ile röportaj,*
*St. Louis, Missouri.*

_Sağlıklı ve 119 Yaşında Kalpten_

Charles Gabriel Anderson, 119 yaşında, tek başına St. Louis'de 1106 Biddle Caddesi'nde yaşıyor. 1,63 boyunda, karışık gri saçları var
ve 68 kilo ağırlığında.

Hafifçe kambur ama gözlük takmak zorunda değil ve şehirde
yardım almadan her yere gidebiliyor. İyi bir hafızası ve neşeli bir tavrı var. Evinin hemen yanındaki bir mağaza önü kilisesi olan Tanrı'nın Mesih Kilisesi'nde oturuyor ve uygun konumu nedeniyle oraya gidiyor ve yazara şu hikayeyi anlatıyor:

"5 Ocak 1818'de Alabama, Huntsville'de Sallie McCree ve George Bryant'ın oğlu olarak doğdum. Sahibimin adı Bayan Margaret Tony'ydi. Beni oldukça küçükken Edmond Bryant'a sattı. Bazen Bryant adıyla anılırım.

"Bayan Tony bana sahipken su taşıyabilecek ve çiftçiliğe biraz yardım edebilecek kadar büyüktüm, ancak Bay Bryant beni aldığında yaklaşık 14 yaşında olduğumu düşünüyorum, çünkü saban sürecek ve pamukla ilgilenecek kadar büyüktüm ve tarlasında bir adamın yapabileceği büyüklükte işler yapıyordum. Savaş çıktığında onun kölesiydim. 1864'te orduya katıldım. Ayda 65 dolar emekli maaşı alıyordum,
şimdi ayda sadece 56 dolar alıyorum ama geçen ay hiç çek almadım.
Nedenini bilmiyorum. Keşke öğrenebilseydim çünkü yaşamak için buna çok ihtiyacım var.
Küçük bir çocukken beyazların çocuklarına bakardım.
Çoğu kızdan daha iyi bir hemşire oldum, bu yüzden tarlada çalışacak yaşa gelene kadar
bu işi sürdürdüm.

"Savaş patlak verene kadar zor zamanlar geçirdim. Fırsat bulur bulmaz kaçtım ve orduya gittim. İki yıl altı ay görev yaptım. 1866'da çıktım. Elbette 66'ya kadar hastanedeydim. Ne kadar süre yaralı kaldığımı bilmiyorum. Ama iyileştiğimde çok iyi bir hemşire olduğumu biliyorum. Doktorlar beni diğer askerlere hemşirelik yapmak için devlet hastanesinde tuttular ve orada yeterince insan vardı. Madison, Wisconsin'deydi. Beni hastaneden çıkardıktan sonra orada bir berber dükkanında çalışmaya gittim. Mesleği öğrenmek için bir yıl çalıştım. Berberlik mesleğini öğrendikten sonra orada ne kadar daha kaldığımı hatırlamıyorum. Oradan ayrılıp Wisconsin, Dodgeville'e gittim ve kendi berber dükkanımı açtım ve yaklaşık iki veya üç yıl işletti. Sonra Dubuque, Iowa'da kaldım ve yaklaşık bir yıl orada bir otelde berberlik yaptım.

"1876'da St. Louis'e geldim ve bir berber olarak teknelerde
ateş
etmeye başladım. Bir süre sonra bunu değiştirdim ve özel
arabalar sürmeye ve cam temizlemeye başladım.

"Eğitimimin azını burada St. Louis'de gece okuluna giderek aldım. Chamber Street Baptist Kilisesi'nde vaiz olarak atanmak için yeterli bilgim vardı. Sonra Kennerly Caddesi'ndeki Elder Jones, Tanrı'nın Kilisesi'ne kutsallıkla geldim. Illinois, East St. Louis'de sekiz yıl Makedonya Ruhani Kilisesi'nin papazlığını yaptım. İki kez evlendim ve üç çocuğun babasıyım, hepsi öldü ve iki eşim de öldü. Hiçbiri ne kadar süredir ölmediğini bilmiyorum. Annem ordudayken öldü ve babam ben doğmadan önce boğuldu. Sadece iki kız kardeşim ve üç erkek kardeşim vardı ve hepsi öldü. Kardeşim Jim Bryant orduda öldü. Benden bir yıl önce askere yazıldı ama farklı bir alayda. Hayatım boyunca birçok kez oy kullandım ve son seçime kadar hep Cumhuriyetçi'ye oy verdim, Demokrat'a oy vermem gerektiğine karar verdim ve verdim,
ve Ben de pişman değilim.

"Çamaşırlarımı yıkayan komşularıma yıkıyorum ve köşedeki restoranda yiyorum. Ku Klux beni hiç rahatsız etmedi çünkü
onların ulaşamayacağı kuzeyde kalıyordum.

"Eski kölelerin şarkı söylediğini hatırlıyorum: 'Amazing Grace How Sweet De
Sound'; 'I want to be a Soldier, Since de Lord has set me Free'; 'Fighting for Liberty'; 'Why Should We Start, and Fear to Die'; 'Death
is the Gate to Endless Joy and Yine We Dread to Enter There'; 'The pain,
inth, deathing struggle, it's right out our approach souls'; 'İsa
ölmekte olan bir yatağı, yumuşak yastıklar kadar yumuşak yapabilir, bense onun göğsünde başımı yaslayıp orada tatlı tatlı nefes alırım'.

"Kardeşim, bence bu genç nesil tamamen gitti. Bunlara evde doğru düzgün eğitim verilmiyor ve öğretmenler de onlarla hiçbir şey yapamıyor. Eğer
biz yaşlı azizlerin lütuf tahtına çıkan duaları olmasaydı, İsa'dan başka hiçbir şeye güvenecek kadar aklı olan kim varsa,
bütün işler berbat olurdu. Bunu bilecek kadar akılları bile yok. Gençlerin aklı dünyevi mallarda ve dünyevi zevklerde ve bunların hiçbirinde iyi bir şey yok, sadece sefalet ve keder, dokunduğu her şeye. Ve hala görmüyor gibi görünüyorlar ve görmek istemiyorlar
ve kimsenin aklı yok, onlara görmelerini sağlayamıyorum. Tanrı bu nesile yardım etsin
söyleyebileceğim tek şey bu.

"Bence bu kadar uzun yaşadım çünkü ilk etapta Tanrı'ya itaat ediyorum, hayatım boyunca hiç içki içmedim veya sigara içmedim. Hiç gözlük takmadım ama çok az taktım ve o zamanlar bildiğim kadar az okuyup yazabiliyordum; çünkü çocuklarım benim için okuyup yazabilecek kadar uzun süre okula gittikten sonra o azıcık şeyi yapmayı bıraktım. Şimdi hepsi öldü, bu yüzden sadece notlar alıyorum ve öylece bırakıyorum. Kennerly Avenue Church of God in Christ'in bir üyesiyim."

Jane Baker

*Jane Baker,*
*Farmington, Missouri.*
*Chas ile röportaj. Baker.*

"Annem Farmington'un doğusunda bir kütük evdeydi ve Price'ın askerleri Fredericktown'dan geçerken, askerlerden biri savunmanın üzerine
çıktı ve kümesteki yumurtaları çaldı ve yumurtaları çizmelerinin içine koydu. Sonra yola geri dönmek için çitin üzerine tırmandığında yumurtaları çizmelerinin içinde ezdi. Asker çizmelerini çıkardı ve kırık yumurtaları çıkarmak için ters çevirdi ve annem çite doğru koştu ve 'Goody, goody' diye bağırdı.

"Annem, döşemenin en kötü tarafının döşemelerin 'çiftlik dışına çıkarıldığı' zaman olduğunu söyledi. Bir usta veya döşeme sahibi, döşemeleri bir adama şu kadar ay boyunca şu kadar para karşılığında ödünç verir veya alt kiraya verirdi. Usta şu kadar giysi sağlamayı kabul etti. Döşemeleri kiralayan adam onlara tıpkı hayvanlar gibi davranırdı.

"Annem iki kez yalnız kaldı. İlk seferinde 14 yaşındaydı. Yeni sahibine 26 mil yol kat etti, bir darbe bütün gün sürdü. Tüm eşyalarını kırmızı bir mendille bağladı ve at sırtında gitti. Bir dere o kadar yüksekti ki, karşıya geçtiklerinde hepsi ıslandı. Sonra yeni sahibine varır varmaz ertesi gün onu gönderdiler. Annesinin sahiplerinden biri ona o kadar iyi davrandı ki, ona aileden biri gibi davrandılar."

REFERANS:--Yukarıdaki bilgiler, Missouri, Farmington'daki renkli Douglass Okulu'nun müdürü olan Dayse Baker'ın kardeşi olan Chas. Baker'dan alınmıştır. Bu nedenle bu gerçekler, 103 yaşında ölen eski bir köle olan anneleri Bayan Jane Baker ile ilgilidir.

Mary A. Bell

*Mary A. Bell ile röportaj,*
*St. Louis, Missouri.*
*(Grace E. White tarafından yazılmıştır.)*

_O Ordu Adamlarını Sever_

Bu taslağın konusu, Missouri, St. Louis County, 1321 Argus Street adresindeki 4 odalı bir
çerçeve evde yaşayan 85 yaşındaki Mary A. Bell'dir.

Mary Bell'in çok açık ten rengi, açık kahverengi gözleri, karışık gri saçları, çok uzun ve düzdür. İnce yüz hatlarına sahiptir. Oldukça kamburdur ve yaşını gösterir, ancak neşelidir. Evli olan ve ailesi Bayan Virginia Miller ve altı çocuğuyla yan tarafta yaşayan kızıyla aynı bahçede yaşamaktadır. Hikayesi şöyle:

"1 Mayıs 1852'de Missouri'de doğdum ve Bayan Kitty Diggs adında yaşlı bir hizmetçiye aittim. İki kız kardeşim ve üç erkek kardeşim vardı. Kardeşlerimden biri İç Savaş'ta öldürüldü ve biri de 1919'da burada St. Louis'de öldü. Adı Spot'tu. Benden dört yaş küçük olan diğer kardeşim Ekim 1925'te Colorado Springs'te öldü.

"Kölelik çok zor bir hayattı. Kitty Diggs beni yedi yaşındayken üç çocuğa bakmam için bir Presbiteryen papaza kiraladı.

"Bir yıl o ailede emzirdim. Bayan Diggs beni üç çocuğa hemşirelik yapmam için Henry Tillman adında bir fırıncıya kiraladı. Orada iki yıl emzirdim.
Hiçbir aile bana iyi davranmadı. Papazın büyük bir çiftliği vardı. Daha
yedi yaşındaydım, bu yüzden yemek vakti beni bir midilliye bindirip tarlaya
gitmem ve akşam yemeği için el çağırmam için götürdüler. Yemekler bittikten sonra,
mutfakta yardım ettim, yumurtaları topladım ve bolca meşgul oldum. Babam, kırsalda yaşayan Lewis ailesine aitti, ancak annem ve tüm çocukları Bayan Diggs'e aitti. St. Louis'e gelene kadar hiç okula gitmedim. Abraham Lincoln suikasta uğradığında hiç okula gitmemiştim.
Aynı yıl Benton Kışlası'ndaki okula gittim ve askerlerle yaklaşık altı veya yedi ay gittim. O zamanlar St. Louis'de Zenci okulu yoktu.
Bir sonraki gittiğim okul, 11. ve Green Sokakları'ndaki St. Paul Şapeli'ydi. Oraya yaklaşık altı ay gittim. Bir sonraki okula gittiğim yer 18. ve Warren'dı. Oraya yaklaşık iki yıl gittim. Bir sonraki okulum, şimdi Delmar Bulvarı olan 23. ve Morgan'dı, bir mağaza binasındaydı. Oraya iki ila üç yıl arasında gittim. Çok uyumluydum ve hızlı öğrendim. Babam
ben okuldan okula giderken Benton Kışlası'nda hemşireydi ve annem çamaşır yıkama ve ütüleme işinde çalışıyordu. Evde çamaşır yıkamada ona yardım etmek zorundaydım.

"Yirmi iki yaşında evlendim ve yedi çocuğun annesiydim,
ama şu anda sadece ikisi yaşıyor, benimle aynı bahçede ve yan kapıda yaşayan kızım ve Filipin Adaları'nda bir oğlum var. Sekiz torunum ve dört torunumun çocuğu var.

"Ebeveynlerimin kölelik günlerinde geçirdiği zor zamanları,
kendi zor zamanlarımı hissettiğimden daha çok düşünüyorum, çünkü babamın haftada iki geceden fazla
annemle babamı görmeye gelmesine izin verilmiyordu. Çarşamba ve
Cumartesiydi. Sık sık yaşlı zenci gözetmeninin ona verdiği dayaktan kanlar içinde eve gelirdi. Annem o kanlı giysilerini çıkarır,
çarpık yerlerini yıkar ve güzelce yağlar,
giysilerini yıkar ve ütülerdi, böylece temiz bir şekilde geri dönebilirdi.

"Ama bir keresinde hak etmediği bir dayaktan sonra kanlar içinde eve geldi ve
kaçtı. Annemi çok korkuttu çünkü kaçmıştı ve
annem onu ​​geri dönmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı. Önce kendisinin öleceğini söyledi, bu yüzden üç gün üç gece evlerin altında ve ormanda saklandı, sınırı geçmek için bir fırsat aradı ama devriyeler
peşinde o kadar çoktu ki
gelemedi. Atlıların onu avladığını
görebiliyordu ama onu göremediler. Üç gün üç gece sonra o kadar zayıf ve açtı ki dışarı çıktı ve tanıdığı bir zenci tüccara kendini teslim etti ve zenci tüccardan onu sahibi Bay Lewis'ten satın almasını rica etti, çünkü Marse Lewis ona çok kötü davranıyordu ve zenci tüccar onun sahibi için ne kadar değerli olduğunu biliyordu. Zenci tüccar ona, sahibiyle onun için bir anlaşma yapmaya çalışacağına söz verdi, çünkü zenci tüccar O. Bu yüzden babayı sahibine geri getirip onu satın almak istediklerinde, Bay Lewis ona Spot için ödeme yapabilecek kadar parası olan bir plantasyon sahibi olmadığını söyledi. Babamın adı buydu, bu yüzden tabii ki babamı Marse Lewis'in ellerine geri verdi. Lewis büyük bir tütün plantasyonuna sahipti ve babam o plantasyonun başıydı. Tarladan getirilen tüm tütünü o işliyordu, tütünün tüm kıvrımlarını ve fişlerini o yapıyordu. Sahibinin oğlu ona okumayı öğretti ve bu da sahibini çok kızdırdı, çünkü babam diğer kölelerin özgürlüğü için kurtuluşu
okudu ve bu onları çok mutlu etti, iyi çalışamadılar ve çok kısa bir sürede serbest bırakılacaklarını öğrendiklerinde kimse onları yönetemez hale geldi. "Baba, sahibine onu satmayacağını öğrendikten sonra, eğer onu tekrar kırbaçlarsa, tekrar kaçacağını ve özgür eyalet topraklarını elde edene kadar kaçmaya devam edeceğini söyledi. Bu yüzden zenci tüccar babama, eğer kaçarsa Lewis'in mahvolmuş bir adam olacağını, çünkü babasının yaptığı gibi işçileri yönetebilecek başka bir adamı olmadığını söyledi. Bu yüzden, sahibi özgürlüğün ilan edilmek üzere olduğunu ve babamın, sahibi beğense de beğenmese de ayrılma ayrıcalığına sahip olacağını biliyordu. Lewis, babamın da kendisi kadar iyi bildiğini biliyordu, bu yüzden oturdu ve babamla gelecek hakkında konuştu ve babama eğer onunla kalırsa, tütününü onun için gönderirse ve özgürlük ilan edildikten sonra plantasyonundaki tüm işlerine bakarsa, ona plantasyonunda güzel bir ev ve arsa vereceğine söz verdi. Ve diğer köleler üzerinde öyle bir etkisi vardı ki, diğerlerini eski sahipleriyle kalıp geçimlerini onun için çalışmanın daha iyi olacağına ikna etmesini istiyordu, tanımadıkları ve onları tanımayan yabancılara bir şans vermektense. Babama o kadar çok yalvardı ki, babası ona ondan kurtulmasını söyledi. Ama Lewis babama o kadar kötü davranmıştı ki, babasının yüreğinin derinliklerinde Lewis'in içinde iyi bir nokta olmadığını hissediyordu. Siyah bir adama yer yoktu.

"Böylece babam bu sözden sonra sadece altı ay kaldı ve plantasyondaki en iyi on bir köleyi alıp Kansas City'ye gitti ve hepsi ABD ordusuna katıldı. Kansas City'ye vardıkları gece askere alındılar ve hemen ertesi sabah Pattie sahipleri onları eve geri götürmek için peşlerinden geldiler, ancak subaylar artık ABD askerleri olduklarını ve köle olmadıklarını ve dokunulamayacağını söylediler.

"Büyüdüğüm ilçede beyaz insanlar sabah kiliseye giderdi ve köleler öğleden sonra giderdi. Ben on dört yaşında din değiştirdim ve 1882'de evlendim. Kocam 27 Mayıs 1896'da öldü ve o zamandan beri dul kaldım. Şimdi emekli maaşı alıyorum, altmış dört yaşına kadar bu küçük, eski, dört odalı çerçeveli evi satın almaya hiç başlamadım ve altı yıl altı ayda tamamını ödedim.

"Kuzey St. Louis'deki St. Peter's A.M.E. Kilisesi'nin bir üyesiyim. Size babamın adının Spot olduğunu söylemiştim, ama bu onun kölelikteki lakabıydı. Tam adı Spottwood Rice'dı ve oğlumun tam adı William A. Bell. Filipin Adaları'ndaki orduya kayıtlı. Ordu mensuplarını seviyorum, babam, erkek kardeşim, kocam ve oğlum hepsi ordu mensubuydu. Hakları için savaşacak bir adamı ve bir şey olmak isteyen herkesi severim."

William Black

*William Black ile röportaj,*
*Hannibal, Missouri.*

_Doğum Günlerini Kutlamayı Bıraktı_

Hannibal, Missouri, 919 South Arch Street adresindeki William Black, Marion County'de yaşayan birkaç eski köleden biri. Şu anda yaklaşık seksen beş yaşında ve hayatının tamamını Marion, Monroe ve Ralls County'lerinde geçirdi. Hayatı ve deneyimleri hakkında sohbet ederken şunları söylüyor:

"Annem ve babam Virginia'dan geliyor. Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum ama
bir doğum günüm oldu ve gerisi yıldönümleri. Sanırım
seksen beş yaşındayım. Köle olarak doğdum ve sekiz yaşındayken
New London'dan Sam Briggs'e bağlandım. Bay Briggs iyi bir efendiydi
ve benim yapacak çok fazla işim yoktu. Benim işim çocuklarını okula götürmek ve akşamları onlarla ilgilenmekti. Bu arada ben sadece
tarlalarda dolaşıyordum.

"Akşamları iş bittiğinde oturup
bilye oynar ve şarkılar söylerdik. Yol boyunca şarkılarımızı uydururduk. Bazen
mısır soyma etkinliği olurdu ve o zaman iyi vakit geçirirdik ama
her zaman çok fazla mısır soyuyorduk.

"Okula hiç gitmedim ve bugün bile
yazma duyum yok. Biri elimi yönlendirmediği sürece bir iz bırakamam. Keşke şimdi bu kadar yaşlı olmasaydım da okula gidip okumayı
ve yazmayı öğrenebilseydim.

"Bir gün efendi gittiğinde, biz zenciler bir parti
yapacağımızı düşünmüştük. Sanırım efendi bizim bir parti yapacağımızı biliyordu, 'çünkü
o gece, hepimiz eğlenirken, kız kardeşim bana,
'Bill, orada yaşlı efendi Sam var.' dedi. Bizim gibi giyinmek ve
ne yaptığımızı görmek için giyinmişti. Efendi Sam o zamanlar bize hiçbir şey
yapmadı, çünkü kendisi de çok eğlenmişti.

"On üç yaşındayken kız kardeşim çok kötü bir adama bağlandı, o da kötü bir kızdı. Serbest bırakıldıktan sonra bana
yaşlı efendisi hakkında her şeyi anlattı. Dedi ki, 'Bir Noel'de efendim sarhoştu ve ben ona mutlu Noeller dilemek ve biraz şeker almak için gittim. Bana vurdu ve ben eğilip evin etrafında o kadar hızlı koştum ki evin etrafındaki otları yaktım ve orada henüz ot bitmediğini biliyorum.'

"Serbest bırakıldığımızda efendimiz bize hiçbir şey vermedi, sadece biraz giysi ve beş dolar verdi. İstersek kalabileceğimizi söyledi, ama özgür olduğumuz için o kadar mutluyduk ki hepimiz onu terk ettik. Yine de iyi bir adamdı.

"Savaş sırasında izin belgesi olmadan komşularımıza gitmek için efendimizin evinden ayrılamazdık. İzin belgemiz yoksa
çalışmacılar bizi yakalayıp öldürür veya götürürdü.

"Özgürlük geldikten sonra oy kullanabilirdik, ama bazılarımız hiç yapmadı. O güne kadar hiç oy kullanmadım. Hükümet bize olabildiğince iyi davrandı. Ayda on dolar alıyorum ve daha fazlasına sahip olmam gerektiğini düşünüyorum, ama bize ellerinden geleni verdiklerini ve bir gün bize eski kölelere daha fazlasını vereceklerini biliyorum.

"Kiliselerimiz ve okullarımız olduğu için mutluyum. İyi beyaz insanlarla birlikte olmamız gerekmiyor. Onlar kültürlü, biz değiliz,
ama bir gün biz de onlar kadar iyi olacağız ve onlar bizi daha fazla yanlarında görmekten
memnun olacaklar. Sadece siyah olmamız, iyi zenciler olmadığımızın bir işareti değil.

"Genç neslin gidişatını beğenmiyorum. Komşularımın dediği gibi, 'şeytan onları yakalıyor ve gelip hepsini yakalaması uzun sürmeyecek.' Gençken günümüzdekiler gibi davranmazdık.
Sarhoş olup öylece durup birbirimizi öldürmezdik. Tanrı
hepsine bir şeyler yapacak, sözümü unutma.

"Söylediğimiz şarkıların bazılarını hatırlayamıyorum ama serbest bırakıldığımızda 'Master's Body is Molding in the Grave' şarkısını söyledik ve bazılarının da öyle olduğunu biliyorum."

William Black, kızına ait bir evde tek başına yaşıyor.
Hiçbir şekilde el emeğiyle iş yapamıyor ve yaklaşık beş yıldır hiçbir işte çalışmıyor. Dini işlerde aktif ve kiliseye düzenli olarak gidiyor. Marion County'de tütün yetiştiren birkaç kişiden biri. Beş fit karelik bahçesi evine yakın.

George Bollinger

*George Bollinger ile Röportaj,*
*Cape Girardeau, Missouri.*

_Birçok "Hants"_

George Bollinger, Cape Girardeau'da yaşayan tipik bir eski zaman Zencisi.
Gençliğinde iri ve güçlüydü ve şimdi
84 yaşında olmasına rağmen yapı olarak ortalamanın üzerinde. Kendi evi var ve
bu mahallede kalan son renkli aile.
Bu mahalle hızla modern evlerle inşa ediliyor.

George, çok daha genç olan ve oldukça iyi İngilizce konuşan karısının aksine, çok az eğitim almış.
Verandasında oturuyor ve hikayesini dinlemekten hoşlananlarla
uzun zaman öncesini konuşmaktan çok hoşlanıyor.

"Benton Hill mi?" dedi. "Elbette, bu bir şey. Orada birçok kez bir şeyler gördüm ve duydum. Aman Tanrım! Bir gece oradan geçerken bir kadının çığlık attığını andıran bir şey duyduk. Yaşlı Ousbery yanımdaydı ve durup ne olduğunu görmek istedi ama ben, 'Hayır, yapma. Devam et. Bunun ne olabileceğini bilemezsin.' dedim. Başka bir sefer oradan geçiyorduk ve yolun karşısında duran kocaman bir katır vardı ve kıpırdamıyordu. Ben, 'Devam et, o da yolundan çekilsin.' dedim. Ama yapmadı. Ona
vardığımızda, tam ortada ikiye ayrılıyor ve yarısı bir tarafta, yarısı diğer tarafta duruyor. Etrafımıza bakmadık. Hayır, daha fazlası--sadece o adamı
gittirdik.

"Oradaki hantları neyin harekete geçirdiğini bilmiyorum--daha azı
orada gömülü olan altın. Ve bilirsin ki ruhlar her zaman altın için geri dönerler.
Elbette orada gömülü paraları var. Hepiniz bunu bilmiyor muydunuz? Birçok kişi
orada kazdı, ama hiç bulamadılar. Neden orada
adamların altın için kazdığı delikler var.

"Bir adamın bir-nasıl adlandırırsınız? Bir 'vinin' çubuğu vardı. Bu,
şeylerin saklandığı yeri gösterir. Ama onu da bulamadı. Ve sonra
Maberry yerinde, Gordonville'e yakın--kim--eminim ki orada
birçok kez bir şeyler gördüm. Şeftali ağaçlarının kümesinin çitin köşesinde nerede olduğunu biliyor musun? Her zaman tam oradan geliyor gibi görünüyorlar.
Uzun süre orada çalıştım. Erkenden işe giderdik,
bazen iyi bir gün olmazdı.

"Bir sabah oraya geliyordum, bir at üzerindeydim ve bir
hossman ile tanıştım. Bana komik görünüyor ve bana bir şey sorduğunda, 'Hadi. Seninle konuşmuyorum!' diyorum. Ama o, 'Bekle, seninle konuşmak istiyorum!' diyor. Dediğim gibi, bana komik görünüyor ve tabancamı çıkarıyorum. Her zaman silahımı taşırım ve bana bir pas atarsa ​​onu vuracağımı düşünüyorum. Ama arkama bakmadan devam ediyorum. Şimdi sadece o adamı görüyorum, ama geçtiğimde, sanki altı veya sekiz adammış gibi çok fazla konuşuyorlar. Ama arkama bakmadım.

"Bir sabah çok erken dışarı çıkmıştım, tarlaya girmek için çok erken
ve sanırım ağacın altında biraz dinleneceğim. Bir şey beni rahatsız ettiğinde bir süre gözlerimi kapalı tuttum. Gözlerimi açtığımda etrafımda bir
halka halinde duran bir sürü garip at vardı. Ayağa fırladım ve 'Çık dışarı' diye bağırdım. Döndüler ve koştular ve tarlanın diğer tarafındaki dik bir
banktan doğruca koştular."

"Onları orada gördün mü?" diye soruldu.

"Çünkü ben hiç görmedim, başka hiç kimse de görmedim, orada değillerdi, bu yüzden," diye cevapladı.

"Tanrım, eskiden çalıştığımız yolu düşündüğümde. Sabahın erken saatlerinde tarlada
ve hava kararana kadar çalışırdık. Patronum, 'George iki adam al,
ya da belki üç adam, ve o tarlayı sürt, ya da o ormanlık alanı temizle' derdi. Ve bana söylerse işin biteceğini biliyordu.

"Ve ben her işte çalıştım. Bir keresinde sekiz yıl boyunca vapurda çalıştım. Ama
bu gençler iş hakkında ne biliyor? Hiçbir şey! Şu torunuma bak, verandadan geçti--on dört yaşında olmasına rağmen balta bile kullanamıyor. Çok mu genç? Hadi sen devam et!

"Sana söylüyorum, bu gençler nasıl çalışılacağını bilmiyor. Burada çok fazla
öğreniyorlar (başını işaret ediyor ve tekerlekler dönüyormuş gibi hareketler yapıyor.) Onun yaşındayken bulabildiğim her işte çalışıyorum. Bir çiftlikte ve vapurda çalıştım, çapraz kirişler taşıdım--para kazanabileceğim her şey. Ayrıca para da biriktirdim. Bu evi aldığımızda 2.400 dolar biriktirmiştim. Ve o günlerde insanlar daha güçlüydü
ve daha sağlıklıydı.

"Bu gençler çok rahat bir hayat istiyorlar. Ve bizim gibi yaşlılara saygı gösterecek şekilde yetiştirilmemişler. Eğer kaldırımdan aşağı inersem ve bir sürü genç gelirse, yolumdan çekilmem gerektiğini biliyorum - çünkü bana hiç saygı göstermiyorlar. Ve eğer kaldırımdan patenle gelen küçük birileri varsa - hemen
çekilseniz iyi olur, yoksa size çarparlar.

"Bayan Katie'nin beni görmeye geleceğini söylüyordum, değil mi? Şey,
geçtiğimiz hafta oğlu beni görmeye geldi. Belki 25 ya da 30 yaşındadır.
Birisi ona benden bahsetmiş ve o da buraya gelip bir saat boyunca verandada oturup benimle konuştu. İyi bir genç adamdı, öyleydi."

*George Bollinger ile röportaj*
*[TR: Mollie E. Smith tarafından].*

NOT: George Bollinger ve ailesi kendilerine ait olan güzel bir buçuk katlı evde yaşıyorlar. Her zaman çalışkan insanlar oldular
ve evleri güzelce bakılıyor. George 84 yaşında ve hayattan zevk alıyor gibi görünüyor. Özellikle beni tanıdıktan sonra (Ben" Mollie E. Smith) ve büyükbabamın tabakhanesinde çalıştığını hatırladıktan sonra "eski zamanlardan" bahsetmekten mutluluk duyuyordu. George Bollinger, Missouri, Cape Girardeau'daki 320 N. Spriggs St. adresinde yaşıyor.

"Bollinger County'nin kenarında yaşıyorduk. 'Ole Massa'nın' adı 'Dal Bollinger'dı. 'Ole Missus'a her zaman "Polly Teyze" derdik. O gün
genç 'Massa Dave' ve genç 'Missie Katie'ydi.

"Babamın adı 'Bollinger'di ve annemin adı 'Temple'dı. Babam
zeki bir adamdı. Okuyup yazabiliyordu. Nereden öğrendiğini bilmiyorum. Ve gücü vardı, babamın. Bir 'Hoodoo' büyüsünü bozabilirdi ve
görmediği şeyleri anlatabilirdi--Eğer halktan biri şehre
gitse orada olan her şeyi onlara anlatabilirdi. "Yaklaşık 20, belki 25 köleydiler, hepimiz büyük, eski bir kütük evde yaşıyorduk. Annem iyi bir aşçıydı, iplik eğirir ve dokurdu. Giydiğimiz tüm kıyafetleri o yapardı. Biz çocuklar asla pantolon giymezdik, sanki evde dokunmuş uzun bir gömlek gibiydi. Öğrenmek hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Bir kiliseydi ama çok sık giderdik, hiç böyle bir toplantımız olmazdı. Seçilmiş insanların bir araya gelmesine izin vermezlerdi, hayır, hayır, hatta dükkandaki adam bile aynı anda ikiden fazla sümüklü insanın içeri girmesine izin vermezdi.

"Paranın ne olduğunu bile bilmiyordum. Efendinin yaklaşık üç fit uzunluğunda bir sandığı vardı, küçük bir tavan arasında. Altın ve gümüş parayla doluydu - yeşil para yoktu. Halılarla kaplıydı ve orada ne olduğunu hiç bilmiyordum - yağmurlu günlerde ara sıra oynamak için yukarı çıkardık,
ve Polly Teyze bağırırdı, "Eğer oraya hayaletler inmezsen git". Gömmeden önce sandığın içini asla kazmam - savaş zamanıydı. Altına büyük bir diken koydular ve adamlar onu mezarlığın meme tarafındaki şeker korusundan aşağı taşıdılar. Hemen şimdi gidebilirim ve size gömdükleri yeri gösterebilirim. En iyi zamanlar gençler balık tutmaya giderdi ve biz balık tutmayı severdik. Cumartesi öğleden sonra tatilimiz vardı, buğday hasadı gibi özel bir şey olsaydı. Pazar günleri ise gün boyu balık tutardık.

"Bir gün iki yüz kişi bizim eve geldi - Güneylilerdi ve neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Efendi onlara o büyük öküzü öldürmelerini söyledi. Üzerine düşmeden önce onu vurdular; derisini yüzdüler. O zamana kadar memelerde ateş yakıldı ve adamlar bıçaklarını çıkarıp parçalar kestiler; onları bir çubuğa koydular ve birkaç dakika ateşte tuttular - yemeden önce pişmeleri için zaman verdiler. O öküz uzun süre dayandı. Efendinin on tane mısır ambarı vardı. Onlara kendilerini ---- dedi. Tam o sırada bir haber geldi, "Yankees" geliyordu. Onlarla buluşmak için yukarı çıktılar ve Patton'da bir
savaş yaptılar. Gece yarısına doğru bir kısmı yaralı olarak geri döndü. Teyze Polly onlara yardım etti ama orada kalmamaları için yalvardı, yoksa
"Yankees" gelip evi yakardı.

"Teyze Polly ve annesi, bir ceset olduğunda ne yapacaklarını bilirlerdi.
Hepsinin verandada asılı bir torba yünleri olurdu.
Soğukkanlılar geldiğinde hepimiz atları saklardık. Efendinin onlardan çok vardı, ve Bayan ----
en tombul siyah kısrağı vardı. Adı 'Kate' idi. Bir zamanlar atlar onu kaçırmış olmalılar - askerler onları bulmuş ve burada tüm atlarımızla birlikte evin önünden geçiyorlardı.

"Bir asker 'Kara Kate'e biniyordu. 'Bayan Katie' bunu gördüğünde - bağırdı ve koşup dizginleri tuttu, hem de başının her iki yanından. Asker kısrağa mahmuz taktı, ama o hala ağlayarak asılı kaldı. Şimdi onu görebiliyorum; kısrak koşuyor ve 'Bayan ---- ağlayarak asılı kalıyor. Dereye ulaşana kadar asılı kaldı. Sonra tutunmayı bıraktı, ama kesinlikle ağladı.

"Bir gece büyük bir mısır soyma törenimiz vardı. Gece geç saatlere kadar kabukları soyduk: beyaz adamların bir kısmı bütün gece kaldı. Gün, o kapının
üstünde kabuk yığınlarıydı. Ertesi sabah bir grup "Yankee" geldi. Bahçeden geçerken, bir adamın ahırın arkasına saklanmak için koştuğunu gördüler. "Dur" dediler, ama adam koşmaya devam etti; bu yüzden ateş ettiler - kurşun onun elinden geçti ve o durdu. Sonra dediler ki: "Gün bir adamsa, daha çok saklanıyor." Etrafta görünüyorlar, sonra baş adam diyor ki: 'Adamlar o yığının içinden geçiyorlar ve saçlarında ----. Adamlar onlara bir şeyler soruyorlar ve eğer cevaplar iyi görünüyorsa; onları silahlarıyla başlarının üzerinden vuruyorlar. Tam burada duruyordum ve 'Yaşlı Efendi'nin bir kez daha başın üstüne vurduğunu gördüm: ve düştü. Onun iyi olduğunu düşünüyordum, ama değildi. Polly teyzesi, adamlar gittikten sonra onu düzeltti, ama çalılıkları açanlar onu yakaladı.

"Gömdüğü para sandığının etrafında dolanıyor olmalılar. Ona söylemesini sağlamaya çalışıyorlar; ama o yapmıyor. Sonra ipi boynuna doladılar ve onu yukarı çektiler. Den dey onu yüzüstü bıraktı: ama o nasıl olduğunu söylemedi--bu yüzden onu bitirdiler. "Evet, zenci alıcılar bizim yerimize geliyor. Görülmeye değerdi!
Belki beş ya da altı adam iyi atlara biner ve kölelerini bir sürü halinde at sırtında gezdirirdi; hepsi bir arada, zincirlenmişti.

"Zamanında Pete Smith, Ole Tom Johnson ve Fred ve Sam Daughery vardı; hepsi zenci alıcılardı--bizim yerimizdeydiler ve hepsi orada oturuyorlardı ve biz köleler onların önünde durmak zorundaydık ve bize teklif veriyorlardı.
Göğüslerim dolgundu ve ne kadar dik durabildiğimi görmek için göğsüme bir sopa koydular. Ole Pete Smith beni satın alacaktı; ama
gençlerim 'Sahip'ten beni satmaması için yalvardılar, çünkü hepimiz
birlikte oynamıştık--bu yüzden beni satmadı.

"Ama onlar 'babacığımı' satın alıp çok uzaklara götüreceklerdi, ama, 'babacığım'
akıllıydı. Geceleri sepetler yapardı ve onları yumurtladığında satardı, 've
para biriktirirdi--o gece şömineye gider ve bir taş kaldırırdı;
ve delikten bir kese dolusu para çıkarır ve kaçar. O zamandan
beri 'babacığımı' hiç tohumlamadım. En son 'Indiana'daydı. Bay Lincoln Bildirgesini yayınladığında (savaş bitmeden önceydi), genç Efendi Dave bizi serbest bıraktı. Bize bir çift öküz ve ihtiyacımız olan her şeyle dolu bir araba verdi. Bir tüy yatak, yorgan, et ve yiyecek vardı ve bizi Cape'e gönderdi ve o zamandan beri burada yaşıyoruz.

"Bayan Kattie hariç tüm beyaz halkım evde ve biliyor musunuz, bir yıl önce: beni görmeye geldi. Evet efendim; arabası kaldırıma kadar geldi ve tüm torunlarını dışarı çıkarıp karısıyla tokalaşmalarını sağladı. Gerçekten iyi bir kadındı!

"Ku Klux? Evet, bazen etrafta oluyorlardı, ama senin kendi işine bakmanı istemiyorlardı. Ama zenciler toplanmasa iyi olur; çünkü onları dışarı çıkarıp bayraklayın. Eğer seni bir komşunun evinde yakalarlarsa, daha sonra 'Massa'na' bir geçiş kartın olması gerekir."

Annie Bridges

*Annie Bridges ile röportaj,*
*81 yaşında, Farmington, Missouri.*

"6 Mart 1855'te doğdum; St. Francois County'deki Wolf Crick'te. Annem, Clausa McFarland Bridges de Wolf Crick'te doğdu, ama babam, Jerry Bridges, kum Kaliforniya'dan. William McFarland bizim patronumuzdu ve bir sürü kölesi vardı. İki odalı bir kütük evde yaşıyorduk. Evet, orada bir kat ve bir yatağımız vardı, ama yatağımız yoktu; sadece iple ve kordonla bağlanmıştı. Yatağın yan tarafında delikler vardı, bu yüzden ipler
içeri girebilirdi. Hepimiz kot pantolon giyerdik ve bacaklarımıza bir çuval sarardık; çoğu zaman çıplak ayakla dolaşırdık. Her şeyi iyileştirmek için kedi nanesi çayı da kullanırdık. Patronumuz bize karşı oldukça iyiydi, ama o eski M.P. Cayce'i öğrendik, köle sahibiydi, her pazartesi sabahı sırtı kanayana kadar 'Hunter' Cayce'i ve yaşlı 'zenci' adamı döverdi. Sonra tuz
tuttu ve yaralara kurşun sıktı. Kardeşlerim Alvin, Jerry, Rubin, Louis ve Nat. Annemin kız kardeşi Mary, Rolla'ya gitti ve evlendi. Ben ve kardeşim Jerry, yaşayan tek kişileriz.

"Overdie Southerland ile 26 yaşındayken evlendim. Abe Koen bizimle evlendi, ama artık birlikte yaşamıyoruz. Ondan hiç çocuğum olmadı. İlk işim bir yıl ve dokuz ay boyunca Dr. Jim Braham'daydı. Haftada 2,50 dolar alıyordum. Oradaki bütün ev işlerini ben yapıyordum.

"Savaş bittikten sonra annem Pilot Knob'a bir otelde çalışmaya gitti.
Ben ve annem bir gün meyve avlamak için Pilot Knob'a gittik ve bir adamın bacağını ve ayak bileği kemiğinin ayakkabısına battığını gördük. Bacakta hiç et yoktu. Vurulma, eski Kale'nin (Fort Davidson) yakınındaydı."
(Not: Bu, Pilot Knob Muharebesi'nden bir askerin parçası olmalı!)

"Annem bana, küçük çocukları annelerinin göğüslerinden sattıklarını söyledi. Anneciğim tarlada sürüyordu ve bebeğini tarlanın bir ucunda yatıyordu, kendisi ise tarlanın diğer ucunu temizleyip geri dönüyordu. Kölelerinden birinden çocuğu olan ve tek çocuğu köle olarak yetiştiren bir adam tanıyordu. Kendi oğlunu satmak berbat değil miydi?

"Gençler bize 'yaşlı ihtiyarlar' diyorlar ama biz nasıl davranacağımızı biliyorduk ve gençlerin çoğu bunu şimdi bilmiyor. Ben büyürken misafirlerimiz vardı ve biz yemek yiyebilmek için yaşlıların yemeğini bitirmesini beklemek zorundaydık. Annemin bazı arkadaşları bir gün örgü ve dikiş malzemelerini koyabilecekleri 'kırmızı' ([TR: reticule] çantalarıyla geldiler ve üstte bir büzme ipiyle bağlanmışlardı.) "Onlar yemek yiyordu ve ben de onu tavan arasına götüren bir merdivende oturuyordum. Merdivenden indim ve dibinde oturuyordum ve o yetişkinler yemek yiyorlardı, sonra biraz dinlenmek için arkalarına yaslandılar, sonra biraz daha yediler ve biraz dinlendiler. Oturup onları izlemeye cesaret etmem gerekiyordu. Bir süre sonra "Şimdi benim zamanım" dedim. Eh, sadece bunun için, annem bana şimdiye kadar yediğim en kötü dayağı attı. Bazen dolapta dururdum veya yerde dururdum ve bir ayağımı tutardım, cezalandırıldığımda.

"Annemin üvey babası viskiden zehirlenmişti. Adı 'Charlie Gipson'dı. Bir zamanlar bir adam elinde bir şişe tutup 'Zehri içiyorum' demedi. Ama zehiri içine atıyordu. Ondan sonra Charlie Gipson şişedeki viskiyi içti ve dokuz ay içinde öldü.

"Simon yılanları çağırabilirdi ve her yerden gelirlerdi. Bu yılanların derilerini alır ve kulübenin çatısına koyardı ve sonra kuruduklarında, onlara ve 'hoodoo' insanlarına barut yapardı.

"Hepimiz bir keresinde bir yere gittik ve Scot Cole'un kız kardeşi ve büyük bir elma
o. Kısa bir süre sonra öldü. Annem de bize insanların size verdiği hiçbir şeyi yemememizi söyledi; zehirlenebilir.

"Bana, eğer insanlar tatmin olmuş bir şekilde ölürlerse, geri dönmedikleri, ama tatmin olmuş bir şekilde ölmezlerse geri döndükleri söylendi. Ama ben hiçbir zaman hiçbir şey görmedim."

(Eskiden dinsel şarkılardan biri şöyleydi):

"İsa arabasında gezer
Yan yana üç beyaz atı vardı
İsa dağın tepesine ulaştığında
Tek bir kelime söyledi, araba durdu
O vadinin zambağı, ey Rabbim."

(Ardından, bir kızken oyun partilerine katılırken öğrendiği bir 'Aşk Şarkısı' geliyor):

"Graybrook Kasabasına doğru yürüyorum,
Davulların ve flütlerin çaldığı yere
Amerikalılar günü kazandı
Ve İngilizler geri çekiliyor.

Benim güzel küçük pembem,
Eskiden seninle evleneceğimizi düşünürdüm,
Ama bana bu kadar çok kusur söylediğinden beri
Seninle ilgili hiçbir şey umursamıyorum.

Sırt çantamı sırtıma alacağım
Tüfeğimi omzuma
Bir yüzük açacağım ve birkaç tane seçeceğim
Kırık kalpleri rahatlatmak için."

(Aşağıda çocukken öğrendiği bir şarkı var):

"Kemanımı akort edeceğim
Yayımı reçineleyeceğim
Kendimi hoş karşılayacağım
Nereye gidersem gideyim

Çavdar viskisi, çavdar viskisi,
Benim dostum yok,
Yaşlı babamı öldürdü
Ve aklımı yaraladı."

(Aşağıda çocukken öğrendiği bir şarkı var):

"Yağmur, yağmur, her tarafta yağmur
Yağmur yağmayacak
Ve kara kuş kargaya ne dedi?
Sen yağmur getir, ben kar getireceğim

Yağmur, yağmur, her tarafta yağmur
Yağmur yağmayacak
Yaşlı şahin ve akbaba tünedi
Şahin gevşek bir dişle geri döndü.

Yağmur, yağmur, her tarafta yağmur
Bir daha yağmayacak
Eski bir şapkam vardı ve üzerinde bir taç vardı,
Yerde duran bir ördek yuvasına benziyordu.

Yağmur, yağmur, her tarafta yağmur,
Bir daha yağmayacak."

(Aşağıda küçük bir çocukken yaptığı bir konuşma var) [HR: Eski köle değil]:

"Neşeli yaz mevsimini seviyorum,
Tüm kuşlar ve çiçeklerle.
Nazikçe akan dereleri seviyorum,
Akşam esintisini seviyorum,
Okula gitmeyi seviyorum.

Okumayı, yazmayı ve hecelemeyi
Öğretmenimin tekrar gülümsemesini seviyorum
Ve derslerimi iyi yapmayı seviyorum. "

(Aşağıda çocukken yapılan bir konuşma var) [HR: eski köle değil--beyaz
versiyon]:

"Çocukların neşeyle bağırdığını duy
Dört buçuk, okul bitti
Neşeli, neşeli, oyuncu kızlar ve oğlanlar
Oyunları ve oyuncakları düşünerek
Tahtalar, kızaklar, bebekler ve kitaplar
Ah, her biri ne kadar da mutlu görünüyor
'Şimdi kartopu zamanı' diye bağırdı Harry
Ve kız kardeşine vurmayı denedi
Kız kardeş Flora eğlence dolu
Küçük eliyle bir tane yaparak
Kardeşine Harry fırlattı
Hızlıca uçtu ve burnuna çarptı
'Seni incittim mi canım kardeşim?' Kız kardeşine yakın koşarak sordu
'Hayır gerçekten' dedi
'Bu benim için sadece bir spor.'"

(Aşağıda çocukken bilinen bir dua var) [HR: eski köle değil]:

"Kurtarıcı, şefkatli çoban beni duy
Bu gece küçük kuzuları kutsa
Karanlıkta en yakın olsunlar
Sabah ışığına kadar uykumu izle
Çok sevdiğim dostlarımı kutsa
Öldüğümde beni cennete götür
Seninle orada yaşamaktan mutluluk duyarım."

(Aşağıda çok bilinen bir şarkı var:)

"'Sevgili anne,' dedi küçük bir balık
'Lütfen, bu yaramaz sinek
Çok açım ve keşke
Gitmeme ve denememe izin versen.'

'Tatlı masumiyet' diye haykırdı anne,
Ve yuvasından fırladı,
'Telaşlı sinek sadece
Kancanın keskinliğini saklamak içindir'.

Bu yüzden dışarı çıkmaya karar verdi
Doğru olup olmadığını görmek için
Çaldığı kancanın etrafında
Uzun uzun bakarak.

'Aman Tanrım' dedi kendi kendine
'Kesinlikle kanca değil'
Böylece zayıfladıkça zayıfladı
Kutsal bir sesle haykırdı,
'Seni umursamıyor olsaydım
O zaman ölmezdim'."

_Aşağıda bazı eski bilmeceler var, bunların hiçbir değeri olmayabilir._

Bilmece-- 'Köprüden geçtim ve yine de yürüdüm.'
Cevap-- 'Yine de ben' yanımdaki köpeğin adıydı.

Bilmece-- 'Altta büyük
Tepede küçük,
Ortada bir şey
Çırpınıp duruyor.'
Cevap-- Çalkalama.

Bilmece-- 'Çayırda çok aşağıda küçük kırmızı bir düve var.
Ona biraz saman ver, onu yer.
Ona biraz su ver, ölür.'

Cevap--Ateş.

Bilmece--'Hefil Kulesi'nden geçtim
Sonra bir sürü insanla karşılaştım
Bazıları klişeydi
Bazıları klişeydi
Bazıları kahverengi tütün rengindeydi
Ne erkektiler, ne kadın, ne de çocuk.'
Cevap--Arılar.

(Not:--Annie Bridges oldukça karakterli bir adam. Konuşmalarını yaparken ve
şarkılarını söylerken odanın içinde yürürken bunları dramatize ediyor.
Kulaksız ve oldukça uzak bir mesafeden duyulabiliyor.
Yaşlılık maaşı alıyor. Şehirde birçok kişi tarafından bir tür baş belası olarak görülüyor, çünkü sürekli bir şeyler dileniyor.
Bazıları ondan korkuyor.)

(Aşağıda Abraham Lincoln'ün söylediği bir şarkı var):

"Amca Abraham olmasaydı
Ne yapardık?

Pamuk tarlasındaydım,
Güneşte topluyordum."

Betty Brown

*Betty Brown ile röportaj,*
*Cape Girardeau Co., Missouri.*

"Eskiden Arkansas'ta, Greene County'de yaşıyorduk. Annem
Mary-Ann Millan'dı ve biz 'Massa' John Nutt ve 'Bayan' Nancy'ye aitiz."

"Beyazlarımız büyük bir çift evde yaşıyor, aralarında açık bir hol var.
Yontulmuş kütüklerden yapılmıştı ve batı tarafında büyük bir bahçesi vardı. Ev, Cash Nehri'nde, üç yolun kesiştiği noktada duruyordu; bir yol Pocahontas'a, bir yol Jonesburg'a ve bir yol da Pie-Hatten'a (Powhatan) gidiyordu.

"Şimdi bütün bunları neden bilmek istiyorsun? Onları mı yetiştirmeye çalışıyorsun? Bazıları daha fazlasını görmek istemiyor, bazıları ise
olduğu yerde kalmak istiyor. Zavallı anne! Kıyıda tatlı bir anası vardı ve o
dinlenmek istiyor.

"Burada sadece biz bir aileydik. Görüyorsun ya, 'Bayan' Nancy bizi babasından, 'Ole Massa Hanover'dan işe aldı. Annem ve çocuklarım. Savaştan önce beş çocuğu vardı. Babamız; İrlandalıydı, adı Millan'dı ve Arkansas'ın her yerinde en büyükleri vardı. Evet, beyaz bir karısı ve evde beş çocuğu vardı, ama annem onun ve onun onu sevdiğini söylüyor. Yarı beyaz görünmüyorum diyorsun? Belki de
soluyorum.

"Küçük bir kütük evde yaşıyoruz, o kadar alçaktı ki iri bir adam içeri girmek için
eğilmek zorundaydı. Ailemiz bize çok iyi davrandı ve serbest
kaldıktan sonra da orada kaldık.

"Kaç yaşında olduğumu tam olarak bilmiyorum ama rahip, emekli maaşımı aldığımda her şeyi benim için yazdı. Katolik olmalı. Başka bir şey
yaptılar mı? On beş yıl boyunca Katolik kilisesine baktım, süpürdüm, tozunu aldım ve temizledim ama artık bunun için çok yaşlıyım ve sırtımda çok kötü, artık onun gibi dolaşamıyorum.

"Eski zamanlardaki yaşam tarzını yaşıyorduk, annem yemek yapardı ve yiyecek
bir sürü güzel şeyimiz olurdu. Annem bütün giysileri yapardı, eğirirdi, dokurdu ve dikerdi. Ellerimiz broş için çok az olduğunda iplik eğirmeyi öğrendim ve tezgahtaki ipliğimi
yardım edebilirdim. Annem bir ayakkabıcıydı, hepimize mokasenler yapardı.

"Nutt oğlanlarından ikisi de ayakkabı yapardı, ağır, büyüktüler; ama kışın ayaklarımızı
sıcak tutarlardı.

"Ve bronz tenliydiler. Biz çıplak ayakla çukurlara girer ve derilerle
çalışırdık, ama şimdi bunu yapmak istemezdim.

"Meşe ağacından yapılmış bir koruluktu, yaklaşık beş veya altı dönüm, hepsi
temizlenmişti; ve orada, ayı yavruları yetiştirdiler. Neden, onları
yemek için yetiştirdiler. Tanrım! Bu iyi bir yemek. Bana ayı eti veriyorlar ve sonra
uyumaya bırakıyorlar! M-m-m!

"Yol boyunca dikilmiş meyve ağaçları vardı, yaklaşık bir mil boyunca çit direkleri gibi dikmişlerdi ve yola düşen tüm meyveleri, domuzlar aldı, biz istediğimiz zaman alabilirdik ve gezginler, yol boyunca, kendilerine yardım etmek için çok hoş karşılandı. 'Massa' asla gölgelik ağaç dikmedi. Eğer dikilecek ağaçlar varsa, meyve ağaçları olmak zorundaydı. 'Kutsal çalı hariç, kışın yeşil olduğu için onu severdi.

"Evin etrafında birkaç çiçek vardı. Kartopları, bekarlar,
kız kuruları; bunlar çok eski moda, gül yok, buna benzer hiçbir şey yok.

"Efendim biraz pamuk yetiştiriyorum, ama 'Yaşlı Hanım' Hanover'da bakamayacağınız kadar büyük bir pamuk tarlası vardı. Ve her yerde bulabileceğiniz her çeşit kümes hayvanı var, gini, ördekler, kazlar, hindiler, tavus kuşları ve bir sürü tavuk.

"Annem her adamı avlayabilirdi. Birkaç adam
çantalarıyla gelirdi. Annem her zaman onlarla patiska baskılar ve biblolar ve benzeri şeyler için takas edebileceği bir yığın deriye sahip olurdu, ama çoğunlukla patiska baskılar. Rakun derileri, geyikler, vizonlar ve kunduzlar olurdu,
Tanrım! Hala o kunduzların o barajın etrafında sıçradığını duyabiliyorum. Bu sefer
uzaktaki kıyılar meşgul oluyor. Ve şehirlerdeki insanlar artık o hayvanı görmek için
pençelerini açıyorlar. Canım! Görmek istediğim her şeyi gördüm.

"Aman Tanrım! Kilisenin okul olmadığını ve beyazların da olmadığını bilmiyorduk. Birkaç kişi gelip kamp toplantısına katılırdı. Üstüne yaprak dalları konmuş büyük bir çardak yaparlardı ve banklar kurarlardı; ekinler ekildikten sonra gelirlerdi ve pamuk açılana kadar vaaz verirlerdi. Hangi mezhebe ait olduklarını, nereye gittiklerini ve ne yaptıklarını asla bilemeyiz.

"Evet, biz sojer ekeriz ve birçoğunu ekeriz. Onlar 'mavi ceketliler'di; bazı insanlar onlara Bluebelly Yank's der, güzel mavi ceketleri ve ön taraflarındaki pirinç düğmeleri tahta gibi parlardı. Bize küçük 'kötü adamlar', 'yavrular' diyorlar ve Jonesburg'u yakıp yıkıyorlar. Evet, Jonesburg'u küle çeviriyoruz. O 'mavi ceketliler' şeytandı, ama 'gri ceketliler' daha kötüydü. Arılarımızı deviriyorlar ve öküzlerimizi öldürüyorlar, erzakımızı ve talan ettiklerini götürüyorlar. Sonra etrafta dolaşıp bütün 'kötü adamları' öldürüyorlar ve soğuğa zarar veriyorlar. "Hayır, cinayeti işleyen 'gri ceketliler'di, 'çalılıkçılar' ve 'Ku Klux'çulardı, kesinlikle kötüydüler. Küçük kız kardeşimi boynunun arkasından vurdular ve beni de arkadan vurdular. Beni vurdukları yerdeki yara izine bak. Ve büyükannemi öldürdüler; kesinlikle yaptılar.

"Büyükannemin adı 'Jim Hanover'dı. 'Ole Massa Hanover' bir avukattı ve büyükannemi bir nezaretçi olarak eğitti. Uzun süre Massa Hanover'da yaşadı. İyi bir adamdı, büyükbabamdı,
ve zekiydi de, savaş sona erdiğinde onu Pie-hatten Belediye Başkanı yaptılar, ve iyi bir belediye başkanı da oldu; herkes öyle dedi ve onu bir yıl daha seçeceklerdi, ve Ku Klux'lar 'zenci' belediye başkanı olmayacağını söylediler. Bu yüzden onu dışarı attılar ve öldürdüler.
Korkunç zamanlardı. Şimdi bunun doğru olduğunu ve bu tür şeylerin lanetinin kime ait olduğunu biliyorsun?

"Missouri'ye geldiğimizde bunu unutuyoruz, ama bu 'Hayes'[1] ve 'Wheeler'ın Başkan seçildiği zamandı. Arkansas'ta hepimizin Demokrat'a oy vermesini sağlayacaklarını söylüyorlar. Üvey babam Demokrat'a oy vermeden önce öleceğini söylüyor.

[1] HR: Rutherford B. Hayes, 19. başkan, 1877-81.

"İki beyaz adam bizi Cape Girda'ya götüreceklerini söyledi. İki
kapalı vagonları vardı ve kırk sekiz beyaz adamdık. Eşyalarımızı vagona koyduk. Vagonlarda birkaç yaşlı büyükanne ve birkaç küçük adam vardı, ama geri kalanımız her adımda yürüyorduk. Ve her adımda üzerimize yağmur yağıyordu. Geceleri uyumak için yatağa uzanırdık, vagonun altında o kadar yorgun olurduk ki yağmur yağdığını bile anlamazdık.

"St. Francis Nehri'ne vardığımızda bizi büyük bir düzlükten geçirdiler ve nehrin karşısına bizi çekmek için bir ip bağladılar. Ama White Watuh, Castuh nehri ve Niggerwool bataklığını geçmek zorundaydık. Nehire vardığımızda beyaz adam şöyle derdi: 'Ack like sojers'. Atlar arabayı çekerek karşıya yüzerdi, iri yarı adamlardan bazıları yem kutusunu kapar ve geri kalanlar her biri öndekinin etrafından dolanırdı ve nehirleri geçtiğimizde, arabaların arkasında asılı duran iplerle. 

"Hoo-doos', hayaletler veya işaretler mi? Hayır hanım! Bunların hiçbirine inanmıyorum. 
Şimdi şeytanı çağırmaya çalışıyorsun. Ama bekle! Sana bildiğim bir işaret söyleyeyim. Eğer köpek evin dışında uyuyorsa ve
kuyruğu evin içindeyse, yıl bitmeden aileye yeni bir üye katılacak. Ve bu da diğer şekilde olacak. Eğer köpek evin içinde uyuyorsa ve
kuyruğu dışarıdaysa, ailenin sonundan
bir kayıp yaşayacaksın.

"Küçük kızım bir süre önce öldüğünde çok komik şeyler oluyordu. O tatlı bir biberdi. Henderson Caddesi'nde Bayan İngiliz'le kalıyordu ve aklını kaçırdı. Ne olduğunu bilmiyorum ama onu eve getirdim, ona bakmak için ama umurunda değil. Bir gün ayaktaydı, ön kapıya bakıyordu ve bağırdı: 'Heah, benden sonra geliyorlar'. Ne gördüğünü bilmiyorum ama arka odaya koştu
ve orada durdu.

"Babası ve ben ona baktık ve kafasında kocaman bir ateş topu asılıydı. Onu aldık ve yatağa yatırdık. Doktora ve rahibe gönderdik ve ilk hastalandığında sahip olduğumuz hemşireyi aldık. Onunla ilgili ne olduğunu bilmiyordum. Rahip bana söylemedi, doktor bana söylemedi ve sanırım hemşire bu konuda çok
yeşildi. Bazı insanlar bana onun büyüyle yaratıldığını söylüyor. Küçük kız.

Steve Brown

*Steve Brown ile röportaj,*
*Cape Girardeau, Mo.*

"Bay Joe Medley ve eşi, Bayan Addie benim genç efendim ve metresimdi. Yaşlı efendi John Medley, oradan Cape County'ye taşındığında bizi Kentucky'den getirdi. Ben sadece bir bebek iniydim. Babam hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

"Beyazların büyük bir kütük evi vardı. Kuzey tarafında büyük bir verandası olan korkunç derecede büyük bir evdi. Bahçede birkaç sedir ağacı ve birkaç meyve ağacı vardı. Büyük bir kütük ahırdı ve her tarafı çitlerle çevriliydi. Biz küçük adamlar odun taşımaya ve beslemeye yardım etmek zorundaydık. Bir sürü atları, inekleri ve domuzları vardı.

"Eğirme ve dokuma için ayrı bir evdi. Çünkü tüm giysilerimiz ve ayakkabılarımız da orada yapılırdı. Efendi, küçüklerine karşı çok iyiydi. Hiçbirinin satılmasını istemedi ve hiç kimsenin dayak yediğini hatırlamıyorum. Hayır, hiçbir zaman toplantımız, okulumuz veya buna benzer bir şeyimiz olmadı. "Massa'nın büyük ve güzel bir arabası vardı ve bir Pazar günü tüm beyazları kiliseye götürürdü ve sonraki Pazar, beyazları arabaya bindirip kiliseye gönderirdi. Katolik olmamızın sebebi budur. Cape'e, nehrin aşağısındaki St. Vincent Kilisesi'ne kadar geliriz. Orada, ormanlık alanda yaşardık ve pek fazla insan görmezdik - sadece Cape'teki çatışmadan sonra birkaç dağınık insan gelirdi. Savaş sona erdiğinde, Cape'e taşındık ve üniversite çiftliğinde çalıştık.

"En çok eğlendiğimiz zaman balık tutmaktı - zamanımızın çoğunu şurada, şurada, şurada geçirirdik ve sanırım iri yarı insanlar bizi yollarından
çektikleri için mutluydular."

Steve Brown, Cape Girardeau'daki Elm Sokağı'nın sonunda yaşıyor.

Richard Bruner

*Richard Bruner ile röportaj,*
*Zenci vaiz, Nelson, Missouri.*

Bu taslağın konusu olan Richard Bruner, Saline County'deki en yaşlı zencilerden biridir. Doksan yedi yaşında olduğunu iddia ediyor ve Nelson adlı küçük bir kasabada yaşıyor.

Mütevazı evi, yaklaşık dört odalı ve iki verandalı gri ve yıpranmış bir çerçeve binadır ve mavi çimenlerle, eski moda çiçeklerle, ebegümeci, çiçek açan karanfiller ve kadife çiçekleriyle
parlak renk noktaları oluşturan kare bir bahçeye yerleştirilmiştir. Ağır yüklü meyve ağaçları, elmalar, şeftaliler, erikler ve armutlar arsanın her yerini gölgelemektedir. Muhteşem bir ceviz ağacı, daha küçük meyve ağaçlarının, evin ve verandanın üzerinde yükselirken, evin yanındaki bir bahçe alanında çeşitli
sebzeler bulunmaktadır.

Yazar yaklaşırken, yaşlı adam küçük verandadaki bir karyolada oturuyordu. Arkasındaki duvar her türlü aletle, bir testere, bir çekiç, tel parçaları, bir ip parçası, bir dizgin parçası ve büyük gri bir kazdan geldiği anlaşılan bir kanatla asılıydı. Uzun, kıvırcık, gri saçları düzgünce ayrılmış ve fırçalanmış ve bıyığı ve kısa sakalı veya çene bıyığı var, bu ülkenin bu kesimindeki zenciler arasında alışılmadık bir şey. Teni açık kahverengi ve gözleri ikinci görüşüyle ​​parlak, bu da dünyaya gözlük takmadan bakmasını sağlıyor. Evin arkasında ve tepenin aşağısında, iyi donanımlı bir mezbaha var,
bu yaşlı adam uzun yıllardır beyaz arkadaşları ve komşuları için etleri kesiyor. Artık bu işi üstlenemeyecek kadar yaşlı, ancak ev ve ekipman hala iyi durumda.

Bu yaşlı zenci uzun yıllardır müjdeyi çok saygı duyulan bir vaiz. Kendi hayatı ve maceraları hakkındaki anlatımı şöyledir:

"Evet, savaştan önce, tarlada çalışacak kadar büyümeden önce tarla işçilerinin sucusu olduğumu hatırlıyorum. Yaklaşık o kadar uzunken tütün çapaladım (elleriyle yerden yaklaşık üç buçuk fit yüksekteydi).

"Evet, beni bir keresinde dövdüler, bir ağaca sarılıp kırbaçladılar, çok sinirliydim, kısmen Choctaw Kızılderilisiyim. Pazar günleri beyazların kilisesine giderdik, kamp toplantısına gittiğimizde hep birlikte yas tutanların sırasına giderdik. Yas tutanların sırası Arbor'un önünden tamamen geçerdi; beyazlar ve siyahlar, hepimiz yas tutanların sırasına düşer ve aynı yerde dini inançlarımızı yerine getirirdik. Ole Marsa, Metodist veya Baptist olsun, istediğimiz kiliseye katılmamıza izin verdi.

"Hayır, hiç okula gitmedim, albayın kızı bana adımı yazmayı öğretti, o wah'dan sonraydı. Hayır, dans edip eğlenmememiz umurlarında değildi. Mahallede dans ederdik ve beyazlar aşağı inip izlerdi. Bir plantasyondaki biz zenciler ne zaman
huysuzlaşsak, beyazlar
duymazlıktan gelirdi. Komşular,
buradaki zenciyi
duyduğunda, o huysuz zenciyi terbiye etmeye yardım etmek için gelirlerdi.
Birileri ölürse veya hastalanırsa komşularını aramak için dua ederlerdi."

Federal Ordu'ya nerede katıldığına dair soruya yanıt olarak,
Bruner şöyle cevap verdi:

"Görüyorsun ya, kaçak bir zenciydim; neredeyse büyüdüğümde kaçtım
ve Kansas'a gittim. Savaş çıktığında, Yüzbaşı Lucas komutasındaki 18. Birleşik Devletler Renkli Piyade Alayı'na katıldım. Orduda üç yıl geçirdim. Benim
eski Marsa'nın benden biraz büyük iki oğlu güneye uygun. Çok iyi çocuklardı, onları çok sevdim."

Robert Bryant

*Robert Bryant ile Röportaj,*
*Herculaneum, Missouri.*

_4 Kere Evlenen Köle_

"Caledonya'da doğdum ve 75 yaşındayım. Annem başka bir aileden geldi. Eski efendim onu ​​başka bir adamdan satın aldı. Annem ben yaklaşık
sekiz yaşındayken öldü ve babam yaklaşık
kırk yıl önce öldü.
Adı George Bryant'tı ama Brock adıyla tanınıyordu. Price'ın baskını geldiğinde Pilot Knob'da yaşıyordum. Hükümet yaşlı adama St. Louis'e gitmesi için bir ekip verdi. Annem, ben ve sağır ve dilsiz olan kardeşim onlarla gittik ama askerler bizi yakaladı ve yaşlı adam katırdan atlayıp ormana doğru uçtu. Annem arabadan indi ve kardeşimi de ormana götürdü. Asker arabaya bindi ve "Küçük çocuk, korkmana gerek yok, babanın peşindeyim" dedi.

"Arabadan inmeye başladım ve katırın altına düştüm ve kendimi yerde buldum. Ayağa kalktım ve ormana doğru gittim ve domuzların
yuvarlandığı bir çukura
girdim. Üzerimde bir elbise vardı ve dizlerime kadar çamurda duruyordum. Üç gün boyunca ormanda kayboldum. Sadece etrafta uzandım ve geceleri bir kütüğün arkasında uyudum ve gündüzleri o çamur çukurunda
oynadım. Ormana birinin geldiğini görürsem gidip saklanırdım.

"Üç gün sonra siyah bir kadın beni buldu ve beni yanına aldı. Annem beni bulana kadar üç hafta onun yanında kaldım. Ormanda uzun süre kaldıktan sonra
ilk kez yiyecek bir şeyler bulduğumda
elimizde olan her şeyi yemeyi seviyorum. Bir yerden bir yere gittik ve gecenin ikisinde eve dolu gibi bir şey
duyardık. Sonra oradan çıkıp ormana doğru koşmak zorunda kaldık. Yaklaşık sekiz veya dokuz mil uzaklıktaki başka bir eve
giderdik ve sabahın ikisinde o eve dolu yağmazsa
değiştirilirdim. Yine o çalılık avcılarıydı. Yaklaşık üç hafta boyunca koşmaya devam ettik. Yemek için insanların evlerine giderdik ve bazıları bize iki veya üç gün yetecek kadar yiyecek verirdi.

"Şimdi sana annemin beni nasıl bulduğunu göstereceğim. Bir gece eski bir evdeydik ve yüksek sesle konuşmaya cesaret edemedik çünkü askerlerin bizi duymasından korkuyorduk. Bir ışık yakmaktan korkuyorduk. Birdenbire odanın bir tarafında olan annem şöyle dedi: 'Keşke küçük oğlumu bulabilseydim.' Yanımda olan kadın şöyle dedi: 'Domuzların yuvarlandığı
çukurda oynayan küçük bir çocuk buldum. Buraya gel ve senin oğlun olup olmadığına bak.' Bunun üzerine annem yanıma geldi ve şöyle dedi: 'Onu göremiyorum ama
elimi başına koyarak kesinlikle söyleyebilirim.' Bunun üzerine elini başıma koydu ve şöyle dedi: 'Evet, bu yeterli oğlum.'

"Ama onunla gitmezdim. Diğer kadını bırakmazdım. O gece saat 2 civarında dolu eve vurmaya başladı ve dışarı çıkmak zorunda kaldık. Bu yüzden diğer kadınla gittim ve annemle gitmeden önce yaklaşık iki veya üç gün geçti. İki veya üç gün sonra hepimiz tekrar buluştuk ve
annem: 'Anneni tanımıyor musun?' dedi. Annem olduğunu biliyordum
'çünkü sağır ve dilsiz olan kardeşim onunlaydı. Sonra onunla devam ettim. Kardeşimle işaretlerle konuşuyordum.

"Sonra Pilot Knob'dan uzakta küçük bir yere gittik. Sonra annem
özgürdü ve 'Robert, hepimiz özgürüz' dedi. Ben bu konuda hiçbir şey bilmek için çok
gençtim. Serbest kaldıktan sonra toprağa biraz malzeme koyduk. Sığırları uzak tutmak için biraz çalı almak ve bahçenin etrafına çalı çiti yapmak için ormana gitmemiz gerekti. Kendi kütük evimizi inşa etmek için bir çiftliğe sahip olan bir adamdan izin aldık. Tek odalı bir ev inşa etmek iki veya üç gün sürdü. Suyla biraz çamur yaptık ve onu
çimlere yapışacak kadar sertleştirdik. Sonra binanın bir ucuna büyük bir delik açtık ve birkaç düz kaya alıp bir şömine yaptık. Bacanın içine ve dışına çamur koyduk. Bazen baca
alev alırdı ve su almak ve söndürmek için dala koşmak zorunda kalırdık. Bazen bir gecede iki veya üç kez alev alırdı.

"Eski çuvallar alırdık ve yatak yapmak için içine yapraklar koyardık ve yerde yatardık ve eski bir örtü sererdik ve beyazlar bize birkaç
eski yorgan verirdi. Ateş yakmak için bir kütükten biraz cüruf çıkarırdık ve sonra iki çakmak taşı alırdık ve umursamazca bir kıvılcım çıkarır ve o cüruf yakalardı. Geceleri ateşi söndürürdük.

"Hiçbir zaman doktorumuz olmadı. Annem ormana gider ve
ot alırdı ve midem ağrıyorsa bir parça şekere biraz terebentin koyardık. Başım ağrıyorsa kafama bir parça kahverengi kağıt ve sirke veya yaban turpu yaprakları koyardık. İki veya üç saat içinde biz çocuklar dışarıda oynar ve tekmelerdik. Dışarı çıkıp biraz kaz otu alırdık ve biraz
çay demleyip mide ağrısı için
içerdik. Kabızlık için o kara kökü alırdık. Bir şalgam kullandık ve kazıdık ve don olduğunda ayağını
sardık.

"Dört kez evlendim ve iki eşimden çocuklarım oldu, toplamda sekiz çocuğum oldu ve ikisi hariç hepsi kız. Sadece bir tanesi yaşıyor ve o da Fredericktown, Mo'da yaşayan Ed McFadden. Kereste fabrikasında
Deguire için çalışıyor ve yaklaşık 30 yıldır orada çalışıyor.
Çocuklarımın çoğu genç yaşta öldü ama üç kızım evlendi.
Üç kez bir papazla ve bir kez de bir beyefendiyle evlendim.

"Mississippi'de St. Paul ile New Orleans arasında altı yıl vapur yolculuğu yaptım. Günde 1 dolar ve pansiyon alıyordum ve kesinlikle o çuvalları toplayıp
şarkılar söylerdik. Eski dostumuz bize bağırırdı: 'Çocuklar, bana bir şarkı verin'. Ve sonra yola koyulurduk. Şarkı söylediğimizde iş daha kolay ilerliyormuş gibi görünürdü. St. Louis'e dönmeden önce turları tamamlamamız dört hafta sürerdi. Patates, koyun, buğday, mısır, sığır, at ve pamuk taşırdık. Toplamda 45 kişiydik. Teknede bir kez hariç hiç vurulmadım. Arkadaşım, boş boş oturduğu için başka bir adama yumruklarıyla vurdu ve bana çarptı ve yükümle birlikte nehre düştü. Yüzme bilmiyordum ama beni tekneye geri aldılar ve suyumu boşaltmak için beni tekrar tekrar yuvarladılar. 'Bald Eagle' ve 'Spread Eagle' ile koşarım. Annem bırakmam için bana baskı yaptı ve vurulduğumda benim için huzursuz oldu, ama o düdüğün ayaklarımın
kaşınmaya başladığını duyduğumda, tekrar eski tekneye
gitmekten kendimi alamadım. Eski dostum adımı 'çiftleştirmişti'. Bob Rob'du.

"Sonra Sulphur Springs'te demir cevheri taşımaya gittim. Gün boyunca 16 adamla birlikte tekerlekli el arabalarıyla mavnaları yükleyerek çalıştım. Her yük aldığınızda 800 pound oluyordu ve hepinize söylüyorum, bu biraz demir. Bu demir cevheri Pilot Knob'daki o büyük tepeden geliyordu. Omuzlarımızda kayışlar vardı ve ellerimizi ve kollarımızı kurtardılar. Bir mavnayı yüklemek yaklaşık bir buçuk gün sürüyordu ve ton başına ücret alıyorduk. Bunu yaklaşık bir yıl yaptım.

"Karıma tüm paramı ve tüm zamanımı başka bir adama veriyordu. Bu yüzden onun evinden ayrılıp Charleston, Kahire ve Kentucky'ye gittim ve üç yıl kaldım. Üç yıl tütünde çalıştım. Orada çok fazla eğilme vardı ve St. Louis'e geri dönmeye karar verdim. Tütün tarlalarında ayda sadece 12 dolar alıyorduk ve sabah 4'ten akşam 8 veya 9'a kadar çalışıyorduk. Tütün tarlasında 9 veya 10 kişi vardı.

"Daha sonra St. Louis'deki bir fırında demir dökümhanesinde çalıştım. Demir taşıdım ve döküm çukurunda koşturdum. Oldukça iyi ücret alıyorduk ve günde 1,50 ila 1,75 dolar alıyorduk. Orada iki yıl çalıştım ve sonra Sulphur Springs'e gelip çiftliğe gittim ve ayda 26 dolar kazandım. Güvenilir biri oldum ve işi
kendi ellerime bıraktım. Burada yaşlı Mike Green için beş yıl çalıştım. Tek başımaydım. John Coffman'ın Ste. Genevieve County'deki çiftliğine onun için çalışmaya gittim. Yaklaşık 15 yıl çiftliğinde çalıştım ve ayda 26 dolar ve pansiyon kazandım. Onun için çalışan bir çetesi vardı. Sıra sıra
kabinleri vardı, neredeyse bir mil uzunluğundaydı. İkinci kez evlendiğim yer orasıydı.

"Oradan ayrıldıktan sonra Fredericktown'ın aşağısına indim ve tekrar bir çiftliğe gittim
ve orada yedi yıl kaldım. Orada karımı kaybettim
ve arazimi sattım. Oradaki 40 dönüm için 90 dolar ödedim ve yaklaşık yarısını ödemiştim. Bu yüzden onu 45 dolara satın aldığım adama geri sattım ve
Bonne Terre'ye gittim ve St. Joe Lead Co.'da çalıştım ve kurşun kuyusunda çalıştım ve sonra da muslukçuluğa başladım. 12 saat için 1,60 dolar aldım. İşleri buraya taşıyana kadar orada çalıştım ve sonra işleri buraya kadar takip ettim. Sonra yaklaşık 30 yıl burada aynı tür işi aynı ücretle yaptım.

"Burada çalışmayı bıraktığımda yaklaşık 13 yıl önceydi ve yaklaşık 62 yaşındaydım. Şirket beni sadece yaşım nedeniyle işten çıkardı. Oradaki amirim bana buradaki renkli okulda ayda 7.00 dolara hademelik işi buldu. O zamandan beri hademelik yapıyorum. Herculaneum'da on renkli aile var ve şu anda burada yaklaşık 50 renkli insan var ama eskiden çoğunlukla hepsi renkliydi ama çoğu gitti. Burada bu evde 5 yıldan biraz fazla kira ödemeden yaşadım. Oğlum WPA'ya girdikten sonra ayda 3.85 dolar kira almaya başladılar. Yaklaşık iki yıldır kira ödüyoruz. Buradaki tüm evler St. Joe Şirketi'ne ait. Suyumuz ücretsiz. Yaklaşık bir yıldır emekli maaşı alıyorum.

"Bir keresinde bir adamı bacağından vurdum. Karımın paramı verdiği adamdı. Kimmswick'te Sulh Ceza Mahkemesi'nde yargılandım ve Hillsboro'daki ilçe hapishanesinde üç ay geçirdim. Beyazlar gelip beni çıkardılar ve bana hiçbir şeye mal olmadı.

"Bir adamın artık sahip olduğundan daha fazla söz hakkı var. İstediğimizi daha fazla yapabiliriz ve diğer adama gitmek zorunda değiliz. Kölelik diğer adama biraz fayda sağlamış olabilir ama bence siyahi insanlara hiçbir faydası olmadı. Bazıları özgürlükten sonra dışarı çıkıp kendi işlerini nasıl yapacaklarını bilmiyorlardı. Yaşlı John Coffman'ın evinde birçoğu özgür değilmiş gibi onunla birlikte kaldı. Buradan ayrılmak istemiyorlardı çünkü onu terk ederlerse
yaşayamayacaklarını düşünüyorlardı. Ama
buraya St. Louis'e kaçtıklarında,
Marse John olmadan da geçinebileceklerini biliyorlardı, ama 'karşı koymak zorundaydılar.' Başkasına güvenmek
kötü bir iş. Ben çalışırken kendime güveniyordum.
Köleleri serbest bırakıp onlara bir parça toprak verselerdi, bence
bu yaptıklarından çok daha iyi olurdu. Kızılderililere bakın!
Hepsi yaşıyor. Ben her zaman yemek yiyebildim ve uyuyabildim.

"Genç nesil hakkında pek bir şey söyleyemem, şunu söyleyebilirim ki, bugünün eski nesli olmasaydı gençler 'tuz deresine' giderlerdi. Çalışmak istemiyorlar. Bazıları oldukça zeki. Çalışmak istememelerinin sebebi gurur. Giyinip, hava atıp eğleniyorlar. Bunun sebebi yaşlılar. 'Oğlumun bunu yapmasını istemiyorum; çok çalışmasını istemiyorum' diyorlar. Ben diyorum ki, bizim yaşlıların yaptığı gibi yapsın. Eğer siyahi insanlar işlerini yapmaz ve bakmazlarsa geride kalacaklar. Bu gençler kiliseye gitmeyecek. Onları oraya sokamazsınız. Gitmeleri gereken yer orası. Ben çocukluğumdan beri kiliseye gidiyorum. Siyahi insanlar beni yetiştirmedi. Beyaz insanlar bana kiliseye gitmeyi öğretti kiliseye. Cook's Settlement'taki Bayan Baker her gece saat 9'da İncil'i okur ve bana açıklarmış. Eğer kendisi okuyamazsa kızı okurmuş. Gençler için bir 
çalışma evine ihtiyacımız var.

"İlk kez oyumu Garfield'a verdim, o da öldürüldü. Kimmswick'teydi. O zamandan beri oy kullanıyorum ve her zaman oy kullandım.
Birçok kez benimle konuşuldu, bana nasıl oy vereceğimi söylediler. Hatta bana bir oy pusulası verip nasıl oy vereceğimi gösterdiler. Onu cebime koyup
istediğim gibi oy kullanırdım. Oyumu hiç satmadım ama bana 10 dolar teklif edildi. Ama diyorum ki eğer yenileceksen, sadece yenilmişsindir. Oraya gidip oy kullanacak bir adam değilsin. Söylediklerinizi savunmalısınız.

"Gördüğüm ilk otomobilin tekerlekleri sorunluydu. Korkunç bir gürültü
yapıyordu. Bayan Baker bana insanların bir ara otomobillerde ve havada yolculuk edeceğini söyledi."

Alex Bufford

*Alex Bufford ile röportaj,*
*St. Joseph, Missouri,*
*Carl B. Boyer, St. Joseph,*
*Buchanan County, Mo.*

"Yıldız yağmuru" veya "yıldızların düştüğü zaman" olarak bilinen muhteşem meteorik gösteri 1833'te gerçekleşti. 12 Kasım'ı 13 Kasım'a bağlayan geceydi. Birçok cahil kişi Kıyamet Günü'nün geldiği veya dünyanın sonunun geldiği sonucuna vardı. Özellikle zenciler çok korkmuştu. Buchanan County'deki bir çiftlikte, yalnızca mahalledeki kölelerin katıldığı bir dans devam ediyordu. Yıldız yağmuru başladığında zenciler ilk olarak, çılgınca kulübeye koşan ve bağıran bir haberci tarafından haberdar edildiler, "Hepiniz eve gitmek istiyorsanız, hemen şimdi gidin, çünkü Tanrı ateş ve ihtişamla geliyor ve bir çıtırtı gibi yanacak." Dansçılar dışarı koştular, dizlerinin üzerine çöktüler ve merhamet dilediler. Korkularından uzun süre kurtulamadılar. Yaşlı bir zenci, dünya ve hayatı bağışlanırsa, her gün elli yerine seksen pound kenevir kırmayı kabul edeceğini söyledi, alışkın olduğu gibi. Zenci, Buchanan County ailesinin erken dönem bir parçasıydı. Onlar siyah kölelerdi ve mutluydular. Zenci Mammy, olayların gidişatında hak ettiği yeri almıştı. O, daha sonraki bir romancının kurgusu değildi, gerçek, nazik, yorulmaz ve sadıktı. Zenci dadı, bir sanatçının çizebileceği resimde önemli bir yeri hak ediyor, çünkü geniş omuzlarında Missouri'nin erken tarihini büyüleyici ve muhteşem kılan nesil taşınıyordu. Haftada bir kez "Johnny Seldom" geldiğinde -Eski Missouri'de buğday unundan yapılan sıcak bisküvilere böyle denirdi- diğer tüm ekmek türleri
hiçliğe gömülüyordu. Tipik olarak iki tür bisküvi Missouri'ye aitti -büyük, kabarık, yüksek bisküviler--küçük bir kanepe yastığına benziyorlardı--ve
dövülmüş bisküviler, küçük, çıtır, lezzetli--tüm öğleden sonra çayı ikramlarının
büyükbabası. Hiçbir "Po' beyaz çöp" dövülmüş bisküvi yapamaz. Gerçekten de, tüm yemeklerin en iyi lezzetlerinin çoğu sezgisel olarak Zenci'ye aitti. Zenci aşçının, çeyrek mil uzaklıktaki yemek odasından açık bahçeden geçerek
yemek odası masasına kadar
buhar tüten sıcak bisküvileri nasıl ulaştırdığı her zaman bir gizem olmuştur. Ancak bunu
başarmış ve başarılı olmuştur.

Eski bir köle olan Bay Alex Bufford, Missouri, St. Joseph'te 1823 Seneca Caddesi'nde yaşamaktadır. Bay Bufford (herkes ona Amca Alex der) kaç yaşında olduğunu
bilmemektedir, ancak İç Savaş sırasında yetişkin bir adam olduğunu
hatırladığını
söylemektedir.

Amca Alex'i, Missouri, St. Joseph'teki Halk Kütüphanesi'nin
referans odasındaki kadınlardan birinden duydum. Bana, Amca Alex'i öğlen vakti veya akşam görmem gerektiğini, çünkü çalışma saatleri
içinde olacağını
söyledi. Ona ne tür bir iş yaptığını sormadım, ancak öğlen vakti onu görmem gerektiği yönündeki tavsiyesine uydum. Sabah 11:50 civarında evine vardım. Arabamdan inerken tesadüfen
sokağa baktım. Tek atlı bir araba süren yaşlı bir zenci içeri giriyordu. Bir dakika
içinde görmek istediğim yaşlı beyefendinin bu olduğunu tahmin ettim.
Yaklaştığında ona ilk başta ne istediğimi söylemedim ama
havadan bahsetmeye başladım. Bir dakika içinde yaşlı adamın
konuşmanın ilginç olacağını anladım.

Havadan bahsettikten sonra ona ne istediğimi söyledim.
Alex Amca, "Ya efendim, hatırladığım her şeyi size söylemekten çok
memnuniyet duyarım ama eskiden olduğu gibi hatırlamıyorum." dedi. "Ne kadar
yaşlı olduğumu bilmiyorum ama savaş zamanında yetişkin bir adamdım ve sanırım
şehrin en yaşlı adamıyım. Buchanan County'de doğdum ve hayatım boyunca burada özgürce yaşadım. Hayatımda sadece bir kez eyalet dışına çıktım ve o da yıllar önce Elwood'a kadar uzanıyordu. (Elwood, Kansas, St. Joseph'in sadece 2 mil batısındadır.) Hiçbir yere gitmek istemiyorum."

Ailesiyle ilgili soruma şu şekilde cevap verdi. "Evet efendim, dört kızım ve bir oğlum var ama bu yaşlı adama hiç yardım etmiyorlar. Aylar önce yaşlılık maaşımı alana kadar, libing yapmakta çok zorlandım."

Amca Alex ve kendisinden küçük olan kardeşi birlikte yaşıyor. Kardeş, Amca Alex'ten daha güçsüz yaşlı bir adam.

Savaştan sonra Amca Alex, Buchanan County'deki Faucett, Mo. yakınlarındaki Conetts çiftliğinde birkaç yıl çalıştı.
Daha sonra şehre taşındı
ve birkaç yıl öncesine kadar aynı insanlar için tuğla fabrikasında çalıştı.

Amca Alex'in şu anda yaşadığı ev, uzun süre çalıştığı insanlara ait. Orada kira ödemeden yaşıyor.

Harriet Casey

*Harriet Casey ile röportaj,*
*75 yaşında, Fredericktown, Missouri.*
*J. Tom Miles tarafından röportaj yapıldı.*

"Burada yaklaşık 65 yıldır yaşıyorum. Farmington'daki Hill Place'de köle olarak doğdum.
Annemin adı Catherine'di. Babamın adı George'du. Ben doğmadan önce bir erkek ve kız kardeşim köle olarak satıldı. Onları hiç görmedim. Babam annemden satıldı. Evimiz hoş değildi. Hanımımız zalimdi. Kardeşi meyve bahçesine iner, filizleri keser ve evin altına yığardı, böylece hanımımız onları bize karşı kullanabilirdi. Ayrıca kırbaçlamak için bir yatak çubuğu kullanırdı.

"Bir gün inekleri otlatmaya götürdük ve eve giderken Bayan Walker'ı ziyaret etmek için durdum ve bana bir kaz yumurtası verdi. Sonra eve döndüğümüzde yaşlı hanım beni tekmeledi, üzerimize bastı ve kaz yumurtamı kırdı.
Kırbaçlanmayı umursamadı ama yumurtamı kırmaktan kesinlikle nefret etti.

"Kulübemiz bir oda, bir kapı ve bir şömineydi. Hanımımız zengin bir kadındı ve üç kocası vardı. Domuz, sığır eti, geyik etiyle dolu büyük bir kare tütsüleme evi vardı, hepsi turşu yapılmıştı. 12 ineği ve bolca
tereyağı ve bir bahar evi vardı.

"Yemek olarak mısır unu ve böcekler tarafından yenmiş kızarmış et yedik. Biraz
sosumuz vardı ve hepimiz domuzların pislik yemesi gibi tavaların etrafında yedik. Ve içmek için
bir kutu ekşi sütümüz vardı. Bazen
zencefilli kurabiye yerdik. Bu yılda iki kez olurdu.

"Köle olan kardeşim dört veya beş çocukla birlikte kaçıp
bir daha asla geri dönmedi. Batıya gitti ve Honolulu'da öldü. Farmington'da
baş edilmesi zor kölelerle ilgilenen bir 'zenci kırıcı' vardı.

"Bir keresinde hava o kadar soğudu ki tavuklar dondu ve ağaçlardan düştü ve
hanım her birimize yememiz için birer tavuk verdi. Kışın bile ayakkabımız yoktu. İyi giysilerim olduğunu hatırlamıyorum.

"Komşularımızdan biri olan Bay McMullin fakir bir beyazdı ama yüreği vardı
ve hanımımızın koruyucusuydu. Çok fazla şey yapamayacak kadar küçüktüm ama
çizgiler boyunca yürür ve öküzlere sopayla vururdum. Özgürlüğümden sonra kız kardeşim gelip beni aldı ve bana alfabeyi öğretti. Okumayı
öğrendiğim ilk şey, 'Seni görüyorum Tom. Sen beni görüyor musun?' oldu. Zeki insanlar için çalıştım ve çok şey öğrendim. Evlendikten sonra çok şey öğrenmek ve okumayı öğrenmek istedim. Mine La Motte'deki kampta yaklaşık iki ay boyunca bir kütük evde okula gittim.

"Dokuz kuyruklu bir kırbaçla kırbaçlarlardı ve sonra yaraları acıtmak için tuzlu suyla silerlerdi. Tüccarlar gelip köleleri hayvan gibi gruplar halinde satın alırlardı. Güney yolunda kölelerin kalması için düzenli duraklama yerleri olurdu; bu duraklama yerlerinin her birinde kölelerden bazıları satılırdı. Amcamın babası efendisiydi ve efendi kendi oğlu olan amcamı sattı.

"Annem öldüğünde tabutun veya ölümün ne olduğunu bilmiyordum.
Bu yüzden soğutma tahtasının üzerinde olan ölmüş anneme gittim ve elbisemi fırçaladım ve 'Güzel elbiseme bak' dedim.

"Devriyeciler denen sert bir çete vardı. Zencileri korkuturlardı ve onları her zaman korku içinde tutarlardı. Hanım, birkaç gencimizi kiliseye götürürdü ama eve döndüğümüzde her şey farklıydı. "Ve hayatımda hiç bu kadar çok asker görmedim, Price baskınında geldiğinde. Elma toplama zamanıydı ve hanım bize elmaları toplayıp askerlere paketlememizi söyledi ve biz de pınardan onlara su taşımak zorundaydık. Hanımın askerler kasabadayken evin önünde nöbetçileri vardı.

"Bir zamanlar Birlik askerleri kasabadayken bir zenci asker gelip çitten bir hindi aldı. Ertesi gece beyaz bir asker bir hindi almaya geldi ve her yere baktı ve çitin üzerinden geldi. Hanım verandaya çıktı ve köpekleri çağırdı ve 'Sic the rogue' dedi. Asker tabancasını çıkardı ve çite koydu ve bir süre bekledi ve baktı. Köpekler çite doğru zıplıyordu. Bu yüzden asker köpeği vurdu ve sonra tekrar atına bindi.

"Bir gün bir Birlik subayı geldi ve elinde bir kılıçla hanımın kafasını keseceğini söyledi. Subay bir Hollandalıydı. Hanım yardım için şehre koştu. Asker kulübeye geldi ve 'Ben sana
zarar
vermeyeceğim' dedi. Asker evdeki kasaya girdi ve istediği kadar yedi
ve sonra evde yatağa girdi. Sonunda kanun adamı geldi ve onu
yataktan kaldırdı. Askerler geceleri gelip köle kadınları yataklarından çıkarıp askerlere
dolu bir yemek pişirmelerini sağlıyorlardı."

Joe Casey

*Joe Casey ile Röportaj,*
*Festus, Missouri.*

_Satılan Köle, Kötü Şans Takip Etti_

"Babamı uzun süre göremedim. Savaşın ilk yıllarında görev yaptı ve
hasta olarak eve geldi ve Kadet'te öldü. Ben Kadet'te doğdum. Burada
Festus'ta yaşıyorum ve 90 yaşındayım. Annem Arzella Casey'di ve Kadet'te köleydi. Tom Casey hem annemin hem de babamın sahibiydi. Efendinin oldukça
iyi bir çiftliği vardı ve ben çocukken orada çalışıyordum. Bay Casey
hayatımda bana hiç dokunmadı. Bize karşı kesinlikle iyiydi. John adında bir amcam vardı ve onunla hiçbir şey yapamadıkları için onu satmak zorunda kaldılar.
Onu satmadan önce Potosi'ye götürdüler. Sürülmek istemiyordu.
Bay Casey 100 zenci olsa bile bir daha asla satmayacağını söyledi. John'u sattığından beri hiç şansının olmadığını söyledi. Çocuklarını kaybetmek onun kötü şansıydı.

"Özgürlükten önce kendi evimiz vardı ve özgürlüğe kavuştuktan sonra da burada kaldık. Efendim, 'Joe, sen kendi patronunsun.' dedi. Ben de 'Nasıl yani?' dedim. O da 'Sana yardım edeceğim.' dedi. Gösteri yapmadan bizi dışarı atmazlardı. Orada özgürce kaldık ve ben Valle Mines'teki tiff'teki kazıya çıktım. Bazı günler 5 dolar, bazı günler 2 dolar kazanıyordum. Beyazlar gelip annemi alırdı ve o da domuzları öldürmeye ve domuz yağını temizlemeye giderdi. Ona iyi para verirlerdi. Özgürlüğe kavuştuktan sonra Casey'de yaklaşık 3 yıl kalmış olmalıyız ve sonra Mineral Point'e gidip tiff ve mineral için çalıştık. Orada evlendim ve 2 eşimden yaklaşık 13 çocuğum oldu. Artık
karım yok. İkisi de öldü. Çocuklarım dağılmış durumda, bu yüzden kaç tanesinin yaşadığını bilmiyorum. Son savaşa giden bir oğlum var ve sanırım batıda bir yerlerde. Burada iki oğlum var. Biri Crystal City'deki
fabrika için çalışıyor. Diğeri çimento hakkında çok şey biliyor. New York'ta bir çocuğum daha var. Bana yazmıyorlar. Okuyamıyorum veya yazamıyorum. O günlerde zenciler için okul yoktu. Her şey yaptığımda bir çarpı işareti yapmak zorundayım. Bir hafta okula gittim ve annem çocukların geçimini sağlamak ve yiyecek bulmak için
ortalığı temizlemek zorundaydı, bu yüzden
çalışmaya gitmek zorundaydım. Toplamda yedi kız ve erkek kardeşim vardı. Her şeyde çalıştım - buharlı gemicilik, Harrisonville, Illinois'de buğday biçmek. Ben her yer ormanken buradaydım dostum. Ben ve bir meyhaneci
uzun zamandır buradayız, sanırım 50 yıldan fazla. Aylık 5 dolar kira ödüyorum veya onlara verebildiğim kadar. İki oğlum şu anda benimle burada yaşıyor ve 12 dolar emekli maaşı alıyorum.

"Eski efendim o mavi ceketliler geldiğinde kaçıyor. Bana tavuk ve hindi öldürmemi ve onlar için yemek pişirmemi söylediler. Teğmen ve çavuş hemen orada olurlardı. Efendi ormana gider ve saklanırdı ve
evin zili çalınana kadar dışarı çıkmazdı. "21 yaşımdan beri oy kullanıyorum. Roosevelt'e iki kez oy verdim. Bazıları tekrar seçileceğini düşünüyor. Bir adamdan belirli bir şekilde oy verdiği için para almanın ne faydası var? Eğer senden hoşlanıyorsam ve bana hayatım boyunca iyi davrandıysan sana oy veririm.

"Bugün genç zenciler hakkında ne düşündüğümü bilmiyorum. Hepsi parlıyor ve ortalıkta dolaşıyor. Eğer okuyup yazabiliyorlarsa doğru ile yanlış arasındaki farkı bilmeleri gerekir. Bence pek bir işe yaramayacaklar. Bazılarının aklı başında değil. Annem dışarıda kalmama izin vermezdi. Şimdi, yaptıkları tek şey bu. Dün gece polis oğlumun kafasına düğüm attı; içki içiyordu ve bir zenciyle kavga etti. Genç zenciler sürekli kavga ediyor. Ben dışarı çıkmıyorum. Sadece mağazaya git ve tekrar eve dön. Her gece büyük vakit geçirdikleri yerin hemen yakınında bir ev var. Beyazlar ve siyahlar burada ben durdurana kadar birbirine karışmıştı. Bahse girerim o çukurda siyah erkeklerle yaşayan beyaz kadınlar üçte biri bulursun. Buradaki renkli insanların çoğu Crystal City'de çalışıyor. Devam ederlerse burada bir savaş çıkaracaklar, tıpkı Illinois'de bir sürü rakunu yaktıkları gibi. Giderek daha da kötüye gidebilir."

Lula Chambers

*Lula Chambers ile röportaj,*
*St. Louis, Missiouri.*
*(Grace E. White tarafından yazılmıştır.)*

Bu taslağın konusu, yaşından emin olmayan Lula Chambers'dır. Ancak doksanını geçtiğini ve Virginia yakınlarındaki Kentucky, Gallatin County'de doğduğunu biliyor. Torunu Genevieve Holden, 2627 Thomas Street, St. Louis ile birlikte yaşıyor.

Torunu'nun 4 odalı tuğla dairesinin ön holündeki üç çeyrek metal yatakta hasta yatan yaşlı kadın, son derece açık tenli, çok neşeli bir kişi. Kahverengi saçları griyle karışık ve oldukça uzun süre saçlarını uzatıyor. Odası özenle döşenmiş.

"Doksan yıldan fazla bir süre önce Kentucky, Gallatin County'de doğdum,
köleler Ben geldiğimde yaşını bilmiyordum. Temmuz ayında doğduğumu ve annemin adının Patsy Lillard olduğunu biliyorum. Hiçbir
baba türü hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Elbette bir tane vardı ama kim olduğunu
hiçbir zaman bilmiyordum. Annemi gerçekten tanıyacak kadar bile görmedim, çünkü onu
hatırlayamayacak kadar küçükken, büyüdüğüm plantasyondan satıldı ve ben sadece bana sahip olan beyaz insanlarla
birlikte büyüdüm. İsimleri Dave Lillard'dı. Yüzden fazla kölesi vardı. Bana annemin yedi çocuğu olduğunu ve
benim hepsinin en küçüğü olduğumu ve hakkında bir şey bildiğim tek yaşayan kişi olduğumu
söyledi. Annemi, bir anneyi
hatırlayamayacak kadar küçükken nehirden aşağı sattılar. Beyaz efendilerimle gayet iyi geçindim. Evdeki tüm
dikişleri ben yaptım, masada bekledim, evi temizledim, örgü ördüm ve
yün topladım ve eski karım her gittiğinde beni kiliseye
taşırdı. Çok fazla su severdi ve kilisede ona su
getirmek zorundaydım. O kadar sinirliydim ki beni hiç rahatsız etmediler,
çocukların bakımıyla ilgili. Ama yetişkinlerle ilgili bir sürü bakım işim vardı.

"Eskiden dayak yiyordum ama diğer kölelerin aldığı gibi değildi. Eskiden, başlarında ve yüzlerinde kukuletalar olan o yaşlı Ku Klux halkından ölümüne korkardım. Asla unutamam, dizlerinin üzerinde Tanrı'ya yardım için dua eden gerçek bir yaşlı esmer kadın köle gördüm. Önünde bir İncil vardı. Elbette okuyamıyordu ama ne olduğunu biliyordu ve yüreğinden dua ediyordu, ta ki o yaşlı Ku Klux'un dikkatini çekene kadar ve onlardan biri kulübesine girip onu acımasızca kırbaçlayana kadar. Onu dizlerinin üstünden kaldırıp dans ettirdi, yaşlı olmasına rağmen. Elbette yaşlı ruh dans edemezdi ama yine de onu zıplattı.

"Büyüdüğüm bölgedeki köle sahipleri -yani varlıklı olanlar- kölelere o pislikler ve diğer köle sahipleri gibi
istismar etmediler. Elbette, uygun olmadıklarında onları bol bol kırbaçladılar. Ama onlar
bir şekilde onları satmak için ilgilendiler. Orada köle satmaktan başka bir şey yapmayan büyük bir köle pazarı vardı ve eğer onlar için iyi bir fiyat istiyorlarsa kölelerin oldukça iyi durumda olması gerekiyordu. Derilerini kurtaran şey buydu. Sahiplerimin bir hayvan çiftliği vardı ve Kentucky'deki en iyi hayvanları yetiştiriyorlardı. Hiç pamuk yetiştirmiyorlardı ama kıyıda sadece dönümlerce kaliteli buğday, arpa ve mısır yetiştiriyorlardı. Kölelerimizin aldığı en kötü kırbaçlama, evden uzakta yakalanıp izin belgesi olmadan yakalandıklarındaydı. Sıcak ve sert bir şekilde kırbaçlanıyorlardı.

"Arkansas'ta köle sahiplerinin çoğu kölelerini bir arabaya bağlayıp
şehrin her yerine dörtnala götürür ve onları çarparlardı. Bir keresinde şehre
gelen garip bir zenci gördüm ve nereye gittiğini bilmiyordu ve
beyaz bir otelin kapısından içeri adım attı. Tamamen beyaz yüzler görünce, en çok
ölümüne korktu. Arkasını bile dönmedi, sadece geri çekildi ve
bilmiyor musun, beyaz adamlar yanlışlıkla beyaz bir adamın oteline
girdiği için onu öldürdüler, evet öldürdüler.

"Sana erken dönemlerimde aldığım hiçbir zevki anlatamam, tatlım, çünkü
hiç zevkim yoktu. Eğer ders çalışma şapkamı takmış olsaydım ve o korkunç hastalıktan yeni
kurtulmuş olmasaydım, sana anlatacak çok şey düşünebilirdim,
ama şimdi anlatamam. Savaştan hemen sonra renkli öğretmenler Güney'e renkli insanlara ve çocuklara eğitim vermeleri için gönderdiler, biliyor musunuz, o beyazlar
çoğunu çarmıha gerdiler. Okuma yazma bilmiyorum. Hiç
bilmedim. Beş çocuğun annesiyim ama hepsi artık öldü. Yaşayan iki torunum var ve St. Louis'de yedi yıldır yaşıyorum. Arkansas, Helena'dan buraya
geldim. Kocam bir meyhane sahibi ve berberdi.
1880'de Arkansas, Brinkley'de öldü. O öldükten sonra Brinkley'de on beş yıl boyunca bir aile için hemşirelik ve yemek pişirme yaptım.

"Bazen gözlük takıyorum. Elli yılı aşkın süredir kilisenin üyesiyim. Üyeliğim şu anda Prince of Peace Baptist Kilisesi'nde ve St. Louis'e geldiğimden beri de öyle. Tanrı bana karşı çok iyi davrandı, bunca yıl yaşamama izin verdi. Sadece o bana hazır olduğunda onunla tanışmaya hazır olmak istiyorum. Tek sorunum beyaz insanları sevmek olacak, onlar ırkıma çok kötü davrandılar. Pastörüm Rev. Fred McDonald bana her zaman cennete gitmek istiyorsam onları affetmem ve sevmem gerektiğini söyler. Ama tatlım, bu ömür boyu sürecek bir iş olacak. Tanrı'nın bana ne kadar yaşamama izin verdiğinin bir önemi yok, yine de zor bir iş olacak.

"Yaşlılık maaşı alıyorum. Çok az ama bunun için Tanrı'ya şükrediyorum.
Bu dünyada artık dua etmekten başka yapacak bir şeyim kalmadı. Bana olan iyiliği için Tanrı'ya şükret ve O geldiğinde hazır ol.

"Romatizma bana o kadar çok zarar veriyor ki pek mutlu olamıyorum. Keşke sana daha fazlasını anlatabilseydim ama hatırlayamıyorum."

Yaşlı kadın yıllarına göre iyi korunmuş.

Emmaline Cope

*Emmaline Cope ile röportaj,*
*Joplin, Missouri.*

Emmaline Cope, 20 Ağustos 1848'de McMinnville, Tenn.'de doğdu ve şu anda
89 yaşında.

Emmaline'in köle babası Kral Myers ve köle annesi Caroline
Myers'dı. İkisi de McMinnville'in zengin ve tanınmış bir çiftçisi olan Tim Myers'a aitti.

İç Savaş'ın sona ermesiyle barış ilan edildikten sonra Emmaline
Cope Lowell, Kansas'a götürüldü ve orada daha sonra
John Cope ile evlendi. Otuz beş yıl önce John Cope Kansas'ta öldü ve Emmaline
Cope daha sonra bir kız çocuğuyla Joplin'e taşındı. O zamandan beri Joplin'de sürekli olarak yaşıyorlar.

Bayan Cope, felçten yavaş yavaş iyileşirken röportaj yapıldığında,
İç Savaş faaliyetleri hakkında hiçbir ayrıntı veremiyor gibi görünüyordu.

Peter Corn

*Peter Corn ile röportaj,*
*Herculaneum, Missouri.*

_Peter Köleliğin Nasıl Başladığını Anlatıyor_

"83 yaşındayım ve Ste. Genevieve County'de doğdum ve eski kölelik yerim Ste. Genevieve kasabasının yaklaşık 14 mil batısındaki New Tennessee'deydi. Efendim sadece annem, annemin kardeşi ve Malinda adında yaşlı bir kadına sahipti. Annem altı çocuk sahibiydi ama sadece dördümüz yetişkin olana kadar yaşadık. Babam bir Bay'a aitti. Aubushon sağda Coffman'da. Annem Kentucky'nin güneyinden geldi ve orada bir Usta Calvin'e aitti ve o ve metresi öldüğünde köleler çocuklar arasında paylaştırılmak zorundaydı. Annemin metresi Louisville'den ayrıldı ve onu buraya Missouri'ye getirdi. Annem Missouri'ye geldiğinde sadece 9 yaşındaydı.

"Eski metresim hakkında sert bir şey söyleyemem. Ben doğmadan önce
dul kalmıştı ve bize neredeyse beyaz insanlarmışız gibi davrandı. O
bize baktı ve bizi büyüttü. Annem altı çocuk sahibi olduktan sonra öldü
ve biz o eski metresin bakımına bırakıldık. Katolik insanlar
bize özgürmüşüz gibi davrandılar. Annem ve babam rahip tarafından
evlendirilmişti ve yasaldı. Ama diğerlerini
efendi bizzat nikahladı. Evlendiklerinde efendi herhangi bir eski
kağıdı alıp buna yasal evlilik diyebilirdi. Bir takvim veya başka bir şey işe yarardı. Ama
neydi o? Renkli insanlar A'yı B'den ayırt edemiyordu ve okumayı öğrenmelerine izin verilmiyordu. Efendim veya metresim beni bir gazete okurken görse
yanıma gelip, 'Gazete okumak hakkında ne biliyorsun? Onu
aşağı at' derlerdi. Bu, herhangi bir şeyi okumayı öğrenmemizi engellemek için yapıldı.

"Özgürleştikten sonra kölelik dönemindeki karımızla yasal olarak evlenmek için ne yaptık? Şimdi iyi anlayın. Efendi geldi ve yeni anayasa uyarınca tekrar evlenmek zorunda kaldık. 5 dolara mal olacaktı. Efendimiz bizi ilk evlendirdiğinde törende şöyle bir şey söylerdi:

"Şimdi, Tanrı aşkına, ona doğru davranmıyorsan, Tanrı aşkına, seni alıp kırbaçlarım." Kızın metresi de onu aynı şekilde cezalandırırdı. Ben evlenmek istediğim kişiyi seçerdim ama bunun hakkında efendimle konuşmam gerekiyordu. Sonra o ve istediğim kızın sahibi bir araya gelip bunu konuşurlardı.

"Bugün yeni anayasanın nasıl ortaya çıktığını sana söyleyemeyen birçok insan var. Kölelik döneminde, genç adam, sığırlar ve domuzlar gibi
hayvanlardık. 50 adam öldürsem bile hapis hakkında hiçbir şey söylenmezdi, ama
kırbaçlanırdık. Yaptığın şeyin acısını çekiyordun. Dostum,
efendimden tek bir kırbaç darbesi almadım. Sana nasıl olduğunu
söyleyebilirim. Yaşlı bir ineğe bakarak yapılırdı. Şimdi, o zamanlar,
oğlum, şimdiki gibi kapılar yoktu. Onlara 'kayma çubukları' derdin,
ve sığırların içeri girmesine izin vermek için çubuk adı verilen bir ray çiti indirirdin.
Anla, şimdi iyi dinle. Her sabah saman yığınına gidip
inekleri ahıra götürmek zorundaydım. Onları sağmak için
yaşlı aşçı kadının sağması için onları bir şeritten eve götürmek zorundaydık.
Sürdüğüm
bu ineklerin hepsi kapıdan geçtiler ama son inek geldiğinde
alt raydan düştü ve efendi pencerede durup
bunun olduğunu gördü. Kar yaklaşık üç fit derinliğindeydi. Şimdi iyi dinle. Yaşlı efendi sakattı ve bir elinde baston, diğerinde ise bir inek derisi ile geldi.

"'Aman Tanrım, sana nasıl parmaklık indirileceğini öğreteceğim, Tanrım' dedi. Ben de, 'Usta Jim, alttaki hariç tüm parmaklıkları indirdim' dedim. Üzerime atladı ve beni karda öylece bıraktı ki onu hiç göremez oldum. Her seferinde kalkıp o inek derisiyle aşağı indiğinde karı deldi ve bana çarptı. Ayaklarımda eski bir çift çoraptan başka bir şey yoktu. Doğduğunuzdan beri böyle yetiştirildiyseniz buna dayanabilirsiniz. Bana gelince, eğer bir gün adam olursam bunun bedelini ustaya ödeyeceğimi düşündüm.

"Ve sonra serbest kaldığımızda 13 yaşındaydım. Teyzem ve kardeşlerim gelip beni aldılar. Eski ustam bir kunduracıydı ve
bir gün amcam bana bir çift çizme alıp onları yarı tabanlı
olmaları için götürmemi söyledi. Ben de götürdüm. O güne kadar
serbest olduğumuz zamandan beri eski ustayla karşılaşmamıştım. Ama eve girdiğimde
aile oradaydı ve bana yaptığı muamelenin karşılığını ödemeyi
unuttum. Orada bulunan Jim'in annesi, 'Peki, Peter, tekrar burada bizimle yaşamak istemez misin?' dedi. 'Hayır, hanım' dedim. ' Sonra
mutfağa girdim ve Jim'in karısıyla konuştum. Cumhuriyetçiydi ve
'Senin buraya tekrar gelmen hakkında söyledikleri nefret dolu değil miydi?' dedi. Bir sonraki sefer eski efendim Bay Galvin yoldaydı. Yürüyordu ve zorlukla sürükleniyordu. Atımı sürüyordum ve
aşağı inip onu kırbaçlamayı düşündüm ama ona baktığımda bir yaşında bir çocuğu kırbaçlıyormuşum gibi
düşündüm. Onu bıraktım.

"Daha sonra Jim fakirleşti ve bir gün onunla Staabtown'daki meyhanede karşılaştım.
Başka bir dükkandan biraz deri almak istiyordu. Bana atımı alıp alamayacağını sordu. Oldukça sert bir şekilde, 'Hayır, almayacağım' dedim. Sonra düşündüm ve
'Bay Jim, gidip deriyi kendim alacağım' dedim. Böylece deriyi alıp evine götürdüm ve kapısının yanındaki verandaya koydum.
Sonra, 'Peter, sana binlerce kez teşekkür ediyorum. Ayakkabıyla ilgili herhangi bir şeye
ihtiyacın olduğunda bana gel' dedi.

Daha sonra, bitkin ve bitkin bir haldeydi ve kız kardeşlerinin yanına geldi. Ona bakamadıkları için onu Farmington'daki bir akıl hastanesine yatırdılar. Onunla Farmington'da birçok gün karşılaştım ve ona o kırbaçlamanın karşılığını ödemek istedim. Ama sanki her seferinde Tanrı, 'Hayır, bunu yapma. O bunun bedelini ödeyecek. O aşağı inecek' diyordu. Ve kesinlikle ödedi. Farmington'daki akıl hastanesinde öldü. Jim Galvin'e o kırbaçlamadan hiç bahsetmedim, hiç.

"Serbest bırakıldığımda sanki yeni bir dünyaya gidiyormuşum gibi hissettim. Bana onlar kadar özgür olduğumu söyleyen eski metresin kızıydı. Savaş sırasında evin etrafı tehlikeliydi. Bu yüzden eski metres eski yeri dağıttı ve biz oğlanlar vaftiz annemize verildik. Mary benim vaftiz annemdi ve burada özgür olduğum söylendi. Küçüktük ve hangi yöne gideceğimizi bilmiyorduk. Metresim, 'Şimdi Peter, özgürsün
ve ilk fırsatta teyzeni çağırıp seni almaya gideceğiz' dedi. Özgür olduğumuzda dört kız kardeş tarafından bakılan dört erkek kardeşimiz vardı. Amcam ordudaydı ve iki yıl görev yaptı
ve eve döndü. Teyzeme, 'Bu oğlanlar nerede?' diye sordu. Teyzem, 'Hala beyazlarla birlikteler' dedi. Bu yüzden amcam bizi almaya geldi.
O geldiğinde atını sürdü ve onu gördüğümüze o kadar sevinmiştik ki dışarı koşup onunla tanıştık. 'Çocuklar, peşinizden geldim.' dedi.

"Eve doğru yürüdük. Beyazlar da Amca Julius'u kardeşleriymiş gibi gördüklerine çok sevinmişlerdi. Amca Julius vaftiz annem Mary'ye, 'Bayan Evely, Pete'in peşinden geliyorum.' dedi. O da, 'Julius, onu almaya geldiğin için çok mutluyum, onu terk etmekten nefret ediyorum,
ama al ve ona iyi bak.' dedi. Julius'a kardeşlerimin diğer vaftiz anneleri de aynı şeyi söyledi. Bu kız kardeşlerin hepsinin bizim için kışlık kıyafetleri vardı ama yapılmamışlardı. Beyaz kadınlar, 'Teyzenin tek yapması gereken onları yapmak.' dediler. Teyzemin evine gitmek için dokuz ila on mil yolumuz vardı.

"Teyzemin kocası savaş başlamadan en az 15 yıl önce serbest bırakıldı.
Efendisi öldü ve efendi Ste. Genevieve'deki mahkemeye gittiğinde bir vasiyetle serbest bırakıldı. Şimdi, sadece iyi dinleyin. Efendi, çiftliği bölüşen kölelerine 800 dönümlük bir arazi vasiyet etti. Ölmeden önce, kızları ve damatlarının birkaç bin dolar toplamaları dışında bunu bozamayacakları bir şekilde vasiyet etti.
Eski köleler oturup bize bundan bahsederlerdi. Efendi gelip 100 yıl boyunca vergi öderdi. Vasiyetin mütevellilerinden biri, ikisi de Ste. Genevieve'den olan Dr. Herdick ve Henry Rozier'di. Amcamın payı 40 dönümdü ve beyazların barınağından çıktığımda gittiğim çiftlik burasıydı. Siyahlar bir seferde 2 veya 3 dönüm satardı ve tüm çiftlik artık satıldı. Özgürleştiğimde 13 yaşındaydım ve bu çiftliğe gittim ve
yetişkin bir adam olana kadar evim oradaydı. Tek ödememiz gereken vergiler
ev eşyaları ve hayvanlar içindi. Her yıl kişisel
vergiler geldiğinde vergileri ödemek için Ste. Genevieve'e giderdim.
Dr. Herdick ve Henry Rozier gözetmen olarak yaşadığı sürece çiftlikte iyi korunuyorduk. Ancak avukat Ed Rozier, bizden diğer
tür vergileri ödememizi istedi.

"Çiftlikten ayrılmadan önce 20 veya 21 yaşındaydım. Yaşlı kadın ve amcası hemen hemen aynı zamanlarda öldüler. Yaşlı kadını gömmek için River Aux Vases Katolik Kilisesi'ne götürdüler ve ben yaşlı adamla kaldım ve o cenazeden dönmeden önce öldü. Kırk dönümlük arazimizi sattık ve altı mirasçımız oldu. Sonra 15 yıl boyunca Bay Aubushon'un çiftliğinde ayda 10 dolara çalışmaya gittim. Aubushon'dan ayrıldığımda Washington County'deki Potosi'ye gittim ve oradaki iki amcamla kaldım. Orada yaklaşık iki yıl bir demir fabrikasında çalıştım. Bazen günde 5 dolar alıyordum. Sonra fiyat düştüğünde daha az alıyordum. Sonra Ste. Genevieve County'e geri döndüm ve her gün çalıştım ve sonra St. Louis'e gittim. Orada bir demir fabrikasından diğerine çalıştım ve sonra işi bıraktım dat.

"Sonra üç yıl boyunca St. Louis'den Kahire'ye ve Memphis'e, Baton Rouge'a ve New Orleans'a 'nehirde koştum'. Sonra aşağı yönlü ticareti bıraktım ve
dinlendim ve St. Louis'den St. Paul'e kuzey yolculuğu yaptım.
Her şey Güney'den Kaliforniya'ya gönderilmeliydi. O teknede
yemek dışında hiçbir şey yoktu. Bu yüzden amacım altın kazmak için
Kaliforniya'ya gitmekti. Bu yolda yenildim.

"Nehir o kadar alçaldı ki, boşaltmadan önce 3 veya 4 gün bağlı kalırdık. Ve onu Kaliforniya'ya göndermek için
boşaltabileceğimiz limana asla ulaşamadık. Bu limanlardan
kapalı bir vagon ve öküzler veya katırlarla karadan
gidiyordunuz. Nehirden ayrıldığımız zamandan Kaliforniya'ya varmamız bazen 6 ay sürüyordu. Benim yolum serbest olurdu
çünkü bir ekibi Kaliforniya'ya götürebilirdim. Ama
hiç gidemedim
çünkü nehir çok alçaldı. Nehir işini bıraktım ve önce Ste. Genevieve County'de bir iki yıl çiftçilik yaptım.

"Crystal City'de yeni başlıyorlardı. Gazetede bununla ilgili çok şey vardı. Sonra Jefferson County'de yaşayan William Kimer
bana onun için çalışmam için yazdı. Mayıs'tan Aralık'a kadar onun için çalışırdım
buğday biçme, dövme, mısır çekme ve buğday ekme sırasında. Yaz işi yoktu, bu yüzden Crystal City yeni başlıyordu ve
demiryolu yoktu ve her şeyi tekneyle alıyorlardı ve ekipler
şeyleri nehirden
tesislere taşıyorlardı. Bazen nehirde 50 ila 60
çiftlik ekibi olurdu ve şirket için kömür, tuğla vb. taşırlardı. Bazen çiftçi adam için günde 15 dolar kazanırdık ve o da bana ayda 10 dolar ve pansiyon öderdi. Sonra Crystal City'ye gittim ve 13 yıl boyunca aralıksız çalıştım. Orada kazandığım en fazla şey günde beş veya altı dolardı. Bu, fırını yıkıp yeniden yaptığımızda yaklaşık üç ayda bir olurdu. Diğer zamanlarda günde yaklaşık 4,50 dolar alırdım. Her şeyi
yaptım. Harç yaptım, kömür ve tuğla taşıdım ve
işten ayrılma zamanı geldiğinde yorgun olurdunuz. Crystal City'den ayrıldıktan sonra Ste. Genevieve County'e gittim ve çiftçilik yaptım, evlendim ve iki çocuğum oldu. Eşim ve bir çocuğum, küçük bir kız çocuğum öldü. Oğlum ve karısıyla burada yaşıyorum. Oğlum 12 veya 13 yıldır St. Joe için çalışıyor. Görme yeteneğimi kaybettiğimde işi bırakmak zorunda kaldım.

"Ste. Genevieve County'deki zengin yerlerde fındık çalıları topluyordum; ve bir gün koşarken bir çubuğa düştüm ve sol gözümden geçti. Bu yaklaşık 40 yıl önce oldu. Diğer gözüm 45 yaşıma kadar iyiydi ve sonra iki gözümü de kaybettim ve o zamandan beri kör oldum. 22 yıldır kör maaşı alıyorum. Üç ayda bir 75 dolar.

"Burada sadece bir tane renkli aile var ve onların evi var. Diğerleri şirketten kiralıyor. Her başkanlık seçiminde oy kullanıyorum ama oy kullandığım tek şey bu. 21 yaşımdan beri her başkanlık seçiminde oy kullanıyorum. Başından sonuna kadar her zaman aynı, Cumhuriyetçi bilet. Burada bana tek bir şekilde oy vermem konusunda epey şaka yapıyorlar.

"Geriye dönüp baktığımda, insanlar asla köle olmamalıydı. Bu şimdiye kadarki en
aşağılık şeydi. Köleliğin ilk başlangıcı, beyaz bir adamın Afrika'ya gitmesi ve oradaki insanların cahil olması ve beyaz adamın güzel kırmızı bir mendili tutup onu zenci kadınların çocuklarından biriyle değiştirmesiydi. Afrika'daki zenciler daha iyisini bilmek için fazla cahildi ve kölelik böyle başladı. Ben her zaman şunu söylerim, bir şeyleri bilen yaşlılar, Afrika'da olduğu gibi kölelerin isimlerini öğrenmeliydi. Çoğumuz Afrika'daki büyükbabalarımızın ne olduğunu bilmiyoruz. Kölelik size hiçbir şey öğretmedi, sadece nasıl çalışacağınızı ve çalışmazsanız sırtınızın bunu belli edeceğini öğretti. Kölelik size yalan söylemeyi de öğretti. Tıpkı efendinizin size gidip o domuzu çalmanızı söylemesi gibi. Domuzu çaldığım diğer efendi de, 'Peter, neden bir domuz kaybettim; onu hiç bir yerde gördün mü?' derdi. 'Hayır efendim' derdim. Elbette yalan söylemeseydim
bir dayak yerdim.

"Beyazlar özgürlükten sonra bizi kendi başımıza bir duruma sokmak istemediler çünkü bizsiz yapamazlardı. Renkli insanlar artık onları desteklemek için
çok yükseğe çıktılar ve daha iyi bir şansları oldu. Renkli insanların
şu anki koşulları elbette daha iyi çünkü onlar birileri.
Ama her gün bizi aç bırakmaya ve beyaz adama eyalet yolunda bir iş vermeye çalışıyorlar. Bunu bizi aşağıda tutmak için yapıyorlar. Bu her zamankinden daha fazla yapılıyor. Roosevelt oraya geldiğinden beri daha kötü. St. Louis'den Festus'a kadar 61. Otoyol yapıldığında renkli adamın yapması gereken bir şey vardı. Roosevelt geldiğinden beri tek bir renkli adamın otoyolda yürümesine bile izin vermiyorlar."

Ed Craddock

*Ed Craddock ile Röportaj,*
*Saline County Adliye Binası Kapıcısı,*
*Marshall, Missouri.*

_Kıdemli Kapıcı_

Marshall, Missouri'de köle olarak doğmuş, ancak gerçek kölelik koşullarını hatırlayamayacak kadar genç olan, hayatı boyunca zenci bir vatandaş var. Kendisi, İç Savaş'tan birkaç yıl önce, önde gelen öncü ailelerin sahip olduğu kölelerin oğlu olarak doğan Ed Craddock. Craddock, yeniden yapılanmanın zor günlerini
atlattı. Kendi babası 1870'lerde Marshall'da bir okul binası kapıcısıydı ve Ed Craddock babasının yanında çırak olarak çalıştı,
sonunda babasının ölümünden sonra, kırk yedi yıldır yaptığı işi devraldı. Yıllar önce evlendi ve kalabalık bir aile büyüttü. Craddock, "ikinci dakika görevlisi" olarak görev yapan Metodist Kilisesi'ne mensuptur ve bunun bir tür sekreter olduğunu ve ayrıca Renkli Mason Locası'na mensup olduğunu açıklar. Craddock'un kardeşi St. Louis'de pratisyen hekimdir.

Craddock bir röportajında, "Babamın bana anlattığı hikayeler canlıdır," dedi.
"Özellikle bir tanesi, zalimliği nedeniyle. Marshall'daki bir köle, efendisini kızdırdı, soğuk bir gecede kenevir frenine zincirlendi ve donarak ölmeye bırakıldı, ki öyle de oldu. Babam, kölelerin bir yere gitmek için bir geçiş iznine sahip olması gerektiğini söyledi. 'Devriyeciler' genellikle üçlü gruplar halinde giderdi. Geçidi olmayan bir köleyi plantasyonundan yakalarlarsa, devriyeler genellikle onu kırbaçlarlardı."

Craddock, babasının titreme ve ateşten muzdarip olduğunu, o zamanlar bilinen tek ilaç olan kininin ise tedavi edemediğini anlatıyor. Birisi ona, bir dahaki sefere soğuk geldiğinde, nehrin derin ve soğuk bir çukuruna atlamasını
önerdi. Ed, babasının çaresizlikten önerilen
tedaviyi denediğini ve bunun, modern tıbbi teoriyle uyumlu bir şekilde, belirli durumlarda bir karşı tahriş edici
oluşturmayla uyuştuğunu söylüyor.

Craddock'un annesi, Marmadukes ailesine aitti ve bunlardan biri de Missouri'nin eski valisiydi.

Isabelle Daniel [TR: Bayan Eli Daniel]

*Bayan Eli Daniel ile röportaj,*
*Marshall, Missouri.*

Kapıyı çaldığımda ve bunun Isabelle olup olmadığını sorduğumda yaşlı bir zenci kadın kapıyı açtı, beni oturma odasına davet etti, yerde oldukça güzel bir Brüksel halısı ve pencerelere panel dantel perdeler asılmıştı. Duvarlar, Isabelle'in kocasının ve oğullarının ve kızlarının büyütülmüş boya kalemleriyle
açıktı; duvarları süsleyen başka hiçbir resim yoktu. Merkezde onur yerini işgal eden eski aile İncili vardır; ailenin tüm doğumları, ölümleri ve evlilikleri bu kitapta dikkatlice kaydedilmiştir. Bir albüm bir sonraki yeri tutar ve "beyaz insanlarının" ve gençliğindeki arkadaşlarının birçok eski moda resmini içerir.

Bu küçük dört odalı evin dışı oldukça çekicidir, eskiden beyaza boyanmıştı, ancak şimdi üzerinde pek fazla boya kalmamıştır; eski moda yeşil panjurlar hala pencerelerde asılıdır, minik bir
portiko ön kapıyı korur. Bir ucunda küçük bir veranda salıncağı asmak için yer vardır. Diğer uçta eski, hava şartlarından yıpranmış bir sandalye, ziyaretçinin dinlenme yeri sağlar.

Bahçe tamamen süslü bir tel çitle çevrilidir ve beton bir yürüyüş yolu verandaya çıkar.

Bu yaşlı kadın, yıllar önce eski efendisinin isteğiyle kendisine sağlanan bu küçük kulübede tamamen tek başına yaşamaktadır.

87 yaşında olduğunu söylüyor, ancak koşullar en az 90 yaşında olduğunu gösteriyor; evli olduğunu ve savaş 1865'te sona erdiğinde yaklaşık bir yaşında bir çocuğu olduğunu söyledi.

Köle olarak yaptığı işlerin neredeyse tamamı evdeydi; dikiş dikmeyi öğrendi ve diğer kölelerin kıyafetlerini dikmeye yardım etmek zorundaydı. Ayrıca metresinin küçük çocukları için dadılık yapıyordu ve bir ara, karısı hastalandığında çocuklara bakmak üzere metodist vaizin ailesine kiralanmıştı.

Eski Cambridge'deki "beyazlar" metodist kilisesine katıldığını ve pazar günleri kiliseye gidip Galeri'de oturduğunu hatırlıyordu; bu, o belirli yerde renkli insanlara ayrılmış yerdi.

Pazar sabahı Teyze Cindy ayinlerde "mutlu" oldu ve
kendini oradan oraya atıp bağırmaya başladı; Alt koltuklardaki beyazlar, Teyze Cindy'nin dengesini kaybedip korkuluktan aşağı, aşağıdaki zemine düşmesinden korktukları için balkonun kenarından çıkmak için acele ettiler.

Isabelle "hants"a kesin bir şekilde inanıyor.

Küçük bir kızken, bitişikteki plantasyon efendisinin kayınbiraderine aitti ve bu plantasyonda, birkaç komşu plantasyonda yetiştirilen tütünün fiyatlandırıldığı ve asıldığı büyük eski tütün fabrikası vardı. Efendisinin evindeki zenciler bu fabrikanın "hanted" olduğunu söyledi. Hiçbiri gece karanlığında bu fabrikaya yaklaşmazdı, çünkü
"geceler durgunlaştığında ve ay dolunay olduğunda, bütün gece boyunca kolun ting, ting, ting sesini ve kölelerin ağlayıp şikayetlerini duyabilirdiniz ve orada hiç kimsenin olmadığını bilirdiniz, şaka hants."

Isabelle, savaştan sonra mesleği itibariyle ebeydi ve bunu deneyimlerinden biri olarak anlatıyor.

İkinci çocuğunu yeni doğurmuş bir kadına bakıyordu;
altında tam bir bodrum katı olan bir kulübede yaşıyorlardı.

Baba, diğer çocuğa, küçük bir çocuğa, geceleri tam olarak bakacaktı ve onlar da bodrumda uyuyacaklardı. Baba ve küçük oğul iki veya üç gece bodrumda uyumaya çalıştılar, ancak baba
uyuyamıyordu. Huzursuz ruhlar
ortalıkta dolaşıyormuş gibi bir şey onu rahatsız ediyordu. Bir sabah Isabelle kapının yanında dururken, alçak ve titrek bir ses duyduğunu söyledi, "Burada uyumak yok. Burada uyuyamam." Orada kendisi, annesi ve iki küçük çocuktan başka kimse yoktu, bu yüzden tabii ki bunun "hants" olduğunu biliyordu. Birkaç ay sonra bunun tatmin edici bir şekilde kanıtlandığını gördü.
Bodrum katının altında bir adamın iskeleti bulundu.

Henry Dant

*Henry Dant ile Röportaj,*
*Hannibal, Missouri.*

_Henry 105 Yaşında Olduğunu Söylüyor_

Şu anda kızıyla birlikte Hannibal'daki Davis Caddesi'nde yaşayan Henry Dant,
Ralls County'deki Monroe Şehri'nin güneyindeki Yargıç Daniel Kendrick'in çiftliğinde köle olarak doğdu. Yaklaşık yüz beş yaşında,
tüm yeteneklerine sahip ve evde dolaşabiliyor.
Sadece bulanık anıları varmış gibi görünüyordu ve konudan uzaklaşmasını engellemek zordu. Anlattığı hikaye şöyle:

"Özgürleştirildiğimizde evliydim ve üç çocuğum vardı. Tek köleler
Bay Kendrick'in üç oğlu vardı. Joe Paris'e posta taşıyordu ve diğer ikisi, Bob ve Jerome, okul öğretmenleriydi.

"Kendimize davrandığımızda adil davranıldık, ancak bazen 
düzeltilmemiz gerekiyordu, ancak kötü muamele görmedik. Çiftlikte çok çalıştık. Buğdayı beşik gibi beşik gibi taşıyordum ve genellikle gece yarısına kadar mısır sürüyordum. Genellikle domuzları Palmira ve Hannibal'a götürüyorduk. Tarlalarda ürün olmadığında
süpürge ve sepet yapıyorduk. Kardeşim öldü ve sonra işin çoğunu ben yapmak zorunda kaldım. Oradaki tek renkli adam bendim. Posta Bay Kendrick'in yerinde duruyordu ve ben atlara ve katırlara bakmak zorundaydım. Oraya da posta gelirdi ve her zaman doyurulması gereken çok sayıda insan olurdu.

"Bay Kendrick, New London'daki mahkemenin yargıcıydı ve çoğu zaman
uzaktaydı. O günlerde ilçede önemli bir adamdı ve ben sık sık şehre gitmek zorundaydım. Bir keresinde savaş sırasında öküz takımı ve vagonuyla şehre giderken, yolda hiç görmediğiniz gibi askerler vardı. Size kötü zamanlar olduğunu söylüyorum. Korktuğum için farklı bir yoldan geri döndüm ve eve giden yolun çoğunda öküzleri koştum. İyileştim,
ama öküzler bir keresinde üstüme yattı. Ertesi sabah öküzlerden biri ölmüştü ve yaklaşık bir hafta sonra diğeri de öldü. Koşmaya dayanamıyorlardı.

"Ustanın iki oğlu savaş sırasında New London'da veya başka bir yerde hapsedildi. Savaş bittikten sonra geri geldiler.

"Mahalledeki tüm düğünlerde ve partilerde keman çaldım.
Her seferinde bana on beş veya yirmi sent ödüyorlardı ve cebimde her zaman para oluyordu.

"Serbest bırakıldığımızda bize bir parça et ve bir ölçek un verdiler.
Aldığımız tek şey buydu. Bir çiftliğe gittim ve kendim için çiftçilik yaptım, daha sonra Ralls County'de bir çiftliğin sahibi oldum. Mısır ve domuz yetiştirdik ve domuzları Hannibal ve Palmyra'ya götürdük. Çiftçilik yapmak için çok yaşlandığımda kızımla birlikte yaşamaya
buraya geldim. Şimdi yaklaşık bir yıllık bir emekli maaşı alıyorum. Çok fazla değil ama yardımcı oluyor."

Lucy Davis

*Lucy Davis ile röportaj,*
*Cape Girardeau, Missouri.*

"Eskiden Hickman, Kentucky yakınlarında yaşıyorduk.
Masta' Joe Mott ve Missus Mary Mott'a aittik. Onlar genç Massa' James
Andrew ve genç Massa' Joe'ydu ve Missie Ophelia ve Missie Mary
Rebecca'ydılar.

"Büyük, güzel bir evleri vardı, beyaz, büyük verandaları ve bahçede büyük akasya ağaçları vardı. Sadece bizim gibi bir köle aileleri vardı ama bizden çok daha fazlaydılar.

"Babam Henry Litener'dı ve annem Rosanna Litener'dı. Babam
Woodson Morris'e aitti. Bay Joe Mott'un kuzeniydi ve birkaç mil uzakta yaşıyordu. Cumartesi gecesi ve Pazar günü bizi ziyaret etmesine
izin verilirdi. Annem büyük evde yemek yapardı ve Bay Joe
herkesin Rose gibi yemek pişiremeyeceğini söylerdi--ona böyle seslenirdi.

"Üç odalı bir kütük evde yaşıyorduk ve hepimizin bolca yemeği vardı.
Jambonlar, pudingler, yıl boyunca tavuklar, tatlı patatesler ve keseli sıçanlar da.

"O günlerde iyi zamanlardan bahsedemem çünkü hiç yoktu. Kilisemiz yoktu ama Ole Missus Mary, annesini kilisesine kadar taşırdı - atının sırtında. Sanırım onlar hepimize karşı en iyi olanlardı. Çocuklar asla kimsenin beni tekmelemesine izin vermezdi çünkü hepimiz birlikte oynardık. Ama Ole Massa, sinirlendiğinde annesini tekmelerdi.

"Savaş başladığında Ole Massa gitti ama sıradan bir eski seyis!
Genç James Andrew savaşa gitti ve eski Missus usta onun için üzüldü.
Bizim buralarda hiç kavga görmedik ama Columbus'tan büyük silah sesleri duyduk. Askerler mahallede olduğunda beni hep ön kapıda oynatırlardı, böylece onlara yola çıktıklarında haber verebilirdim. Sonra gidip, garsonlar gitmeden önce saklanırlar. Hepsi garsonlardan korkar. Ben de korkarım ama garsonların küçük siyah kızla ilgilenmediğini
söylüyorlar. Garsonlar içeri girip evi talan ettiler - yiyecek bir şeyler
bulup para arıyorlar. Para istiyorlar! Ama bulamıyorlar. Onlar ailemin nerede olduğunu bilmek istiyorlar--ama ben onlara bilmediğimi söylüyorum. Onlar gittiler ve nereye gideceklerini söylediler.

"Savaş bittiğinde Yahya Efendi Joe içeri girdi ve dedi ki: 'Rose, artık hepiniz köle değilsiniz--Hepiniz benim kadar özgürsünüz.' Sonra annemin bağırdığını duymalıydınız! Siz hiç böyle bağırışlar duymadınız. Ve Yahya Hanım da bağırışlara katıldı. Çok mutluydu çünkü şimdi James
Andrew eve dönecekti.

"Yaşlı Hanım Delia Reed, Yahya Efendi'nin kız kardeşiydi, hasta olduğumuzda bize bakmakta iyiydi ama hasta olduğumuzda doktora giderlerdi. Onlar bize karşı beyazlara karşı olduğu kadar görev bilincine sahiptiler.

"Ustalıkla konuşurlar--hoodoo'lardan ve büyülerden falan--ama sanırım pek bir şey yapmıyorlardı--ve kötü bir beyefendiyi dövdüklerinde büyü yapmışlardı. Yine de yapmış olsalardı, belki daha da kötü döverlerdi veya belki de öldürürlerdi."

Mary Divine

*Mary Divine ile Röportaj,*
*St. Louis County, Missouri.*

_4 Yaşında Hemşireydi_

Bu taslağın konusu 85 yaşındaki Mary Divine. Oğlu ve geliniyle birlikte
8004 Elinore Avenue, St. Louis County, Missouri'de yaşıyor.

Evi, bu kadar küçük bir yer için bol miktarda eski mobilyaya sahip, eski moda 3 odalı bir arduvaz ev. Yaşlı kadın, oğlunun pantolonunun ceplerini tamir ederken röportaj verdi. Onun hikayesi şöyledir:

"24 Mayıs 1852'de Tennessee, Carroll County'de doğdum. Annemin adı
Mary Whitehorn'du, çünkü o ilçedeki Whitehorn'lara aitti.
Babamın adı James Farrow'du, çünkü o da Farrow'lara aitti. Köleler, evli olsun veya olmasın, sahiplerinin adlarını taşımak zorundaydı. Annemin üç çocuğu vardı. İlk sahibimin adı George Whitehorn'du ve karısınınki Jackie Whitehorn'du. Yaşlı Marse George öldüğünde, Bayan Jackie'nin vasiyetinde Joseph Whitehorn'a geçtik. Özgürlüğümüzden çok önce özgür olacağımızı biliyordu, bu yüzden vasiyetinde zencilerin --bize her zaman zenci derdi-- tüm mülklerin onlara ait olmasını sağladığını ve her birimizin zencilerde iyi bir geçim sağlayabilmesi için plantasyonu bölüşme özgürlüğüne kavuşmamızın artık doğru olmadığını yazmıştı. yaşamak
onlar için yaratıldık ve hala sahip oldukları ve bolca şeye sahipler. O iyi bir yaşlı
ruhtu. Özgürlük ilan edildikten sonra bile bizden birinin gitmesini istemiyordu. Bunu asla göremeyeceğini söyledi ve o da
yaşamadı. Biz özgür olmadan önce öldü ve o çocuklar da asla
iradesini yerine getirmedi.

"'Çünkü hiçbirimize hiçbir şey vermediler, hayır, hiçbir şey. Bizi sırtımızda olanla dışarı attılar ve bu da hiçbir şeydi. 4 yaşındayken ihtiyar George'un oğlu Joseph'in bebeğini emzirmek zorunda kaldım ve bebek benden çok daha büyüktü ama yine de emzirdim, tatlım. Beni dört yaşıma gelmeden önce o aileye koydular ve o bebeği emzirdiler çünkü beni oraya Ocak ayında koydular ve ben o yılın Mayıs ayına kadar dört yaşında değildim. Bunu çok iyi hatırlıyorum. O bebeği iki yıl emzirdim ve kesinlikle bana çılgınca davranıyordu. Ben de bayıldım, evet, bayıldım. Sonra iki yıl sonra beni ihtiyarın en büyük oğlu Jacob için çalışmaya gönderdiler. Bana tüm taraklama ve eğirme işlerini yaptırdılar, ipler ve katlama hatları yaptım, günde iki kesim, görevimdi ve İç Savaş bitene kadar o ailede kaldım.

"Babamın İç Savaş'ta öldürüldüğünü duydum. Hiçbir zaman emin olamadım,
'çünkü ben doğmadan üç ay önce, sahipleri onu ülkenin başka bir yerine götürdüler ve bir daha onu ne gördük ne de ondan haber aldık.

Annem ona ne olduğunu hiç bilmedi, hayır bilmiyordu.

"Savaş ilan edilmeden hemen önce ben hala genç ve küçüktüm ama yine de tuğla bacalar inşa edecekleri kalıpçılara tuğlaları
taşımaya yardım etmem ve ayrıca tarlada çalışmam gerekiyordu. O günlerde çok zorlandım, evet zordu ama yine de diğerlerinin yaşadığı kadar zor değildi.

"Savaş günlerinde, yaşlı hanımın en küçük zenciyle övündüğünü hatırlıyorum, önümüzdeki üç yıl boyunca tüm ailesini giydirecek kadar iplik eğirmişti. Özgürlük ilan edildikten sonraki iki yıl boyunca çiftlikten çiftliğe çalıştım ve maaş alacağımıza dair söz verildi, ama o işlerden hiçbirinden, uyumak için eski köle kulübesinden ve sadece çalışabilmemiz için yeterli yiyecekten başka hiçbir şey elde edemedik. "O ülkede, insanların sözlerini tutmasını ve bir zenciye ödeme yapmasını sağlayacak kimse yoktu, bu yüzden seyahat etmeye devam etmek zorundayız. Yaklaşık üç yıl sonra aynı ilçede bir Bill Green için yemek pişirdim. Pansiyonumu ve yemek paramı ve haftada 1,00 dolar aldım. Beni yaklaşık beş ay boyunca tuttu. Bizi asla uzun süre maaş için tutmadılar. Sonra annemle John Carney'nin çiftliğine gittim. Orada yaklaşık bir yıl ve birkaç hafta boyunca kart ve iplik eğirdim. Haftada 1,00 dolar alıyorduk ve bize işimiz için kıyafet yapmak üzere ev yapımı kumaş vermesi gerekiyordu, ama bunu hiç yapmadı. Ondan sonra Sub Allen'ın çiftliğinde haftada 1,00 dolara çalışmaya gittik. Orada hastalandım ve bir doktor çağırmak zorunda kaldılar. Annem ve ben uzun süre onun için çalıştık, ama gitmeye ve paramızı istemeye hazırdık, dedi, ben hastayken doktor faturamı ödemek için bize olan
tüm borcunu aldı, bu yüzden orada hiçbir şeyimiz olmadı, sadece kalacak bir
yerimiz oldu ve köleler gibi her yerde çalıştık, tıpkı kölelik günlerinde olduğu gibi
güneşin doğuşundan gün batımına kadar. Tek fark,
uygun olmadığımızda dayak yemememizdi.
Giysi veya başka bir şey için para kazanamıyordum, bu yüzden kalkıp evlendim ve on bir çocuğum oldu. Sonra
kocam öldü. Son Dünya Savaşı'nda bir çocuğum oldu. O benim dokuzuncu çocuğumdu ve son taslakta yer aldı. Bir daha ondan hiç haber alamadım.
Ulysses Divine adında birlikte yaşadığım bir çocuk var.
Hakkında bir şey bildiğim tek çocuğum.

"Wilson'un ilk yönetiminden beri St. Louis'deyim ve beş yıl fındık fabrikasında çalıştım. Dikiş dikmeyi ve genel ev işlerini yapmayı severim. Biraz okur, yazarım ve hecelemeyi biliyorum ama bunlar hakkında konuşacak kadar değil. Bu genç neslin, bunu kabul edip takdir ederlerse çok iyi bir şansa sahip olduğunu biliyorum. Elbette bazıları kabul ediyor, bazıları etmiyor. Şehirde yaşamayı buradan
daha çok tercih ediyorum ama oğlum burayı satın aldı. Artık kendi geçimimi sağlayamıyorum, bu yüzden orada yaşamak zorundayım. Yardım dedikleri şeyi alıyorum,
ama hiçbir şey için yeterli değil. Emekli maaşı alacağımı iddia ediyorlar ama ben
henüz hiç görmedim. Hemen öleceğim ve buna ihtiyacım olmayacak. Biz kölelerin ne beklediği ve oy kullanmayla ilgili diğer soruları cevaplayamam, bilmiyorum."

Mary Douthit

*Charles Douthit'in eşiyle röportaj,*
*Farmington, Missouri.*

Not:--Röportajcı, 1865 doğumlu, Farmington, Missouri'li, zenci Charles Douthit'i sorgularken, kapıda duran karısı oldukça çılgın bakışlı görünüyordu ve daha fazla dayanamayarak,
sonunda şunları söyledi:--"Söyleyin! Bu
şeyleri ne yapıyorlar?
Bahse girerim biliyorum. Kölelere nasıl davrandıklarını öğrenmek istiyorlar, böylece gençleri köleleştirdiklerinde onlara nasıl davranacaklarını bilecekler. Bahse girerim tekrar köle sahibi olmaya çalışacaklar ve
köleliği geri isteyen bazı insanlar var ama insanlar artık buna
dayanmayacaklar. Hükümetin ne yapmak istediğini bilmiyorum ama köle sahibi olmaya çalışırlarsa insanlar çok
korkunç bir savaş yaşarlar tekrar. Ama John Coffman için Ste. Genevieve County'de çalışan anneme iyi
muamele ediliyordu. Aslında hanıma aitti ve hanım annesini satmıyordu. Savaş başladığında hanım annesine biraz toprak verdi ve
onun için güzel bir ev inşa etti. Anneme o kadar iyi
muamele ediliyordu ki
annem ölene kadar orada kalıp hanımı için çalıştı. Ben
annemin annem için inşa ettiği o evde doğdum ve oğlum şu an orada yaşıyor. Geçen hafta oradaydım ve eve döndüğümü hissettim."

John Estell

*"Uncle" John Estell tarafından aktarıldı*
*[Missouri], 85 yaşında.*

_Kölelik_

"Kölelerin bazıları zor zamanlar geçirdi. Bütün işler elle yapılıyordu. Köleler buğdayı beşik gibi beşik gibi yetiştiriyorlardı. Giysi için kenevir yetiştiriyorlardı. Eski ustanın, elleri için yıl boyunca elbise yapan bir kadını vardı.
Buradan ayrılmak için ustadan izin almamız gerekiyordu. Kölelerden herhangi biri başını derde sokarsa kırbaçlama direğine götürülürdü. Büyük bir suç işlediklerinde kırbaçla 60 veya 70 kırbaç, küçük bir suç içinse yaklaşık otuz kırbaç yerdi, efendileri para cezasını ödemezse. Beyazlar şarkı okuluna giderdi, sonra bir veya iki şarkı söylerlerdi, bildikleri tek şey buydu. Büyük sepet toplantıları yaparlardı. Kiliseye gittiğimizde tüm köleler galeriye çekilmek zorundaydı. Çoğu
kişi
hırsız sırtında gezerdi. Bazı çiftçiler adamlarına karşı iyi, bazıları ise kötüydü. Bir çiftlikte ihtiyaçtan fazla köle olduğunda, onları birine kiralardı veya satardı. Yılbaşı günü her zaman satış günü veya yıl boyunca kiralayacakları gündü. Evlenmek istediğimizde efendiye ve kızların anne ve babasına sormak zorundaydık. Tüm evli erkekler perşembe gecesi eşlerini görmeye gitmek için izin alırdı.

"Noel zamanı bir hafta izin alırdık ve cumartesi öğleden sonra izin alırdık.
Noel'de eski patron bizim için büyük bir kase yumurta likörü hazırlardı.
Zenciler batıl inançlıydı. Bir günahkarın öldüğü bir evde yaşamazlardı. Evimizin aşağısında her zaman sığan yaşlı bir adam ve kadın yaşıyordu ve bir gece karanlıkta o evin yanından geçerken onları
gördük. Biz zencilerden hiçbiri karanlıkta oradan geçmezdik, her zaman etrafta dolaşıyorduk. İnsanlar artık eskiden olduğundan çok daha
zeki."

Dumanlı Eulenberg

*Dumanlı Eulenberg,*
*Jackson, Missouri.*
*(F.C.'den yazılmıştır*
*Sikeston Bölgesi'nde.)*

"13 Ekim 1854'te doğdum. Efendim Henry Walker'dı ve Jackson'dan yaklaşık üç mil uzakta
yaşıyoruz. Ev kütüklerdendi. Aralarında açık bir hol bulunan büyük
çift katlı bir evdi. Solomon Eulenberg babamdı
ve iri, yakışıklı bir adamdı. Annem on yaşındayken Tennessee'den geldi.

"Efendimin neredeyse yüz kölesi vardı ve lojmanlarda yaklaşık on veya on iki
kabin vardı. İşe gidip
bağlandığımız büyük bir yemlik ahırdı. Ahır da büyük yontulmuş kütüklerden yapılmıştı.

"Hayır, hiçbirimiz kaçmaya çalışmadık. İyi bir evimiz vardı
ve barış ilan edene kadar hepimiz kaldık ve çoğumuz başka bir şey bilmediğimiz için kalmaya devam ettik. Ama babam çalışkandı - çok çalıştı ve parasını biriktirdi ve birkaç yıl içinde bir takım satın aldı ve küçük bir yere taşındık.

"Ama birçok zencinin zor günleri oldu - serbest bırakıldılar ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Beyazlardan bazıları onlara karşı çok iyiydi. Bir ailenin aç olduğunu duyarlarsa onlara yemek gönderirlerdi
veya mutfağa gelmelerini sağlarlardı.

"Çünkü kulağa doğru gelmiyor olabilir ama bazı açılardan sık sık o günlere geri dönmeyi diliyorum. Güzel bir yerimiz vardı. Her yıl yetmiş veya yetmiş beş domuz keserdik ve her şeyden bol bol yerdik. Yemeklerimizi kendi kulübemizde yerdik ama her sabah yedide, siyahi ev kadını günlük et kesmek için tütsüleme evine giderdi. Biz gençler bir şeyler almak umuduyla onun etrafında toplanırdık. Çoğu zaman hanım aç olup olmadığımızı sorar, bizi mutfağa götürür ve kalanları verirdi. Bazen kadınlara bizim için krep yapmalarını söylerdi. Biz çocukların yapacak işleri vardı ve yapabildiğimiz her iş.

"Okulumuz yoktu. Bir kadın gelip bütün yıl kalırdı sadece küçük Bayan Lucy'ye öğretmek için ve o da küçük çocuklardan birkaçına okuma yazma öğretmişti. Hanım ayda bir vaaz vermek için bir vaiz getirirdi. Adının Rev. Watts olduğunu hatırlıyorum. Hepimiz toplantı için büyük eve gelirdik.

"Yoldan geçen askerleri çok gördük ama bize hiç
rahatsız olmadılar, sadece içeri girip pişirilen her şeyi yediler ve bazen de kadınların biraz daha pişirmesini sağladılar. Bir pazar sabahı bir grup geldi, Burfordville'e gitmişler ve değirmeni yakmışlardı. Başka bir pazar günü bir grup Reb geldi ve bizim yerimizden yaklaşık bir mil uzakta kamp kurdular. O gece Blue Coats onlara rastladı. Yaklaşık otuz kişiyi öldürdüler. Ertesi sabah biz çocuklar oraya gittik ve gördüklerimiz bana hiç uymadı. Bazı 
kötü adamlar onları gömmeye yardım etti.

"O günlerde çok güzel zamanlarımız oldu. Biz oğlanlar bilye ve top oynardık
ve oğlanların yaptığı gibi başka oyunlar. Cumartesileri saat beşten dokuza kadar hepimiz tatil yapardık--sonra bir araya gelirdik--ve şarkı söyler ve dans ederdik. Noel'de
ve benzeri günlerde çok eğlenirdik. Düğün olduğunda hanım her zaman onları
giydirir ve düzeltirdi. Bir keresinde annemi ve dört çocuğumu sattığını hatırlıyorum
ama bu bir ticaret değildi. Kadının adı Bayan Sheppard'dı ve küstah bir yaşlı kadındı. Annemin kulübesine geldi
ve onu yakaladı ve eve götüreceğini söyledi. Annem onu ​​kapıdan dışarı itti ve gitmeyeceğini söyledi--ve hanıma gitmeyeceğini söyledi--bu yüzden iptal etmek zorunda kaldılar--bir ticaret değildi."

(Smoky Eulenberg, Jackson'daki adliye binasının yaklaşık üç blok kuzeybatısında yaşıyor. Ev gayet güzel ve temizdi, çarşafları ve yastıkları bembeyaz ve yeni ütülenmişti. Uzun zamandır yatalak. Karısı ilginç bir insan ama kölelik günlerinden hiçbir şey hatırlamıyor.)

Ann Ulrich Evans

*Ann Ulrich Evans ile Röportaj,*
*St. Louis, Missouri.*

_Ekonomik Nedenlerle Çarşamba_

94 yıllık yaşam gözlerini biraz karartmış olsa da ve yıllar boyunca taşıdığı yükler zayıf yapısını bükmüş olsa da Ann Ulrich Evans, eski bir köle olmasına rağmen hala hayatına devam edebiliyor. Kızı Eliza Grant ile birlikte 1405 North Eighth Street'teki gecekondu bölgesinin arka tarafındaki bir dairede yaşıyor.

Ann, kendisinin on bir çocuğu olduğunu ve onlardan o kadar çok torun ve torun çocuğu çıktığını, artık sayısını unuttuğunu söylüyor. Hayatını dolduran ancak yine de insanlığı sevebilmesini ve gülümsemesini sağlayan olayların hikayesi büyük ölçüde kendi sözleriyle şöyle devam ediyor:

"10 Mart 1843'te Dolphin Street, Mobile, Alabama'da doğdum. Annemin adı Charlotte Ulrich ve babamın adı Peter Pedro Ulrich'ti. 11 çocuğun annesiyim ve 100'den fazla torunumuz var. O kadar çok torunum ve torunumun torunu var ki artık saymayı bırakıyoruz. Dört neslim var ve üç yıl önce bana bir parti verdiler ve çocuklarımın çoğu geldi ve yarısına yer yoktu ve hatta bu bile çoğunun başlangıcı değildi. Hiç görmediğim ve asla görmeyeceğim bir çetem var, sanırım. Sadece bize yazıyorlar ve onları aldıklarını söylüyorlar.

"Benim babam, Captain Bullmay adında zengin ve yaşlı bir patrona aitti. Bir sal teknesi vardı ve babam bu teknelerden birinde aşçıydı. Annem sadece iki çocuğunu büyüttü. Ulriches beni küçük bir kızken aynı ilçedeki Dr. Odem'e sattı ve ben onun tarlasında çalıştım, kumaş yapmak için iplik eğirdim, yem çektim, ipliği eğirdim ve bir süre sonra, ne kadar olduğunu bilmiyorum, beni iki oğlanla değiştirdi. Yeni sahibim Gilbert Faulkner'dı. Demiryolu bölümünde çalışıyordu. Serbest kalana kadar onun için tarlada çalıştım. İyi ve kötü zamanlar geçirdim. Evlendiğim adam onun için demiryolunda çalıştı. Adı Moses Evans'tı. Arkansas'ın Helena şehrindeydi. Kocam öleli 30 yıldan fazla oldu. Hayatta olan dört kızım ve üç oğlum var ve bir sürü torun, büyük torun ve torun torunlarım var. Kocam öldüğünden beri, sadece bir çocuktan diğerine yaşıyorum ve bazen torunlarım bana bakıyor, çocuklarım çalışabilecek kadar büyüdüğünden beri hiçbir iş yapmadım. Bana her gün oldukça iyi davrandılar.

"Yaklaşık bir yıl önce hükümet bana ayda 11 dolar maaş vermeye başladı. Bazılarına yardımcı oluyor ama pek de yardımcı olmuyor, her şey çok pahalı, tatlım.
Özgürlüğüm geldiğinde eski sahibimden onlarla kalmama izin vermesini istedim,
gidecek bir yerim yoktu zaten. Bu yüzden kalkıp, 'Ann, istersen burada kalabilirsin ama sana sadece yiyecek ve giyecek vermeyeceğim,
gizliliğini örtecek kadar, tek kuruş bile para, benden hiçbir zenci alma. ' Ben de kalkıp, 'Neden patron, bana özgürlükten beri biraz para kazandığımızı söylüyorlar' dedim ve o da aklına gelebilecek tüm aşağılık isimlerle bana küfür etti ve beni bir köpek gibi kovdu. Ne yapacağımı veya nereye gideceğimi bilmiyordum, bu yüzden yakınlardaki bir plantasyona doğru yürüdüm, orada siyah bir köle bekar köle sahibine ev sahipliği yapıyordu ve o da benimle kalmasına izin verdi, patronu da iki gün sonra beni kovdu, çünkü sevmediği bir adam için çalışan bir zenciyle arkadaşlık ediyordum. Çıplak ayaktım, bu yüzden Moses Evans'tan bana ayakkabı almasını rica ettim, ayaklarım çok ağrıyordu ve ne param ne de evim vardı. Bu yüzden bana cumartesi gecesine kadar beklememi ve bana ayakkabı alacağını söyledi. Elbette
Cumartesi gecesi geldiğinde, bana birkaç ayakkabı, mendil ve güzel bir boncuk dizisi aldı ve Rochel adında yaşlı bir komşudan evinde kalmama izin vermesini istedi. Birkaç hafta içinde o ve ben
evlendik ve kalacak bir yer bulmak için onunla evlenmekten çok mutluydum.
Evet öyleydim. Çünkü demiştim ki, zor zamanlar geçiriyordum, iki bastonla yürüyen bir adamla karşılaşırsam ve o da beni karısı olarak isterse kalacak bir yer bulmak için onunla evlenirdim. Evet öyle yaptım ve tam da bunu kastettim. Doğduğum günden beri
bir beyaz adamın siyah bir adama hiçbir şey vermediğini hiç görmedim, hayır, bilmiyorum.

"Şimdi çocuğum, sana hemen söyleyeyim, Ku Klux'tan her zaman başka herhangi bir şeyden daha çok korkardım. Çünkü savaş benim aileme yardım etmek içindi. Ama o eski Ku Klux bize asla iyi davranmadı. Tatlım, savaştan sonra çocuklarım, kendim ve kocam için uyumak üzere
zemine paletler yapardım, çünkü Ku Klux geceleri evimizin etrafında dolaşır ve kapı ve pencerelere ateş ederdi. Gündüzleri kimseyi rahatsız etmezlerdi. Sonra bir ara eve gelirler,
her şeyi parçalarlar, birini aradıklarını
iddia ederler ve bize aç olduklarını söylerler çünkü Shiloh savaşından beri yiyecek hiçbir şeyleri yoktur. Belki yirmi tanesi aynı anda bize sahip olduğumuz her şeyi pişirmemizi sağlardı,
ve gömleğine sahte cepler yaptırırlardı,
tavayı et ve sıcak yağla
alıp her yerine dökerlerdi gömleklerinin önünü sahte ceplerin içine koy ve sıcak ekmeği hemen oraya, etin arkasına bırak ve devam et.

"Bir gece kocamı öldürmek için evimize geldiler ve kocam onu ​​öldürmek için geldiklerini
rüyasında gördü. Bu yüzden o gece evimizde silahlarla bir sürü renkli erkek arkadaşı oldu ve o zaman Ku Klux tepeden gelirken havaya ve etrafa ateş etmeye başladılar ve Ku Klux bir daha asla evimizi rahatsız etmedi. Buna gerçekten
memnunum. O şeytanlardan çok bıktım. Eğer onlar olmasaydı o gece hepimizi
öldürürlerdi. Biz renkli insanlara nasıl bu kadar
kötü davrandıklarını bilmiyorum. Onlara hiçbir şey yapmadık.

"Birkaç zencinin evine gidiyorlar ve saklanmak için baca köşesine
çıkıyorlar ve o alçak tazılar onları vurup baca deliğinde öldürüyorlar. Korkunçtu. Savaştan sonra bizim zavallı zencilere olan bir sonraki kötü şey buydu. Beyazlar zencilere, çiftçiliği bedavaya yaptırmak için yalan söylemeleri için para ödüyorlardı. Bize
hadi benimle gelin, bir adam bir grup zencinin biraz iş yapmasını istiyor
ve size ağaçlarda yetişen para gibi para ödüyor. Eh, hiç paramız yoktu
ve hiç paraya da alışkın değiliz, bu yüzden bu iyi haberi duyduğumuza sevindik. Sadece kalkıp
giyindik ve bu yalancı zenciyle gittik. Bizi sürü halinde Alabama, Arkansas ve Missouri'nin farklı bölgelerine
taşıdılar. Bu yerlere
vardıktan sonra, hepimizi o büyük çiftlikler. Hepimiz
işe koyulup yaşlı atlar gibi çalışıyoruz, şimdi para kazandığımızı ve
bir kısmını alacağımızı düşünüyoruz, ama hiçbir zaman bir kuruş bile kazanamadık. Hiçbir zaman
borçtan kurtulamadık. Her zaman güzel büyük ürünlerle idare ettik ve beyaz adama
ürüne başladığımızdan daha fazla borcumuz vardı ve borcu ödemek için
kaldık. Korkunçtu. Her yer böyleydi. O yalancı zenciler
bütün bunlara sebep oldu. Evet, yaptılar.

"Bu genç nesil hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. 'Bana
sanki hiç iyi değilmiş gibi geliyor. Çok önemsiz. Onlara sık sık
benim zamanımda
bugün şansları olduğunu söylüyorum. Sadece
benim yaşadıklarımı
kabul etmeyeceklerini söylüyorlar.

"Ama onlar sadece umutsuz bir grup, düpedüz iyi değiller. Söyleyebileceğim tek şey, senin dediğin gibi, bazıları iyi ama çok azı var, kitleler
için, onları bulmak çok uzun sürüyor, onları avlamaya çalışmakla uğraşmıyorum.

"Hayatımda bir kez oy kullandım ama o kadar uzun zaman oldu ki, kimin için olduğunu veya o zamanlar nerede yaşadığımı hatırlamıyorum. Bildiğim kadarıyla siyasette hiç arkadaşım olmadı. Tek hatırladığım, filin altına bir haç koymamı
söyledikleriydi ve ben de öyle yaptım. Bundan daha fazla bir şey bilmiyorum. Anlamı ne bilmiyorum ya da hiçbir şey. Tüm yaşadıklarımdan sonra, dürüst
sevimli, dünyadaki herkesi seviyorum, bana kötü davrananları ve davranmayanları. Kalbimde hiç kimseden başka hiçbir şey tutmuyorum, hayır tutmuyorum. Tanrı bir gün her yanlışı düzeltecek, bu yüzden o gün gelene kadar kalbimde sevgiyle bekleyeceğim. O zaman, bana ve halkıma ve diğer tüm çaresiz insanlara
ne olacağı için çok üzüleceğimi düşünüyorum. Çünkü zamanımda beyaz insanların, siyah insanlar kadar zor zamanlar geçirdiğini gördüm ve şu anda bazıları
benim gibi davranıyor.

"Eskiden tarlada çalışan yaşlı kölelerin 'Ölmek İçin Doğdum, Ve Bu Vücudu Yere Serdim' şarkısını nasıl söylediğini hatırlıyorum. Ve şarkı söylüyorlar, 'Karanlık geceydi
ve soğuktu toprak, efendimin yatırıldığı, Büyük kan damlaları ter gibi
aşağı aktı, acı içinde dua etti.' Başka bir şarkı da 'Vaat edilen topraklarda, Rabbim beni çağırıyor ve gitmeliyim'di. Ve 'Ürdün'ün Fırtınalı Kıyılarında duruyorum ve arzulu bir bakış atıyorum. Kenan'ın güzel ve mutlu topraklarına,
mallarımın yattığı yere. Geniş, geniş ovaların her yerinde,
Ebedi bir gün parlıyor; Orada Tanrı, oğul sonsuza dek hüküm sürüyor, Ve geceyi
dağıtıyor. Ne dondurucu rüzgarlar, ne de zehirli nefes, O sağlıklı kıyıya ulaşamıyor; Hastalık ve üzüntü, acı ve ölüm, Artık hissedilmiyor ve korkulmuyor.
Ne zaman o mutlu yere ulaşacağım, Ve sonsuza dek kutsanmış olacağım? Ne zaman
babamın yüzünü göreceğim, Ve onun koynunda dinleneceğim? Vaat Edilen Topraklara Gidiyorum.'

"Ben Kutsal Kilise'nin bir üyesiyim. Yıllarca Baptisttim."

James Goings

*James Goings ile röportaj,*
*Cape Girardeau, Missouri.*

"Teresa Cannon annemdi. Jackson'lı yaşlı Dr. Cannon'a aitti;
ben doğduğumda. Tom Goings babamdı: Yakındaki bir plantasyonda yaşıyordu. Bayan Dunn annemi ve beni satın aldı. Den 'Massa' Lige Hill bizi ondan
sevdi. Whitewater yakınlarında büyüdüm. Orada yirmi kadar köle vardı ve hepimiz oldukça iyi yaşıyorduk - bolca yiyecek ve
yeterince giysi. Orada okul yoktu ve ben
okuma, yazma hakkında hiçbir şey bilmiyordum--çoğunlukla, sadece ormanda, suda ve benzeri yerlerde
iş yapıyordum.

"Savaş bittiğinde ben yaklaşık on yaşındaydım, bu yüzden yeterince iyi hatırlıyorum. White Water'da bir savaş vardı, görmedim ama yaralı adamların ateş ettiğini ve onları yemiş olduklarını duydum. Güneyli askerler yaklaşık bir haftadır oradaydı. 'Sahip'in bir değirmeni vardı ve orada çok fazla mısırı vardı. Mısırımızı alıp kendi kullanımları için öğütüyorlardı. Domuzlarımızı öldürüyorlardı ve sahip olduklarımızı kendilerine saklıyorlardı. Sonra 'Yankees'in geldiği haberi geldi. 'Yaşlı George' atları ormana götürüp saklamak için gönderildi. Ormana döndüğünde iki komşu çocukla tanıştı, 'Willis' ve 'Columbus Bain', ve ona nerede saklanacağını gösterdiler de
hosses ve askerler onları asla bulamadılar. Genç 'Massa Billie' ve iki 'Bain' oğlanımız kaçtılar--ama 'Yanks' orduyu Bloomfield'a doğru sürdüler.

"Ölüler yol boyunca uzanıyordu ve orada kaldılar. O günlerde ormanda ölü bir adam bulmak hiçbir şey değildi. 'Yankees'ler 'Yaşlı Massa'yı ve tüm adamlarını Cape Girardeau'ya götürdüler ve kaleyi inşa etmelerine yardımcı oldular.

"Yollarda sık sık askerler ekerdik ama bizi çok rahatsız etmediler, ama çalılıkları
kıranlar kötüydü. Bir gün, üvey annesi Bill Norman, White Water İstasyonu'ndan bizim eve geldi. Üzerinde desenli bir elbise ve bir güneş başlığı vardı ve dünyada geriye kalan tek şey buydu. Her şeyi yakmışlardı - ev, değirmen - her şey. Ama bazen askerler Bushwackers'ı yakalardı - 'Bolen' adında bir adam vardı onu yakalayıp Cape'e götürdüler. Onu şehrin hemen dışında yüksek bir kapı direğine astılar. 'Annem' Teresa Cannon uzun süre bizimle birlikte bu evde yaşadı. Dokuz yıl önce yüz on beş yaşında öldü."

Rachael Goings

*Rachael Goings ile röportaj,*
*Cape Girardeau, Missouri.*

"Tam adım Rachael Exelina Mayberry (Mabrey) idi ve annemin adı
Cynthy Minerva Jane Logan'dı. Gördüğünüz gibi Mayberry adını taşıyordum çünkü
annemin adıydı. Masta Josiah Mayberry. Annem Logan adını taşıyordu çünkü Masta onu Buckskull, Arkansas'ta satın aldığı
ailedendi. Masta'nın üç oğlu vardı, Dosh, karısı Roberta, Alf karısı Malissa ve Byrd, karısı Cully. O günlerde hepsini ilk adlarıyla çağırırdık. Biz yaşlı Masta'yı onurlandırdık, ama daha genç olanlara Masta'ya Dosh veya Masta' Byrd--veya Bayan Cully derdik. O Dosh, Byrd veya Cully'ydi. Yaşlı Bayan'ı tanımıyordum. Bana, beyaz olduğumu düşündüğü için
doğduğumdan kısa bir süre sonra delirdiğini ve kendini öldürdüğünü
söylediler. Biz Masta'nın sahip olduğu tek köle ailesiydik ve bize karşı iyiydi. Hepimiz onu severdik, hepimiz hariç, Cynthy, o benim annemdir, savaş bitene kadar ona hep Cynthy derdim. Cynthy ona her zaman "Ole Damn" derdi--ondan nefret ederdi çünkü ona Arkansas'ı getirip ikizlerini orada bırakıp orada haşhaş beslerdi. Cynthy'nin babası tam bir Cherrokee'ydi. Her zaman deliydi ve gözlerinde kötü bir bakış vardı. Kızılderilisini yakaladığında beyazlar onu rahat bıraktılar. Başarana kadar ormana kaçması gerekiyordu. Bir keresinde beni yakaladı ve ormana gitti ve onu bulmaları neredeyse bir ay sürdü ve ben neredeyse ölmüştüm. Tekrar güçlenene kadar beni beyazların evinde tuttular. Sadece bir kez efendim beni dövdü. Evimizde bolca pekmez yaptık. Oh! bolca pekmez ve hepsi dibine yakın tıpalarla dik duran birkaç fıçı vardı, böylece kızlar tükeniyordu. Bir gün adamlardan birine şekerli tütün hazırladım. Tütünü o kadar büyük bir kutuda tutuyordu ki, tıpayı aşağı doğru itti ve o şekilde yukarı doğru tuttu, böylece kızlar tütününün üzerinden aktı. Onu izledim ve ben de bir tane tamir etmeyi düşündüm. Kutumu tamir ettim ve tırnağı ittim, o tarafa doğru ittim, o tarafa doğru ittim, tıpkı onu gördüğümde
birdenbire o tırnağın fırlayıp kızların her yere uçtukları gibi. Namlu dolmuştu ve o kadar hızlı boşaldı ki tırnağı geri takamadım. Kızların dizlerime kadar batmasına kadar
denedim. Sonra koşup Masta'yı aradım ve ona tırnağın patladığını söyledim. Bunu nasıl yaptığını sordu. Ona tekrar vuracağımı söyledim ve tırnağın fırladığını gördüm. Sonra kutumu tırnağa koydu ve nasıl yaptığımı biliyordu. Sonra beni yere yatırdı ve ayağını kıçıma koydu. Anahtarını aldı ve bana iyi bir çıkış yaptı. Sonra yere vurmaya devam etti. Sanırım bu, diğerlerinin bana büyük bir dayak attığını düşünmelerini sağlamak içindi. Ama artık o büyük ayağımı başımda istemiyordum.

"Büyük ev yola bakıyordu. O günlerdeki birçok ev gibi inşa edilmişti, mutfak ve yemek odası bir taraftaydı. Annemin odası memenin üstündeydi ve aralarında büyük bir açık koridor vardı. Ön tarafta büyük bir veranda vardı. Biz buna galeri derdik. Yolun karşısında, biraz arkada bizim kulübemiz vardı.
Cynthy bütün yemekleri yapardı ve iyi bir aşçıydı. Hepimizin yiyecek
bir sürü güzel şeyi vardı. Beyazlar oturup yemek yerlerdi ve
işleri bitince aynı masaya otururduk. Hayatımda sahip olduğum ilk ayakkabıları hatırlıyorum. Adamlardan biri onları küçük kızına almıştı ve çok
küçüktü. Bu yüzden onları benim için üvey babama verdi. Çok büyüklerdi ama ben onları giydim ve onlarla gurur duyuyordum. Bana o kadar büyük geldiler ki, o yöne ve o yöne gittiler ve topuklar eğrildi. İlk kar yağana kadar onları giydim, sonra sanırım onları yeterince uzun süre giydiğimi düşündüm ve
attım. Üvey babam beni bunun için azarladı ve onları tüm kış giymemi sağladı.

"Savaş başladığında ben sekiz yaşında olmalıyım. Bildiğim kadarıyla,
bir gün Masta bana şöyle dedi. "Çocuk kapıya git ve birileri geliyor mu diye bak." Bana söylediği gibi kapıya gittim ve yoldan aşağı adamlar geliyordu. Vay canına! Hayatımda hiç bu kadar çok adam görmemiştim. Geri
gittim ve ona gittim. Hiçbir şey söylemedi ama tarlaların arkasındaki arka yoldan
çıktı ve onu bir süre daha görmedik.

"Ondan sonra bir sürü sojer gördük - bizim evimizde dururlardı ama hiç
uğraşmazlardı. Masta bize sojerler geldiğinde bol miktarda yemek pişirmemizi ve fırınlamamızı söyledi. Cynthy mutfak dolabını hafif ekmek, kek ve turtalarla doldururdu - bazen İsyancı sojer'lar ve bazen Cumhuriyetçiler - Biz Kuzeylilere Cumhuriyetçiler derdik. Onlara
hepsini
söyleyebiliriz. İsyancılar kahverengi ceketler giyerdi ve Kuzeyliler omuzlarında güzel altın parçalar olan
mavi takım elbiseler giyerdi. Aman Tanrım! Aman Tanrım
çok
güzellerdi.

"Masta arada sırada eve gelirdi--bir gün eve geldi--onu hâlâ mutfak sobasının yanında otururken görebiliyorum. Soba büyük
şöminenin içinde yeterince uzağa yerleştirilmişti, böylece boru bacadan yukarı çıkıyordu ama fırına bakabileceğiniz kadar da uzağa değil. Masta orada oturmuştu, annesine söyleyecek bir şeyi varmış gibi görünüyordu ama korkuyordu. O gün onu delirtmişti--bir tavuk yuvası buldum ve ona söylemek için içeri koştum. "Cynthy, Cynthy" diye bağırdım--Masta elini kaldırdı ve yavaşça şöyle dedi--"Dur, tatlım! Ona artık Cynthy dememelisin. Savaş bitti ve artık köle değilsiniz. Şimdi ona "anne" demelisin". Ama tek fark bu oldu--biz orada aynı şekilde yaşamaya devam ettik, ta ki Masta savaştan iki yıl sonra ölene kadar.

"Bir gün bir katır onu savaşta yaralanan yere tekmeledi. O kadar kötüleşti ki doktor hiçbir şey yapamadı. Masta acıyla bağırıyordu--Yılın sonbaharındaydı. Bir gün içeri girdim ve dedim ki, "Masta, o büyük sarı elma ağacını biliyor musun? Tekrar çiçek açtı ve üzerinde küçük yeşil elmalar var." Bana baktı ve dedi ki--'Chile, yalan söylüyorsun". Ben de, "Hayır, efendim, söylemiyorum" dedim. "Bana yalan söylüyorsan, kalkıp seni tekrar yalarım" dedi, ben de koşup ona üzerinde çiçekler ve küçük yeşil elmalar olan bir dal aldım ve bunu gördüğünde ağladı. Ağaç mevsiminde çiçek açmadığı için öleceğini biliyordu. Ama ben bilmiyordum. "Efendim, eğer o elmalar
olgunlaşırsa, iyi yemek yiyeceğiz" dedim, çünkü büyük sarı unlu olanlar
düştüğünde, kocaman açılır."

"Efendim, öldü ve şimdi bildiklerimi bilseydim onu ​​kurtarabilirdim.
Genç mürver yaprakları alır ve çay yapmak için kaynatırdım--sonra onu yaraya dökerdim ve iyileşirdi.

"Masta'nın yüzlerce dönüm arazisi olmalıydı--çünkü oğullarının her birine büyük bir çiftlik vermişti--ve ilk karısından olan Caroline'i de vardı--onu unuttum--ona da bir çiftlik vermişti--Bu, Stoddard County'deydi, Advance'in yakınında. Dosh öldükten kısa bir süre sonra, geri kalanı satıldı ve Teksas'a gitti.

"Masta'yı öldükten sonra birçok kez tohumladık. Masta olduğunu
söyledim çünkü ona benziyordu. Bir gün kapının parmaklıklarının arasından bakıyordum
ve yolda hayatımda gördüğüm en büyük köpeği gördüm. Orada durup bana bakıyordu. Kardeşime, 'Bak!' dedim. Masta'nınki gibi kalın kumlu kızıl saçları var ve Masta'nınki gibi bir burnu var ve Masta'nınki gibi gözleri var ve kesinlikle Masta'ya benziyor--Sonra engerek halkının olduğu
galeriye geri koştum. O köpek orada durup bize baktı, kuyruğundaki büyük fırça sallanıyordu, sonra tek pençesiyle kapıdan içeri
girdi, kapıyı kilitledi ve içeri doğru yürüdü. Kapı tekrar kapandı
ama hiç ses çıkarmadı. Sonra yürüyüşe çıktı ve tam önümüzden galeriye doğru yürüdü. Yan çitin üzerinden atladı, tarladan
koştu ve ormanın içine girdi. Masta olduğunu biliyorduk, etrafa bakınca öyle bir hale geldi ki her gün öğlen vakti orgazm oluyordu, Masta'nın her zaman akşam yemeğine geldiği zamanlar. Onu hiç mezarlığın dışında görmedik ama o her zaman oradan gelirdi. Bir gün kulübemizin kapısında oynuyordum ve büyük eve baktım ve Masta'nın galerideki büyük sandalyesinde oturduğunu gördüm. Annemi aradım ve dedi ki--'Yalan söylüyorsan seni pataklarım.' Ama annem baktı ve onu da gördü, beyaz gömleğinin kolunu dirseğine kadar sıvamıştı ve kırmızı flanel atletinin kolu bileğine kadar inmişti sanki daha önce giymiş gibi. Oturdu ve biz bakarken ayağa kalktı ve evin etrafında yürüdü.

"Bir akşam alacakaranlıkta pamuk tarlasından geçiyordum ve sürünen bir adamla karşılaştım. Savaş sırasındaydı ve elleri ve dizleri üzerinde sürünüyordu. Bir insanda gördüğüm en büyük ellere sahipti ve ayakları yere hiç değmiyordu. Sadece
birini memelerinin üzerinden aşağı sarkıtıyorlardı, bu şekilde. Ve yüzü! - Sahte yüzler gördüm
ama gördüğüm en kötüsüydü - yüzünde büyük kırmızı ve beyaz çizgiler vardı. Ayağa kalktı ve bana kıç üstü yatan bir köpek gibi baktı ve benden daha uzundu. Tekrar bakmak için durdum ama dışarı çıktım ve o pamuk tarlasından koştum. Tanrım, merhamet et! Nasıl da koştum. Sadece o pamuğu bir kere düşürdüm başka bir yol--ve
onlara bundan bahsettiğimde beni bunun için kırbaçladılar. Ertesi sabah bakmak için aşağı indik ve dizlerinin
yaptığı izleri gördük--pamuk tarlasından, yolu geçerek, ormana girdik. Ama
başka hiç kimse onu hiç görmedi. Sık sık çalıştım, o doğal mıydı yoksa
bir hayalet miydi.

"Küçük kardeşim doğduğunda, o günü hatırlıyorum. Annem ve ben o mısır tarlasında çalışıyorduk. Mısırı örtüyordu ve örtmesi gereken
üç veya dört sıra daha vardı, sonra eve koştu. Tek bir odaları vardı ve meme çocuklarını dışarı çıkarmaya çalıştı ama
gitmediler, bu yüzden şöminenin köşesine koştu ve kısa süre sonra bir bebeğin bağırdığını duydular. Annem bir bebek bulduğu için bana çabuk boşalmamı söylediler. Bahar evinin yanında yaşlı bir ağaç vardı--ve devrildiğini gördüm ve dallarında büyük bir yuva vardı ve yuva boştu. Ben--"İşte annem bebeğini
bulduğu yer--işte o yuvanın dışında" dedim. "Hayır efendim! Onu
baca köşesinde
buldu, çünkü orada duyduk." dediler. Hayır, annemin ona
bakması için kimseye ihtiyacı yoktu. Teyze Hannah Erwin bir doktordu. Kadının loğusa ateşi varsa kesinlikle iyileştirebilirdi--ama annem ona ihtiyaç duyuyordu."

Sarah Frances Shaw Graves (Teyze Sally)

*Sarah Graves ile röportaj,*
*Skidmore, Missouri.*

_Hala Kirpik İzleri Taşıyor_

"Zorlukların faydaları tatlıdır,
"Çirkin ve zehirli bir kurbağa gibi,
"Kafasında hâlâ bir Mücevher taşır."

--Shakespeare.

Çocukluk ve kızlık anıları Sarah Frances Shaw Graves için canlı,
87 yaşında, yılmaz cesareti ve kararlı amacı engelleri aşan ve Skidmore yakınlarındaki R.F.D. #4'te bulunan 120 dönümlük çiftliğin sahibi olmasını mümkün kılan bir zenci kadın, burada bekar oğlu Arza Alexander Graves ile yaşıyor.

Evleri olan çerçeve ev, küçük olmasına rağmen rahat.
Çevresi çiçek tarhları ve kapıdan ön kapıya giden bir çimento yürüyüş yolu olan, özenle bakılmış bir bahçenin yanında.

Ziyaret telefonla ayarlanmıştı ve röportajcı eve yaklaşırken, Teyze Sally'nin ön verandada ayakta durduğu, hevesle
izlediği ve beklediği görülebiliyordu. "Yakın çekim", tertemiz yıkanmış, sertçe kolalanmış, desenli elbisesinin ve önlüğünün kırışıksız olduğunu gösteriyordu. Açıkça, onları giydiğinden beri
ayakta duruyordu.

Beyaz saçları alnından geriye doğru taranmıştı ve yan taraklarla yerinde tutuluyordu. Yaş ellerini çizmiş ve kahverengi yanaklarında derin çizgiler oluşturmuş olsa da, engelleri aşma konusundaki bitmek bilmeyen isteği vücudunu dik tutmuş ve omuzlarını sarkıtmamıştı. Yıllarının çoğu yorucu bir emekle geçmesine rağmen, dayanıklı ve sağlıklıdır ve
dünyayla bir gülümseme ve hazır sempatik kahkahalarla buluşur.

Hikayesine başlamak için can atıyordu ve eve doğru yol aldı, burada
bir anda iyi ev idaresinin, temizliğin ve zevkli düzenlemenin belirgin işaretleri belirgindi. Ev, küçük olmasına rağmen, orta düzeyde ve rahat bir şekilde döşenmiştir. Ayrıca kırsal telefonun, bir radyonun ve günlük bir gazetenin kolaylıklarından ve konaklama olanaklarından da yararlanırlar.

Hayat hikayesi zıtlıklardan oluşur; düşünce zıtlıkları; kültür, faydalı icatlar ve oy hakkı zıtlıkları. Evinden çok uzakta olmayan
parıldayan, akıcı Zephyr, Missouri Nehri'nin yanındaki ikiz raylarda, 1850'lerin öküz yolunda yavaş hareket eden, gıcırdayan vagonların güzergahının yakınında
gidiyor.

[İllüstrasyon: _Sarah Frances Shaw Graves_]

Skidmore, Nodaway Co., Missouri.

"Adım Sarah Frances Shaw Graves veya herkesin bana seslendiği gibi
Teyze Sally. Evet, bu çok fazla isim ve ben bu şekilde edindim. Kocam Graves adında bir adama aitti ve ben Shaw adında bir adama aittim, bu yüzden
özgürleştiğimizde efendilerimizin soyadlarını aldık.

"23 Mart 1850'de Kentucky'de, Louisville yakınlarında bir yerde doğdum. Şu anda 88 yaşıma giriyorum. (1937). Altı aylıkken, Shaw adında bir adamın kölesi olan annemle birlikte Missouri'ye getirildim. Annem, kızı Emily Graves Crowdes ile birlikte yaşamak için Missouri'ye gelen Jimmie Graves adında bir adama onu tahsis etmişti. Ben her zaman Emily Crowdes ile yaşadım."

Tahsis konusu röportajcı için kafa karıştırıcıydı ve Teyze Sally açıklamaya çalıştı.

"Evet efendim. Tahsis mi? Evet efendim. Bunu açıklayacağım," diye cevapladı. "O günlerde köle tüccarları vardı, tıpkı şimdi at, katır ve araba tüccarları gibi. Köle alıp satarlardı ve onları kiralarlardı. Evet efendim, onları kiralarlardı. Tahsis, kiraya verme gibi bir şey demektir. Ama köle hiçbir zaman ücret almazdı. Hepsi efendiye giderdi. Tahsis edilen adam efendiye ödeme yapardı."

"Ben hiç satılmadım. Annem sadece bir kez satıldı ama birçok kez kiraya verildi. Evet, bir köle tahsis edildiğinde, birileri peşinat öder ve geri kalanı için ipotek verirdi. Bir taşınır ipotek."

Bir peşinat!!

"Zaman değişmez, sadece mallar değişir.

"Tahsisler köleler için çok fazla keder yarattı", diye iddia etti Teyze Sally.
"Babamı Kentucky'de bıraktık, çünkü o başka bir adama tahsis edilmişti. Babam annemin nereye gittiğini asla bilemedi ve annem de babamın nereye gittiğini asla bilemedi." Teyze Sally bir an durakladı, sonra acı bir şekilde devam etti. "Annemin bilmesini asla istemediler, çünkü onun nerede olduğunu bildiği sürece asla evlenmeyeceğini biliyorlardı. Efendimiz onun tekrar evlenmesini ve köle olacak daha fazla çocuk yetiştirmesini istiyordu. Annenin babasının nerede olduğunu asla bilmesini istemediler ve o da asla bilmedi", diye iç çekti Teyze Sally.

Sadece eşlerini kaybetmiş ve hikayenin sonunu asla bilemeyenler, böyle bir yürek acısını anlayabilir.

"Annem çocuk sahibi olmak için bir daha asla evlenmeyeceğini söyledi," diye devam etti Teyze Sally, "bu yüzden üvey babam Trattle Barber ile evlendi, çünkü hastaydı ve asla baba olamazdı. O kadar hastaydı ki çalışamıyordu, bu yüzden annemle çok çalışmak zorundaydık. Bir mutfakta, efendinin evine bitişik bir kütük evdeki bir odada yaşıyorduk. Annem tarlada çalışıyordu, ben daha küçükken bile. Mısırı sürerken veya tarlada çalışırken beni çitin yanındaki bir palete yatırırdı.

"Üvey babam ve annem genellikle ay ışığında kendi tütün ve tahıllarına bakarlardı. Bunları satıp para kazanabilirlerdi. Okul binasında düzenlenen kiliseye gidebilirdik. Bazen öğlen bulaşıkları yıkandıktan sonra diğer çocuklarla oynamamıza izin verirlerdi ve yapılacak başka bir şey olmazdı.

"Her zaman yapılacak bir şeyler olurdu. Efendim hiç kimsenin boş kalmasına
izin vermezdi. Annem evde ve tarlada da çalışırdı. Gece tarladan
eve döndüğünde, ertesi gün aile için mısır öğütmek zorundaydı. O günlerde pek fazla değirmenimiz yoktu ve bir teneke parçasına delikler açar, mısır koçanını üzerine sürer ve kendi kullanımımız için un yapardık.

"Günümüzde, hepiniz güzel bir yün elbise istediğinizde, tek yapmanız gereken
mağazaya gidip onu almak", dedi Teyze Sally, kıyafetleri hakkında
bir şeyler anlatması istendiğinde.

"Ben büyürken ve güzel bir yün elbise istediğimde, koyunları kırkar, yünü yıkar, tarar, eğirir ve dokurduk. Eğer çizgili olmasını istiyorsak, iki iplik kullanırdık. Birini otlar veya kabuklar kullanarak renklendirirdik. Bazen bir değirmende tarardık, bazen de kendimiz tarardık. Ama bunu yaptığımızda, iplikler kısaydı ve bu da ipliği sık sık bağlamamıza ve elbiseye çok fazla düğüm atmamıza neden oluyordu. Yünü, koyunlardan yakalandığı çitlerden topladım, yıkadım ve eldiven yapmak için kullandım.

"Evet. Tarlalarda çalıştım ve çok çalıştım. O günlerde ekim ve hasat gerçekten işti. Mısır için toprağı işlemek ve sürmek için öküzler kullanırlardı. Mısırı bir çapa ile çapalarlardı ve saplarını bir çapa ile kesip onları şoklarlardı. Tahılı beşikle kesip elleriyle bağladılar ve şokladılar. Tahılı bir
ceviz sopasıyla dövdüler. Döverek.

"Tarla işçilerine su taşıdım. Bir tarladan diğerine, bir yerden bir yere üç büyük kova su taşıdım; her bir elimde bir tane ve başımın üstünde dengede duran bir tane.

"Evet efendim. Bazı efendiler iyiydi, bazıları kötüydü. Annemin efendisi kölelerini eğlence olsun diye kırbaçlardı. Efendim kölelerine bazıları kadar kötü değildi. Çok kırbaçlandım, bazılarını hak ettim, bazılarını da efendinin çocuklarının yaptığı şeyleri yaptığım için suçlandığım için yedim. Efendim kölelerini dokuz kuyruklu kırbaçla kırbaçlardı. Bana, 'Uzun zamandır köri yemedin. Gel buraya!!!' derdi. Sonra beni kediyle kırbaçladı. Kedi, bir kırbacın ucuna tutturulmuş dokuz deri şeritten yapılmıştı. Bana vurduğunda, kedi sırtımda dokuz kan çizgisi bıraktı. Evet efendim."

Teyze Sally kırbaçlama anıları üzerinde düşündü, sonra daha parlak bir düşüncenin etkisi altında devam etti:--

"Ben Afrika Metodist Episkopal Kilisesi'ne aitim ve hayatımda sadece bir kez küfür ettim ve bir keresinde yapmadığım bir şey için neredeyse iki kırbaçlanıyordum. Efendinin akrabalarından bazılarının düğünü vardı ve kiliseye yürüdük ve biri gelinin kıyafetlerine toz
tepti ve ben suçlandım ama hiç tekmelemedim. Efendinin kızı Puss, tekmeledi. Ole metresi beni kırbaçladı. Evet, beni kırbaçladı. Hayatımda aldığım en kötü kırbaçlamaydı. Hayatımın en kötü kırbaçlamasıydı ve vücudumda hala izleri var. Evet.
Henüz var.

"Efendim eve geldiğinde, beni tekrar kırbaçlayacaktı ve ben
sinirlendim ve ona bunun bir yalan olduğunu söyledim ve eğer Puss beyazlara toz attığımı söylediyse o LANET OLSUN YALANCI BİR ŞEYTANdı. Anahtarı aldı ve Puss'a yalan söylediği için kırbaç vurdu. Evet. Hayatımda
tek küfür ettiğim zamandı.

"Evet, ve kölelik ve buradaki insanların yolları hakkında bildiğim tek şey bu. Size serbest bırakıldıktan sonrasını anlatabilirim. Serbest bırakıldığımızda
annemin tüm parası 50 sentti. Serbest bırakılana kadar
hiç okula gitmedim. İki kış ve biraz daha fazla Burlington Junction yakınlarındaki okula gittim. Hiçbir zaman tam dönem okuyamadım çünkü çalışmak zorundaydım.

"Kocamı hayatım boyunca tanıdım. Annemin tahsis edildiği Jimmie
Graves adlı adam tarafından buraya getirildi. Kocam o ismi aldı. Tam adı Joseph H. Graves'ti. Bir çocuğumuz oldu, bir erkek. Adı Arza
Alexander Graves. Burada benimle yaşıyor. Çiftliğimiz burası.

"Evlendiğimden beri bu yerde yaşıyorum. O, Burlington Junction'ın başladığı yıldı. Önce 40 dönümlük araziyi 10,00 dolara satın aldık, ardından iki yıl sonra arkadaki 80 dönümlük araziyi 15,00 dolara satın aldık.
Her şey değişti. Artık kendimiz için çalışıyoruz ve aldığımız şey bizim,
ve artık dayak yok. Tarlalarda çalıştım ve bu arazinin parasını ödemeye yardımcı oldum. Maryville'deki Afrika Metodist Episkopal Kilisesi'ne aitim."

Ailesi serbest bırakıldığı gün, 50 sentleri vardı. Bugün, bir zamanlar köleleştirilmiş olan, nakledilmiş bir ırkın bu çocukları, yıllarca süren kararlı
cesaretleriyle ırk ve yoksulluk dezavantajlarını aştılar. Tahılları bir ceviz ağacı sopasıyla dövüyorlardı ve mısır unlarını, içine delikler açılmış bir teneke şeritte başakları rendeleyerek yapıyorlardı.

Tüm dezavantajlarıyla birlikte, bu zenci kadın onurlu bir yaşlılığa kadar yaşadı, kendi kendine yetebiliyor ve komşularının saygısını kazandı. Tüm bunları, bir zamanlar bir mal olmasına ve sık sık "dokuz kuyruklu kedi" ile "aşağıya doğru kıvrılmasına" rağmen başardı.

*Sarah Frances Shaw Graves ile röportaj,*
*R.F.D. #4, Skidmore, Missouri.*

Adresi R.F.D. olan Sarah Frances Shaw Graves (Teyze Sally) #4
Skidmore, Missouri'de seksen yedi yaşında. Bekar oğluyla birlikte yüz yirmi dönümlük çiftliklerinde yaşıyor. Ev küçük olmasına rağmen orta düzeyde döşenmiş ve evindeki kırsal telefon, radyo ve günlük gazetelerin konforunun tadını çıkarıyor. Ev, birçok çiçeğin bulunduğu güzel bir bahçeyle çevrili ve demir bir çitle, ön kapıdan eve uzanan bir çimento yürüyüş yoluyla çevrili.

Teyze Sally, muhabirin ertesi gün kendisini ziyaret etmeyi planladığı konusunda bilgilendirilmişti ve ziyaretçinin gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu.
Muhabir, Teyze Sally'nin mütevazı evinin düzeninden ve temizliğinden çok etkilenmişti. Teyze Sally, sert kolalı bir
elbise ve yepyeni bir beyaz önlükle tertemiz giyinmişti.
Beyaz saçları alnından geriye doğru taranmış ve yan taraklarla tutulmuştu. Çok heyecanlı ve konuşkan bir ruh halindeydi ve muhabir röportajın amacını açıkladığında ve fotoğrafını çekme ayrıcalığını istediğinde serbestçe konuştu ve içtenlikle güldü. Gerçek
röportaj şöyledir:

"Adım Sarah Frances Shaw Graves veya herkesin bana seslendiği gibi
Teyze Sally. Seksen yedi (87) yaşındayım ve 23 Mart 1850'de Louisville yakınlarında bir yerde Kentucky'de doğdum. Altı aylıkken, Shaw adında bir adamın kölesi olan annemle birlikte Missouri'ye getirildim. Annem, kızıyla birlikte yaşamak için Missouri'ye gelen Jimmie Graves adında bir adama
vermişti. Emily Graves Crowdes. Her zaman
Emily Crowdes ile yaşadım. Babamı Kentucky'de bıraktık çünkü o başka bir adama aitti. Babam annemle benim nereye gittiğimizi asla bilemedi ve annemle ben de babamın nereye gittiğini asla bilemedik. Annemin babamın nerede olduğunu bilmesini asla istemediler çünkü annemin onun nerede olduğunu bildiği sürece asla evlenmeyeceğini biliyorlardı. Efendimiz annemin tekrar evlenmesini ve köleler için daha fazla
çocuk yetiştirmesini istiyordu ama annem asla bir adamla evlenip
çocuk sahibi olmak için üvey babam Trattle Barber ile evlendi, çünkü bir hastalığı olduğunu ve baba olamayacağını biliyordu. Hastaydı ve çalışamıyordu, bu yüzden annemle çok çalışmak zorundaydık. Bir mutfakta, Masters evine bitişik bir kütük evde bir odada yaşıyorduk. O kısım hakkında bildiğim tek şey
onların bana
söyledikleriydi. Buraya birlikte geldiğimiz Crowdes ailesi, şu anda Burlington Jct., Missouri olarak adlandırılan yerin yakınındaki Possum Walk'a
yerleşti. 1863'te serbest bırakıldık ama geri döndüğümüzde kölelik hakkında o kadar çok şey duyduk ki Crowdes'larla iki yıl daha kaldık veya serbest bırakıldığımızdan emin olduğumuz
1865'e kadar. Serbest bırakıldığımızda Masters'larımızla aynı ismi aldık. Daha sonra onların yaklaşık iki mil kuzeyinde yaşadık
ve fakir ve çocukları olan bazı komşularımız için çalıştık ve yaklaşık iki yıl Lowell Livengood'un büyükbabasının evinde yaşadık. Annemin eline elli (50 sent) sent geçiyordu ve bizim tüm paramız oydu. Annem o parayla bir hanım için çamaşır yıkadı ve Hanım ona hanım çamaşır yıkamak için çağırdığında elli sentin bize ait olduğunu söyledi. Bu serbest bırakıldıktan sonraydı. Missouri'deki Burlington Jct. yakınlarındaki bir okula gittim ve öğretmenimin adı Rachel Libbey'di. Bir ara iki kış okula gittim, hiçbir zaman tam bir dönem
gitmedim. Çalışmak zorundaydım ve en yoğun zamanlar bittiğinde
çalışmadığımda okula giderdim. Kocamı hayatım boyunca tanıdım. Annemin görevlendirildiği Jimmie Graves adlı bir adama aitti, ancak buraya
tahsis edilen Nicholas adlı adam tarafından getirildi. Kocamın tam adı
Joe H. Graves'ti. Arza Alexander Graves adında bir oğlumuz vardı. Şu anda bulunduğum bu yerde, evlendiğimden beri yaşıyorum, o yıl Burlington Jct., Missouri başladı. Önce
kırk (40) dönüm arazi satın aldık ve bunun için yirmi (20,00 $) dolar ödedik,
sonra yaklaşık iki yıl sonra arkadaki seksen (80) dönüm araziyi satın aldık ve bunun için sanırım on beş (15,00 $) dolar ödedik. Tarlalarda çalıştım
ve bu arazinin parasını ödemeye yardımcı oldum. Missouri, Maryville'deki Afrika Metodist
Episkopal Kilisesi'ne aitim.

"Ben büyürken ve güzel bir yün elbise istediğimde koyunları kırkardık, yünü yıkardık, tarardık, eğirirdik ve dokurduk. Eğer çizgili olmasını istiyorsak iki iplik kullanırdık, birini otlar ve kabuklar kullanarak renklendirirdik. Bazen bir değirmende tarardık, bazen de kendimiz tarardık ama bunu yaptığımızda iplikler kısaydı ve bu da ipliği sık sık bağlamak zorunda kalmamıza neden oluyordu ve bu da elbisede daha fazla düğüm oluşturuyordu. O günlerde mısır ekerken toprağı bölerlerdi, biri sıraları ayırırdı, biri gidip mısırı veya tahılı bırakırdı ve mısırla birlikte fasulye ekmek isterlerse biri gidip tohumları bırakırdı. Bir çapayla örterlerdi ve sapları çapayla keserlerdi ve sapları istiflerlerdi. Mısır çıktıktan sonra onları yetiştirme şekilleri, bir at alıp bir sıranın her iki tarafına ve her sıranın ortasına gidip mısırı sürmekti. Her sırada üç tur
sürün. Bazen sürmek için öküz kullanırlardı ve neredeyse her zaman toprağı sürmek için öküz kullanırlardı. Tahılı beşikle keser ve elleriyle bağlarlardı ve şoklarlardı. Tahılı bir ceviz
çubuğuyla döverek döverlerdi. Birçok kez bir yerden bir yere üç büyük kova su taşıdım, her elimde bir tane ve başımın üzerinde dengede duran bir tane. Efendim, bazı Efendilerin kölelerine davrandığı kadar kötü değildi. Bir keresinde çok fazla çalıştığımda Efendim, "Uzun zamandır
aşağı inmedin, buraya gel," dedi ve beni bir
dokuz kuyruklu kediyle kırbaçladı. Bu kedi, kırbacın ucuna tutturulmuş dokuz küçük deri parçasından yapılmıştı. Kediyle vurduklarında çoğu zaman dokuz kan çizgisi bıraktı. Annemin Efendisi kölelerini geçmişe ait bir şey
için kırbaçladı. Efendimizin çocuklarının yaptığı şeyler yüzünden suçlandığım için çok fazla dayak yedim ve bunun için suçlandım. Bir zamanlar bir çift evlendiğinde, ben ve ailenin diğer üyeleri yolda yürüyorduk ve ben hiçbir pisliği tekmelememeye ve çifte karşı çok nazik olmaya çok dikkat ediyordum ama eve döndüğümüzde Efendinin kızlarından biri bana kötü olduğumu ve hanımın elbisesine toz bulaşması için pislik tekmelediğimi söyledi ve Hanım tarafından hayatımda aldığım en kötü kırbaç darbesini yedim ve vücudumda hala izleri var ve Efendi geldiğinde mutfaktan yaşamsal maddeleri yemek odasına taşıyordum ki bu oturma ve yatak odasıydı ve içeri girdiğimde ekmeği aldım ve geri döndüğümde kapıda duruyordu ve bana benim hakkımda ne söylediklerini anlattı ve ben yapmadığımı söyledim ve eğer "Puss" yaptıysa "Lanet olası yalancı şeytan" olduğunu söyledi ve o da düğmeye bastı ve gidip kızıyla konuştu ve yalan söylediği için onu kırbaçladı. Küfür ettiğim tek zaman buydu. Birkaç gün içinde gelin ziyarete geldi ve onlara çok tatlı küçük bir renkli kızları olduğunu söyledi, o kadar sevimli ve nazikti ki. Hiçbir zaman boş durmamıza izin verilmedi, her zaman bir şeyler yapıyorduk ve işim sık sık bir şeyler yaptığımı söylemek için etrafta dolaşmaktı. Koyunlardan yakalanmış olan çitlerden yünü topladım, yıkadım ve eldiven yapmak için kullandım. Ben hiç satılmadım ve annem sadece bir kez satıldı ama birçok kez kiraya verildi. Yatak dedikleri şeyin üzerinde uyuduk, yatağın üzerinde samanla dolu bir
kene. Annemin Efendisinin benim yaşlarımda bir çocuğu vardı ve annem beni her zaman Hanım'la evde bırakırdı ve ben Hanım'a, Bayan Crowdes'a ve kendi çocuğuna bakardım, ta ki bir gün, üzerinde yattığım yatağın etrafında bölme olarak kullanılan perde alev alana kadar ve sonra annem beni her zaman tarlaya götürürdü ve mısır sürerken veya tarlada çalışırken beni çitin yanındaki bir palete yatırırdı. Üvey babam ve annem genellikle ay ışığında kendi tütün ve tahıllarıyla ilgilenirlerdi, bunları satıp para kazanabilirlerdi. Okul binasında düzenlenen kiliseye gidebildiğimiz bir şeydi. Bazen öğlen bulaşıkları yıkandıktan sonra dışarı çıkıp diğer çocuklarla oynamama izin verirlerdi ve o zaman yapılacak başka bir şey olmazdı. Sık sık kumaş parçalarını birbirine dikip halı paçavraları yapardım, her zaman yapılacak bir şeyler olurdu. Annem tarlada ve evde de çalışırdı. Neredeyse her zaman evde bir kız tutarlardı. Çok fazla değirmenimiz yoktu ve bazen değirmene gidemezdik ve bir teneke parçasına delikler açar, mısır koçanını üzerine sürter ve rendelerdik. Annem çoğu zaman bütün gün tarlada çalışırdı ve akşamları ertesi gün aile için yeterli mısır rendelerdi. Masters'ın depoları vardı ve o depoya gidip ihtiyaçlarınızı karşılamanız gerekirdi ve ay dolduğunda faturanızı ödemek için tüm kazancınızı harcamanız gerektiğinden hiçbir şeyiniz kalmazdı."

Emily Camster Green

*Emily Camster Green ile röportaj,*
*Cape Girardeau, Missouri.*

"Annem Celie Camster'dı ve babam Jack McGuire'dı. Bollinger County'de yaşıyorduk ve Massa George Camster'a aittik. Beyazların büyük bir evi vardı, kütüklerden yapılmış, aralarında çatlaklar ve üzerlerinde ziftler vardı. Biz beyazların küçük kulübeleri vardı ve iyi bir hayatımız vardı. Yaşlı
Massa ve Bayan Patsy bize çok iyi davranıyorlardı. Yemek? Tanrım, her şeyimiz vardı -- şimdi yapmak zorunda olduğumuz karmaşalar hariç.

"Genç Missie Janie'ye aşık oldum ve onun hizmetçisiydim ve Missie Janie, Bayan Bradley ile evlendiğinde, onlarla birlikte Mississippi County'deki Cha'leston'a gittim.

"Missie Janie ve Bayan Bradley bir arabayla gidiyorlardı ve ben arkada oturuyordum. Büyük kaburgayı ilk gördüğüm zamanı hatırlıyorum. Üzerinde bir tekne vardı. Daha önce hiç tekne görmemiştim ve 'Oh!' dedim. Bayan Janie o ev
batacak.' Bana güldü ve bunun bir tekne olduğunu söyledi. Zavallı Bayan Janie--o Bay
Bradley ona büyük bir çiftliği ve bir sürü parası olduğuna inandırdı ve
oraya gittiğimizde Joe Moore'un yerinde bir gözetmen olmaktan başka bir şey değildi.
Zavallı Bayan Janie! Çok güzeldi ve bir sürü sevgilisi vardı--zengin biriyle evlenebilirdi ama yanlış kişiyi seçmişti.

"Eski yerden ayrılmadan önce, Ole Massa ölmeden önce güzel zamanlarımız oldu. Ebenin'lerde bir araya gelmeliyiz. 'Meme kulübesine doğru bir adım atacağım' derlerdi - etrafta bir kelime dolaşırdı ve bilirsin ki kalabalık olurlardı. Hepimiz ne kadar uzak olursa olsun 'sadece bir adım at' derdik. Sonra bazı kadınlar yorgan dikerdi ve bazıları yemek pişirmeye ve fırınlamaya başlardı. Mmm! Eskiden lassus kekleri yerdik! Ve sonra yorgan bitip yendiğinde odayı temizler ve dans ederlerdi. Gerçekten güzel zamanlardı. Ama yaptığımız dansın üyeleri. Ole Massa hastaydı. Dans ediyorduk ve teyze Mary de hastaydı. bir spiritualis'in kadını--bir spiritualis'in
ne olduğunu biliyorsun, değil mi? Eh, herkes dans ediyor ve iyi vakit geçiriyordu--Mary Teyze, 'Şşş! Ole Massa iyileşecek mi diye soracağım.' dedi. Sonra dedi ki--'Ole Massa ölecekse, üç kere rap yap.' Sonra bir
dakikada evin tam karşısından yüksek bir bam! bam! bam! sesi geldi. Sonra hepimiz ağladık ve eve gittik çünkü Ole Massa'nın öleceğini biliyorduk!

"O zaman babam da öldü ve annem Levi Wilson ile evlendi. O Nelson Ellis'e aitti ve Ole Massa Ellis'in kızı Beverly Parrot ile evlendiğinde Teksas'a gittiler ve üvey babamı da yanlarına aldılar. 'Çünkü annemi bir daha asla görmeyi ummuyordu ve aşağıda genç bir kadınla evlendi. Savaştan sonra, tekrar yukarı çıktılar ve annemi gördü ama annem, 'Git. Bir yıl seninle birlikteydim ve senin yanında hiç çocuğum olmadı. Şimdi genç bir kadının var ve onun da çocukları var. Sen onunla kal. Seni hiç rahatsız etmeyeceğim.' dedi.

"Annem hep Ole Missus Patsy ile birlikte kaldı. Ole Tom Johnson, zenci tüccar iki kardeşini alıp New Orleans'a gönderdi. O, postanenin şu an olduğu o büyük evde özgürce yaşadı ve onu tekneyle aşağı gönderene kadar evinden satın aldığı köleleri sakladı.

"Bir zamanlar komşu bir çiftlikte bir köle çiftlikte çalışıyordu ve içeri girdiğinde, karısı gitmişti ve beşik boştu. Sahip onları sattı. Yaşlı adam dizlerinin üzerine çöktü ve dua etmeye başladı ve dua etti ve 'Oh! İsa'dan başka kimse bilmiyor! İsa'dan başka kimse bilmiyor!' diye bağırdı. Ve dua etmeye ve böyle bağırmaya devam etti. Yaşlı sahibi onu duydu ve bu onu kötü hissettirdi. Yaşlı zenci dua etmeye devam etti ve 'İsa'dan başka kimse bilmiyor' diye bağırdı. Yaşlı Beyefendi bunu duymaya devam etti, ta ki bir süre sonra, zenciyle birlikte yere inip dinini itiraf edene kadar.

"Yaşlı Beyefendi George öldükten sonra, Yaşlı Hanım Patsy Woodson Parrot ile evlendi
ve Scott County'deki evine gitti. Orada güzel ve büyük bir evleri vardı ve iyi bir adamdı. Ölmek üzereyken uzun süre hastaydı ve etrafında birkaç pansiyoner vardı ve annem adamlardan korkuyordu. Sonunda öldü, Yaşlı Hanım Patsy onunla o kadar çok vakit geçirdi ki uyuyordu ve 'Oh! Patsy! Oh! Patsy! Oh! Patsy!' diye bağırdı. üç kez
böyle oldu. Annem o adamlardan korkuyordu ve uyanmak istemiyordu
Ole Miss Patsy. Ole Massa Papağanı, 'Oh! Patsy, hayatımda hiç
dua etmedim ve burada ölüyorum.' dedi. Ole Miss Patsy
annemi öldüğü güne kadar uyandırmadığı için affetmedi.

"Bayan Janie hep kiralık yerlerde yaşamak zorundaydı. Bayan Bradley akıllı değildi ve hiçbir şeyi yoktu ama onunla kaldı ve elinden gelenin en iyisini
yaptı.

"Savaş sırasında bir sürü sojer'ın gelip geçtiğini gördük, ama bizi çok rahatsız etmediler. Ku Klux'lar bazen gelip gidiyorlardı ama çoğunlukla o zencilerin ait oldukları yerde kalmalarını görmek için. Savaş bittiğinde Missie Janie ile kalmak istedim ama annem gelip beni yakaladı. Jackson Hill'de yaşayan bir Alman ailesi için çalışıyorduk.

"Biraz eğitim alsaydım spiritüel bir kadın olurdum. Hepimiz vizyonlar görürdük ve bir şeyler görürdük ama ne anlama geldiklerini bilmiyordum. Anneme söylediğimde o hep, 'Şşşşş, sen hep bir şeyler görüyorsun' derdi.

"Annem uzun zamandır anneannem ama sık sık beni görmeye gelir. Bir gece onu parlak bir ışıkla gördüm. Başım belaya girdiğinde hep beni görmeye gelir ama onu uzun zamandır görmedim."

Lou Griffin

*Bayan Lou Griffin ile röportaj,*
*St. Louis, Missouri.*

Minnie ve William Gibson'ın kızı olan Bayan Lou Griffin,
doksan yaşın üzerinde. Tam yaşını bilmiyor. Yazara, on üç çocuklu bir ailenin çocuğu olduğunu ve
büyükannesinin yirmi bir çocuğu olduğunu söylüyor. Büyük yeğeniyle birlikte
2935 Easton Avenue, St. Louis'de yaşıyor. Hikayesini şöyle anlatıyor:

"İnsanlar bana senin gibi insanlara kendimden bahsetmemem gerektiğini söylüyor, çünkü sen bana hiçbir şey
vermeyeceksin, ama
bir yerlerde birileri bu şeyleri toplaman için sana para ödüyor. Bu yüzden sana sadece bunu
söyleyeceğim, kardeşim. Elbette köle olarak doğdum. Hiçbir şey
yapamayacak kadar büyük olduğumda, yaşlılar plantasyonda çalışırken biz çocuklar ormanda koştururduk. Beyazlar tarafından çalındık
ve sanırım satıldık, çocukların nereye gittiğini veya onları kimin aldığını kimse bilmiyordu. Bunu çok iyi biliyoruz, onları artık hiç görmedik.

"Biz sadece ormanda meyve ve çiçek topluyoruz. Bunu biliyorum, kardeşim, bir süre sonra İsyancılar bizden bir sürü aldı. Onların, sattıkları siyahi insanlardan bazıları için bazen elli dolar aldıklarını ve
bazı büyük sağlıklı olanların da yüz dolar getirdiğini söylediklerini duydum. Elbette ne kadar para getirdiklerini bilmiyorum, sadece biliyorum. Kilise evine giderdik. Eğer gözetmene uyarsak bizi serbest bırakırdı. Uymazsak bol bol kırbaçlanırdık. Sizi dua etmeye zorlayana kadar kırbaçlarlardı, sonra da dua ettiğiniz için sizi
her şey gibi kırbaçlarlardı. Ama Tanrı artık bunların hepsini durdurdu. Bu
sağlıklı
yaşlı Abe Lincoln kasabamıza geldi. Sanırım onu ​​duymuşsundur, öyle mi tatlım? Duymadıysan sana söyleyeyim. Sadece Rebs'in kölelere nasıl davrandığını görmek için geldi. İyi Tanrı'nın bizim için
nasıl düzelteceğini düşünmekle dolup taşıyorum. Kimse onu aramıyorken geldi. Elveda diyor, Yankee ordusunda özgürlüğün için savaş, burada satılıp hayvanlar gibi muamele görmek yerine. "Ole Jeff Davis bir Asiydi ve güzel bir ata binerdi. Abe Lincoln
bir katırla
oraya geldi. Köleler, yaşlı Abe Lincoln'ün Jeff Davis'i orduda nasıl ele geçirdiği ve Abe Lincoln'ün Jeff Davis'in büyük güzel atını alıp bindiği ve Jeff Davis'in katıra binmek zorunda kaldığı hakkında bir şarkı besteledi. Abe Lincoln
Amerika Birleşik Devletleri başkanıydı ve Jeff Davis aptaldı. Sık sık, Yankees'in oraya varmadan uzun bir süre önce kasabamıza geldiğini duyarız.
Bize ne zaman ulaştıklarını biliyoruz, çünkü Asileri kendi yerlerinden
uzaklaştırıp kendileri alıyorlar. Arkansas, Louisiana, Mississippi, Kuzey Carolina ve her yerde, o Valentines tarafından yürüyüşe çıkarıldım, bu annemin ve benim sahiplerimizin sahiplerinin adı, bunun için.
Ben de diğerleri gibi yenilmemek için elimden geleni yaptım, evet gerçekten yendim. Çanlar gün için çal, kız kardeş, ve kalkıp hemen işe koyulmamız gerekiyordu
evet hanım. Askerleri talim ederken onları izlemeyi severdim. Kesinlikle.
Tanrıya şükür ki her şey bitti. Sana daha fazlasını anlatmayacağım.
Bir süre daha kalmanı istiyorum ama istersen geri dön."

Louis Hamilton

*Louis Hamilton ile Röportaj,*
*Fredericktown, Missouri.*

_Oyunu Asla Satmadı_

"90 yaşındayım ve tam orada, Whittenburg, Cape Girardeau County, Missouri'de, derenin karşısında doğdum. Greenville'in
ininde kalıyorduk. Babamın adı Nathan'dı ve annemin adı Mary'di. Savaş bittikten hemen sonra öldü. Büyükannem Batı Virginia'da doğdu ve üç erkek ve üç kız kardeşim vardı. Ben hariç hepsi öldü. Babam orada kömür taşımak için eski bir öküz arabası sürerdi. Savaşta savaştı ve geri döndü ve hemen işe gitti ve sonra ona Whittenburg'un arkasında bir çiftlik satın aldı ve ölene kadar orada yaşadı.

"İlk yaptığım iş çiftlikteydi. Sonra Mine la Motte'de ve Buck Eye'da çalıştım. Bağ müfettişiydim ve ayrıca Madison, Illinois'deki araba dükkanında çalıştım. Çiftlikte günde 1 dolar alıyordum. Madenlerde haftada 12 dolar alıyordum. Araba dükkanında saatte yaklaşık 40 sent kazanıyordum. Bu mülkü burada kendi paramla satın aldım ve 18 yıldır oradayım. Bu mülk için 450 dolar veriyorum. Sekiz veya dokuz yıldır 11 dolar vergi ödedim ve şimdi yılda 5 dolar ödüyorum. Efendinin iki veya üç yüz dönümlük büyük bir çiftliği ve dört veya beş kölesi vardı. Bazen babam beni ormandaki beyaz pikniğe götürürdü. Babamın ilk karısı öldükten sonra etrafta fazla dolaşmamıza izin vermedi. Beyaz çocuklarla kavga ederdik ama yaşlılarla hiç sorun yaşamazdık. Noel zamanında, adamlar bize eğlence sunardı; her çeşit yiyecek, eve paket yaptırabilirdiniz. "Savaş bittiğinde derenin karşısına kendimize taşındık ve babam 25 veya 30 dönüm arazi satın aldı. Savaş bittiğinde kendimi yeni bir adam gibi hissettim. 21 yaşıma kadar büyükbabamla kaldım ve 32 yaşımdayken Perry County'de evlendim. 4 çocuğum oldu ve hepsi öldü. Eşim yaklaşık 14 yıldır öldü. Fredericktown'da 25 yıl yaşadım. Genç zenciler benim çocukluğumdakiyle kıyaslandığında hiçbir şey değil. Günümüzde ebeveynler onları yeterince çalıştırmıyor. İsterlerse bütün gün uyuyabilirler. Buradaki genç zencilerin bir kısmı ayakkabı fabrikasında çalışıyor. Bazıları yük bağlıyor. "Ben bebekken bir keresinde, kız kardeşim şöminenin yanında oturmuş beni sallıyordu
ve uyuyakaldı ve beni şöminenin içine düşürdü ve elim yandı. Dört parmağım yandı ve hiç düzelmedi. Çocukken sobanın neye benzediğini bilmiyordum. Şu eski, kordonlu yataklarımız vardı. Orada çok sayıda yabani domuz vardı
ve buldukları her şeyi yerlerdi. Mississippi Nehri'nden buz koyardık. Bir ayaktan daha kalındı. Ev yapımı kıyafetler giyerdik
ve hiç kıyafet satın almazdık. Brogan adı verilen bakır burunlu ayakkabılar giyerdik. İlk kez Teddy Roosevelt'e oy verdim. O zamandan beri oy kullanıyorum. Birçok kişi bana nasıl oy vereceğimi söyledi ama oyumu asla satmadım."

Fil Hancock

*Fil Hancock ile röportaj,*
*Rolla, Missouri.*

_"Amca" Fil Hancock_

Aşağıdaki röportaj, gerçeklerle ve canlı anılarla dolu, üç çeyrek asırdan uzun bir süreyi kapsayan
bu röportaj, yakın zamanda Missouri'deki Federal Yazarlar Projesi'nde çalışan bir
çalışan tarafından, Rolla, Missouri'de yaşayan seksen altı yaşındaki Zenci "Amca" Fil Hancock'tan elde edildi. Yaşlı adamın hikayesi, mümkün olduğunca kendi lehçesinde anlatılır:

"1851'de, 28 Şubat'ta doğdum. Büyükannem karısı Hancock ile buraya geldi - Cherokee Kızılderili kabilesini Tennessee'nin ortasından buraya getirdiklerinde, Missouri Kızılderililerini 135 veya 140 yıl önce Kızılderili Bölgesi dedikleri Oklahoma'ya geri götürdüklerinde. Eski karımızın kızlık soyadı Riggs'ti. Eski efendim İskoç-İrlandalıydı. Kumral saçlı, çoğunlukla kel, iri, kırmızı yüzlü bir adamdı. Biz küçük zenciler ondan korkardık ve onu gelirken gördüğümüzde kaçıp saklanırdık. Bizi kırbaçlamak için aşağılanmadı, çünkü bize sahip değildi. Eski karımızın on bir tanemiz vardı ve onun yirmi bir tane kendi. Ve bizim eski
karımız onun bize öğretmesine izin vermezdi.

"Ama ona bakmak zorundaydık. Ama o kırbaçlamayı yaptı. Kendi annem bizi iyi ve düzgün bir şekilde kırbaçladı--Bir jilet kayışı kullandı ve kıyı onu üzerimize
dökerdi. Çoğu zaman zayıf ve hastaydı. Tüberküloz olduğunu
söylediler, günümüzde buna TB diyorlar. Ama o günlerde düpedüz eski veremdi. Hatırlıyorum, o kadar hastaydı ki bizi tutup kırbaçlayamıyordu ve bizi kırbaçlarken bir zenciyi diğerini yatağına ittiriyordu. Sırayla kırbaçlanıyorduk. Zavallı yaşlı annem bizi severdi ve doğru olanı yapmamızı isterdi. İhtiyacımız olmadığı sürece hiç kırbaçlanmadık. Yaşlı büyükanne, annemin
annesi ve yaşlı karım bizi biraz kırbaçladı, sadece
ayak bileklerinde biraz 'yuvarlak'. Hepimiz küçük zenciler, birbiri ardına
merdiven basamakları gibiydik. Çok kırbaçlandım, ama buna ihtiyacım vardı.

"Yaşlı karım Hancock bana kendisi isim verdi - 1850'de göreve gelen iki başkandan sonra Filmore Taylor Hancock adını verdi. Yaşlı Albay Hancock bizim efendimizdi ve Greene County, Missouri'deki en zengin adamdı ve Missouri'deki herhangi bir adamdan daha fazla köleye sahipti. Karısı, yaşlı karım 1804'te doğdu. Annemin tarafındaki kendi büyükannem 1805'te doğdu. Büyükannem doğduğu gün karıma kendi çocuğu olarak verildi. Elbette yaşlı karım daha bir yaşındaydı. Yaşlı karımın evinde otuz iki köle vardık ve on birimiz yaşlı büyükanneden geldik.

"Beş genç karımız vardı. Genç karımın isimleri Winnie, Elizabeth, Lucinda, Luella ve Tennessee'ydi. O kadar zengin ve gururluydular ki, evlenmek için
kimseye bakmazlardı. Bunlardan sadece ikisi evlendi. İyi hanımlardı ama kıyı beni fena halde yordu. Bazıları beni üç veya dört kez kırbaçladı ama bacaklarımı nasıl biraz kıvırdıklarını ve dönüp biraz güldüklerini hatırlıyorum. Şimdi daha fazlasına ihtiyacım olduğunu görebiliyorum. Yalan söylediğimde bunun için kırbaçlanıyordum ve yalan söylediğimizde yaşlı karım üzerime döküyordu.

"Ben ve diğer iki kız, kız kardeşlerim ve bir kardeşim--annemiz öldüğünde, yaşlı karım bizi kulübemizden uzağa, kendi evine götürdü, böylece bize bakabilirdi. Yaşlı büyükannemiz beyazların aşçısıydı. Bize bakmamıza yardım etti. Biz de beyazların yediğini yedik. Diğer zencilerin olduğu kulübelere kadar, günde üç kez tuzlu et, lahana,
patates ve kıtır ekmek yerdik. Hepimizin kendi yetiştirdiğimiz bol miktarda
sebzesi vardı. Her pazar sabahı karımız bize yaklaşık üç fit uzunluğunda, akçaağaçtan yapılmış ve unla dolu büyük bir
tepsi gönderirdi. Haftada bir kez sıcak bisküvi yerdik. Ama ben ve Squire, kardeşim ve kız kardeşlerim, Mary ve Margot biraz daha iyiydik, eski karımızın sahip olduğu şeye sahiptik. Savaş çıktığında ben on yaşında ve altı aylıktım.

"61'de, General Lyons'u gördüm, evimizin önünden geçerken. Savaş zamanında tüm Birlik askerleri evimizin önünden geçmek zorundaydı. Rolla'dan Springfield'a giden ana vagon yolunda yaşıyorduk. Aman Tanrım! General Lyon'un nasıl göründüğünü sana anlatmam çok komik. Onu o 'güzelliklerle' görmek bir manzaraydı! Ve yaşlı karıma omuzlarındaki 'güzelliklerin' ne olduğunu sorduk. Bize, 'O general. Tüm garip adamlar ona dikkat etmeli' dedi. Wilson Creek savaşında öldürüldü. Onu Phelps adında bir adamın sahibi olduğu bir pınardaki buz evinde tuttular. Springfield'ın batısında yaşıyordu. General Lyon'u iki hafta tuttular, sonra onu aşağı indirdiler. Onu Rolla'dan Connecticut'a gönderdiler - eski halkın söylediğini duydum. Phelps bizim komşumuzdu ve daha sonra 1876'da Missouri valisi oldu.
Crittenden '73'te ilk Demokrat vali oldu.

"Yaşlı hanım bize küçük zencileri çağırdı ve General Lyon'u buraya geri getirirken bizi arabasına kadar taşıdı.
Ve ona baktık ve ne olduğunu sorduk. Yaşlı hanım 'Öldürüldü' dedi. Vagonda buzun içinde paketlenmişti ve vagona dört
katır bağlanmıştı. Omuzlarında 'güzeller' olan adamın o olup olmadığını bilmek istedim. 'Evet' dedi.

"'Onu Bill, George ve Jeff Hancock öldürdüler mi?' dedim. O dedi ki: 'Evet'. Mareşal Bill, Mareşal George ve Mareşal Jeff genç patronlarımdı, eski efendimin oğullarıydı. Yaşlı hanım memnun veya hiçbir şey gibi görünmüyordu, biraz üzgün görünüyordu. Ona bir daha dövüşüp dövüşmeyeceğini sorduk. O dedi ki, 'Hayır'. General Lyon'un nasıl göründüğünü asla unutamam. Onu ilk gördüğümde gri-beyaz bir ata biniyordu ve çok uzun ve gururlu görünüyordu.

"İsyancılar Springfield'ı 1861'den 1862'ye kadar, General Freemont gelip ele geçirene kadar tuttular. Marmaduke ve Price'ın güneylilerin en büyük orduları vardı, Freemont gizlice içeri girdi, vagon tekerleklerini eski battaniyelerle sardı, böylece geldiğini duymasınlar ve üç yüz kişilik bir koruması vardı. Marmaduke ve Price Springfield'daydı. Freemont şafak vakti geldi ve kasabayı vurmaya başladı. Kasabayı ele geçirdi ve tuttu.

"Marmaduke ve Price eyaletin güneydoğu kısmına doğru sürüklendi ve
Arkansas'a gittiler. Daha sonra Arkansas'taki Pea Ridge'de üç saatlik bir mücadele verdiler. 62 ya da 63 yaşındaydım, pek hatırlamıyorum, çok küçüktüm ve bilmekten korkuyordum. Sadece on ya da on bir yaşındaydım.
Finis McCrae adında bir adamdı, Marmaduke ve Price Ordusu'nda piyade olarak görev yapan bir isyancıydı. Arkansas'ta bir yerde hastalandı. Onu bize getirdiler, biz isyancıydık,
ve orada olduğunu kimseye söylemeden iki hafta üst katımızda tuttular. İyileşene ve orduya geri dönüp biraz daha iyileşene kadar onu tuttuk.

"Marmaduke'u, valilik seçimlerini yürütürken, Missouri, Cuba'da bizzat gördüm. Tüm Birlik askerleri su almak için evimize uğradı. Hiç kurumayan bir deremiz vardı. Orada mataralarını dolduruyorlardı. Hepimiz onların sütümüzü ve tereyağımızı
kaynaktan dışarı götürmeleri konusunda telaşlanıyorduk. Yaşlı hanım tüm sütünü, tereyağını ve peynirini orada saklıyordu ki serin kalsın. Union sojers'ları Rolla'ya evimize geldiklerinde mataraları doldurmak için o kadar çok su kullanıyorlardı ki neredeyse
kaynaklarımız kuruyacaktı. Kaynakta bulunan her şeyi aldılar - süt, tereyağı - her şey.

"Nasıl giyindiklerini hatırlamıyorum ama hepsinin üzerinde mavi üniformalar vardı sanırım. Ben ve dört küçük zenci daha büyük yoldan yarım mil ötedeydik, onlar geçerken korktuk ve eski
hanımefendinin evine geri koştuk ve bütün gece eski ahır tavan arasında saklandık. Eski hanım bize yemek için ne yaptığımızı sordu. Ona çavdarı tarlada eğdiğimizi ve tahılı ellerimizle ovalayıp yediğimizi söyledik. Bizi eve götürdü ve bize yemek verdi. Sojers hala evin önünden geçiyordu.

"İç Savaş zamanında Rolla'ya inmezdik, ticaret yapmak için güneye giderdik. Biz Birlik değildik ve Rolla Birlik Karargahıydı. Yaşlı Efendi yaşlanıyordu, İç Savaş'tan önce bir orduda veya başka bir şekilde albay olmuştu.

"Lincoln, Stephen A. Douglas Washington'a gidip Lincoln'e, adaylığını aldıktan sonra Jeff Davis ve liderlerden bazılarını alıp onları yargılamazsa savaş çıkacağını söyledikten sonra, 'yeşil sırtlılar' çıkardı. Lincoln, Douglas'a geri dönüp Jeff Davis'e silahları bırakmasını söylemesini, 90 gün içinde o zencilere çok fazla kafa vereceğini söyledi. Eğer onları serbest bırakırlarsa, vergi yoluyla çok fazla kafa ödeyeceklerdi. Ama Lincoln
onlara
daha önce olduğu gibi tekrar bir araya gelmeleri gerektiğini söyledi. Görüyorsunuz ya, güneydeki bu halk İngiltere'den 8.000.000 dolar,
tüm o mühimmat, silahlar ve diğer şeyler almıştı. Jeff Davis ve dem
liderleri bundan vazgeçmediler.

"İlk dolar basımı 175.000.000 dolardı ve sonraki basım 250.000.000 dolardı. Bize bütün bunlar söylenmişti ve yaşlı karıma
o 'mavi karınlı yankileri' yenebileceğimizi düşünüp düşünmediğini sordum. Ben de: 'Hiç paraları yok' dedim.

"Biz Union sojers--'Yankees' derdik ve bizim tarafımız de Gray veya
de Rebels'di. General Lyon'un öldürülmesinin üzerinden 75 yıl geçti, 10 Ağustos 1937.

"Patronum Hancock, savaş ilk çıktığında Missouri'deki en büyük köle sahibiydi. Springfield, Missouri'nin dört mil doğusuna yerleşti. Yaklaşık 1200 veya 1500 dönüm araziye sahipti. Springfield'dan Strafford'a kadar. 375 dönüm ekili arazimiz vardı; mısır, yulaf, buğday, çavdar ve yonca ana ürünlerimizdi.

"Babam Lou Langston adında bir adama aitti. Aynı Langston'ın adını taşıyan bir tren
istasyonu var. 'Gulf Road' olarak biliniyordu.
Annemin beyaz halkının adını aldım. Herkes kadar iyi ve iyilerdi. Yaşlı karımın ilk çocuğu bir erkekti, Bill Hancock. Yaşlı büyükannemin (annemin tarafından) ilk çocuğu bir erkekti, Joe adında.
Yaşlı karım büyükannesinin oğlu Joe'yu oğlu Bill'e köle olarak verdi. Görüyorsunuz ya
eski karım ve eski büyükannem birer yıl arayla doğmuşlar.

"Bir keresinde yaşlı efendim Hancock, yetişkin bir zenci olan amcama kızdı. Yaşlı adam onu ​​kırbaçlamak istedi. Amcamın başını (yaşlı adamın) dizlerinin arasına koymasını sağlamaya çalıştı. Amcam onunla dövüşmeyi teklif etmedi, ancak kafasını çıkarmaya çalışırken onu döndürüp durdu. Yaşlı adamı yere düşüren bir dönüş yaptı. Amcam zıpladı, koştu ve çitin üzerinden atladı. Amcam yaşlı adama değil, oğlu Bill'e aitti. Ancak yaşlı adam amcam kaçtığında gerçekten sinirleniyordu. Bu yüzden onu mahalledeki zenci tüccarı Dokes adında bir adama sattı. Dokes zencileri satın alıp St. Louis'deki blokta satıyordu. Dokes amcamı götürdüğünde, Strafford yakınlarında Fisher adında komşularımızdan biri atına binip Springfield'a gitti ve genç patronum Bill'e Yaşlı adam Hancock, Joe ve Jane'i satmıştı. Jane,
Marse Hancock'a aitti. Bay Fisher'ın sadece bir tane siyahi adamı vardı ve genç patronum Bill'e, eğer o iki zenciyi geri satın alırsa, Jane'i kendi (Fisher'ın) siyahi adamı için satın alacağını söyledi. Onun için
bir kadını yoktu.

"Yaşlı Dokes onlarla birlikte St. Louis'e doğru yoldaydı. Bill ve Fisher yola çıktılar, atlarına bindiler ve şu anda Missouri, Knob View olarak bilinen yerin yakınlarında onlara yetiştiler. Dokes'u gördüklerinde, Bill durdu ve
geri indi. Fisher vagona gitti, Dokes'u durdurdu ve ona
Joe ve Jane için ne alacağını sordu. Arabaya biniyorlardı
birbirlerine kelepçeli olarak. Sanırım ikisi için bin dolar veya bin beş yüz dolar istedi. Den Fisher, Bill Hancock'a
gelmesi için işaret etti. Bill gelip Dokes'a istediğini ödedi. Dokes onları kendi mahallelerine geri götürecekti.

"Bay Bill geldiğinde amcam, 'Bu kelepçeleri çıkar' dedi.
Bay Dokes kelepçeleri çıkardı. Amcam arabadan atladı ve genç patronumun bindiği
büyük katıra doğru koştu, uzandı ve efendisi Bill'i katırdan hızla indirdi ve yere yatırdı. Onu sevmeye ve başının bir yanından öpmeye başladı. Onu kucakladı ve
Bay Bill'i tekrar katırına oturttu ve 'Bay Bill'in beni satmayacağını biliyorum' dedi. Tekrar katırından indirip iki kez daha yatırdı ve onu sevmeye ve öpmeye devam etti, o kadar mutluydu.

"Ama yaşlı efendi Hancock, Joe'nun bir daha onun yerinde yaşamasına izin vermeyecekti,
bir daha. O kadar çılgındı ki. Joe'nun bacakları dizlerinin arasındayken onu
ters çevirdiğini düşünmek onu çok çılgına çeviriyordu. Ama genç efendi Bill, Joe'yu
Springfield'a götürdü ve onu Lehr adında bir demirciye kiraladı. Onun için ayda
kırk dolar aldı. Joe İç Savaş'a kadar orada kaldı.
Yaşlı efendi, Joe'nun arada sırada annesini, yaşlı büyükannemi görmeye gelmesine izin verdi,
ama asla yaşamadı.

"Yaşlı Fisher, siyahi kadını, siyahi adamı için Marse Bill'den satın aldı ve ona elinden geldiğince ödeme yaptı. Beyazlarımızın istedikleri her şeyi elde etmek için bol paraları vardı.

"Rolla'ya ilk olarak 1869'da geldim ve 1870'e kadar kaldım. O zamanlar Rolla'da sadece bir tuğla ev vardı, şu anda Edwin Long Oteli'nin bulunduğu yerde. Sonra ayrılıp Küba'ya gittim ve 1882'ye kadar orada ve Salem'de kaldım. Crandel Evi inşa edildiğinde Rolla'ya geri döndüm, şu anda Rolla Hastanesi'nin bulunduğu yerde. Crandel Evi bodrumunun altında bir berber dükkanı açtım. 1882'den beri buradayım ve Salem'deyim,
Rolla karargahım.

"Öldüğümde yeterince şey bırakabilirsem, annemin İç Savaş'tan üç yıl önce gömüldüğü Missouri, Greene County'deki Union Mezarlığı'na gömülmek istiyorum. Babam 1863'te oraya gömüldü.

"Küçükken kiliseler hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Biz çocuklar, yaşlı zenciler bizi götürmediği sürece hiçbir yere gidemezdik. Ve götürmezlerdi. Yaşlıların kiliseleri, ağaçların gölgesinde, açık alandaydı.

"Kuzenlerimden birinin beni bir keresinde sırtında taşıdığını hatırlıyorum,
kiliseye kadar üç mil. Kiliseye sadece yazları giderlerdi veya buna toplantı derlerdi. Her zaman ormanda olurdu. Okumak veya eğitim almak için bir kitapla
karşılaşmazdık. Elbette herkese böyle davranılmazdı. Bazen patronlar veya efendiler onlara izin verirse zenciler dans ederdi. İzinlerde şöyle bir şey yazardı: 'Zencim şuraya gitsin ve şuraya tekrar gitsin'.

"Bir keresinde karım bana bir çift yüksek bilekli kırmızı çizme almıştı. Aman Tanrım! Gurur duymuştum. O günlerde, yıl boyunca neredeyse çıplak ayakla dolaşırdık. Ama karım Noel'de bizi mutlu etmeye çalışırdı. Çizmeleri giydim ve gıcırdamalarını duymak için etrafta zıplayıp durdum. Bunun duyduğum
en güzel ses olduğunu düşünmüştüm. Yaşlı karıma, yaşlı
Massy'nin evine gidebilir miyim diye sordum. Komşumuzdu, yaklaşık yarım mil ötedeydi--ama karanlıktı.
Yaşlı karım, 'Gitmekten korkmuyor musun?' dedi. 'Hayır' dedim. Yoldan yukarı çıktım, çizmelerim gıcırdıyordu ve gıcırdıyordu. Korkmaya
zamanım yoktu--o çizmeleri dinliyordum.

"Teyzem Rachel, benim teyzem, Massy'nin evinde yaşıyordu. Massey'nin
adıydı ve beyazlardı ama biz Massy'nin evi diyoruz. Yaşlı teyzemin yeni çizmelerimi görmesini istedim. Oraya vardığımda teyzemi arayıp çizmelerimi
görmesini istedim. Gelip, 'Buraya tek başına gelmekten
korkmuyor musun?' dedi. Ben de 'Hayır' dedim. Gıcırdamalarını duyabilsin diye dönüp durdum. Ama eve gitme zamanı geldiğinde çok korktum.
Teyzem Rachel beni götürmek zorundaydı. Beni evimizi görebileceğim bir yere götürdü. Aman Tanrım!
Yaşlı karım beni eve getirmem gerektiğini öğrendiğinde ne kadar da gülmüştü. O,
'Sana söylemiştim, tek başına gelmekten kork' dedi.

"O günlerde hiçbir zenci, büyüyüp onlar için çalışabilene kadar çizme giymezdi. Ben yaşlı bir karımın evcil hayvanıydım ve o beni sikti. Ben her zaman zencilerden daha fazlasına sahip oldum. Erkeklerin pamuklu gömlekleri ve kızların pamuklu elbiseleri vardı.

"Biliyor musun, komik bir şey bu, beyazlar her şeyi bizden aldılar, hatta eski şarkılarımızı alıp radyoya koymaya bile çalıştılar. Biz zenciler, 'Beyazlar her şeyi alır, bunu, şunu ve diğerini, ama
bizim sahip olduğumuz şey sadece bize doğuştan gelen bir şey' deriz.'

"Ben bir tef çalıyorum, tıpkı Georgia zencilerinin İç Savaş'tan önce tef çalması gibi. Georgia ozanları Kraliçe Victoria'dan önce, İç Savaş'tan çok önce sahne almak için İngiltere'ye götürüldü. Doğu'dan gelen halk onları aldı ve götürdü. Artık onlar gibi pek fazla oyun yok."

Rolla'da bilindiği gibi "Amca" Fil, Rolla'daki Halk Festivali'nde çaldı ve o kadar çok alkış aldı ki, sahneden
indirilmesi gerekti. Son derece aktif. Uzun yıllardır sahip olduğu eski tefi çalıyor, (uzun yıllardır sahip olduğu) bacaklarının altında ve üstünde, başının arkasında, zıplatıp yakalıyor, ritmini bir an bile kaybetmiyor.

Uzun boylu ve dik bir adamdır ve özellikle tarihler, isimler ve yerler konusunda olağanüstü bir hafızası vardır. Çocukları sever ve genellikle bebekler için cebinde
bir sürü peni bulunur. Evi, Missouri, Rolla'daki Dokuzuncu Sokak'taki Postane'nin arkasında bulunan tek odalı bir kulübedir (düz baraka binası). Tek başına yaşıyor ve yaşayan akrabası yok. Rolla halkı ona hediyelerle yardım ediyor.

Amca "Fil"in en sevdiği eski ilahi aşağıda. Şöyle diyor: "Bu şarkı, sana söylüyorum, gerçek."

Bu Benim Gömüldüğüm Yer

Rabbimden merhamet dile,
Aman Tanrım, bana din ver,
Aman Tanrım, bana inanacak bir kalp ver,
Bu gömüldüğüm yer.
Amin, Hallelujah. Bu gömüldüğüm yer.

Annene söyle,
Babana söyle,
Bu gömüldüğüm yer,
Tüm komşularına söyle,
Tüm komşularına söyle,
Bu gömüldüğüm yer.

Fil Amca der ki, "Zenciler kendi dizelerini yapar, doğal olarak bize gelir ve biz de ilerledikçe kendi kafiyemizi yaparız."

En sevdiği esprili şarkılardan biri şöyledir:

Sen, şimdi kelimelerle, her şey yolunda,
Aslında hem yüksek hem alçak sesle konuştuk,
Evde ve dışarıda,
Bebeğin burnuna dokunarak.
Ben gençken ve en olgun zamanımda,
O kızlara kur yapardım,
Çoğu zaman.
Şimdi yaşlandım ve göreceksin,
Eskiden olduğum kadar genç değilim.
Şimdi fil etrafta dolaşırken
Müzik çalmaya başladığında,
Ah, o maymunun kafesinin etrafındaki oğlanlar
Uzak dursam iyi olur.
Beşiği salla John,
Beşiği salla John,
Birçok adam başka bir adamın oğlunu sallıyor
Kendi oğlunu salladığını sanıyor.

Dave Harper

*Dave Harper ile Röportaj,*
*Montgomery City, Missouri.*

_Dave Cardinal Hayranı_

Dave Harper, eski bir köle, beyzbol maçını yeni izlemişti ki
röportajcı geldi çünkü ateşli bir Cardinal hayranıydı ve son derece nazik olmasına rağmen, o maçta hiçbir oyunu kaçırmadı. Hayatını anlatmak konusunda hiç çekingen değildi, ancak
röportajın amacını bilmek için açıkça meraklıydı ve
son kullanım amacı konusunda biraz şüpheciydi. Şu anda Montgomery City, Missouri'de yaşayan Dave, yıllardır
bahçıvanlık yapıyor, her zaman en erken ve en iyi sebzeleri kendisi yetiştiriyor ve
başkalarına yeniden başlamaları için bitkiler sağlıyor.

Dave, hayat hikayesinden bir şey istendiğinde, "Size hatırladığım her şeyi anlatmaktan mutluluk duyarım," dedi. "Albay Harper efendimdi.
Şehrin kuzeybatısında yaşıyorduk (Montgomery Şehri). Montgomery İlçesinde doğdum ve hayatım boyunca orada yaşadım. Albay Harper'ın 25 veya 30 kölesi vardı; onlarda bir
sürü para vardı."

Dave burada bir an düşündü ve insanlara yatırılan nakit miktarına üzgün bir şekilde başını salladı ve sonra devam etti.

"Beni altı yaşındayken satın aldı. Seksen yedi yıl önce gelecek Ocak ayında, Danville'in güneybatısındaki Clear Fork'ta, Mineola yakınlarında, Kaptan Callaway'in mezarından yaklaşık yarım mil uzakta doğdum. Hayır, orada onun vücudunu örtecek kadar toprak bulamamışlar gibi görünüyor. Orası kesinlikle kayalık. Nat Sharp'ın tarihini hiç okudun mu? Kaptan Callaway'in adamlarından birinin tarlanın karşısına gömüldüğünü söylüyor.

"Kölelerin sığırlar gibi sürüler halinde Danville'den geçtiğini gördüm. Zincirlenmişlerdi ve onları St. Louis'e, zenci çiftliğine kadar yürütüyorlardı. Bir anne pes etti. Sorumlu adam bebeğini ona verdirdi, daha fazla taşıyamadı. Danville yakınlarında biri bebeği büyüttü.

"Altı yaşındayken Clark Whitesides'ın babasına Clark'a bakması için satıldım. Annem Missouri Nehri'nde satıldı. Sana bundan bahsedeyim. Ford'lar Virginia'dan Danville'e taşındı. Zenci işinde birlikte çalışan birkaç kardeş vardı. Annemi Bayan Ford'a hizmet etmesi ve ona kahve taşıması için getirdiler. Evlendi ve üç çocuğu oldu. Virginia'daki zenci tüccarları annemi ele geçirmek için bir haciz
yaptılar. Sonra geri dönerken kolera kaptı ve öldü. Savaş çıktığında dava mahkemedeydi. Bay Ben Sharp'ın parası vardı, öldü ve bu da her şeyi bitirdi. Şerif Thos. J. Powell tarafından satıldım. Annem
satılacaktı. Kit Talbot onu ve bebeği satın aldı. O kadar çok ağladı ki
benimle yaşamak istiyordu ki Dr. Sharp teklifi ödedi ve onu aldı.
Onu sık sık görmeye giderdim.

"Sadece orta düzeyde beslendik. On beş kişi vardı. Öğlen geldiklerinde, yaşlı siyahi kadının
yemek pişirdiği büyük eski kazandan yediler. Beni satın aldıktan sonraki sabah, patron beni yaşlı kadına taşıdı ve bana bakmasını söyledi. O sabah kazan
kazan kaburgalarla doluydu ve insanlar onları çubuklarla çıkardılar. Bıçak veya çatal görmedim. Bana neden yiyecek bir şey
almadığımı sorduklarında, ben de onları ve yemek yiyebileceğim bir masayı sordum. Gözetmen sadece ağladı.

"Yaşlı kadın, anneler çalışırken çocuklarla ilgileniyordu. En büyüğü hiç tarlaya gitmezdi. Sadece küçüklere bakardı. Gözetmenlerden biri siyahiydi. Otelde çalışan 'Büyük Nig'in amcasıydı. Buğdayı yelpazeliyorduk ve çocuklardan biri buğdayı tırmıklıyordu. Gözetmene vuran gözetmene karşılık verdi. Kumaşın kenarının altında bir
ağaç vardı. Efendi ağacı aldı
ama gözetmene vurmadı, geri çekildi. Albay Harper tonlarca
tütün yetiştirdi. Fıçı başı başına 16 ila 17 yüz pound vardı. 15 ila 20 fıçı başı yetiştirdi.

"Kaynanam Memphis'liydi. Bir gün kiliseye gittiler ve Ku
Klux Klan içeri girip insanların kafasına tabancayla vurdu. İnsanlar kapılardan ve pencerelerden dışarı çıktılar. Sadece bir korna çalsalardı
Ku Klux Klan her yerden gelirdi.

"715 dolara satıldım. Özgürlük geldiğinde, 'Bana 715 dolar verin ve geri döneyim' dedim. Albay Harper bana akşam yemeğimi almam için sadece bir çeyrek verdi.

Özgürlükten sonra, tüm sezon buğday hasadında günde 0,75 dolara çalıştım. Bir hafta çalıştım ve annem bana biraz pastırma getirmemi söyledi. Adam bana para verdiğinde, hepsini bir parça pastırma için harcadım. Bunu ona götürmekten çok
gurur duydum. Pastırmanın kilosu 0,50 dolardı. Annemin
çalıştığı ve ev işleri yaptığı Dr. Sharp'ta kaldım. Daha sonra raylar yaptım. Ray kerestesini kesmem için bana ayda 14 dolar ödüyorlardı. Postanede maaşımı alıyordum ve parayı eve götürüp annemle paylaşıyordum.

"Albay Harper'ın karısı, General Price'ın yeğeniydi ve Albay Harper, General Price için bir asker toplama görevlisiydi. Genç adamlar güney ordusuna katılmak için
oraya gelirlerdi. Her zaman bir at bulabilirlerdi. Kadınlar askerler için takım elbise yapmak için
her zaman orada kalırlardı. Birlik askerleri Albay Harper'ı öldürmek için ellerinden geleni yaptılar.

"Bir keresinde hayatını kurtardım. Onu öldüreceklerdi, atlı 75 veya 100 adam. Oraya varmalarından iki saat önce Albay'ı uyardım. Olaylar
böyle
oldu. Albay Harper bana Noel'in ilk gününü annemi görmeye gitmem için verdi. Biz çocuklar ormanda oynamaya çıktık ve geri döndüğümüzde bahçe at nallarıyla kesilmişti. Dr. Sharp beni atıma bindirdi ve Albay Harper'a bu mesajı iletmemi söyledi, 'çok fazla asker var, yaralanabilirsin, başka bir zaman tekrar gelebilirsin.' Albay Harper'a söyledim ve gitti. Buğday biçene kadar onu bir daha görmedim.

"Hanımım bir süre etrafta köleler dışında hiçbir erkek olmadan orada yaşadı. Orada, her gün posta için şehre gelebilmem için özel olarak tutulan bir at vardı. Bir süre sonra, hanımım ve kızı kalmak için Jarod Harris'e gittiler. Sonra her sabah hanımın emirleri için Harris'e ve her öğleden sonra posta için Montgomery'ye gittim. Geceleri postayı kampa götürdüm. Orası Bill Anderson'ın Callaway County'deki kampıydı. Kampı sık sık taşıyorlardı ama ben buldum. Bir keresinde, çalılık avcıları depoyu yakmaya geldi ama Albay Harper'ın deposu tütün ve buğdayla dolu olduğu için yakmadılar.

"Genç Billy Mathis bir teğmendi. Neredeyse her gün hanımı görmeye gelir ve ona mesaj getirirdi. Bir keresinde bir grup mavi ceketli yoldan aşağı geliyordu. Hanımın atlarından birine bindi ve bana
gitmemi ve atı geri getirmemi söyledi. Havada ıslık çalan ve ağaçların dallarını kesen mermilerle ormanın içinden geçtik."

Dave görünüşe göre vudu doktorları ve onların hileleri hakkında
bir soru sormuştu, doktorları çağırmak için hızlı bir yanıt geldi:

"Biz onlara 'iki başlı zenciler' diyoruz. Eğer bir numara yapabilseydi, onları onu kırbaçlamaktan veya satmaktan alıkoyardı ve bunu yapamazlardı, yoksa çoktan yapmış olurlardı. Bir yastığı yırtın ve bazen bir tüy paspası görürsünüz. Bazen kapının altına bir şeyler koyarlar ama ben buna hiç aldırış etmiyorum. Onlar
bunda bir şeyler olduğunu düşünen biri.

"Annem küçük bir kızken bir hikaye anlatırdı. Annesi eğlenceye giderdi ama babası yatağa giderdi, günün işinden sonra her zaman yorgun olurdu. Bir gece annem bir kadının babasının yatağına gelip
elini başının üstünde gezdirdiğini gördü. Bu onu uyandırmadı. Ertesi gün
hastalandı ve kısa süre sonra öldü. Hoodoo doktorlarına inanmıyorum ama bu
tazıların koşup bir adamı ağaca çıkarması gibi bir şey ama mal bulamazsanız sayılmaz.

"Saman hasadında günde 0,50 dolara çalıştım. Gömlekler için kullanılan genel ev işçiliği
metresi 0,50 dolardı. Bir gömlek yapmak için altı metre gerekiyordu, bu bir haftalık işti. Tavuklarla yaşıyorduk. Annem bütün bir kampta tavuk yetiştirdi. Dr. Sharp'tan daha iyi bir beyaz adam hiç olmadı.
Evlendiğimde dört baş atım ve üç katırım vardı. Bir at takımına
borcum vardı. Ağustos ayında tifo oldum ve Kasım ayına kadar yataktaydım.
Dr. Sharp ve Dr. Bodine bir şeylerin olduğunu biliyorlardı ama
ne olduğunu bilmiyorlardı. Senet zamanı geldiğinde, bir ata bindim ve Dr. Sharp'ın yanına gittim. O atın üstünde ne yaptığımı bilmek istiyordu. Ona
senden bahsettim ve dedi ki, 'Hımm, seni rahatsız eden şey bu. O
attan inme! Eve dönmene ve yatağa girmene
ve orada kalmana yardım edeyim!' 90 dolarlık bir çek yazdı, ben zaten 300 dolar ödemiştim.
İyileştikten sonra, Joe McCleary'ye bir çift katır sattım ve Dr. Sharp için çeki bankaya yatırdım. Bu, ona senedin parasını ödemek ve yaz ve sonbahar boyunca benimle ilgilenmek içindi.

"Savaş sırasında demiryolları muhafızlarındaydım. İnsanların demiryollarını yıkmasını engellemek zorundaydık. Bill Anderson'ın adamlarıyla birçok kez savaştım. Postaları alırken onları demiryolları köprülerini yakmaktan alıkoyduğumuzda biraz garip geliyor. Yaklaşık altı ay boyunca Macon yakınlarında görev yaptım."

Clara McNeely Harrell

*Clara McNeely Harrell ile röportaj,*
*Cape Girardeau, Missouri.*

"Ormanlıkların çok uzağında, Jackson'ın altı mil uzağında, Fruitland yakınlarında bir yerdeydik ve size anlatabilecekleri pek bir şey olmadığından korkuyorduk. Yaşlı beyefendi John McNeely'di. Yaşlı hanımım McNeely'yi doğru hatırlamıyordum
ama öldüğünde yaşlı bey, genç hanım Harrie ile kıyıdan aşağı doğru evlenecekti. Beyazların büyük, güzel bir beyaz evi var ve bizimkilerin küçük bir kütük evi vardı. Etrafta bir sürü fındık ağacı vardı ve biz yılın sonbaharında bir sürü fındık toplamayı bilirdik - sert fındıklar, cevizler ve fındık da. "Annemin adı?--şimdi bakalım--ona Minnie derler--evet öyle,
Minnie. Görüyorsun ya, aklım pek yerinde değil ama onlardan bahsettiğimde
biraz aklıma geliyor. Babamın adı John Mitchell'dı ve o bir
komşuya aitti. Ben küçüğüm ve yapacak fazla işim yoktu. Benim
işlerim, odun taşımak ve benzeri şeyler yapmak gibi, ama çoğunlukla
oyun oynuyor ve etrafta erkek fatma gibi davranıyordum.

"Yaşlı Efendi'nin savaşa gittiğinde üç oğlu vardı--Onlar Ab'di, Bob' ve Jack. Bizim buralarda hiç kavga görmedik ama bazen Cape'ten gelen
top seslerini duyduk. Bir keresinde evimizin önünden geçen bir sürü asker vardı ve bir sürü
arabaları ve eşyaları vardı. Ah, hiçbir tohum bu kadar çok adam ve ben
ölümüne korkmuyorduk, ama hiçbiri umurunda değildi.

"Büyük buğday tarlalarımız ve tarlalarımız vardı, ama annem tarlada çalışıyordu, eğiriyor ve dokuyordu. Ben de eğirebiliyordum. Tüyleri dolduruyordum ve ipliğini tezgaha veriyordum. Tezgah büyük verandada duruyordu ve onu orada otururken görebiliyordum. İpliği benden geçirirdi ve sonra onu alır, çeker ve kendisine geri verirdi.

"Savaş bittiğinde, Yaşlı Efendi beni arar ve 'Clara, savaşın bittiğini biliyorsun' derdi ve 'Neredeydi?' derdim. Savaş hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

"Hayır, hayaletler ve benzeri şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama öldüğümde
Hebbin ve Tanrı'ya gitmek için lekeler! Bütün gün oturup bağırıp şarkı söyleyeceğim, hanımı alkışlayıp ayaklarımı yere vuracağım! Aman Tanrım! Bu mutlu bir zaman olacak."

Clara McNeely Harrell, muhtemelen 80 veya 82 yaşında, Washington Okulu'nun batısındaki Cape Girardeau, Mo.'daki çukurda yaşıyor.

Joe Higgerson

*Joe Higgerson ile röportaj,*
*Sedalia, Missouri.*
*(Geo. K. Bartlett, Kansas City tarafından yazılmıştır,*
*Kathleen Williams'ın F.C.'sinden.)*

_Joe Amca Eve Nasıl Geldi?_

Sedalia, West Pettis Caddesi 410 numarada yaşayan Joseph Higgerson, İç Savaş'ın emekli zenci askeridir ve uzun yıllara
bakıp kölelik kurumunun en geliştiği dönemde Missouri'deki köle hayatını hayal edebilir.

1937 yazında 92 yaşında olduğu iddiası doğruysa, 1845'te Missouri, Boonville yakınlarındaki bir çiftlikte köle olarak doğmuştur.

Biraz kambur ve solgun ve yaşlı görünümü çenesinin altındaki beyaz ataerkil bıyıklarla vurgulanırken, yanakları tertemiz tıraşlıdır; Horace Greeley'nin yaşamı boyunca çok moda olan bir stil.

Küçük, dört odalı, çerçeveli bir kulübe olan evi, arsayı çevreleyen çite yakın duran küçük ön verandasıyla, sakinine yaşın verdiği yıpranmayı bir şekilde yansıtıyor. Hem ev hem de çit hava şartlarından
yıpranmış, yaşlılıktan ve boya eksikliğinden grileşmiş.

"Kölelik günlerinden bahsedebilir misiniz?" diye soruldu.

"Evet hanımefendi," diye nazikçe ve gülümseyerek cevapladı, gülümsemesi büyük, güçlü dişlerini ortaya çıkardı. "Evet, kesinlikle. Hepiniz eve girip
oturun? Misafir ağırlamaktan çok mutluyum."

"Oturup sohbet etmek" için konforlu bir şekilde döşenmiş oturma odası olan yemek odasını seçti. Bu odada meşe
yemek masası, sandalyeler ve bir çin dolabı var, cam kapılarından
çekici bir şekilde dekore edilmiş tabaklar görülebilir, bazıları çok
eski desende. Ayrıca eski moda bir masa ve kitaplık kombinasyonu ve bir çekmeceli dolap da var. Pencereler kaliteli perdeler ve
perdelerle süslenmiş.

İç mekanın temiz durumu, 92 yaşındaki bir zenci adamın evini temiz tutma arzusunun ve yeteneğinin bir göstergesiydi.
Yalnız yaşıyor, karısı yıllar önce ölmüş. Omuzları artık eğilmiş bu eski Zenci'nin görünümünde; kel kafanın üzerinden uzanan koyu kahverengi ten; büyük burun; kocaman dişler; altında beyaz bıyıkların bir paspas gibi boynunu çevrelediği tıraşlı yanaklar; görünümünde, onu hemen günümüz medeniyeti ile belirsiz bir geçmiş arasında yaşayan bir köprü olarak damgalayan; bilgisi bugün çok az kişinin hafızasında var olan bir şey var.

Konuşurken, garip görüntüler, sahneler ve kültürler anlatılıyordu, bazen de anlamları çok değişmiş kelimelerle.

Zihni o eski günlerin sahnelerini canlandırırken, hem Kızılderili hem de Zenci ırklarının bu ilkel karışımı, bazen bilinçsizce atalarının ilkel şarkı söyleme resitatif ilahisine geri dönüyordu, özellikle de olağanüstü hoş anılarını anlatırken.

İşte onun hikayesi:

"Yaşlı Higgerson benim ustamdı. Bir çiftlikte yaşıyorduk ve büyük bir aileydik. Geriye kalan tek kişi benim. Çiftlik, Lamine ve Missouri Nehirlerinin hemen altındaydı ve tam olarak nerede olduğunu söyleyemem.
Herkes bize 'özgür zenciler' derdi çünkü Higgerson kölelerine çok iyi davranılırdı. Evet, hanımefendi. Annem 80 yaşına kadar yaşadı ve saçında tek bir gri saç yoktu. O, kısmen Kara Şahin Kızılderilisiydi ve ben de bunu
kendimde gösteriyorum."

Sonra düşünceleri kölelik günlerine geri döndüğünde, gençlik resimleri
sıkışık ve hızlı bir şekilde kalabalıklaştı ve anılarının panoramasını yarı ilahili bir şekilde
anlattı. "Yüzlerce
Kızılderili'nin ülkeden yaya olarak geçtiğini gördüm. Patron onlara bir geceliğine
baraka verdi. Ertesi sabah yaya olarak yola çıktılar ve diğerinin arkasında bir
yol aldılar. Evet, efendim! Sadece bir battaniyeye sarılmış bir şekilde diğerinin arkasında. Kış ve yaz ve çıplak ayakla da!"

Sonra av ve av yollarından bahsetti.

"Evet efendim! Çitlerin üzerinden atlayan yabani geyikler ve yüzlerce yabani hindi gördüm. Hindi ağılları inşa eder ve bir hendek kazar, oraya yem koyardık ve üzerini suyla örterdik ve hindiler beslenmek için gelirdi ve biz onları tuzağa düşürürdük. Evet, hanımefendi, ve bir sürüde 100 ila 150 yabani hindi gördüm. Ben de gördüm! Bir sürü yabani güvercin de. Sabahın erken saatlerinde binlerce kaz uçarken gördüm. Sonra on feet karelik raylı ağıllarda bıldırcın da tuzağa düşürdüm. Evet efendim!

"Ama dinleyin!--köleler ateş edemezdi; kölelik döneminde buna karşı bir yasa vardı;
hiçbir köle silah sahibi olamaz veya ateş edemezdi. Biz avlanamazdık. Ve bu da buraya geldi. Başkan Jackson, 'Eğer köleleri köle olarak tutmak istiyorsanız, kitapları ve silahları kölelerin elinden uzak tutun' der."

Joe Higgerson gözlerinde bir mizah parıltısıyla hafifçe kıkırdadı ve
konuyu değiştirdi.

"O günlerde herkes viski yapardı, ülkenin her yerinde küçük 'damıtma tesisleri' vardı, elma ve şeftali brendisi yapardı. İyi de olurdu. Bir gün brendi için bir komşuya gönderildim. Biraz tadına baktım ve yürümeye devam ettim. Sonra
biraz daha tadına baktım ve yürümeye devam ettim. Sonra biraz daha tadına baktım ve
bir sürahiyi yudumladım. Sonra biraz daha tadına baktım ve böyle devam etti.
Çok geçmeden başımı kaldırdım ve nereye gittiğimi
asla bilmiyordum. Kimse bununla ilgili bir şey söylemedi veya bana hiçbir şey söylemedi! Sanırım
biri beni gideceğim yere götürsün."

Boonville'de kölelerin satıldığını görüp görmediği soruldu.

"Evet, hanımefendi!" diye haykırdı. "Boonville'de neden kadın ve bir bebek satılmak üzere çıkarılmış ve alıcı kadını istiyormuş ama bebeği istemiyormuş, bu yüzden onları ayırmışlar ve onları New Orleans'a giden tekneye
yüklemeye hazırlanıyormuş ve nehirden aşağı gemiye bindirmişler, kadın koşarak geri dönmüş ve bebeği öpmek için
veda etmiş, tüccar bir kırbaç almış ve şaklatmış ve bağırmış, 'Bağıran bir inek buzağısını çabuk unutur.' Kadın nehirden aşağı satılmış ve bebeği bir daha asla görmemiş. Şimdi bu üzücü." Duraksamış ve sonra devam etmiş.

"Henry Moore adında bir tüccar, New Orleans'a giden tekneye
yükleme zamanı gelene kadar tüm zencileri kelepçelemiş. Her zaman kırbaç taşırlardı ve zencilerin ne kadar uzağa zıplayabileceklerini görmek için kırbaçlarını şaklatırlardı. Evet, Suh!! Evet, Suh!!! Yaptılar!!!"

Bu anı onu çok gıdıkladı ve kırbaç şakladığında zencilerin
yaptığı şakaları düşünerek içtenlikle güldü.

"Ve bir tekne dolusu hatırlıyorum. Tekne dolusu, Kahire, Illinois'e kadar gitti
ve bir sürü zenci denize atladı ve boğuldu."

"Planlardaki gözetmenler zenci miydi yoksa beyaz mıydı?"

"Overseah'lar, beyaz," diye cevapladı Higgerson, "Overseah'lar beyazdı. Bir zenci şofördü. Zenciler, çiftçinin yaşadığı büyük eve hiç gidemezdi. Zenci şoför, gözetmene rapor verirdi ve gözetmen de patrona rapor verirdi.

"İşte benim durumum bu," diye devam etti Higgerson. "Aynı zamanda patronum olan babam bir dükkan işletiyordu ve ben de çocuklara bakmak için dükkana gidiyordum, çünkü patron beni çağırmıştı. Bir keresinde, wah sırasında, bazı Federal askerler geldi ve beni o kadar korkuttular ki, Şili'yi tamamen unuttum ve eve koştum ve askerler köprüyü yaktılar, dükkana varmadan önce geçmek zorundaydınız. Bu yüzden o yaşlı adam bir tekneyle karşıya geçti."

Çiftliklerde ve plantasyonlarda Zenciler arasında Noel'in nasıl kutlandığına dair bir fikir edinmek isteyen yaşlı adama, kölelik zamanlarında Noel'i neyle hatırladığı soruldu.

"Asla unutamayacağım bir Noel" diye cevapladı.

"Noel'den önce birçok kişi alışveriş yapmak için dükkana geldi ve yer karla kaplıydı. Dükkanı işleten adam kapatmaya hazırlanıyordu çünkü hava kararıyordu ve hava karardığında bir adam gelip içeri girmek istedi ve dükkan sahibi onu içeri almadı. Ve zaman geçtikçe daha da geçti ve sonunda Joseph, yani ben, dükkan sahibinin neden hala eve gelmediğini bulmak için dükkana gönderildim ve Joseph dükkana gitti ve içeri baktığında sırtüstü yatan yaşlı adamı gördü, boğazı kesilmişti ve kan yere akıyordu ve 1.400 doları gittiğini biliyorlardı. Her yerde viski ve kan vardı. Viski o günlerde ucuzdu; iyi viskiydi de. 
"Zencileri serbest bıraktıklarında, patron dışarı çıktı ve onlara serbest olduklarını söyleyen kağıtları okudu. Ve Boonville'e gittim ve 23 Kasım 1863'te Birlik Ordusuna katıldım. General Whitsell komutasındaki 25. Kolordu, İkinci Tümen'de görev yaptım. Savaşın son muharebesinde, Körfez'e sadece 36 mil uzaklıktaki Rio Grande'deki Palmetto Çiftliği'ndeydim. Ordudan terhis edilip eve gitmek üzereyken, neden bir evim yok, nereye gideyim diye düşündüm. Sonra Boonville'e geri dönmeye karar verdim. Tüm ailem dağılmıştı.

"Ama şanslıydım. Birisi bir kulübe inşa etmeye başlamıştı ve bitirmemişti. Bitirme izni aldım ve oradan buradan inşaat malzemeleri topladım ve onu bir yuvaya dönüştürdüm. O zamandan beri hiç evsiz kalmadım. Karımla 61 yıl birlikte yaşadık. O artık yok."

Delia Hill

*Delia Hill ile röportaj,*
*St. Louis County, Missouri.*
*(Grace E. White tarafından yazılmıştır,*
*St. Louis, Mo.)*

_Smoked 'Em Upside Down_

Bu taslağın konusu 90 yaşın üzerindeki Delia Hill. Missouri, St. Louis County, 1338 Argus Street adresinde yaşıyor.

Delia Hill iyi huylu, iyi korunmuş yaşlı bir kadın. Oldukça uzun, orta boylu, koyu tenli ve saçları neredeyse tamamen beyaz. Şirin, üç odalı kulübesinde çok temiz. Evini 50'li yaşlarında görünen ancak çalışabilen dul bir arkadaşıyla paylaşıyor. Delia Hill'in hikayesi şöyle:

"90 yıldan fazla bir süre önce Cold Water, Mississippi'de doğdum ama
kaç yaşında olduğumu bilmiyorum. İlk sahibimin adı Marse John Hawkins'ti ve büyük bir değirmeni vardı. Annem ve ben, 14 çocuğumuz, Teyze Ellen ve 8 çocuğu ve Teyze Tilda ve tüm çocukları vardı. Teyze Tilda'nın kaç çocuğu olduğunu bilmiyorum. Neyse, Marse John hepimize sahipti.
Daha sonra beni bir devre sürücüsü olan Marse Dave Stafford'a sattı. Bugün gözümde bir yara izi var, o da masanın üzerinden bana bir çatal fırlattı, çünkü uyudum, yemek yerken sinekleri ondan
uzaklaştırmaktan çok yorgundum. Her öğünde sinekleri bir sinek fırçasıyla
havalandırmak zorundaydım. Beni o kadar çok çalıştırdılar ki, ayakta uyumaya devam ettim. O eski nezaretçi zaten kötü bir şeytandı. Yaşlı Marse binicilik turundan
eve geldiğinde ona bundan bahsettim ve o da o nezaretçiyi
hemen kovdu ve eğer gözüm çıkarsa onu bulup
öldüreceğini söyledi. Artık onu hiç göremiyorum.

"Bizi geldiğim yerde o kadar kötü sattılar ki, küçükken annem beni sattı ve o beni 1871'deki savaştan sonra buldu. Birbirimizi gördüğümüze memnun muyduk? Ben memnun olduğumuzu söylüyorum. Zor yetiştirildim, tatlım. Zavallı ayaklarımda ayakkabı giydiğim kışları bile sayabilirim. Marte Dave annemi satın aldığında sadece onu ve 6 çocuğumuzu satın aldı. Erkeklere karşı oldukça nazikti, ama diğer plantasyon sahipleri kadar büyük bir sürüsü yoktu, ama çocukken etrafımızdaki farklı plantasyonlarda her gece zencilerin bağırdığını duyabiliyorduk, ayrıca eski gözetmenlerden ve ustalardan aldıkları kırbaç darbelerinden.

"Sahibim çoğunlukla pamuk ve mısır yetiştirirdi, annem giydiğimiz tüm giysileri dokurdu, hatta tüm iplik eğirme işini bile o yapardı. İç Savaş sırasında, eski Bayanım, Yankees'in bizi görmesini engellemek için bizi ormanda saklardı.
Bizim yerimizden geçerlerdi ve hemen hemen tüm stoklarımızı alırlardı ve
hepsi de yemek isterdi. Ama bizden birini bile bulamadılar.
Onlar geçtikten sonra hepimiz evlerimize geri dönerdik.

"Bizi kiliseye gönderdiler ve vaiz bize dedi ki, eğer yaşlı Bayan'ın tavuklarını veya yumurtalarını çalan birini görürseniz, doğruca yaşlı Bayan'a gidin ve ona kim olduğunu ve her şeyi anlatın. Yaşlı Marse domuzlarını veya yaşlı Marse'a ait herhangi bir şeyi çalan varsa, doğruca ona gidin ve her şeyi anlatın. Sonra bize, babanızın eve geldiğinde size ne getirdiğini ve geceleri çocuklarınıza ne yedirdiğini sordu. Bir şey söylemekten çok korkuyorduk, çünkü tatlım, eğer o zenci öldürülürse ve annemiz ayaklarımızı bağlayıp bizi ayaklarımızdan baş aşağı asarsa, altımızda bir ateş yakar ve bizi dumanlar, bizi korkudan öldürür. Annenin bizi yakacağına yemin ediyoruz. Tanrım, çocuğum, bu korkunç bir korkuydu. Evet, anne, öyleydi. Yaşlı vaiz bize, sıkı çalışmamızı, yaşlı Bayan'a ve yaşlı Efendi'ye gerçeği söylememizi ve öldüğümüzde Tanrı'nın cennetin mutfağındayız ve oturup
burada yaptığımız tüm bu işten dinleniyoruz.

"Biz buna inanıyoruz. Daha iyisini bilmiyorduk, dürüst olmak gerekirse bilmiyorduk, tatlım.
Eski hanımımız bize derdi ki, tüm zenci kardeşlerimin her zaman gerçeği söylemesini istiyorum. Eğer sizi öldürürlerse, gerçeği söyleyerek ölün. Ama ruhunuz şad olsun,
annemiz yeterince bizi baş aşağı sigara içti, o beyazlara hiçbir şey söylemedi, yalan, ya da gerçek. Hayır efendim. Kim sigara içmek ister ki
orada asılı kalıp yanma olasılığı yoktur. Şimdi öyle değil mi? Hayır efendim, o beyazlara söyleyin, bir şey öğrenirlerse,
sadece kendileri öğrenirler, hepsi bu. Hiç okuma yazma bilmedim. Üç kez evlendim. Son kocamla 31 Ekim 1901'de evlendim ve 6 Kasım 1901'de
buraya, bu eve taşındım, o zamandan beri buradayım. Kocam
öleli 18 yıl oldu. Çocuklarımın hepsi bebekken öldüler. Altı çocuğum oldu. Bazen gözlük takıyorum ama Tanrı'ya şükür gözlük olmadan
iyi görebiliyorum.

"Hükümet bana bir emekli maaşı veriyor ve ben de oldukça orta halli geçiniyorum. Barış ilan edildiğinden beri geçimimi çamaşır yıkayarak ve yemek pişirerek sağlıyorum. Memphis'te çok iyi emzirdim. Annem 1893'te burada St. Louis'de öldü. Adı Eliza Mullin'di ama kaç yaşında olduğunu hiç bilmiyordum. O da bilmiyordu. Ben bir Baptist'im ve akrabalarım gibi düzenli olarak kiliseye gidiyorum ama hazımsızlıktan çok çekiyorum. Pek fazla yere gidemiyorum. Sanırım üye olmaya değer hatırlayabildiğim tek şey bu, umarım kitabımı doldurmama yardımcı olur."

Louis Hill

*Louis Hill ile röportaj,*
*78 yaşında, Farmington, Missouri.*

"13 Ekim 1858'de Farmington, Missouri'nin güneydoğu tarafında doğdum. Annem Rose Hill, Virginia'da doğdu. Missouri'ye 
bir kız olarak geldi ve o zamanlar John Hill, patronumuz için bir
yasa adamıydı. Özgürlüğümüze kavuşana kadar orada çalıştı. Ailemizin üç oğlu,
Peter, William ve ben ve iki kızımız, Sallie ve Malinda vardı. Tek odalı bir kulübede kalıyorduk. Hepimiz aynı tabaktan yemek yiyorduk ve en büyük köpek daha fazlasını yiyordu. Genellikle gecelik gibi düz bir gecelik ve boyundan tutturulmuş bir
gömlek giyiyorduk. (Eski Güney'de çocuklar yaklaşık on yaşına kadar bu şekilde giydirilirdi ve onlara "gömlek kuyruklu çocuklar" denirdi.) Bunu çıkarıp çıplak savaşırdık.

"Yaşlı kadın, Patronun karısı şeytanın kız kardeşiydi. Adı 'Kırbaç'tı. Çocuklardan önce yaşlı insanları döverdi. İnek derisini kullanırdı ve bir şey yapıp yapmadığımıza bakılmaksızın dayak yerdik. Erken kalkmamız ve akşam yemeği yedikten sonra yatağa girmemiz ve etrafta 'çalmak' zorundaydık. Pazar günü Patronun Kilisesi'ne, Karmelit veya Hristiyan Kilisesi'ne gitmemiz gerekiyordu. Annem büyük hikayeler anlatmak istemiyordu, bu yüzden hayalet hikayeleri bilmiyorum. Çok mantıklı yetiştirildik. Beyazlar bize okuma ve yazma konusunda yardım etmediler. Bunu savaştan kurtulduktan sonra öğrendim. Hiç okula gitmedim. Oyunlarımız 'Köprüdeki Kurt' ve 'King-Kong-Ko'ydu. Her zaman bir şeyler yapmak zorundaydık, yakacak toplamak bile olsa.

"Price'ın ordusunun 64 veya 65'te Pilot Knob'a giderken buraya geldiğini hatırlıyorum. Altı veya yedi yaşındaydım. Kız kardeşimle birlikte akşam yemeğini götürmek için beyaz çocukların okuluna gitmiştik. Sepeti geri getirmek zorundaydık ve mezarlığın köşesine oturup sepette kalanları yedik. Mezarlık Fredericktown yolunun yanında ve evimizin hemen karşısındaydı. Bir anda en korkunç sesi duydum ve askerlerin yoldan yukarı çıktığını gördüm. Gerçekten korkmuştuk. Ayağa fırladık, yolun karşısına koştuk, çitin üzerinden atladık ve evden dışarı çıkmaya başladık. Askerler güldü ve bir şeyler söyledi. Atlı bir asker savunmaya geldi, üst korkuluğu kopardı ve atıyla çitin üzerinden atladı, arkamızdan saldırdı ama bizi yakalayamadı. Kesinlikle kaçıyorduk. Ben sepeti taşıyordum ve eğer onu aşağı atsaydım o askere biraz kaçtığını gösterirdik. Asker atını çevirdi ama biz doğruca eve, hanıma gittik. Hanım sadece eğlendiklerini ve bize zarar vermeyeceklerini söyledi. Evde durup baktık ve askerlerin geçmesi neredeyse bütün öğleden sonra sürdü. Savaş atları, arabalar ve toplar. Savaş sırasında askerler patronun tüm atlarını aldılar ve geriye sadece bir öküz boyunduruğu kaldı. "Özgürlükten sonra hepimiz dışarı çıkıp çalışmak zorundaydık. Büyük bir ailemiz vardı. 1872'de Mine La Motte'deki kurşun eritme ocağında çalıştım ve altı yıl çalıştım. Günde 2,50 dolar kazanıyordum ve o zamanlar bu iyi bir ücretti. Orada toplu olarak çalıştım. Akşamları vardiyalar arasında Mine La Motte'de beyaz bir adam bana ders verdiğinde okumayı öğrendim. Daha sonra Bonne Terre'deki eritme ocağında çalıştım ama kurşun sancısı çektim ve bıraktım. 
"Bence kölelik insan doğasının bir lanetiydi. Hiç kimsenin hiçbir şekilde esaret altında olmamasına inanıyorum. Yüce Tanrı köleliğin daha uzun süre devam etmesine izin vermeyecekti. Mısır'daki insanlara ne yaptığını biliyorsun."

(Not--Louis Hill çok güzel bir evde yaşıyor. Sessiz bir zenci ve
kısa bir süre hariç, tüm hayatını Farmington'da geçirdi. Yaşlılık Maaşı alıyor. Evliliği hakkında soru sormadım,
çünkü edindiğim bilgilere göre, evli olmadığı siyahi bir kadınla
yaşıyor.)

*Louis Hill ile Röportaj,*
*Farmington, Missouri.*

_Dersler İçin İçki Takası Yaptı_

İçkiyi okuma, yazma ve aritmetik dersleriyle takas etmesi, yakın zamanda Farmington, Missouri'de yaşayan eski bir köle olan Louis Hill'den alınan bir röportajda gençliğine dair ilginç gerçeklerden biri olarak anılıyor.

Louis, hükümetin zencilerin özgürleşmelerini izleyen ilk mücadeleleri sırasında onlara yardım etmek için bir miktar önlem alması gerektiğine inanıyor.

Kendisinin Louis, siyasete girerken değişmez kuralının "sahaya bakmak ve en iyi olduğunu düşündüğü şeye oy vermek" olduğunu ilan eder. "

Röportajcıya verdiği deneyimlerin hikayesi, mümkün olduğunca kendi sözleriyle anlatılıyor:

"Özgürlükten ne bekleyeceğimi bilemeyecek kadar küçüktüm. Annem gece beyazları alıp
bıraktı ve bizi de çocukları yanına aldı. Bu, biz özgür olduktan sonraydı ama gündüzleri kaçmasına izin vermiyorlardı
çok kullanışlıydı. Annem özgür olduktan sonra ona hiçbir şey ödemediler. O günlerde çocuklar yaşlıları şimdiki gibi sorgulamazdı, bu yüzden pek bir şey öğrenemedim. O gece annemle birlikte ayrılan iki kız kardeş, iki erkek kardeş ve ben vardık. Hepimizin biraz parası vardı ve yaşlı hanımı karanlıkta bıraktığımızda birkaç blok ötedeki komşulara gittik. Çok uzağa gitmemize gerek kalmadı çünkü özgür olduktan sonra sizi geri dönmeye zorlayamazlardı. Ama annem geri döndü ve hanımı için uzun süre çalıştı ama sonra maaş aldı. Burada bir süre kaldık ve sonra Valle Mines'a gittik.

"Etrafta dolaştım ve önce bir tane, sonra bir tane daha kiraladım ve bir çocuğun yapabileceği
şeyi yaptım. Günlerce para kazandığınızda onu annenize vermek zorundaydınız ve onun ne yaptığını bilmiyordum. Yaptığım ilk
iş, Valle Mines'da kazı yapan bir Fransız olan Bay Boyer içindi. Mineral, çinko vb. kazdım. Günde 50 sent alıyordum. Tüm kazıyı o yaptı ve ben de onu sürüklenmenin başından şafta kadar 'koçluk' yaptım. Tahta bir rayda giden tekerlekli küçük bir arabam vardı. Sanırım onun için yaklaşık iki yıl çalıştım. Annem 'hurda' adı verilen büyük toprak yığınına gider ve çinko, kurşun parçaları ve küçük parçalar seçerdi.

"Her cumartesi cevheri Furnace Town'a götürür, tarttırır ve bunun için bir çek alırdık. Sonra Farmington'a geri döndük
birkaç yıl sonra ve kız kardeşimin kocasıyla yaşayıp
her şeyden biraz biraz çalıştıktan sonra. Oldukça iri bir çocuk oluyordum
ve Mine La Motte'a gidip fırında çalıştım. Oradaki ilk işim günde 2 dolardı ve daha sonra 'şarj memuru' oldum ve günde 2,50 dolar aldım. Orada altı veya yedi yıl kaldım. Oradan ayrıldıktan sonra
Bonne Terre'ye gittim ve evlendim ve fırında çalışmaktan kaynaklanan hastalığım veya kurşun koliğim oldu
ve bırakmak zorunda kaldım. Farmington'a geri döndüm
ve o zamandan beri buradayım. Sonra odun kesme, odun doğrama
ve bir soda fabrikasında ve bira deposunda çalıştım ve buz sattım ve Knob Lick, Syenite, Graniteville ve Bonne Terre'ye soda ve bira dağıttım. Burada uzun süre
çalıştım.

"Dört çocuğum var ve ikisi yaşıyor. Oğlan Los Angeles, Kaliforniya'da ve kız Seattle, Washington'da. Oğlum Clark adında yaşlı ve zengin bir adamın şoförü ve 16 yıldır aynı işte çalışıyor. Ayda 100 dolar, oda ve yemek alıyor. İşi bırakmak istiyor ama yaşlı adam izin vermiyor. Oğlumun kızı bu zengin adama yemek yapıyor. Oğlum şu anda 56 yaşında.

"Kızım 54 yaşında ve evli. Yaptığı şey size anlatabileceğimden daha fazlası. Kocası düzenli orduda, 10. Süvari'de askerdi ve Filipinler ve Küba'daydı, bu yüzden kızım biraz buralarda. Yaklaşık 23 veya 24 yıldır buradan uzakta.

"Genç Zencilerin yerleşmeye ve daha fazla eğitime ihtiyaçları olduğunu düşünüyorum ve
çok fazla iyi vakit geçiremiyorum. Benim pek şansım olmadı.
Çıplak ayak serbest bırakıldık ve okulumuz yoktu ve okul olduğunda çalışmak zorundaydım. Ama Mine La Motte'de Bay McFarland kulübemize gelip bana okuma, yazma ve aritmetik öğretirdi. Çok kötü bir içkiciydi ama zekiydi. Bana öğrettiği için ona biraz içecek verirdim. Yaklaşık bir yıl ders aldım. Artık gazete okumayı seviyorum ve mektup yazabiliyorum. Genç nesil gidip iyi vakit geçirmek hakkında çok fazla düşünüyor. Küçük bir 'görev ustası' gençlere zarar vermezdi. Bana zarar vermesi için yeterince uzun süre kölelikte kalmadım. 5 yaşındayken özgürdüm. Ancak annem yaşlı bir at gibi çalışıyordu ve hayatı esaret altında geçti. "Hükümetin köleleri serbest bıraktıklarında onlar için bazı düzenlemeler yapması gerektiğine inanıyorum. Hükümet köle sahiplerini kölelere biraz arazi, bir inek ve bir at vermeye ve onlara bir başlangıç ​​sağlamaya zorlayabilirdi. Köleler beyaz adamın yaptığını yapmıştı. Aslında Zencilerin bunu yapmış olsalardı bugün daha iyi durumda olacaklarına inanıyorum. Eski metresimin sadece bir sürü toprağı vardı. Elbette beyazlar çalışmaya alışık değildi ve çalışmak isterlerse Zencilerin yapabileceği çok şey vardı.

"Fırsat bulduğum anda oy kullandım. İlk kez 1880'de oy kullandım. Bana oy vermem için para ödemeye çalıştılar ama onlara oyumun satılık olmadığını söyledim. 'Kararsız' olmadığınız sürece oy vermenizin dikte edilmediğini biliyorsunuz. Bir keresinde, bir adam bana nasıl oy kullandığımı sordu. 'Sadece kendime uygun olsun diye' dedim. Genellikle tarlaya bakarım ve en iyi olduğunu düşündüğüm
keresteye oy veririm. 1940'ta, bunu görecek kadar yaşayanlar için çok zor zamanlar geçirecekler. Bu özgür bir ülke ve bir adam oy vermek için
mülk sahibi olmak zorunda olmamalı. Kimseye baskı yapmamalılar."

Rhody Holsell

*"Teyze" Rhody Holsell ile röportaj,*
*Fredericktown, Missouri.*

_Özgür Olmaktan Mutlu Köleler_

"Teyze" Rhody Holsell, 89 yaşında, Fredericktown'dan, Missouri'deki ilginç eski kölelerden biri. Hikayesine göre İç Savaş sona erdiğinde 17 yaşındaymış. Annesi ve babası köleymiş
ve ikisi de çatışma başlamadan önce ölmüş. Büyük büyükannesinin bir Kızılderili olduğuna inanıldığı için kendisinin de kısmen Kızılderili olduğuna inanıyor.

Aşağıda, kölelik günlerinde ve o zamandan beri hayatında rol oynayan olayların kendi versiyonu yer alıyor:

"Beni serbest bıraktıklarında çıplaktım, yalınayaktım ve
başlayacak hiçbir şeyim yoktu. Bizi hiçbir şey olmadan serbest bıraktılar ve kendimizi
bir şekilde toparlamak zorunda kaldık. Pazar günü dışarı çıkıp ginseng çıkarır,
bir hafta kurumasını bekler ve mağazaya satardık. Her Pazar bu şekilde yaklaşık bir
dolar kazanırdık ve sonra mallarımızı mağazadan alırdık. Efendi ve tüm çocuklar savaşta öldürülmüştü ve metresi patronu öldürmeye yardım eden
bir 'düşman itici' ile evlenmişti. Ben buna dayanamayacaktım ve evden ayrıldığımda böyle oldu.

"Abraham Lincoln, tüm kölelerin özgür olduğunu ve serbest bırakıldıktan sonra herhangi bir köleyi kırbaçlarlarsa onları yargılayacaklarını söyleyen bir parça kağıda koydu. Ben ve başka bir yaşlı kadın özgürlük hakkında bir şeyler duyduğumuzda biraz bağırıp çağırdık. Tarlada biraz mısır söktük. Yaşlı hanım hemen orada çitin üzerindeydi ama bize dokunmaya cesaret edemedi. Bir keresinde hanım serbest bırakıldıktan sonra bana vurdu ve bacağını tuttum ve boynunu kıracaktım. Bana davrandığı şekilde özür dilemek istedi ama buna izin vermedim. Köleleri artık kırbaçlayamamaları korkunç bir şeydi.

"Daha sonra bir çiftlikten diğerine çalıştım. Her yerde bir veya iki yıl kalıyordum. Kalmamı istiyorlardı. Sahip oldukları en iyi saban çocuğu olduğumu söylediler. Eski kökleri keserdim ve onlar da
patlardı ama bana hiçbir şey ödemediler ve
sana hiç kıyafet vermediler. Hasattan çok şey aldık
ama benimle paylaşmadılar, bu yüzden ben de gittim. Bu yüzden
Fredericktown'a annemin halkını bulmaya geldim ama buraya geldiğimde
bana Illinois'e gittiklerini söylediler.

"Daha sonra tarladan çıkıp yemek odasına gittim. Hiçbir işimden
sürmedim. Yorulana ve bırakana kadar çalışırdım. Mutlu olmaktan bahsetmişken! Boyunduruğu boynumuzdan
çıkardıklarında yeterince mutlu insan olduğundan emindik. Serbest kalmadan önce günde üç vagon mısır ayıklamak zorundaydık. Vagona 40 çuval alırdı. Eve geldiğimde parmaklarım çok fazla işten
bükülmüş olurdu. Öküzlerin mısırı toplamadan önce her tarafı salyaları akardı. Tarlada hava
soğuktu ve ayaklarımı elbiseme sarıp
vagon gelene kadar beklerdim. Ayakkabılarım yoktu. Aman Tanrım, bugün
nasıl burada olduğumu bilmiyorum. Bana bakan Tanrı'nın merhametiydi. Annem ölürken Tanrı'dan bize bakmasını istedi ve muhtemelen hala burada olmamı sağlayan duasıydı.

"Annem bir keresinde hastalandığında doktor geldi ve karısını getirdi. Karısı her zaman doktorla birlikte gelirdi. Doktor ailenin ilaç vermesine izin vermezdi çünkü ailenin hasta kişiye teslim olacağını söyledi. Doktorun karısı, doktor uyurken ilacı verirdi. Buraya gelene kadar ailenin ilaç verdiğini hiç görmedim. Doktorlar her zaman gelip hasta kişi tehlikeden kurtulana kadar kalır ve karısı her zaman onunla birlikte gelirdi.

"Tanrım, insanlar günümüzde hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyor. Çocuk, ayaklarım aşınana kadar tekerleğin etrafında ileri geri döndüm, ayaklarımın topukları kanayana kadar.

"Birçok köle özgürlükten sonra Illinois'e gitti, ama ben hiç eyaletin dışına çıkmadım. Hiçbir tür eğlenceye katılmam. Sadece buraya gelip yerleştim ve hiç ortalıkta dolanmadım. Bu evde 55 yıl yaşadım
ve tüm ailemi bu evden
çıktığımda güzelce gömdüm. Komşularımın hiçbiriyle
hiçbir zaman kavga etmedim ve acıyı tatlıyla birlikte
dayandım. Sadece cenazelere gitmek için otomobile biniyorum. Trene
bir veya iki kez bindim ve bu da yaklaşık 40 yıl önceydi. Şimdi kiliseye
ilgi duyuyorum, oturup bütün gün vaaz ve şarkı dinleyebilirim, ama
onlar diğer tüm bu heyecanlara sahipken ben tam buradayım. Farmington'a
pikniğe gideli yetmiş yıl oldu. Emekli maaşımı dolaşmak için değil, yaşlılığımda korunmak ve
birkaç gün daha barış. Kıyafetler umurumda değil.

"Başladığından beri o şeye oy veriyorum. Oy verme zamanı geldiğinde bana bedava yolculuk yaptırıyorlar. Seni oy vermeye götürmek istedikleri için geri dönemezsin. Ama oy verdikten sonra bana hiç aldırış etmiyorlar.
Hiçbir zaman sadece düz bir biletle oy vermedim ve her zaman kendi yoluma gittim.
Bazen bana nasıl oy vereceğimi söylerlerdi ama ben onları umursamadım.
Kocam kadınların oy kullanmasına inanmıyordu ve bunun ülkeyi parçalayacağını
söyledi. Kadınlar oy kullandığında cennette olmak istediğini söyledi.
Garfield oy verdiğim ilk başkandı.

"Bence tüm renkli insanları batıya, kendilerine doğru taşımak daha iyi olurdu. Abraham Lincoln bunu yapmak istiyordu. Her iki ırk için de daha iyi olurdu ve karışmazlardı. Ancak beyazlar 'gölge'nin ülkeden çıkarılmasını istemediler. Özgürlükten sonra birçok patron buna dayanamadı ve eve gidip bir silah alıp beynini patlattı. Lincoln yaşasaydı bizi Kızılderililere yaptıkları gibi ayırırdı. Kendimize getirilseydik ve kendi yasalarımız olsaydı katletmez, yakmaz, asmaz ve öldürmezdik. Birçok kişi şu anda bu karışıklık yüzünden işkence görüyor. Tanrı bize daha iyi bir ilke verseydi binlerce beyazı katledebilirdik ama özgürlükten sonra yapmadık.

"Mevcut nesil kayıp bir durumdur. Eğer hatlarını kuşatmazlarsa ve onları daha yakına çekip Tanrı'dan onlara yardım etmesini ve o 'domuz deliklerine' gitmeyi ve içmeyi bırakmalarını istemezlerse bu ölüm ve yıkım olacak. Bu sadece zenciler için değil, beyazlar için de geçerli. Annem ve babam bunun doğru olduğunu düşünüyor. Bu cenaze levazımatçıları her zaman, gece gündüz, otoyollarda dolaşıp insan leşlerini topluyorlar. Dünyada yanlış olan şey günah. Zencinin geleceği geçmişte kaldı. Beyazlar arasında iyi arkadaşlarımız var ama şeytan o kadar güçlü ki iyiler ayakta duramıyor. Bu kasabada iyi vatandaşlarımız var. Okuyamıyorum veya yazamıyorum ama yemek yemeye oturduğumda beyaz kadına gazetenin komik tarafını okuturdum. "Bir zamanlar savaş sırasında etrafımda askerler çok yoğundu.
Ormanda Sam Hildebrand'a akşam yemeği taşımaktan dönüyordum.
Ona bir masa örtüsü, peçeteler ve her şeyi birinci sınıf olarak götürdüm. Eve indim ve sepeti içi boş bir kütüğün içine sakladım ve dereyi geçtim ve bağırdılar, 'Dur!' Askerler bana bir boğa gibi küfür ediyorlardı. 'Eğer söylemezsen seni burada öldüreceğim ve beynini uçuracağım' dediler. Onlara buzağıları sulamak için oraya gittiğimi söyledim, bu yüzden bana geçiş iznimi verdiler ve eve gitmeme izin verdiler. Onlara Sam Hildebrand hakkında veya nerede saklandığı hakkında hiçbir şey söylemedim. Sam yemeğini yerken ben etrafta durup ormanda izlerdim. Oradaki en yaşlı kişi bendim ve yemeğini ona taşımak zorunda olan tek kişi bendim. "Birçok sabah uyandığımda trompetçinin sesini duyardım. O zamanlar nöbetçileri çağırıyorlardı.
Gözcülerin uçarak gelip göreve yeni nöbetçiler gönderdiğini görürdünüz. Onlardan korkmuyordum.
Bazen askerler iki hafta boyunca bizim yerimizde kalıp kamp kuruyorlardı.
Yaklaşık 500 kişiydiler ve adamlar bir hükümet arabasının altında ve etraftaki bazı evlerde yere serilmiş haldeydiler. Bu askerler kılıçlarla dışarı çıkıp koyunların, domuzların ve buzağıların kafalarını koparır ve yaklaşık beş dakika içinde o bir yaşındakinin derisini yüzer ve kaynayan kazana
atıp atarlardı. Sonra uzun bir bıçak alıp kanı akan büyük bir et parçasını keserlerdi. Eti pişirmez ve üzerine fazla tuz koymazlardı. Askerlerin kanı akan büyük bir et parçasını yemesini görmek gerçekten komikti dışarı. Her zaman ekmekleri vardı ama nereden bulduklarını bilmiyorlardı. Çok yorgun ve bitkinlerdi ve ayakları
yaralıydı ve piyade neredeyse çıplak ayaktı. Her zaman
mavi giyinirlerdi. Bazen tezgahta 30 veya 40 yarda malımız olurdu ve
onu koparıp ailelerine gönderirlerdi. Onları alıp
çıkmaya ikna ettiğimiz için yeterince mutluyduk. Bu 500 asker geldiğinde
orada tek bir adam olmazdı. O beyefendiyi her zaman gömmeyi başarırdık.
(para). Patronun sandığından masayı dolduracak kadar
parasını çıkardığını ve bir geyik derisi torbaya koyup
başka bir adamla gittiğini hatırlıyorum. Paranın başına ne geldiğini bilmiyorum ve öldürüldüler ve
hikayeyi anlatacak kimse kalmadı.

"Savaştan beri gerçekten zor zamanlar geçirdim. Elbette artık bir
patronum yok. Çiftlikte yemekhane kızı olarak çalıştım, çamaşır yıkadım, ütüledim ve kiraladım. Haftada yaklaşık 9 ila 10 dolar kazanıyordum. Burada yol çok iyi gittiğinde
demiryolu çalışanları için çalışıyordum.
Kocam 40 yıl önce öldü ve bana yaklaşık 15 sent bıraktı,
ve bu evin ipotek bedeli yaklaşık 130 dolardı. Yaklaşık 40 dolar değerinde bir vagonum vardı ve yaşlı Dr. Newberry bunu faturası için aldı. Sonra eve gelmeden önce iki veya üç yıkama yapardım ve cenaze levazımatçısına uğrar ve ona cenaze için biraz para bırakırdım. Kızım bir dul ve burada
yaşıyor. Eski kocası şehir merkezinde ayakkabı boyuyor ama bize hiç yardım etmiyor. Kızımın üç çocuğu var.

"Son zamanlarda kiliseye gitmiyorum. Bu sıcak havada gitmek utanç verici. Beni nereye gömmelerini istediğimi biliyorum. Tüm yaşlılar eski zenci mezarlığına gömüldü.

"Mağazaya iniyorum ve parayı alamazsam, alabilene kadar bekliyorlar, krediyle alabiliyorum. Teyze Rhody'nin kasabanın önde gelen kişilerinden biri olduğunu düşünüyorlar. Elbette kasabanın her yerine koşmuyorum ama bir mağazaya gidiyorum. Bana alıştılar ve bazen ne alacağıma karar vermemin bir saat sürdüğünü biliyorlar. Mağazaya gittiğimde bana şaka yapıyorlar ve diyorlar ki: 'Neden, Teyze Rhody, daha ölmedin mi? Hepimizden daha uzun yaşayacaksın.'

"Kölelik bana nasıl çalışacağımı öğretti ve hiçbir işten korkmadım.
Buradaki insanların çoğu iş hakkında hiçbir şey bilmiyor. Biraz kölelik bu genç yaşta iyi olurdu ve onlar bunu elde edecekler. Bu
genç nesil, güneyde, yukarıda, aşağıda insanlarımızı katlediyor. Bizim
insanlarımız orada özgürlüğün ne olduğunu bilmiyor. Oraya gidip
özgürlükten bahsetmemek daha iyi. Kardeşim güneye gitti ve
nehirden o kadar uzağa gitti ki hiç çıkamadı. Sanırım ifşa ve
dayak onu öldürdü. Orada birçok yerde oy var, ama oylar çöp kutusuna atılıyor ve sayılmıyor. Bu insanlar
bizi dövemez, yatağa atlayıp gözlerini kapatamaz ve
ölüp cennete gitmeyi bekleyemezler.

"Fredericktown'da özgür olana kadar İncil'in okunduğunu hiç duymadım.
Köleyken dışarı çıkıp çok fazla günah işlemek için fazla zamanımız yoktu.
Bu nesil yıkıma gidiyor. Hepsi ebeveynlerini umursamadıkları için. Sadece inatçı. Yaşlıların davranış biçiminden kaynaklanıyor ve bu şimdiki nesle yükleniyor. Onlara diyorum ki,
bu sokaklarda yürüyüp ölüp Tanrı'ya bu günah uçurumunu
aştıracak hiçbir şey söylemediğinizi ve sonra Cennete
gitmeyi
umamayacağınızı düşünüyorsunuz. Ben Tanrı'ya hizmet etmeye çalışıyorum ve beni devirmesini
engellemek için şeytanla her zaman savaşıyorum. Ben saçma sapan şeylerle uğraşan biri değilim. Her zaman dükkanların etrafındaki gençlerle konuşuyorum ve onlara nehrin karşısına geçmek için oradan kalkmaları gerektiğini söylüyorum. Hepsi benim bir dükkanların etrafında vaaz. Ama şeytan çoktan 'satış faturasını' aldı. Her zaman Tanrı'yla konuşuyorum çünkü
kalışım artık çok kısa olacak."

*"Teyze Rhody" Holsell,*
*Fredericktown, Missouri.*
*J. Tom Miles tarafından röportaj yapıldı.*

"Savaştan beri Fredericktown'da yaşıyorum ve sadece iki veya üç kez
şehrin çok uzağına gittim. Savaş bittiğinde on yedi yaşındaydım. Patronum Wayne County'de Thos. McGee'ydi.
Annem ve babam köleydi. Büyük büyükannem bir Kızılderiliydi.
Annem savaştan dört yıl önce ölmüştü ve babam üç yıl önce ölmüştü.

"Savaşı kesinlikle hatırlıyorum. En komik şey, bazı askerlerin
evimizin önünde kamp kurmasıydı. Dostum, pamuk tarlasındaki otları çekerdim ve
biraz daha büyüdüğümde tarama ve eğirme yapıyordum ve o tekerlek
şarkı söylüyordu. İç Savaş boyunca tüm zinciri ve tüm çözgüyü
eğirdim. Patron bize çok iyi davrandı. Patron çapaladığımız her mısır sırasını bilirdi; bazen mısırları koparırdık ve sonra bir
otla kırbaçlanırdık.

"Patron, savaşta ayakkabılarını giymiş üç oğlunu da kaybetti, ancak orduya katılmadılar. Patron da öldürüldü. Patronun bir yarış atı vardı ve askerler bunu buldu ve patron, savaştan sonra atı eyaletten New Orleans'a götürmeye çalıştı. Kardeşim yarış atını oraya kadar götürdü. Kardeşim Knight'a bindi ve Cape'e kadar sürdü ve bağları koptu. Tekne ayrılırken Cape'e ulaştı. Patronu başka bir ata bindiğinde öldürdüler ve askerler onun yarış atında olduğunu düşündükleri için vuruldu. Patronu Ağustos ayında Pazartesi günü öldürdüler. Patron o gün vasiyetini yapmak için Greenville'e gidiyordu. Savaştan sonra Fredericktown'a doğru yol aldım. Başım çıplak, ayağım çıplaktı. Bir çiftlikten diğerine çalıştım. Bir çiftlikte iki yıl, diğerinde bir yıl çalıştım. Bu insanlar bana biraz para ödüyorlardı. Fredericktown'a varmam yaklaşık beş yıl sürdü. Hiçbir şey
yaptım. Beş dönüm yulaf ektim ve kocam da onu bağladı. Hiçbir patron
korkmadım. On tane torunum ve bir tane de torunumun torunu var.

"Sam Hildebrand'ın yemeğini ona birçok kez götürdüm ve Sam Güney Illinois'de öldürüldüğünde beni Farmington'a gidip onu teşhis etmeye çalıştılar. Ama yapmadım. Onlara omzunun arkasında
görebilecekleri bir işaret olduğunu söyledim. Bir keresinde Sam Hildebrand'ın vurulduğunu ve yarasını yıkamak için bize geldiğini hatırlıyorum. Yarasını yıkaması için yaşlı Tom McGee'ye bulaşık leğenini tuttum.

"Yaşlıların insanları iyileştirmek için her türlü çayı vardı. Yaşlı hanım
'alay'ı [TR: el çantası] da beraberinde götürüyordu ve bir hafta boyunca
bir hastadan diğerine giderek ortadan kayboluyordu. Patronum annemin ölümüne sebep oldu. O
yulaf dolu bir vagondaydı ve bir çift öküz tarafından çekiliyordu. Araba
döndü ve bir fidanın üzerine düştü ve fidan derisini deldi ve
fidanı kesmek zorunda kaldılar ve doktor yirmi mil öteden gelene kadar
yanındaki o çıkıntıyla yatmak zorunda kaldı. Ağustos ayındaydı ve o
zehirden öldü. Tabutu doğrudan çalışma tezgahının üzerinde yapıldı.
Tabutta
güzelce kıvrılmış bir kefenden başka bir şey yoktu
ve bedeni için bir kefen. Ölüleri nasıl giydirdiklerini görmek için buraya geldiğimde benim için bir mucizeydi. Öldüğümde beni sadece
temiz bir çarşafa sarın. Atalarımın yaptığı da buydu. O ruhun
nerede olduğunu düşünmek daha iyidir. O günlerde cenazelerde çoğunlukla iki tekerlekli araba kullanılırdı.
Sürücü, araba kullanmanın yanında yürürdü.

"De Boss, bir adama kötü davranıldığını ve onunla hiçbir şey yapamadıklarını söyledi. Yaşlı adam kabakla oynardı ve yılanlar
ortaya
çıkardı. Sonunda onu New Orleans'a gönderdiler ve onu mahallede sattılar.

"Cumartesi günü taşınırsan uzun süre kalamazsın. Patron senin hakkında Salı veya Cuma günü karar verirse bunlar asılma günleridir. Okuyamıyorum veya yazamıyorum
ama biraz annelik hissim var. Üç ruhumuz var, mezarda kötü ruh, dolaşan başka bir ruh ve cennette bir ruh.

"Köleliğin, bunu anlayanlar için iyi olduğunu düşünüyorum. Hepimiz köleyiz
şimdi. Zorlu ve çetin bir işimiz var. Kölelik zalimceydi ama şimdi de
o kadar kötü. O günlerde kötü şeyler yapan hiç kimseyi asmazlardı. Yanılıyor olabilirim. Ben ortalık karıştığında beri oy kullanıyorum. Kocam, kadınların erkekler arasında dolaşıp oy kullandığı
zamanlarda cennette olmak istediğini söyledi. Keşke şimdi bir sürü Abraham Lincoln'ümüz olsaydı. Biz renkli insanların üzerinden boyunduruğu kaldırdığında büyük bir iş yaptı. Neyse ki biraz dinleneceğiz."

Henry Johnson

*Henry Johnson ile röportaj,*
*St. Louis, Missouri.*
*(Grace E. White tarafından yazılmıştır.)*

Bu taslağın konusu, doksan yaşını geçmiş, 1526 Hanley Road, Lincoln Terrace, St. Louis, Missouri adresinde yaşayan Henry Johnson'dır. Henry
koyu tenlidir ve uzun beyaz saçları ve kadınsı
yüz hatları vardır.

Görme yeteneği iyidir. Yaşına göre mükemmel bir sağlık durumundadır. Yaşlı adam
en büyük zaafının tütün çiğnemek olduğunu kabul eder. Kötü döşenmiş, ancak temiz olan 4 odalı, eski moda çerçeveli kulübesinin oturma odasında oturuyordu ve karısıyla birlikte yaşıyordu, karısı kendisinden en az yirmi beş
yaş küçüktü. Hikayesi şöyle:

"Benim adım Henry Johnson. Virginia, Patrick County'de doğdum ve
eyaletin her yerinde büyüdüm. Sadece iki kez satıldım. Babamın adı
Bill Alexander ve annemin adı Fannie'ydi, ancak on sekiz yaşıma kadar veya o civarda olana kadar
ebeveynlerim hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Gerçek yaşımı hiç bilmiyordum. Patrick County'deki sahibimin adı Billy Johnson'dı, bu yüzden her zaman onun adını taşırdım. Küçük bir çocukken, bir tarlada yirmi beş ve otuz adama su taşırdım,
sonra eve dönüp ertesi sabah kahvaltı için yeterli su getirirdim. Biraz daha büyüdüğümde, küçük bir çapa alıp mahsuldeki otları
kazmam gerekiyordu. Beyaz patronumuz gözden kaçırdığımız biraz ot görürse
ayaklarımızı bir kırbaç direğine kelepçelerdi, sonra köleyi
karnından direğe zincirlerdi ve çenesini direğin üstüne bağlardı
ve ellerinizi önünüzde.

"Başlangıçta köle çırılçıplak soyulmuş ve kırbaçlanmış, sıklıkla ölüme kadar. Her iki veya üç saatte bir yirmi beş ila elli kırbaç darbesinden sonra, bütün gece orada durmaları için bağlanmış halde bırakılırlardı. Ertesi gün, gözetmen, kaynar suya batırılmış ve tüm vücudu kabarcıklarla dolana kadar dövülmüş ağır bir kürekle geri dönerdi. Sonra, sıcak tuzlu suya batırılmış bir kırbaç alırdı ve çürük kanı akıtırdı ve tüm kabarcıkları onunla açardı. Köle bu işkenceden ölmediyse, kırbaç direğinden çözülür ve olduğu gibi tarlaya gönderilirdi. Çoğu zaman kısa bir süre sonra ölürdü. Kadınlara da aynısını yaptılar. "

Burada yazara kafasında ve omuzlarında o dayaklardan olduğunu söylediği yara izlerini gösterdi.

"Yirmi yaşıma kadar gömleğin ne olduğunu hiç bilmiyordum. Genç efendim okula üç mil gittiğinde at sırtında giderdi, kitaplarını taşımak için
atın yanında yürümek zorundaydım, sonra eve gidip öğlen için ona sıcak bir
akşam yemeği alırdım ve geceleri kitapları taşımak için onu takip ederdim.

"Patronumun on bir çocuğu vardı. Bir plantasyonda yüz yirmi beş kölesi, diğerinde iki yüz kölesi vardı. Tüm plantasyonlarında 1500'den fazla kölesi vardı. Virginia eyaletinin en zengin toprak sahiplerinden biriydi. Bana sık sık en küçük oğlundan sadece bir saat önce doğduğumu söylerdi. Savaş bittikten çok sonrasına kadar o aileyle birlikte kaldım.

"Pazar günü yoldan bir sürü köle alırlardı ve bizi kiliseye kadar yürütürlerdi. Beyazların içinde olduğu arabalar önümüzde, ortamızda, aramızda ve arkamızda olurdu. O dört veya beş mil yol kat ettiğimizde kavurucu güneşin altında bir kütüğün üzerinde oturmak zorunda kalırdık, beyaz bir adam bize vaaz verirken. Hepsi de zencilerin efendilerine ve hanımlarına itaat etmesini ve onlardan çalmamasını söylerdi. Ve işte, tatlım, efendiler bizi köle olarak her köle sahibinden çalmaya zorlardı. Efendimiz bizi komşusunun sığır sürüsünün etrafını sardırırdı, geceleri onları toplardı ve köle olarak bütün gece uyanık kalmamızı sağlardı, her bir yaratığı öldürür ve derilerini efendinin mahzenine katmanlar halinde tuzlardı ve sığırları duman evinin tavanına kadar yığarlardı, böylece kimse derisi yüzülmüş sığırları tanıyamazdı. "Şerif gelip tüm çalıntı yaratıkları aradığında, patronumuz şöyle derdi: 'Şerif, hemen o zencilerin kulübelerine git ve onları iyice ara, zenci kardeşlerimin çalmadığını biliyorum.' Şerif kulübelerimize gelip arama yaptığında, tabii ki
bizim olmayan hiçbir şeyimiz yoktu, ama patronun bolca vardı. Şerifin aramasından sonra, tüm çalınan etleri tuzlayıp tütsülemek ve eski
marse tütsüleme evine asmak zorunda kaldık. Sonra bize, çalmayın dediler. 500 parselde
hindi yetiştirdiler ve bize hiç vermediler. Bu yüzden bir tane çok istedik, bir keresinde kulübenin altına mısır koydum ve kocaman bir hindi,
mısırı yemek için kulübemizin altına gelirdi. Bir gün fırsatım olduğunda
o yaşlı hindiyi boynundan yakaladım ve o ve ben
o eski kulübenin altında dönüp durduk. Gördüğüm en büyük ve en güçlü kuştu,
ben daha çocuktum ama sonunda yendim. Ölene kadar boynunu büktüm.
Sonra, en iyi hindilerimizden birinin öldüğünü söylemek için büyük eve çıktım. Bana ağlamayı bırak Henry ve Tepenin altında
onu. Memnun olmuştum. Geri koştum, o yaşlı kuşu topladım,
tüm tüylerini nehre götürdüm ve onları attım. O gece onu
pişirdik ve güzel bir şeyler yemedik mi? Ona o kayıp kuştan bahsetmek zorundaydım çünkü kontrol ettiklerinde her şeyin toplanması gerekiyordu, böylece
o da düzeltti.

"Yaşlı efendim savaş devam ederken ve Yankees Franklin County, Virginia'dan geçerken bana 'Küçük zenci,
kaç yaşında olduğunu biliyor musun?' dedi. Ben de 'Hayır efendim,' dedim. 'On yedi yaşındasın.' dedi. Yirmili yaşlarıma kadar annemi ve babamı hiç görmedim. Beyaz bir adam beni arabasını sürmem için Virginia, Danville'e götürdü. Bir süre orada kaldıktan sonra renkli bir adam beni öyle çok izlemeye devam etti ki çok korktum. Bu savaş bittikten sonraydı. Bir gün, işte, üzerime atladı ve beni yakaladı ve nerede kaldığımı sordu. Ona söyleyip söylememem gerektiğini bilmiyordum, çok korkmuştum. Sonra, baban olduğumu ve seni Greenville, Virginia'daki annen ve kız kardeşlerin ve erkek kardeşlerin yanına götüreceğimi söyledi. Beni oraya götürdüğünde, iki kız kardeş ve dört erkek kardeş buldum. Hepsi beni gördüklerine o kadar sevindiler ki bağırdılar, ağladılar ve devam ettiler, bu yüzden çok korktum ve kaçmaya çalıştım, çünkü hiçbiri hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ve beni buraya getiren o beyaz adamın beni tüm bu şeylerden kurtarması gerektiğini düşündüm. Ben sadece beyaz bir adamın benim Tanrım olduğunu düşünüyordum, daha iyisini bilmiyordum.

"Eh, ailem sonunda sevinmeyi bıraktığında, annemin sadece iki
tavuğu vardı. Onları kesip benim için pişirdi. Babam ve kardeşlerim her gün
işe gider ve beni bir yıldan fazla
bir süre annemle evde bırakırlardı. Bana çalışmam için güvenmezlerdi, kaçıp gideceğimden korkarlardı çünkü
onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bir anne ve babadan bile haberim yoktu.
Kardeşim ve babam bütün gün çalışır ve gün doğumundan gün batımına kadar bütün bir gün boyunca sadece bir ölçek mısır
veya bir pound et veya bir litre pekmez alırlardı. Unumuz için o mısırı öğütmek zorundaydık ve
yılda bir kez Noel'de bisküvi alırdık ve sonra kişi başı sadece bir bisküvi alırdık.

"Ben geldikten bir yıl kadar sonra, beyaz adam babama ailesini getirmesini ve Virginia, Greenhill'den Virginia, Patrick County'ye büyük çiftliğine taşınmasını ve orada onun için çiftliğini kurmasını ve ona
vereceğini söyledi. Topladığı her şeyin yarısını kendi payına düşeni ödedi. Gittik ve büyük bir ürün yetiştirdik. Sözünü tuttu ve beyaz adam beş yıl sonra ölene kadar orada kaldık. Sonra başka bir çiftliğe gittik. Beş yılda bize güzel bir çift öküz almaya yetecek kadar para
temizlemiştik ve ayrıca paramız da vardı. Bu yüzden başka bir çiftliğe gittik ve çiftliğin sahibine ürünün üçte birini verip üçte ikisini kendimize ayırdık. Orada iki yıl kaldık. Sonra babam öküzleri satıp Virginia, Sweetville'e gitti ve 200 dolar değerinde arazi satın aldı ve yaklaşık beş yıl orada kaldık. Ürünümüzü bir çapa ile yetiştirdik ve iyi bir iş çıkardık. Sonra evden ayrıldım ve her yerde koşturdum, keman çalmayı öğrendim ve uzun süre bununla geçimimi sağladım.

"Onu bıraktım ve yaklaşık sekiz yıl boyunca bölümler ve yeni tesviyeler üzerinde çalışarak demiryollarında çalıştım. Decatur, Alabama'ya gitti ve yaklaşık üç ay boyunca bir arazi şirketinde boru döşedi. Oradan ayrıldım ve Anna Johnson ile evlendim ve Tennessee, Giles County'ye geldim. Bir oğlumuz oldu.

"Kırk yıldan fazla bir süre önce Tennessee'den St. Louis'e geldim. 18. Cadde'deki Cycle & Harris Çelik Fabrikası'nda hemen işe girdim ve yaklaşık altı ay orada çalıştım, sonra işte neredeyse ölüme kadar haşlandım. O kazadan
yeni bir burnum ve yeni bir kulağım oldu. Sağ kolumun tüm eti
kemiğe kadar
çıktı. Hastanede sekiz ay yattım ve hasar davasından
500 dolar aldım. Kendime bir at ve araba aldım ve
hafif nakliye yaptım ve Lincoln Terrace'a taşındım ve o zamandan beri buradayım.

"Burada on altı yıl boyunca peyzaj düzenlemesi yaptım, ta ki artık çalışamayacak duruma gelene kadar. Bir bahçem var ama bundan para kazanamıyorum, çünkü
buradaki diğer insanların da bahçeleri var. Ben Mt. Zion Baptist Kilisesi'nde diyakozum. Rahip Thomas benim papazım.

"Hayatım boyunca sadece üç gün okula gittim ama siyahi bir arkadaşım bana mavi arkalı bir yazım kitabından nasıl heceleyeceğimi öğretti. Adı
Charlie Snowball'du. Yanana kadar gayet iyi öğreniyordum. Gözlerim uzun süre zayıftı ama şimdi çok iyi görüyorum. Sadece okuyabildiğim kadarını okumak için
gözlüğe ihtiyacım var. Hiç yazamıyorum. Büyükbabam öldüğünde 135 yaşındaydı ve babam 135 yaşına kadar yaşadı.

"Missouri'deki beyaz insanlar buraya geldiğimden beri bana karşı çok iyi davrandılar. St. Louis'deki herhangi bir adam kadar güzel kıyafetlerim var, iyi kıyafetler, yani. Hepsi bana bir şeyler verebilecek beyaz insanlar tarafından verildi. Yirmi beş yıldan fazla bir süredir şapka, ayakkabı veya takım elbise almak zorunda kalmadım ve ölene kadar giyebileceğimden çok daha fazla iyi kıyafetim oldu. Bence bu 20. yüzyıl beyazları, atalarının bize yaptığı kötülüğü telafi etmek için zencilere kefaret ödemeye çalışıyorlar, bu yüzden şimdi birkaç iyi eş uğruna hepsini kalbimde affetmeye çalışıyorum. Bu evden iki karımı gömdüm. Şimdi üçüncü karımla yaşıyorum ve o çok iyi bir kadın. Yaklaşık on altı yıldır birlikteyiz."

Hannah Jones

*Hannah Jones ile röportaj,*
*St. Louis, Missouri.*
*(Grace E. tarafından yazılmıştır. White,*
*St. Louis, Mo.)*

_Stok Gibi Köle Yetiştirmek_

Hannah Jones, 3 Ağustos 1850 civarında Missouri, Cape Girardeau'da, Lottie Oil ve Noah Thompson'ın kızı olarak doğdu. Hikayesi şöyle:

"Zencilerin savaştan önce üç veya dört karısı vardı, dayanabildikleri kadar. Ancak savaştan sonra bir kadını alıp onunla evlenmek zorunda kaldılar. Annemin ondan üç çocuğu vardı ve diğer karıların da üç ve dört çocuğu vardı. Yaşlı adam Ben Oil annemi büyüttü. Yaşlı bir bekardı ama kardeşlerinin hepsi evliydi.

"Ben Oil'in 100 zencisi vardı. Sadece çiftliğinde zenci yetiştiriyordu. Kayınbiraderi John Cross da zenci yetiştiriyordu. 125 zencisi vardı. Bir zenci çiftliği vardı. Diğer kayınbiraderinin, biz yaşlı İngiliz dediğimiz, 100 zenci vardı. Hepsinin zencilerden başka bir şeyleri yoktu. Savaş
çıkmadan önce, Tom Oil ve John Oil oraya gelip, Ben Oil'in hizmetçisine bıraktığı sekiz ve sekiz dönümlük arazi hariç, tüm zencileri aldılar. Yaşlı
Marse Ben öldükten sonra Tom hepimizi kendisiyle birlikte New Orleans'a geri götürdü ve bir zenci ağılı açtı. Orası bizi açık artırmayla sattıkları bir hayvan sahasına benziyordu. Yaşlılar, kurtulmak için can attıkları kişilerdi. Yaşımızı sadece mısır ekme ve pamuk toplama zamanında doğduğumuzdan biliyoruz. Haftanın günlerini bile hiç bilmiyorduk.

"O zenci sürüsünün içinde ölmesi gereken üç teyzem vardı. Doktorlar her gün yürüyüşe çıkmamızı sağlıyor çünkü tek yaptığımız egzersiz buydu. Teyzelerinden biri yürürken sokakta düşüp öldü. Diğer ikisi kölelik alanında öldü. Büyükannem iyi bir terziydi. Beyazlar için tüm dikişleri o dikerdi. İlk bebeği doğduktan üç gün sonra onu ayağa kaldırdılar ve üniversiteye gidecek olan eski metresinin oğlu için on iki tane sert önlü, paçası kıvrılmış beyaz gömlek diktiler ve o kadar hasta ve güçsüzdü ki, dikişlerden bazıları eğriydi. Yaşlı Hanım, gözetmene onu dışarı çıkarmasını ve dövmesini emretti. Bunu yapmadan önce doktor ona baktı ve "Onu dövmenin bir faydası yok, sana bir faydası olmayacak" dedi. Tamamen kör ama çocuk sahibi olabilir. Bu yüzden onu bunun için tuttular ve on iki baş daha doğurdu chillun bundan sonra.

"Annem karga kadar siyahtı ve saçları o kadar uzundu ki
üzerine oturabilirdi. Güney ve Maryland'in her yerinden Kızılderililerin arasına bir zenci sürüsü getirdiler ve onları kendi kız kardeşleri, erkek kardeşleri, kuzenleri, yeğenleri ve benzerleriyle evlendirdiler. Zenciler yıllarca
birbirlerinin akrabası olduklarını bilmediler. Belirli bir tür, cins, çocuk veya belirli bir renk yetiştirmek istediklerinde, bizi o zevke uyacak şekilde karıştırdılar ve zenciye bu senin karın veya bu senin kocan dediler ve birbirlerini aldılar ve daha iyisini bilmediler ve beyazların hoşuna gidecek şekilde büyük aileler yetiştirdiler.

"Bir Pazar sabahı isyancıların Cape Girardeau'ya geldiğini asla unutamam. Beni büyüten yaşlı Bayan az önce iki domuzu öldürmüş ve onları tütsüleme evine koymuştu. Pazar sabahı erkenden kalktım. Tütsüleme evine doğru baktım ve orada mavi giysili iki beyaz adam gördüm ve onlar da Yaşlı Bayan'ın tütsüleme evine girip kendilerine yardım ettiler. Hemen koşup yaşlı Bayan'a tütsüleme evinde neler olduğunu anlattım. Ama etrafta hiç erkek yoktu bu yüzden kendimize yardım edemedik. Bize 300 kişi olduklarını ve tepeden birkaç kişinin gelip onlara acele etmelerini söylediler, böylece oradan ayrılıp tepeye tırmandılar. Üç tane top tekneleri vardı ve giderken bir şeylerini serbest bıraktılar ve Tanrım, o şey etraftaki kilometrelerce araziyi yok etti.

"Bazı isyancıların beyzbol sopaları vardı, bazılarının sopaları, bazılarının biniciliği ve bazılarının
yürüyüşü vardı. O sabah kampımızdaki üç zenciyi öldürdüler. Tüm zenci erkekler götürüldü ve biz zenci kadınlar ve çocuklar bırakıldı. Aynı şekilde
çerçeve ve kütük kulübeleri yaktılar. Annem 115
yaşına kadar yaşadı, iki amcam 100 yaşına kadar yaşadı, bir kız kardeşim 60'ın üzerinde. Okurken
gözlük kullanıyorum ama bir gözüm kör. Kocam 37 yıldır öldü. O eski bir askerdi, bu yüzden Sam Amca bana emekli maaşı veriyor.

"15 baş çocuğum vardı. Şimdi yedi torunum ve dört büyük torunum var. 17 yıldır St. Louis'deyim ve kızım Nancy McDonald ile 2804 Dayton Street'te yaşıyorum."

Emma Knight

*Emma Knight ile röportaj,*
*Hannibal, Missouri.*

_Emma Gerçekten Kabaydı_

Hannibal, Missouri'deki 924 North Street'te yaşayan Emma Knight, Florida, Monroe County yakınlarındaki Will ve Emily Ely çiftliğinde köle olarak doğdu. Aşağıda onun anlattığı hikaye yer almaktadır:

"Florida yakınlarındaki bir derede yaşıyorduk. Will Ely'e aittik. Sadece beş kölesi vardı, babam, annem ve üç kız. Ben sadece sekiz veya dokuz yaşındaydım. Ely'nin sekiz çocuğu vardı. Paula, Ann, Sarah, Becky, Emily, Lizzie, Will, Ike ve Frank vardı. Lizzie en büyük kızdı ve o evlendiğinde ben ona ait olacaktım.

"Evin efendisi bize hanımdan daha iyi davranıyordu. Çok fazla çalışmak zorunda kalmıyorduk, sanırım çok gençtik. Çitlerin yanındaki otları kesiyorduk, bahçedeki otları ayıklıyorduk ve hanıma çapalamada yardım ediyorduk. Genç efendiler işi yapmadığı için hayvanları, koyunları, domuzları ve buzağıları beslemek zorundaydık. Akşamları bir parmak genişliğinde örmeye zorlanırdık ve bir ilmeği kaçırırsak tüm ipliği çekip yeniden örmek zorunda kalırdık. Ustanın kızları bize okumayı ve yazmayı öğrettiler. Neredeyse hiç kıyafetimiz yoktu ve çoğu zaman sadece paçavralar giyerdik. Gerçekten soğuyana kadar çıplak ayakla dolaşırdık. Ayaklarımız soğuktan çatlar ve kanardı. Oturup ağlardık çünkü çok acırdı. Annem eski pantolonlardan ayaklarımız için mokasenler yapardı. Sonbaharın sonlarında usta Hannibal'a veya Palmyra'ya gider ve bize ayakkabı ve kıyafet getirirdi. Bunları yılda sadece bir kez alırdık. Genç ustanın iç çamaşırı olarak tulumunu ve elbise olarak keten bezini giymek zorundaydım.

"Babam götürüldü. Annem, efendinin eve bir şey almak için para istediği için bir bloğa konup satıldığını söyledi. Annem bana Virginia'dan veya güneyde bir yerden geldiğini söyledi. Onu bir sürü başka renkli insanla birlikte bir vagonda getirdiler. Birkaç vagon doluydu, birinde erkekler, diğerinde kadınlar, diğerinde daha küçükler ve diğerinde de bebekler ve onlara bakmaları gereken bazı kadınlar vardı. Onları Palmira'ya getirip sattılar. Efendi Ely annemi satın aldı. Babamın nereden geldiğini bilmiyorum.

"Hanım bize her zaman kaçarsak birinin bizi yakalayıp öldüreceğini söylerdi. Yabancı biri geldiğinde hep korkardık. Savaş olduğunu ilk olarak askerler geldiğinde anladık. Kesinlikle
korktuk. Bir gün bir adam geldi ve onun bir devriye olduğunu düşündük ama o yiyecek bir şeyler istedi. Annem onu ​​hanıma götürdü. Ona
bir kağıda sarılmış bir şeyler verdi ve oradan gitmesini söyledi.

"Bazı Birlik askerleri gelip bize özgür olduğumuzu ve korkmamamızı, bize zarar vermeyeceklerini söylediler. Savaşın bittiğini söylediler. Efendi anneme gitmemesini, eğer bir süre kalırsa ona birkaç yüz dolar vereceğini söyledi. Bir süre kaldık ama o hiç para alamadı.

"Hannibal'a bir öküz arabasıyla geldik. Kışlada konakladık ve sonra
annem Hiram Titchner ile yaşamaya gitti. Şu anda postanenin olduğu yerde yaşıyordu. Giysilerim ve eğitimim için sokağın karşısındaki Bayan James'e kiraya verdim. Bayan James'in iki kızı vardı. Bunlardan biri bana
bu kadar erkek fatma olmamayı ve bu kadar sert olmamayı öğretti. Size gençken kötü bir kız olduğumu söylüyorum. Efendinin çiftliğindeki her ağaca tırmanabilirdim ve
giysilerim çok kaba olduğumdan her zaman paçavralar içindeydi. Annem beni
her gün bir süpürge sapıyla kırbaçlardı ve hatta sandalyelerle bile vururdu. Sanırım
kötüydüm. Sırtıma konan her süpürge sapı için bir dolarım olsaydı
çok param olurdu. Size söylüyorum ki
o günlerde çok
zor yetiştirildik.

"Gençler bu günlerde böyle yetiştirmelere dayanamıyor. Bizim
geçirdiklerimizi yaşayamazlardı. Şimdiki gençler bunu
hiç yapamıyor. Saat dokuzdan sonra sokakta hiç 'alçak sesle' karşılanmadık. Kilise çanı saat dokuzda tepede çaldığında eve doğru kesinlikle koşardık.
Günümüzde gençler gecenin yarısını dışarıda geçiriyor ve önemsiz şeyler yüzünden hırsızlık yapıyor ve hatta birbirlerini öldürüyorlar. Bunu biliyorum çünkü bu şeyleri yaptıklarını görüyorum. Sanırım ebeveynleri çok suçlu.

"Gençken evlendim, sanırım yirmiden azdı. Bir kızım vardı ama şimdi öldü. Oğlu benimle yaşıyor. Yaklaşık bir yıldır ayda yedi dolar emekli maaşı alıyorum. Bu küçük eski kulübe bana ait. Mümkün olduğunca Center Street'teki Baptist Kilisesi'ne gidiyorum. Eskiden postanenin karşısındaki köşedeki kiliseye giderdik. Şimdi orada büyük bir dükkan var."

Harriet Lee

*Harriet Lee ile röportaj,*
*Cape Girardeau, Missouri.*

"Annem bana savaş bittiğinde dört yaşında olduğumu söyledi, bu yüzden savaş hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Yaşlı beyefendi Buckner Caldwell ve yaşlı hanımdı, biz ona her zaman Bayan Coon derdik, bildiğim tek isim oydu, Bayan Coon. İyi bir ihtiyar adamdı ama sert bir adamdı. Genç Bayan Harriet'in adıydı.

"Beyazların güzel bir evi vardı, Cumbuhlain' Rivuh'tan yaklaşık bir mil üç çeyrek uzaklıktaki bir uçurumun üzerinde duran çok büyük bir ev. Tennessee'deki Smith County'deydi.

"Kaç tane köleleri olduğunu tam olarak hatırlamıyorum ama bizim gibi beyazların yaşadığı birkaç kulübe vardı.

"Annem ve babam Sarah ve Bob Tadwell'di. Annem Vuhginyuh'da büyüdü ve on altı yaşındayken mahalleye konuldu ve Nashville'de satıldı.

"Annem bir terziydi. Tarlada hiç çalışmazdı ve yemek pişirme hakkında hiçbir şey bilmezdi ama dikişte iyiydi. Onu bloğa koyduklarında, ne kadar iyi dikiş diktiğini göstermek için biraz iş çıkardılar. Onun yaptığı tüm dikişleri biliyorsun ve annem bazen parmakların neredeyse düşene kadar dikerdi. İnce kıvrımlar diker ve erkekler için tüm ince kıvrımlı göğüs gömleklerini yapardı.

"Bir keresinde bir adam gelip annemi ve beni satın almak istedi. Bayan Coon, yaşlı beyefendinin haberi olmadan bizi satacaktı. Yaşlı beyefendi kendi halkından hiç kimseyi satmazdı ama Bayan Coon her zaman ona bir şeyler yüklemeye çalışırdı ve o da sarhoş olmaktan başka bir şey yapamazdı. Bayan Coon bize fiyatı çok yüksek koydu - çünkü annem iyi bir terziydi ve her zaman şişman bir
şiliydi, asla hasta değildi. Ama bunu çok fazla söyledi ve evine gitti. Zenci'leri serbest bırakmaktan bu kadar çok bahsettikten sonra Bayan Coon ona fiyatın çok daha düşük olduğunu söyledi ama o da onun kadar aklı başında olduğunu söyledi. 

"Biz serbest kaldığımızda oradan ayrıldık. Annemin her zaman dikiş dikmek için işi vardı. 15 yıl tek bir beyaz kadınla kaldım. 
"Evet, Ku Klux'ların hepsi hemen etrafta dolaşıyor. Kadın
evinde hiçbir aptallığa izin vermeyecek kadar kaldı ve hiç kimseyi dövdüler ama komşularından bazılarını dövdüler. Yaşlı bir adam ölene kadar dövdü."

Mattie Lee [HW: Head]

*Bayan Mattie Lee ile röportaj,*
*78 yaşında, Fredericktown, Missouri.*
*J. Tom Miles tarafından röportaj yapıldı.*

"Annem, New Orleans'a yaklaşık 200 mil uzaklıktaki Louisiana, Franklin Parish'te bir köleydi. 1862'de doğdum. Annemin adı Caroline Head'di. Köle olarak doğdu. Evi ilk önce Mississippi'deydi
ve topraklar yıpranmış olduğu için Louisiana'ya göç etti. Yedi erkek ve kız kardeşim vardı ve hepsi gitti, sadece ben. Annem babamdan iki kez ayrıldı. Annem taşındığı için üç kez evlendi. Kardeşimin babası bazı
düşünceler
sonucunda özgür bir eyalete gönderildi. Bush Baker annemin patronuydu. Patronun iki
plantasyonu vardı. Doğacağım sabah, gözetmen annemle kavga etmeye başladı ve siyahi bir adam bir çapa aldı ve adam ona
bir daha vurursa beynini dağıtacağını söyledi. Gözetmen dört yıldır buradaydı ve maaşı ödenmemişti. Annem tarlada hapsedildi ve onu eve götürdüler. Baker orada olsaydı gözetmeni öldürürdü. Üç adam annemi dövdüğü için nezaretçiyi silahlarla öldürmek için geldi ve nezaretçi gitmek zorunda kaldı. Annem o sabahki sıkıntılarını asla atlatamadı. Bayan Baker, annenin tarlada çalışmasının daha iyi olacağını söyledi çünkü o zaman anne çocuklarına daha iyi bakabilirdi. "Bayan Baker nazikti ve çocuklar hastalandığında onlara baktı. Bayan Baker, savaş sırasında bizi Teksas'a götürdü çünkü Birlik askerlerinin kölelerini ondan alacağından korkuyordu. Barış ilan edildikten sonra askerler gelip beyazlara kölelerin özgür olduğunu söylediler. Ama biz Bayan Baker'ın yerinden hiç ayrılmadık. Savaş bittikten sonra Bayan Baker bizi Louisiana'ya geri götürdü. Bir öküz takımı ve üç katır takımıyla birlikte vagonlarla seyahat ettik. Bayan Baker'ın kölelerinden bazıları Teksas'ta kaldı ve Teksas'tan hiç geri dönmedi. Bu 1865'teydi.

"Ev yerini hatırlayabiliyorum. İlçe yolu ön kapının yakınından geçiyordu. Bayan Eliza Baker'ın güzel bir bahçesi vardı ve savaştan sonra bizi gelip alakarga satıcılarından korunmamız için bahçede kalmamızı isterdi. Yüksek su çitin yanından geçerdi ve biz suda oynardık. Bir
zaman bir jay-hawker geldi ve çocuklardan birini bir sandalda aldı ve biz
bağırdık ve adam tabancasıyla çıkıp jay-hawker'ın kafasına
vurdu. Böylece jay-hawker çocuğu tekrar çevirdi. Böylece bir daha
suyun içinde oynamadık.

"Hanımefendinin ön bahçede, tütsüleme kulübesinin altında uzun bir masası vardı ve burada tüm çocuklar yemeğimizi yiyordu. Yemekler güzeldi. Bayan Baker'ın ön bahçede bir incir fidanlığı vardı ve gidip leğenlerle incir toplardık. Bazıları kurutulurdu, diğerleri dikilirdi. Bayan Baker'ın 1.800 dönümlük bir plantasyonu vardı. Hafta sonları dans ederdik ve onlar her zaman evlenirdi. Orada okuma bilen siyah bir adamımız vardı ve nikahı o kıydı. Gittiğim tek okul, kısa bir süre için buradaki bir gece okuluydu. Bana ayı, büyükanne ve küçük Riden Hood hakkında bir hikaye anlatırlardı. Bize korkunç hikayeler anlatırlardı. Her yıl 100'den fazla domuzu öldürüp tedavi ederlerdi ve bugün satın alınmış ete alışamıyorum. Bayan Baker, arabadaki herkesi kiliseye götürürdü gitmek istiyordu. Teyzem kiliseye gitti
ama vaftiz edilmedi.

"Ku Klux Klan'ın beyaz giyinip 'O-O' 'O-O' gibi bir ses çıkardıkları zamanları hatırlıyorum. Ama biz onlardan
korkmuyorduk çünkü oraya gelirlerse öldürüleceklerini biliyorduk. Bence
çok fazla Abe Lincoln. Hayatını, Amerika Birleşik Devletleri için feda etmenin ne kadar zor olduğunu sık sık düşündüm. Ama Mesih dünyayı kurtarmak için öldü ve
Lincoln Amerika Birleşik Devletleri'ni kurtarmak için öldü. Ve Lincoln, yaşamış diğer tüm insanlardan daha çok Mesih gibi
öldü.

"Orada yaşlı bir siyahi adam vardı ve Jeff Davis'i gezdirirdi ve Davis'i evinde tutar ve onu beslerdi. Jeff Davis'in bir çocuk ve yetim olduğu zamanlardı. Jeff Davis bu siyahi adama, Montgomery'ye, bir sürü toprak verdi. Köleliğin bitmesi iyi bir şey.
Herkes dışarıda ayrıcalık ister, bir kümeste değil. Köleler bu şekildeyken doğal olamazlardı. Herkes kendiyle bir şeyler yapmak ister.

"1875'e kadar Louisiana'da kaldım ve sinirlendim ve ayrılıp Madison Parish, Louisiana'ya gittim. Beni buradan ayrılmaya zorlayan beyaz insanlar değildi,
babamdı. Sonra yedi ay Vicksburg'a gittim, sonra bir posta gemisiyle St. Louis'e gittim. Vicksburg'dan St. Louis'e gelmek bana 8,50 dolara mal oldu. Kısa bir süre sonra St. Louis'de iş buldum. Hiçbir zaman
nerede uyuyacağım konusunda endişelenmek zorunda kalmadım. Madison Parish'ten ayrıldım çünkü set yıkıldığında
bir sel oldu.

"1883'te St. Louis'e geldim ve her türlü ev işini yaptım. Günde bir
dolar alıyordum. Sonra Fredericktown'a geldim çünkü bir ev sahibi olmak istiyordum.
St. Louis'de kesin bir hak iddia edebileceğinizden asla emin olamazdınız. 'Hızlı bir Hak İddiası'ydı. Fredericktown'dan bir mil yukarıda yaşıyorduk ve
yedi veya sekiz dönüm arazimiz vardı. Fredericktown'da evlendim ve
çocuğum yok. Kocam 1908'den beri öldü. Kocam öldüğünden beri yıkama ve ütüleme yaparak iyi geçindim ve haftada 18 dolar kazandım. Bu ev için 985 dolar ödedim."

Wes Lee

*Wes Lee ile röportaj,*
*Cape Girardeau, Missouri.*

"Mastumun adı Peter Burns'tü ve Cape County'de, Houck'un evine yakın bir yerde yaşıyorduk. Babamın adı Charles Lee'ydi. Annemin adı 'Lizabeth'ti ve yaşlı mastuh onu Katolik rahiplerden satın almıştı. Yaşlı mastuh'un büyük beyaz çerçeveli bir evi vardı ve etrafında bir sürü ağaç vardı. Yolun karşısında bir kereste fabrikası vardı.

"Savaş sırasında ben daha küçücük bir çocuktum, ama şunu hatırlıyorum
İsyancı askerler bizim eve geldiğinde yaşlı adam onlar için bir masa hazırlardı
ve onlara iyi davranırdı--çünkü o bir asiydi--sonra 'Yankees' geldiğinde onlara sahip olduğu en iyiyi verirdi ve onlara iyi davranırdı çünkü o bir 'Yankee'ydi. Yaşlı Jedge Ranney yan taraftaki evde yaşıyordu ve o ve yaşlı mastuh iyi arkadaştı--ama o kadar ateşli bir güneyliydi ki yaşlı mastuh'un böyle davranmasına dayanamıyordu. Sanırım bir bakıma yaşlı mastuh haklıydı çünkü
askerlerin hiçbiri orada hiçbir şeyle ilgilenmiyordu.

"Bir keresinde mavi ceketliler, 'Jedge'in evine geliyordu. 'Jedge'in bir sürü hindisi vardı ve ağaçlarda tünemişlerdi. Bence
sosyete hiçbir şeyle uğraşmıyordu, ama bir şey hindileri korkutmuş olmalı
çünkü korkunç bir gürültü yapmaya başladılar. Sonra adam dışarı çıktı,
hindilerine ne yaptıklarını sordu ve büyük bir yaygara kopardı. Sonra adamlar
ahıra girdiler--ortasından bir araba geçen kocaman bir ahırdı.
Vagonları sürdüler, onları mısır ve samanla doldurdular--ve birkaç tavuk yakaladılar ve adamın en iyi atlarını aldılar. Adam orada durup onları izliyordu. Hiçbir şey yapamadı çünkü daha fazlasını aldıklarını
söyledi. Ama asla yaşlı adamın yerini
hiç rahatsız etmediler--çünkü her iki tarafla da arkadaş oldu.

"Bir zamanlar İsyancı askerler oradaydı. Yaşlı adam masayı hazırlamıştı
her şey yenilebilecek kadar iyiydi. Ve İsyancılar sadece yemek yemeye hazırlanıyordu
o sırada kalelerden, Cape'ten büyük silahların sesini duyduk ve Amerikalıların geldiği haberi geldi. Sadece o İsyancı askerleri görebiliyorum - oradan nasıl çıktıklarını. Çoğunun rakun derisi şapkaları vardı ve kuyrukları aşağı sarkıyordu. Ve nasıl gittiler! O zaman Mahmaduke Cape'i almaya çalışıyordu. Amerikalıların Allenville civarında onu yakalayıp orada bir çatışmaya girdiklerini duydum.

"Hayır, hayaletlere ve benzerlerine pek inanmam - ve yine de bir keresinde Benton Tepesi'nin orada - bilirsin, her zaman Benton Tepesi'nin perili olduğunu söylerler - bir akşam hava kararmak üzere oraya geliyordum - ve yolun karşısından iki adam geldi--beyaz takım elbise giymişlerdi ve
büyük, sarkık şapkaları vardı. Hiçbir şey söylemediler ve yolu geçtiler, tam önümde--başları öne sarkmış bir şekilde. Biraz
geçtiğimde--nereye gittiklerini merak ettim? Sonra geriye baktım ve
o tepeye tırmanmaya başladıklarını ve sonra aniden kaybolduklarını gördüm. Bunu çalıştım
ve ertesi sabah geri döndüğümde, izlerin nereye gittiğini görmek için
bakmaya gittim. O yamaçtaki kil o kadar yumuşaktı ki, elinizi
aşağıya koysanız bir iz bırakırdı, ama o adamların oraya yürüyüp kaybolduğunu gördüğümde
iz belirtisi yoktu. Ondan sonra geceleyin yanımda her zaman bir fener taşırım ve insanlar bana gördükleri
ruhlardan bahsettiklerinde onlara asla söylemem, onlara inanmam."

Perry McGee

*Perry McGee ile Röportaj,*
*Festus, Missouri.*

_Perry 87 Yaşında Haklı_

"2 Eylül 1850'de New Florence'a çok uzak olmayan Fayette, Missouri yakınlarında doğdum. Bu beni 87 yaşında yapıyor. Babamın adı
Stephen Estol ve annemin adı Agnes Swiney'di. Büyükbabamın adı
Albert McGee'ydi ve Virginia'da doğmuştu. Marangozdu. Büyükannemin adı Emily'ydi ve Glasgow, Howard County, Missouri'de köleydi. Glasgow'un sadece üç mil kuzeybatısında doğdum. Patronumun
den'i artık Kansas City'de bir bankacı. Adı James Alwald
Swiney. Bir zamanlar St. Louis'de vaizdi ve onu orada vaaz verirken gördüm.
Bir gün beni sokakta yürürken gördü. Onu asla tanıyamazdım, sadece şöyle dedi: 'Hey çocuk, nerelisin? Nerelisin?' Ben: 'Ben Howard County'den geliyorum.' dedim. O: 'Gel' dedi.

"İçeri girdim ve bütün gün orada kaldım ve onlarla akşam yemeği yedim.
Verandaya çıktı ve bana ona efendi demememi, Bay Swiney dememi söyledi. Bütün akşam konuştuk ve bana iyi bir çocuk olmamı ve dürüst olmamı söyledi.

"Biliyorsun Abraham Lincoln savaştan önce tüm köleler için kişi başı 300 dolar teklif etti ama insanlar bahçendeki gölge ağacını kestiğinden daha fazlasını satmadılar. Bu yüzden Jefferson Davis'i Başkan seçtiler.
Grigsby adında bir adam köle alıcısıydı. Sanki bir domuz veya inek istersin ve onlar da köleleri mahalleye koyup 'ağlayarak uzaklaştırırlar'. Anlaşmadan kar elde etmek zorundasın. İyi ve güçlü bir adam 300 dolara satardı ve bazıları 100 dolara. Bir ev kölesi bir tarla kölesinden daha değerliydi.

"Annemi satmazlardı. Yaşlı hanım annemin satılmasına izin vermezdi. Sadece bir kız kardeşim ve iki erkek kardeşim vardı. Bir erkek kardeşim bebekken öldü. İsyancı askerler beni aldı. Ben bir garsondum. Price'ın baskını geldiğinde beni çiftlikten aldılar. Pilot Knob'dan ayrıldıktan sonra Missouri'den gelip Glasgow'a ateş ettiler ve sadece 900 milis ve normal asker 90.000 isyancıyla savaşamazdı. Bu yüzden bu 900 kişi koşup barut deposunu patlattı ve tıpkı gök gürültüsü gibi bir ses çıkardı ve kara bir bulut gibi görünüyordu. İsyancılar nehrin karşısına geçtiler ve zencilere cehennem kokusu getireceklerini söylediler. Asker, 'Hey, küçük zenci, bizimle gelmeni ve Yüzbaşı'ya beklemeni istiyoruz' dedi. Neredeyse tüy kadar hafiftim ve beni askerlerden birinin arkasına bir atın üzerine koydular ve Glasgow'daki bir lokantaya götürdüler. Tuz veya yağsız sert eyer yapıyorlardı. Orada bolca yay vardı. Atın üstünü temizlemek zorundaydım, bilye oynuyordum ve el taklaları atıyordum ve beni bir maymun gibi görüyorlardı. Ellerimin üzerinde yürüyebiliyordum. Çoğu zaman bana biraz para ödüyorlardı. Ayrıldığımda ve serbest kaldığımda 18 dolarlık nikel ve on sentim vardı ve sadece bir çeyrek büyüklüğünde bir tane vardı. Birlik askerlerinden çıngıraklı yılanlardan korktuğum kadar korkuyordum. Horace Swiney şehre geldi ve askerlerden geri dönmeme izin vermeleri için yalvardı, bu yüzden beni atıyla geri getirdi. Glasgow'da yaklaşık üç
gün kaldım.

"Bir gün genç Swiney dışarı çıktı ve bize serbest olduğumuzu ve ona Bay Swiney ve efendi değil. Burada 800 dönümlük çiftliği terk eden tek bir siyahi aile vardı. Geri kalanımız orada kaldık. Yaklaşık 70 kölesi vardı. Yaşlı adam bir konuşma yaptı ve orada bolca
toprak olduğunu ve hepimizin kalıp daha önce olduğu gibi çalışabileceğimizi söyledi. Özgürlüğümden sonra bana günde 10 sent veya ayda 3 dolar ve yemek ödediler. Dostum, her şeyi yaptım. Başımda su taşıdım. Bak! Başım düz ve
aklım yok. Suyu 'domuzcuklarda' taşımak zorundaydım, tek kulplu bir kuyu kovası gibi bir şeydi, böylece tek elle tutup
başınıza koyabiliyordunuz. Bu kovalar oradaki yerde iyi bir marangoz tarafından tahtadan yapılmıştı. Domuzcuklar 2 galon su tutardı.

"12 çocuğum oldu ve eşim öldüğünde 55 yıldır evliydim. Şu anda sadece 6 çocuğum var, 4 erkek ve 2 kız. Kızlarımdan biri olan
Alice, St. Louis'deki bir kolejde öğretmen. Dört koleje gitti: Champaign, Illinois; Lincoln Üniversitesi, Jefferson City; Chicago Üniversitesi ve yaz tatilinde olduğu Honolulu Üniversitesi. Yaklaşık 5 veya 6 yıldır öğretmenlik yapıyor. Coğrafya ve matematik öğretiyor. Çıplak, yalınayak ve aç bir şekilde okula gittim ve kızımı okula gönderdim. İlkokula tam burada, Festus'ta gitti. Alice
şu anda 42 yaşında ve evlenip dört çocuk sahibi olmak istiyor. Bessie diğer kızım ve 18 yıldır okulda öğretmenlik yapıyor. Lincoln Üniversitesi'nden mezun ve Cape Girardeau'da 4 yıl, Washington County'deki Lost Creek'te 2 yıl, Festus'ta 6 yıl ve in
Appleton, Missouri'de de. Bessie şu anda evli ve hiç
çocuğu yok. Ben tam burada onunla kalıyorum.

"Oğlum Granville McGee, Minnesota, St. Paul'da yaşıyor ve Kuzey Pasifik Demiryolu'nda çalışıyor ve Chicago ile Seattle arasında garsonluk yapıyor. 17 yıldır orada çalışıyor. Altı günlük bir işi var ve 6 çocuğu var. Diğer bir oğlu W.C. McGee, Michigan, Lansing'de yaşıyor. Demokrat. Demokratlar iktidardayken ben Demokrat'ım ve Cumhuriyetçiler iktidardayken ben Cumhuriyetçi'yim. Genelde işler böyle yürüyor. Lansing'deki oğlum Lansing Eye Opener'ın editörü ve birkaç yıldır editörlük yapıyor. Oldukça iyi bir eğitim almış ve Lincoln Üniversitesi'nden mezun olan bir diğer kişi. Editör olmadan önce bir demir yolu şirketinde hamallık yapıyordu. Şimdi hamal olmak için oldukça iyi bir eğitime sahip olmanız gerekiyor. 61 yaşındaki en büyük oğlum Illinois, Rockford'da yaşıyor. Crystal City'de doğdu ve buradayken kum
madenlerinde müfettiş. Rockford'daki bir cam fabrikasında fırın işçisi. Yürüyebilecek kadar
büyük olduğundan beri cam şirketinde çalışıyor.
Evli ve bir çocuğu var. Oğlum Oscar, bir demir yolu işçisi ve
St. Louis'de yaşıyor ve St. Louis ile Meksika arasında çalışan bir trende hamallık yapıyor. Evli ve çocuğu yok ve asla
olmayacak. Karısı bir kaza geçirdi.

"Özgür olduktan sonra St. Louis'e geldim ve her şeyden biraz yaptım
ve üvey babam için çalıştım ve onun için efendimden daha çok çalıştım. Odun kestim ve araba sürdüm. Bir kömür ve odun depomuz vardı. Maaş almadım ama yemek yiyebiliyordum. Bir gün sokakta babamın kız kardeşiyle karşılaşana kadar onun için çalıştım ve bana St. Louis'deki Morgan Caddesi'nde birkaç soru sordu.

"Sonra Jim McGee Amca ile yaşamaya gittim ve beni Mississippi, Greenville'e götürdü ve pamuk topladı ve oradaki otelde hamal olarak çalıştı. Ayda 12 dolar ve pansiyon alıyordum. Orada çok uzun süre kalmadım ve St. Louis'e geri döndüm ve bir meyhane olan Billing's Bank'ta çalıştım ve ayda 18 dolar alıyordum ve bahşişlerden yaklaşık 25 dolar daha kazandım. Jefferson İlçesine gelene kadar yaklaşık iki yıl boyunca onun için çalıştım. Crystal City'deki cam fabrikasında 30 yıl çalıştım ve gözlerimden dolayı oradan ayrılmak zorunda kaldım. Fırında ateş ediyordum. Bazen fabrikada günde ve pansiyonda 4 dolar kazanıyordum. Sonra Festus Mercantile Company'de 27 yıl çalıştım ve her şeyi biraz yaptım. Şimdi yaşlılık maaşı olarak ayda 11 dolar alıyorum.

"İlk oy kullandığımda 21 veya 2 yaşındaydım. İlk oyumu Missouri, Hematite'de ABD Başkanlığı için kullandım. Son oyumu F.D. Roosevelt'e verdim. Birçok demokrat bana belirli bir şekilde oy vermem için para ödemek istedi ama ben onlara hiç dikkat etmedim. Artık bir Demokratım. Bence bir adam ne yaptığını bilmiyorsa oy kullanmasına izin verilmemeli.

"Hayatımda sadece üç gün okula gittim. Hanım bana A, B, C'leri öğretti ve geri kalan her şeyi kendim öğrendim. St. Louis'de üç ay boyunca gece okuluna gitmek için ayda 1,50 dolar ödedim ve okumayı ve yazmayı öğrendim ama yazamıyorum. Şimdiki gençlerin sahip olduğu şansa sahip olsaydım, sizin gidebileceğiniz kadar yükseğe çıkardım. Biraz Almanca konuşabiliyorum çünkü bir zamanlar bir Hollandalı için çalıştım. Genç renkli nesil hiçbir şey
olmayacak. Çalışmak istemiyorlar ama bin kişiden biri bir şeyler yapabilir. Hepsi çok fazla şey bildiklerini düşünüyor ve daha fazla öğrenmek istemiyorlar. Diğer oğullarım oğlumun bildiklerini asla
öğrenemeyecekler. Gençler avantajlarını takdir etmiyorlar. Booker T. Washington zor zamanlar geçirdi. Onun gibi bir daha asla olmayacak. Köle sahiplerinin bazıları kölelere bugün olduğundan daha iyi davranıyor. Genç nesil şu anda en iyi dönemlerinde. Çok fazla zevklerini düşünüyorlar. Yapacakları yeterli işleri yok. Eskiden günde 16 saat çalışıyordum. Şimdi günde 6 saate düşürdüler. Bence bazı renkli insanların köle olması iyi bir şeydi.

"Bence şu ankilerden bazılarının köle olması ve onlara çalışmayı öğretmesi daha iyi olurdu. Genç hanımım bana iyi davrandı ve ben de
Andrew adında bir atın hemen arkasına
gidiyordum. O beni çok beğeniyordu
ve ben de onu çok beğeniyordum.

"İyi ve kötü olmak üzere iki sınıf insan var ve siyah insanları beyaz insanlardan ayırmaya çalışıyorlar ama
çizgi çoktan
kesildi. Renkli kadınlar beyaz çocuk sahibi oluyor. Bence bu yanlış.
Onları karıştırmamalılar ama ben onları ayırmaya çalışmayacağım.
Lincoln Yasası'na oy vermemin sebebi bu. İnsanlar yanlış yaparsa,
renkleri ne olursa olsun, yasalara göre cezalandırılsınlar.

"Kölelik, köle sahibi olan insanlara zarar verir. Zenci sadece gölge ağacıydı. Efendi gölgeye çekilir ve zenciye ne yapması gerektiğini söylerdi.
Çok fazla kişinin 'Özgürüm!' dediğini duyuyorum. Ama özgür olan tek bir kişi vardır
ve o, Tanrı'nın özgür kıldığı kişidir. Tanrı, Abraham Lincoln'ün yüreğine, her insanın ekmeğini alnının teriyle kazanması gerektiğini
koymuştur. İnsan kendi özgür temsilcisidir. Efendiler kötü ölçüler
ölçtüler ve sonunda kölelerden daha kötü oldular.

"Bu ülkeyi mahveden şey paraya olan sevgidir. Tanrı bu dünyayı
yönetecek."

John McGuire

*John McGuire ile Röportaj,*
*Herculaneum, Missouri.*

_Esaret Büyük Bir Yüktü_

"St. Francois County'nin kuzey kesimindeki Valle Mines'da doğdum.
Annemin adı Sophie McGuire'dı. Henry Bisch'in kölesiydi ve
babamın adı Philip McGuire'dı ve John McGuire'a aitti.
Ben
Herculaneum'da yaşıyorum ve 74 yaşındayım. Babam madenlerde çalışıyordu ve annem evde ve çevresinde çalışıyor ve yemek pişiriyordu. O daha
çok bir ev kızıydı. Üç erkek kardeşim ve yedi kız kardeşim vardı.
İkisi hariç
tüm kız kardeşlerim öldü. Biri De Soto'da, diğeri St. Louis'de yaşıyor. Kardeşlerimden biri Crystal City'de yaşıyor ve biri de
Herculaneum'daki St. Joe Şirketi'nde 20 yıldan fazla süredir çalışıyor.

"Annem ve babamın, serbest bırakıldılar ve ev işlerine gittiler. Önce halihazırda inşa edilmiş bir eve taşındılar ve sonra bir kütük ev inşa ettiler. Babam geçimini sağlamak için Valle Mines'ta çinko ve kurşun cevheri çıkardı. Tonlarca şey elde ederdi ve bazen günde 2 dolar kazanırdı, bazen de hiçbir şey kazanmazdı. Yaşıma gelene kadar Valle Mines'ta yaşadım ve sonra 30 yıl çalıştığım St. Louis'e taşındım. Bir kazan dairesinde, çelik işlerinde çalıştım ve bir ekibi sürdüm. Kum, cüruf, kereste, toprak vb. taşıdım. St. Louis'te çalışırken günde yaklaşık 1,50 dolar alıyordum. Yaklaşık 35 yıl evli kaldım ve eşim öldü ve hiç çocuğu olmadı. St. Louis'ten ayrıldığımda Fletcher'daki madenlerde çalıştım ve sonra buraya geldim ve buraya geldiğimden beri 'serserilik' yapıyorum.

"Annemin, makaslarını bileyen ve makaslarını iki tarafından bileyen ve hiçbir şey
kesmeyen yaşlı bir siyahi adamdan bahsettiğini hatırladım. Bu kesinlikle onu çileden çıkarırdı. Babamın baltasını keskinleştirmesi için eski bileme taşını çevirmek zorunda kalırdım. Beni yormayı severdi. Artık kölelik olmadığı için daha fazla özgürlükle büyüdüğümü hissediyorum. Siyahi insanlar bu ülkeye hiç getirilmemiş olsaydı, şu anki hallerinden daha fazla
gelişmiş olacaklarına inanıyorum. Halkımız bu ülkede 200 yıldan fazla bir süredir esaret altında. Esaret altında olmak ırkımız için büyük bir zorluk oldu. Bu durum bugün bazı insanlar üzerinde biraz etki yaratabilir. 'Bu adam hiçbir şey
yapamaz çünkü ailesi köleydi' diyebilirler. 
"Okuyup yazabiliyorum ve geceleri Valle Mines'daki okula gidip parasını ödedim. Ayda 1 dolara mal oldu ve iki dönem boyunca okula gittim. Okumayı ve yazmayı babamdan öğrendim. Babamın efendisi ona kitap
almasına izin vermezdi, ama efendinin oğlu bir kitap çalardı ve
onlar madende çalışırken biraz boş zamanım olurdu. Babam ve efendinin oğlu madenin bir tarafına gider ve orada okumayı ve yazmayı
öğrenirlerdi.

"Bazı açılardan genç neslin benden veya
geçmişten çok daha iyi durumda olduğunu düşünüyorum. Ama diğer yandan, bana öyle geliyor ki daha kabalar ama
genç olanlar büyüdükçe belki daha iyi olacaklar. Genç neslin daha fazla fırsatı var ama
yasaya aykırı şeyler yapmada geride kalıyorlar. Hepiniz biliyorsunuz ki, çalmak, öldürmek, soymak ve dolandırmak
benim çocukluğumdan daha fazla yapılıyor. Çok kaba
renkli çocuklarımız var. Kabalığın birkaç nedeni var.
Çocukların istedikleri gibi gitmesine izin vermekten kaynaklanıyor. Ebeveynler çocuklarının düzeltilemeyecek kadar iyi olduğunu düşünüyor. Bir diğer neden de çocukların çok fazla
üretilmesi. Bence kölelikten beri bir Zenci kendi başına bir rezervasyona konulsaydı daha iyi olurdu. Zenciyi bu şekilde uygarlaştırmak şimdikinden daha doğal olurdu. Birçok beyaz adam Zenci kadın elde ediyor ve birçok beyaz kadın Zenci erkek elde ediyor. Irklar ayrılmış olsaydı bu asla olmazdı. Güneydoğu Missouri'deydim ve renkli ırk orada oldukça kötü muamele görüyor."

Eliza Madison

*Eliza Madison ile röportaj,*
*75 yaşında, Fredericktown, Missouri.*
*J. Tom Miles tarafından röportaj yapıldı.*

"Missouri, Stoddard County'de doğdum. Annem John Sitzes'e, babam ise Lark Abernathy'ye aitti. Biz çocukların askerlerden ne kadar korktuğumuzu sadece hatırlıyorum. Patronun büyük bir çiftliği vardı ve yedikleri ve giydikleri her şeyi yetiştirirdi. Eve bitişik bir kulübemiz vardı. Annem tıpkı bir erkek gibiydi ve tarlada çalışır ve raylar yapardı. Teyzem dokurdu. Ben cips toplardım. Annem iyi davranmaları gereken tiplerdendi. Efendinin sekiz çocuğu vardı. Üç aylık bir beyaz okulu vardı. Okula gitmedim.

"Savaş bittikten sonra hepimiz günde yirmi beş sente çalıştık ama
para olarak değil, yiyecek olarak ödeniyordu. Annem iki kez satıldı ve babam annemden
uzaklaştırıldı. Babam hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum. Savaş bittiğinde yaklaşık dört yaşındaydım. Pazar günleri yaptığımız tek şey ginseng kazmak ve balık tutmaktı. Kölelerden biri dansa gider ve sabah eve gelir ve kırbaçlanırdı.

"Savaştan sonra bazı Ku Klux'lar bizim yerimize geldi ve beyazlar
kim olduklarını yürüyüşlerinden anlayabildiklerini söylediler. Savaş bittikten sonra askerler bazı renkli kadınları güneye götürecekti, bu yüzden
merdivenlerin altına saklandık. Askerler köleleri götürmek için savaştılar ve annemin omzunda onların yaptığı bir yara izi vardı. Askerler kölelerin bir kısmını güneye götürüp bir yere sattılar ve onlardan bir daha haber alamadık.

"Kara kök, kaz yağı kadar müshil bir ilaçtı. Boğmaca için bal ve şap kullanırlardı.

"Noel'de şeker veya yeni bir elbise alırdık. Bir Noel'de yaşlı Christine veya Noel Baba bir battaniyeye sarılırdı ve hediyelerimizi böyle alırdık. Orada cevizler büyüdü ve yaşlı Christine'in bize kendi cevizlerimizi verdiğini öğrendiğimizde komik bir şey oldu.

"Hiçbir hoodoo olayı hatırlamıyorum ama bir keresinde bir zenci başka bir adamdan bir çift çizme ödünç aldı ve geri verdiğinde çizmelerden birinin tabanından bir yılan dişi çıktı."

Drucilla ve Richard Martin

*Drucilla Martin ile Röportaj,*
*102 yaşında ve Richard Martin,*
*92 yaşında, Poplar Bluff, Missouri.*

"Yarı Kızılderiliyim ve öyle görünüyorum, kulaklarıma ve burnuma altın küpeler takarsam tıpkı annem gibi görünürdüm çünkü o safkan bir Kızılderiliydi. Ne tür olduğunu bilmiyorum ama iri ve uzundu ve siyah saçları vardı, üstüne oturabilirdi ve bir katırın kuyruğu kadar yumuşaktı. Bir tom-hawk taşıyordu ve herkes onunla turn-pike'da karşılaştıklarında bir kenara çekildi. Giles County, Tennessee'dendi. Giles County,
Beni Duy! Ve adı 'Eirar-Lu Ellen'dı. Babamın adı Spencer'dı
Johnson, sanırım ona pek ilgim yok çünkü annem ve o evli değildi.

"Mars Pinter için kaldık, (Bay Pointer), hatırladığım zamandan
savaş kapanana ve özgür olana kadar; ve Mars'ın bizi köle olarak adlandırdığınızı duymasına asla izin vermeseniz iyi olur. Buna tahammül etmezdi; beni dinleyin! Biz çiftçilik yapmadık,
'tam olarak; Mars Pinter demir işlerinin sahibiydi ve halkının çoğu orada
çalışıyordu. En iyisi, yiyeceklerimizi yetiştirdiğimizi ve bunun tek sebebinin
en yakın ticaret merkezinin Nashville, Tennessee olması olduğunu ve o günlerde
oranın çok uzun bir mesafe olduğunu hatırlıyorum.

"Dokuz erkek ve kız kardeşim vardı ve onlar: Monroe Henderson; o
ev hizmetçisiydi, Jefferson, Ida, Felia, Laura, Izora ve diğer ikisini hatırlamıyorum; sanırım bebekken öldüler, ama hepimize Mars Pinter çocuklarının isimleri verildi; ve onlarla oynardık,
beni dinleyin! onlarla oynardık.

"Sonra yeterince büyüdüğümde yün ve pamuk taramaya koyulduğumda, işimiz için hiç para almadık, ihtiyacımız yoktu; ihtiyacımız olan her şeye, bol miktarda yiyecek ve giyecek
sıcak iyi kumaşlara sahiptik.

"O 'zenci' oğlanlar Mars Pinter'ı özlemekten o kadar gururluydular ki
beyaz taşları kırıp onları turnikeye saçarlardı ve hanımlar için güzel, beyaz, parlak yürüyüş yolları yaparlardı. Araba bir sürüşe çıkarıldığında, önce anne beyaz bir bezle dışarı çıkar, onu arabanın üzerine
sürerdi - ha; arabada bir kir lekesi bulmamak daha iyi.

"Anne her zaman tüm beyaz ve esmer çocuklarına, büyüklerin huzurunda, itaat etmelerini (eğilmelerini) ve sonra sessizce oturmalarını öğretti.

"Erkekler, o günlerde de uzun saç giyerlerdi, ama bazen çok uzarsa ve sıcaklarsa keserlerdi. Başlarının üzerine bir süt testisi çevirirlerdi
ve biraz düzeltirlerdi.

"Savaş hakkında pek bir şey bilmiyorduk, Mars'tan ayrılmak istemiyorduk ve bu bizim için tek farktı. Hatırlıyorum 'Ol' Jeff Davis, 'Marse'a gelip: 'O zencileri bana ver de onları Fort Pillow'a götürüp bu iş bitene kadar mağarada saklayayım' dedim; sonra 'Marse' onları kovdu ve şöyle dedi: 'Halkımdan hiç kimseyi mağaraya koymamak daha iyi, onlar benim için çalıştılar ve tüm paramı kazandılar: Bu insanlara karşı doğru olanı yapmaya hazırım.'

"Yaşadığımız yerde 'form okulu'ndan hiç bahsedildiğini duymadık, buna hiç gerek kalmadı; ne olduğunu bilmiyorduk.

"İyi hatırladığım bir şey var ve orada başka birinin olup olmadığını ve bunu bilip bilmediğini bilmek istiyorum. 'Missie Pinter'ımla John Brown'ı asmalarını izlemeye gittim, o bir 'Whig'di; Onu Virginia'daki Culpeper
İlçe Adliye Binası'ndan getirdiler ve James Nehri kıyısındaki
Harper's Ferry'de bir kayın ağacına astılar. Şimdi 'Hung him
to a sour apple tree' diye şarkı söylüyorlar ama bu doğru değil. Gördüm ve biliyorum.

"Bir süre önce para ödemediğimizi söyledim ama ne olduğunu biliyordum
'çünkü 'Marse' bodrum kapısına asla kilit veya anahtar takmazdı ve
yiyeceklerini ve parasını orada küçük fıçılarda saklardı ve biz de onlarla oynayabilirdik
ve hiç kimse bir kez olsun bunlardan almaya çalışmadı.

"Ben de ütü yapmayı öğrendim ve orada her gün ütü yapan iki kadın vardı, onlar da güzel dantel işlemeli iç etekleri tek başlarına dikebilirlerdi.

"Annem evin ve tüm 'Marse' çocuklarının tüm sorumluluğundaydı,
ve yanından geçtiklerinde, 'Elbiseni kaldır' derdi, sonra küçük bir leke veya kırışıklık görürse, tüm giysilerini çıkarıp değiştirmelerini söylerdi. Sonra 'Ayakkabılarını çıkar' derdi, ayaklarını koklardı, Hah! 'Lisa, o ayak küvetini getir' diye seslenirdi, sonra ayaklarını yıkar ve kurulardı ve
temiz çoraplar giyerdi. Anne yeni bir iğne kadar temizdi.

"Fark edecek kadar büyüdüğümde, annemin 'Missie Pinter'ın' kızlarına kur yapmaya gelen beyaz oğlanlara laf attığını duyduğumda afalladım. Anne onları kapıda karşılar ve 'Ne istiyorsunuz?' der. Onlar da 'Mis ----'yi ziyarete geldim' der. 'Elindekiler, güzel kızımı ziyaret etme hakkını sana veriyor mu? Sahip olduğun şey nedir? Onun işini yaptırabilir misin?' der. Kızımın herhangi bir beyaz çöple evlenip hayatı boyunca çok çalışmak zorunda kalacağını mı düşünüyorsun? Eğer kendisi için iyi bir hesap veremezse, annesi tom-hawk'ını sallayıp bağırırdı: 'Defol, geri dönme'. 'Genç bir adam gömleğinin koluyla flört etmeye gelmemeli, ceketini giymeli yoksa annesi geri dönerdi.' "Sonra savaş bittikten ve özgür olduktan sonra iş bulmak zor olmadı. Ben hep dürüst ve dindardım, Güney Babtist
Kilisesi'ne gitmek istiyordum. Zengin beyaz insanlar arasında iş buldum ve onlarla seyahat ettim.
Sonra George Washington Başkan olduğunda, St. Louis'deki ABD Deniz Hastanesi'nde yedi yıl çamaşırcı olarak çalıştım.
'Chas. P. Shoto' vapurunda oda hizmetçisi olarak çalıştım ve Florida'ya birçok seyahat yaptım. St. Louis'de Bayan Busch'un hizmetçisiydim ve onlar güçlü
zenginlerdi, orada bira yapıyorlardı.

"Richard, 8 Mayıs 1845'te Beale ve Main Caddeleri'nin köşesinde, Memphis, Tenn.'de doğduğunu söylüyor. Ve ben 8 Mayıs 1835'te Giles County, Tenn.'de doğduğumu. İkimiz de çok kötü muamele görmedik ama köleliğin
bittiğine seviniyoruz."

*Richard ve Drucilla Martin ile röportaj,*
*Poplar Bluff, Missouri.*

Richard ve Drucilla Martin ile görüştüm, eski zaman zencileriydi, köleydiler. Akıcı bir şekilde konuştular, efendilerinin onlara iyi davrandığını
söyledikleri gibi, 'iyi günler' hakkında konuşmaktan gerçekten keyif aldılar.

Richard oldukça kısa boylu ve bembeyaz bir sakalı var. Kendisinin doksan yaşından daha iyi olduğunu iddia ediyor, yaklaşık doksan dört veya beş yaşında olduğunu söylüyor ve Drucilla, Richard'dan on yaş büyük.

Yaklaşık dört veya beş yıl önce sahip oldukları evleri bir yangında yok oldu ve sigortaları olmadığı için o zamandan beri teneke, tahta ve eski kutulardan yapılmış, bir ağacın dalları altına inşa edilmiş bir evin
yerine geçebilecek kadar fakir bir evde yaşıyorlar.

Richard, yaşlılık maaşı çeklerinin gelip gelmediğini görmek için aceleyle şehre gitmek istiyordu ve bizi başka bir zaman tekrar gelmeye davet etti.

Drucilla, John Pointer'ın kölesi olduğunu söyledi.
Yarı Kızılderili olan annesi burnunda bir halka takıyordu ve bir tomahawk taşıyordu, on çocuğu vardı
ve efendisinin karısının on çocuğuna annelik ediyordu. Drucilla, başka bir ailenin kölesi olduğu için babası hakkında pek bir şey hatırlamıyor.

Drucilla'nın herhangi bir eğitimi olmasa da, İncil'den ayet ayet alıntı yapabilir. Bazı efendilerin kölelerine nasıl davrandıklarına dair korkunç hikayeler anlattı. Bazı kölelerin veya aslında çoğunluğunun nasıl dövüldüğünü ve istismara uğradığını gerçekten anlatan bir kitabın basılmadığını söyledi. Çoğu efendi için onlar sadece bir hayvandı.
Bazı genç kızların ölene kadar dövüldüğünü söyledi.
Tarlada veya yolda doğan küçük renkli bebeklerin bazıları aç bırakılıyor veya domuzlar tarafından yeniyordu.

Drucilla, efendilerinin bazen yapacak bir şeyi yoksa onları çalıştırmaları için başka beyaz adamlara kiraladığını söyledi. Bazı efendiler, tıpkı sığırları beslerken yemlerini yalaklara koyarlardı. Bazıları onlara yemeleri için pamuk tohumu verirdi. Drucilla, eve gidip ağlayıp efendilerine nasıl muamele gördüklerini anlattıklarını ve efendilerinin onlara, kendilerine böyle davranan
kimse için çalışmak zorunda kalmayacaklarını söylediğini söyledi. 
1865'te köleler serbest bırakıldığında, Drucilla, sanki gidecek bir yeri yokmuş gibi dünyadan tamamen kopmuş gibi hissettiğini ve efendilerinin, onlar yalvarsalar bile, o zamanlar yasa dışı olduğu için, onların yanında kalmalarına izin vermekten korktuğunu söyledi. Çok zengin olan beyaz bir aile için hizmetçilik yapmak üzere St. Louis'e gönderildi ve yirmi yıl onlarla birlikte kaldı. Drucilla iki kez evlendi ve on çocuğun annesi, ancak yalnızca bir kızını tanıyor, daha doğrusu, hala hayatta olduğunu düşündüğü üç kızından duyduğu son kız oydu ve bu elli yıl önceydi.

[İllüstrasyon: _Drucilla ve Richard Martin_]

Drucilla Martin, Tennessee, Giles County'de bir köleydi; Richard Martin
Tennessee, Memphis'te bir köleydi.

Yaşlı yaşlı çift, her biri ayda 8,00 dolar yaşlılık maaşı ve 80,00 dolarlık bir geri ödeme çeki alacak. İşçi Drucilla'ya emeklilik parasıyla ne yapacağını sorduğunda, küçük bir ev inşa edeceğini söyledi, "Annem o kulübede yaşamaktan yoruldu".

Ayrılmak için kalktığımızda, yaşlı zenci anne dışarı koştu ve yere düşüp
ayaklarımızı öptü. Küçük kulübeden çıkan kayalık patikaya inmeye çalışan iki işçi vardı, gözleri yaşlarla doluydu ve boğazlarının kasları gerilmişti, ta ki tepenin üzerinden yankılanan zayıf ses duyulunca, sadece el sallayabildikleri kadar, "Bal biberleri anneni daha fazla görmek için geri dön ve sana bahçesinden bir şeyler verecek."

Hattie Matthews

*Bayan Hattie Matthews ile röportaj,*
*58 yaşında, Farmington, Missouri.*

"Annem Louisiana Anthony'di ve Missouri, Libertyville'de, St. Francois County'de
yaşadı. Şimdi öldü ama
yaşasaydı 78 yaşında olurdu. Köle olarak doğdu. Büyükannem Harriet Smith'ti ve 1820 civarında doğdu ve Savaş başladığında yaklaşık 40 yaşındaydı. Missouri, New Madrid yakınlarında bir kasabada yaşıyordu ve yaklaşık 90 yaşındayken öldü. Büyükannemin 14 çocuğu vardı ve savaş sona erdiğinde, efendisi Shap Phillips, Phebe adındaki kızlarından birini alıp onu bir atla gezdirdi ve biz de ondan
hiçbir şey duymadım. Sanırım birileri için çalışmak üzere güneye götürüldü.
Büyükannem serbest kaldığında, başka bir efendi için çalışan büyükbabamla birlikte Missouri, St. Francois County'deki Knob Lick yakınlarında küçük bir çiftlik satın aldılar. Onlara bir ev satın aldılar ve bir seferde sadece 20 dönüm arazi satın aldılar ve
sonunda 120 dönüm arazileri oldu.

"Geceleri annemle büyükbabamın tembellik günleri hakkında anlattıkları hikayeleri dinlerdim. Çok fazla hikaye biliyorum ama
çoğunu unuttum. Aman Tanrım, o zamanlar hakkında nasıl da anlatırdı ve onlar da
doğruydu. Büyükannem evlendiğinde hemen bir süpürgenin üzerine atladılar ve onu bir eş olarak gördüler. Bu bir gelenekti.
Efendi süpürgeyi deldi. Büyükanneme süpürgenin üzerine
düştüğünde ne yaptığını sordum. 'Düşmedim ama
çarpmanın üzerine
atladım' dedi. Bunu hatırlıyorum çünkü çarpma çok komik görünüyordu. O zamanlar Brogan ayakkabılar
giyilirdi. Pürüzlü deriydi ve ayakkabıların burunları pirinçti. Hepsi
örgüydü ve büyükannemin ona verdiği tek süslü
kapaktı.

"Shap Phillips'in bir sürü çırağı vardı ve büyükanne aşçıydı. Çok güçlüydü ve şu anda olduğundan daha büyük kazanlarda yemek pişirirdi. Ne zaman bir zenci çırağının bir bebeği olsa, o da aynı şekilde çalışırdı. Eğer tarlada çalışsa, bebeği uzun süre alır ve güneşin altında korkuluk çitinin üzerine yatardı. Bebek sadece bir kaymaya sahipti. Efendisi tarlada atına binerdi ve bir at kamçısı vardı, o da çıtayı gevşettiğinde çıtaları bu kamçıyla keserdi. Eğer bebekler ağlarsa, anne bebeğini alabilmek için efendisinin iznini almak zorundaydı.

"Beyazların sofrasındaki kırıntıların hepsi bir kazana atılırdı. Ma
muthuh yakınlarda bir yerde durur ve iki eliyle su ısıtıcısını alır ve
ne bulursa onu yerdi. Sonra, tüm yetişkinler bunu yaptıktan sonra, 'Tencere içki zamanı' derlerdi ve çocuklar
su ısıtıcısına koşup
su ısıtıcısının dibinde olanı içerlerdi. Bu genellikle meyve suyu veya sudur. Bazen çocuklar bir parça mısır ekmeği alırlardı. Bu tüm
çocukların yemek yemesi gereken bir şeydi ve tabii ki her zaman açlardı.

"Efendinin bir papağanı vardı ve bu papağanlar, 
pandaların ne yaptığını duymak ve izlemek için yerleştirilirdi. Bunlar her zaman 
pandalar tarafından görülmezdi ve 
efendi uzaktayken papağanlar olan biteni bildirirdi. 
Pandalardan biri ekmek pişiriyordu ve bisküvi dolu bir tepsi alıp sandalyenin minderinin altına sakladı. Yaşlı hanım içeri girdi ve hastalandı ve sandalyeye oturmaya başladı. Papağan ayağa kalkıp 
'Hanımefendi sizi yakacak' dedi. Hanım minderi kaldırdı ve bir
panda ekmek buldu. Hastaydı ve 
pandayı kırbaçlayamıyordu, bu yüzden efendi içeri girdiğinde bunu kendisi yapmak zorunda kalacaktı. Levrek delirmişti, bu yüzden papağanı yakaladı ve boynunu kopardı ve onu evin arkasına fırlattı, papağanı öldürdüğünü düşünüyordu.

"Hanımefendi dışarı çıkıp bir şey söylemek zorunda kaldı ve papağan, 'Zavallı Polly, güneşte yatıyor.' dedi. Efendi içeri girdiğinde uşağı gerçekten dövdü. Büyükannem, New Madrid'de başına gelenleri biliyordu. Büyükannem sadece bir kez dayak yedi ve efendi, karşılık verdiği için üzgündü. Güçlü ve iyi bir işçiydi. Büyükannem bir keresinde mahallede satışa çıktı ve ona birkaç bin dolar teklif ettiler, ancak iyi bir işçiydi ve satılmadı. İsyancı askerler uşaklar saklandığında, ancak uşaklar olan Birlik askerleri onlara koştuğunda. 
"Efendinin bir arkadaşı olduğunda, bütün uşaklar çocuklarının etlerini ve ağızlarını yağlardı. Sonra, arkadaş geldiğinde efendi bütün uşaklar çocuklarını çağırıp, 'Siz küçük haylazlar yemek yiyordunuz!' derdi. O,
diğer ustalardan daha iyi
beslediği izlenimini yaratmak istiyordu.

"Büyükannem, onların çok fazla hoodoo işi olduğunu söyledi. Neden beyazları yoldan çıkarmak için hoodoo yapmadıklarını sordum. Zencilerin düz saçları olduğu için beyazları hoodoo yapamayacağını söyledi. Saçlarındaki yağla ilgili bir şeydi. Beyazlar yağı çıkarmak için saçlarını yıkamak zorundaydı, ama zenciler saçlarına yağ sürmek zorundaydı. Ama levhalar kesinlikle birbirlerini hoodoo yapabilirdi. Hoodoo yapmak isteyen biri, yılanlar ve kurbağalar alır ve bunları toz haline getirir ve bir şişeye koyardı. Daha sonra basamağın altındaki zemine bir çukur kazdılar ve şişeyi çukura gömdüler. Kişi (hoodoo'nun amaçlandığı kişi) o noktanın üzerine bir adım attığında bacaklarında ağrılar olurdu. Büyükannem, Yılanlar bacaklarının içinden çıkar ve yılanların dışarı çıkması için bacaklarında bir delik açmak zorunda kalırlardı. Bazen bir kişiden yılanları ve kurbağaları almasını isterlerdi ve sonra merdivenin veya verandaya hoodoo koyan kişi cazibesini kaybeder ve ölürdü. Büyükannem bir kişinin ağzından birçok kurbağa ve yılan çıktığını gördüğünü söyledi. Levhalar birbirine
karışıyordu. Bunların hepsi on iki günde oldu. Buradaki hoodoo olayı Mississippi'de hala devam ediyor. Orada yaşamadığıma eminim. Kuzenim orada bir zenci kızla tartıştı ve anlaşamadılar. Yani o (kuzenim)
birine yazdı, o da bana kuzenime geri yazdı, bu kız hakkında
sigorta miktarı vb. gibi her şeyi yazdı."

Letha Taylor Meeks

*Letha Taylor Meeks ile röportaj,*
*Smelterville, Missouri.*

"Tam adım Letha Taylor Meeks ve ben Panola County, Mississippi'de Tallahatchie Ribbah'a yakın bir yerde yaşıyorum. Annem ve babam Andy ve Susan Tayluh'du. Biz Ole Massa Billie Welborn'a aittik ve Bayanlarımız Ole Miss' Cloe'ydu.

"Güzel büyük bir evleri vardı, biz ona malikane diyoruz. Her ikisinde de cepler ve galeriler vardı. Her tarafta ağaçlar vardı, çam ağaçları, sedirler ve meşe ağaçları. Ve bahçe çiçek çalılarıyla doluydu. - büyük kartopları ve leylaklar,
ve bayrak sıraları, hanımeli asmaları, etrafta alaycı kuşlar ve güvercinler şarkı söylüyordu - ve ayrıca alakarga kuşları vardı. Ve büyük sebze bahçeleri ve meyve ağaçları vardı. Sonbaharda, yemek odasında her zaman kurutulmuş elma ve şeftali, kabak ve kabak, soğan ipleri asılıydı, bir yığın şalgam ve tatlı patates, ve kutular patatesle doluydu. Ve barınaklarda bir sürü lahana ve kara lahana vardı. de
gahden.

"Bayan Cloe çok güzel giyiniyor. Evde basma desenler giyiyor, ama
giyindiğinde ipek ve satenler, çember etekler ve çenesinin altına bağlanmış
sıralı bir şapka giyiyor.

"Beyazlar Fredonia'daki kiliseye gittiğinde biz beyazlar da
giyiyoruz ama
biz galeride oturuyoruz. Okulumuz yoktu ama bazen
vaiz ve karısı beyazlarla kalmaya gelirdi ve her zaman bizim için
dersleri olurdu. Bir keresinde neredeyse bir gece orada kaldılar.

"Biz çocuklar saklambaç oynardık, arı topunda bal, çayırda kurbağa ve oynanabilir her şey. Eğirmeyi ve
tüm bir sepet doluncaya kadar
tüyleri doldurmayı öğrendim ve broşları sarardım. Annem
dokumada yardımcı oldu. Bütün kıyafetlerimizi onlar yapardı--bir keresinde
erkek pantolonları için ince gri bir ev yapımı kumaş yapmışlardı. Ole Mothuh Ret beyazlar için
terziydi--ona Mothuh Ret derdik--adı
Henrietta'ydı. Tezgahlar ve eğirme çarkları bodrumdaki büyük bir odadaydı. Odada büyük bir şömine vardı.

"Mothuh yemek pişirmede de yardımcı oluyordu. Temizlik günlerinde de ona yardım ederdi.
Bizimkilerin kıyıda güzel sehpaları ve eşyaları, ayrıca evin her yerinde güzel gümüş ve mumlar vardı. Mumları biz yapardık; kalıba bir ip koyardık,
sonra yağdan - Misafirler için güzel mumlar vardı.

"'Sojers için bütün gümüş ve güzel şeyler saklanmıştı. İki bodrumları vardı - büyük olan tüm evin altında, arkada küçük bir bodrum yoktu - küçük olan bir bodrumdu ve o bodrumda her şeyi saklıyorlardı - patates fıçıları, kuru meyve ve sebze çuvalları, etler ve yiyecekler - ve gümüşleri tamamen doldurana kadar - sonra zımba tahtalarını geri koyuyorlardı - ve sanki orada hiçbir şey yokmuş gibi içini toprakla dolduruyorlardı. "Savaşa giden iki oğulları vardı. Columbus, oğullarının yanındayken geri döndü ama Wallace kızamıktan öldü. Savaşa gitmek için ayrıldığında, Lincoln'ün başını bir sopanın üzerinde geri döneceğini söyledi ama Tanrı onu başı bir tabutta geri gönderdi. Biz tüm beyazları, genç Efendi'nin tabutunun içinde büyük ön odada yattığını görmek için eve çağırdılar.

"Yüzden fazla köleleri vardı. Konağa yakın üç kulübeleri vardı ve ailemiz orada yaşıyordu. Mahallede yaklaşık elli kulübe vardı ama bizden yaklaşık beş mil ötedeydi - büyük yerde. Genç Efendi Willyum oradaki büyük evde yaşıyordu. Oraya gitti ve bir keresinde askerler gelip onu aradılar. Onu bulamayınca evi yaktılar çünkü onun karanlıkta olduğunu düşünüyorlardı--ama bizim yerimizde değillerdi.

"İlk Yankees'i bulduğumda, bir cumartesiydi--buzağıları koruya bırakmaya gitmiştim. Yola baktığımda ve bir adamın
korudan geldiğini gördüğümde, sonra--daha da--bütün ahminin geldiğini görene kadar--korktum ve eve geri koştum, 'Yankees geliyor' diye bağırdım. Yoldan yukarı çıkıp yawra girdiler ve bir adam beni yakaladı ve 'Sen misin küçük kız, ona saklanmasını söylemek için koşan?' dedi çünkü geliyoruz. Ah, ona kaçan küçük kız olduğumu söylüyor ama ah
kimseye saklanmasını söylemiyor. Kesinlikle korkuyorum. Adamlar etrafa bakarken beni tutuyor ama uzun süre oyalanmıyorlar.

"Ertesi gün, o pazar günüydü, Ole Forrest asi
sürücüleriyle geldi ve Beyefendinin güzel katırlarını çaldılar. Beyefendinin birbirine uyan güzel bir çift katırı vardı, demir grisiydiler ve onları arabaya götürdüler. Eh,
ertesi sabahın erken saatlerinde, o Henry Nance'di, kulübemize geldi ve bana Gains ve Fox'un tohumu olup olmadığını sordu - katır onlar. Benim fikrime göre
koruda olmaları gerekmiyor, ama o hayır diyor, avlanıyor ve onları çağırıyor ve ıslık çalıyor ama hiçbir yerde başlayamıyor. Bazıları gidip Patrona söylemenin daha iyi olacağını söylüyor. Biraz sonra Patron, "Henry ve Andy, bu sabah tarlaya gitmenize gerek yok" diyor. Bunun ne anlama geldiğini biliyorlar ve orada oturuyorlar. Patron kızılcık çalılığına gidiyor ve taşıyabileceği kadar bir demet dal kesiyor. Adamları araba parkına götürüyor, gömleklerini çıkarmalarını istiyor ve tüm dalları eskitiyor. Sonra diyor ki, eğer önümüzdeki pazartesi sabahı iki katır orada olmazsa, iki katır alacaklar. Patron katırları askerlere satıp parayı cebe indireceklerini düşünüyor. Ama önümüzdeki pazartesi sabahı benim işim bitiyor ve Henry Nancy Memphis'te - kaçıp gittiler. "Ve bir sonraki sefer Yankee askerleri dardan içeri girdiğinde, Yaşlı Amca Lias, Efendi'nin güzel arabası ve iki katırı, kendisi ve üç kadınla birlikte Memphis'e kaçtı.

"Savaş başlayınca Efendi hepimizi çağırıp özgür olduğumuzu söyledi. Anneme 'Şimdi Sook' dedi, adı Susan ama herkes ona Sook diyordu. 'Şimdi Sook, sen de benim gibi özgürsün' dedi ama biz aynı kaldık. Ve Massa, Memphis'e geri dönmesi için yazdı, ama gelmedi
bu yüzden Massa Memphis'e gidip onu aldı. Massa'nın kanser hastası ve benim fathuh'umun geri dönmesini istiyor. Benim fathuh'um her zaman bir tür fohman'dı. Massa ona bu adam grubunun ne yapmasını istediğini ve o grubun ne yapmasını istediğini söylerdi ve benim fathuh'um onların bunu yaptığını gördü. Bu yüzden Massa ona gittiğinde geri döner.

"Memphis'te Massa'ya atlarından birinin çalındığını bildiğini söyler. Massa ona yemin ettiğini, onu alabileceğini söyler. Bu yüzden benim 
fathuh o at için mahkemeye gider - ona onu 'tanıyıp tanımayacağını' sorar - ve yüzünde beyaz bir yıldız ve sol arka ayağında beyaz bir çorap olduğunu söyler. Bu yüzden atı alır.

"63 yıl önce evlendim - Sardis'ten ruhsat aldım. Yaklaşık yirmi yıl önce ziyarete geri döndüm - çocuklarımdan bazılarını aldım ve onlara Fredonia'daki kiliseyi gösterdim, orada hizmet vermemiz gerekiyordu.

"Savaş bizim için genelde iyidir--çünkü hiçbir yere izinsiz gidemeyiz
'yoksa dayak yeriz. Hasta olduğumuzda bize bakması için bir doktor kadınları vardı. Adı Bayan Ellen--Ve kadınlar konusunda iyi ve dikkatlidirler
'çocuk sahibi olacakları zaman. Ona sadece hafif bir iş verildi, çünkü büyük sağlıklı aileler istiyorlardı.

"Bir keresinde Ku Klux geldi. Onları tohumlamadım çünkü yatağın altına
koştum ve süründüm, ama 'Lütfen bana biraz su verin,
Shiloh savaşından beri içmedim' demelerini duydum.

"Ole Jeff Davis bunu sadece küçük insanlar için yaptı ama Abe
Lincoln ve Tanrı'nın lütfuyla artık hepimiz özgürüz."

Wylie Miller

*Wylie Miller ile röportaj,*
*Cape Girardeau Co., Missouri.*

"Gelecek kasım ayında 83 olacağım. Annemin adı Easter'dı. Biz Ole Massa Henry Miller'a aitiz, bu yüzden Miller adıyla anılırız. Babamın adı Israel'di ve Brown adında bir komşumuza aitti, bu yüzden Brown adıyla anılır. Ole Missus'un adı 'Frohnie'ydi ve savaşa giden üç oğulları vardı. Bloomfield'a yakın iki katlı bir ahşap evde yaşıyorlar.

"İlk kez bir çift gördüğümüzde, evimize büyük bir kalabalık
gelirdi. Biz onları üşüttüğümüzde evin içine doğru sürünürüz - beyaz ve siyah, hepimiz. Mavi Ceketliler oraya bakar ve "Dışarı çıkın, siz, yoksa hepinizi öldürürüz" derler. Kesinlikle korkarız ama sürünerek dışarı çıkarız. Bize hiç zarar vermediler ama Ole Boss'u dinlendiriyorlar. Onu yukarı çıkarıyorlar ve ona bir şeyler veriyorlar. Sanırım ona hiç zarar vermediler ama onu kilitli tutuyorlar.

"Orada Bolen, Nas' Bolen adında bir adam takılmıştı - o bir çalılık ayıklayıcıydı ve biz o Mavi ceketlileri on dönümlük bir tarlada kovaladık ama onları yakalamadılar. Sonra tüm iyi etleri tütsüleme evine götürdüler - orada durup tüm iyi jambonları kesmelerini görmekten nefret ettik. Ve kadınları içeri aldılar ve onlar için yemek pişirdiler, ekmek pişirdiler. Ve denizciler bahnenin ve ambarların her yerindeydi, hayvanlarımızı atlara yediriyorlardı. Askerler gittikten sonra annem ve Nash Miller adında bir adam kaçtı ve denizcilerle birlikte gittiler.

"Bir keresinde Marmaduke komutasındaki denizciler, Cape'e giderken oradan geçtiler. De Blue Coats, Round Pond'da kamp kurmuştu ve İsyancı askerler
onlara rastladılar ve büyük savaş yaptıkları yere kadar geldiler. İsyancılar
bizi cin dışında hiç rahatsız etmediler.

"Savaş sona erdiğinde, Ole Massa hepimizi ön verandaya çağırdı ve
şimdi savaşın sona erdiğini ve özgür olduğumuzu söyledi, ama bu pek bir şey değiştirmedi. Birkaç yıl aynı kaldık. Ole Massa, küçük halkına karşı hep iyi davrandı, ama bir süreliğine bir gözetmeni vardı. O bir Danimarkalıydı ve adı Martindale'di ve sertti.

"Bir gece Ku Klux'lar geldi - bir yudum su istediler.
Bir adam, 'Bana biraz su ver. Shiloh savaşından beri hiç içmedim' dedi. Ona su taşımak zorunda kaldım, sokağı geçmek için buraya kadar geldi ve o adam beş büyük kovayı doldurup daha fazlasını istediğini söyledi. Genç Massa Wes, gelip buradan gitmesini söyledi ve 'Wylie, daha fazla su taşıma' dedi. 'Gitmek istemiyorlardı--üzerlerinde beyaz önlükler vardı
önlerinde siyah düğmeler ve yüzlerinde maskeler.

"Genç Wes'in bir tabancası vardı. Adına Remington diyordu ve neredeyse
onları vurarak 'Merhaba!' diyordu. Bu yüzden onlara tekrar, 'Buradan defolun, sizi tanıyorum.' diyorlardı. Sonra gidiyorlardı ama bana, 'Oğlum, sizi gece dışarı çıkarmak istemiyoruz' diyorlardı--ve gittiler."

Lewis Mundy

*Lewis Mundy ile röportaj,*
*Hannibal, Missouri.*

_Zayıflayan ve Akıllanan Adamlar_

Şu anda Missouri, Hannibal, West Center Caddesi'nde yaşayan Lewis Mundy, Missouri, Lewis County, La Belle'nin beş mil kuzeyindeki John Wright çiftliğinde köle olarak doğdu. Hannibal'da otuz yıldan fazla yaşadı ve hem beyazlar hem de siyahlar arasında geniş bir tanışıklığı var.
Aşağıda hayat hikayesi yer almaktadır.

"Bay Wright'ın on bir kölesi vardı, annem ve on çocuğumuz. Bay Wright'ın sekiz çocuğu vardı. Babam Billy Graves'e aitti ve çiftliği efendinin çiftliğine bağlıydı. Nereden geldiğini bilmiyorum,
ama annem Wright'lar tarafından Virginia'dan buraya getirildi. Efendimiz ve hanımımız bize karşı iyiydi, ama tabii ki annem beni sık sık kırbaçlamak zorundaydı. Bükülmüş çalı çırpısından yapılmış bir kırbaç kullanırdı ve çok
acıtırdı!

"Genellikle tarlalarda çalışırdım. Küçükken öküzlerden birine biner ve tarlaları tırmıklardım. On veya on bir yaşlarındayken öküzlerle tarla sürerdim. Üzerinde demir bir payanda bulunan bir sabanla birçok kez tarla sürdüm.

"Hiçbir zaman çok fazla giysiye ihtiyacımız olmadı. On iki veya on dört yaşına kadar dizlerimize kadar uzanan uzun gömlekler giydik. O yün gömlekler
gerçekten sıcaktı. Yılda bir çift ayakkabımız vardı. Birçok kez, yerde bir ayak kar varken
ineklerin peşinden çıplak ayakla gittim. Bana zarar vermiyormuş gibi görünüyordu. Buna alışmıştım.

"Özgürleştikten sonra annem yaklaşık bir yıl efendiyle kaldı, sonra Newark'a doğru taşındı ve kendine çeki düzen verene kadar çalıştı, böylece
evini kendi başına idare edebilirdi. Ben bir süre daha orada kaldım, ta ki
günlük elli sente bir çiftlikte iş bulana kadar. Bir süre sonra bana
günlük yetmiş beş sent ödemeye başladılar. Savaştan sonra efendimizden hiçbir şey alamadık. Ama Bowan'ların kölelere seksen dönüm arazi verdiğini hatırlıyorum.

"Üyelerim ilçede bir Ku Klux Klan vardı ama beni hiç rahatsız etmediler. Kendi işime baktım ve kimseyi rahatsız etmedim. Hayatım boyunca hiç tutuklanmadım ve polislere hiç sorun çıkarmadım.

"Yirmili yaşlarımda evlendim ve Knox İlçesi'ndeki Jetto'ya yerleştim ve bir çiftlikte çalıştım. İki çocuğumuz oldu. Biri yıllar önce öldü ve diğer kızımla burada yaşıyorum. Bir süre sonra Palmira'ya taşındık. 1903'e kadar çiftliklerde çalıştım, sonra buraya Hannibal'a taşındık. Burlington'daki dükkanlarda on yedi yıl çalıştım, ta ki artık çalışmak için çok yaşlı olduğumu söyleyene kadar. Şimdi bir yıldan fazla bir süre emekli maaşı alıyorum. Bu kesinlikle çok yardımcı oluyor.

"Yeterince büyüdüğümden beri oy kullanıyorum. Bana nasıl oy
vereceğimi söylerlerdi. Her zaman Baptist Kilisesi'ne üyeydim ve şimdi Helping Hand Baptist'e üyeyim. Hanımım eski zaman Hristiyan Kilisesi'ne üyeydi
ve onu kiliseye, sahip olduğu koyu kahverengi kısrakla götürürdüm.

"'I Am Bound for the Promised Land' ve 'Heart (Hark)
From The Tombs Mournful Sound' şarkılarını söylerdik. Annem 'You All Ought
To Have Been There', 'Roll, Jordan, Roll' ve 'Do, Lord, Do Remember Me' şarkılarını söylerdi. Artık o eski şarkıları söylemiyorlar.

"İnsanlık: Günümüz gençleri eskiden olduğumuz gibi değil. Neden, Monticello'da bir kütük hapishane vardı ama şimdi taş ve demirden yapılmış bir tane var. Artık onları tutamazlar. Sanırım bu dünyanın giderek zayıflayıp akıllandığı doğru. Ama gençlerin daha fazla şansı var. Şimdiki büyük ve güzel okullara bakın. Şu ankinden daha iyi geçinmeleri gerek."

Malinda Murphy

*Malinda Murphy ile röportaj,*
*Farmington, Missouri.*
*J. Tom Miles tarafından gönderildi,*
*Farmington, Mo. *

"Ben tam burada doğdum ve savaş sırasında yaklaşık dört yaşındaydım. Farmington'daki Hills'e aittik. Annem tarlaları sürer ve karda odun taşırdı. Ayakkabılarımız yoktu ve karda kan izleri bırakıyorduk. Biz küçük çocuklar tarlanın her yerine gidip tüy toplamak zorundaydık. Hanım bir sopayla gelir ve 'İşte toplanacak bir tüy daha' derdi.

"Askerler geldiğinde güzel bir yemek yerdik. Askerlerin üzerinde mavi ceketler vardı ve geldiklerinde kağıt uçlu uzun bir sopayla sinekleri kovalardık. Askerler daha sonra 'Buna ihtiyacımız yok, gelin bizimle birlikte yiyin' derlerdi.

"Linsey elbiseler giydik ve hep birlikte uyuduk ve sıcak tutmak zorundaydık. Savaş bittiğinde gitmekte özgürdük ama sahip olduğumuz tek şey birkaç paçavraydı. Bu yüzden Jefferson County'de yirmi dört mil kuzeyde bulunan Valle Mines'a yürüdük. İki kez yürüdük çünkü yanımızda birkaç paçavra taşıyacaktık ve dinlendikten sonra geri dönecektik.

"Valle Mines'ta cevher kazıp depoya satarak biraz para kazanabiliyorduk. Madenler yüzeydeydi ve annem madenlerde kazıyordu.
Valle Mines'a gittikten sonra Hills'in oğlu Overton Hill oraya geldi ve anneme savaş sırasında parayı ve gümüşü nereye sakladığını sordu. Ona söyledi ama üç hafta sonra bir arabayla geri döndü ve annesini de plantasyona götürdü ve annesi Overton'a parayı ve gümüşü bulmak için
bir sedir ağacının yakınında nerede kazacağını gösterdi."

Margaret Nickens

*Margaret Nickens ile Röportaj,*
*Hannibal, Missouri.*

_"Mag" Tasarrufu Vaaz Ediyor_

Şu anda Hannibal, Missouri'deki 1644 Broadway'de yaşayan Margaret Nickens, Missouri, Monroe County'deki Paris'e yaklaşık altı mil uzaklıktaki Pleasant McCann çiftliğinde köle olarak doğdu. George Morrison'ın kızıydı ve Pleasant McCann'in kölesi olan karısıydı. Aşağıda onun anlattığı hikaye yer almaktadır:

"Bay McCann zengin bir köle sahibiydi. Kızı Georgia Ann, Bay Dawson ile evliydi ve Clay County, Liberty'de yaşıyordu. Ben sekiz yaşındayken Dawson'lar ziyarete Paris'e geri döndüler. İki
çocukları vardı, bu yüzden beni çocukların bakıcısı olarak aldılar. Bay Dawson
kölelere inanmıyordu ve hiç kölesi yoktu. Hanımımın sadece
yemek pişirmesi için bir kölesi vardı ve beni bakıcı olarak aldı.

"Bagajlar, köleler ve diğer şeyler kapalı bir vagonda taşınıyordu
ve beyazlar bir kayanın üzerinde gidiyorlardı. Ayrılmaya hazırlanırken, etrafta bir sürü insan duruyordu. Annem orada sanki ben onun değilmişim gibi durmak zorundaydı ve tek söyleyebildiği, 'İyi bir kız ol, Margaret'ti.

"Liberty'deyken gördüğümüz ilk askerler General Price'ın adamlarıydı ve daha sonra birçok Birlik askeri gördük.

"Kölelerin serbest bırakıldığı gün Bay Dawson bana kendisi kadar özgür olduğumu ve beni buraya getirdiğini ve eğer gitmek istersem beni geri alacağını söyledi. Ben de, 'Hala annem ve babam varsa onlara gitmek istiyorum' dedim.

"Paris'e döndüğümüzde metresim Georgia Ann, 'Ah, o siyah, işe yaramaz, tembel kız, onu Liberty'de bırakmalıydım ama Bay Dawson onu getirecek' dedi. Ondan hoşlanmadım çünkü bana karşı pek iyi değildi ve şimdi metresimle ne cehennemde ne de cennette karşılaşmak istemiyorum.

"O zamanlar on bir yaşındaydım. Oradan Palmira'ya taşındık. Babam demir parmaklıkları ayırıp çitler inşa etti (o günlerde tel örgüler yoktu) ve mısır ayıkladı ve çiftliklerde veya yapabileceği her türlü işte çalıştı. Babam bazılarının aldığı gibi ne toprak ne de para aldı. Beyazların çoğu kölelere karşı iyiydi ve yeterince kötü olduklarından emin olmadıkça onları kırbaçlamazlardı.

"Babam Virginia'dan, annem ise Kentucky'den küçükken geldi. Ebeveynlerini bir daha hiç görmediler. Uzun süre siyahi insanların arasında izlediler ve ebeveynlerine benzeyen birini gördüklerinde kim olduklarını sordular, ancak onları asla bulamadılar. Ayrıldıklarında çok küçüktüler, isimlerini bile hatırlamıyorlardı.

"Albay için çalışıyordum. Dan Dulany ve de Mahan aileleri üç nesildir Hannibal'da, altmış yıldan fazla bir süredir. Bay Mahan yaklaşık iki yıl önce öldüğünden beri hiçbir yerde çalışmıyorum.

"Paramı biriktiriyorum, sahip olduğum azıcık şeyi, ama günümüzdeki gençler
hiçbir şey biriktirmiyor. Sadece iyi vakit geçirmek istiyorlar. Onlara yağmurlu bir gün için biriktirmelerini söylüyorum, hatta bir şemsiye bile olsa, çünkü bir gün yağmur yağacak."

Margaret Nickens arkadaşları tarafından "Mag" olarak anılıyor. Yaklaşık
seksen beş yaşında ve kendisine ait bir evde tek başına yaşıyor. Hannibal'daki Zenci kamu okulunda kırk yıl boyunca öğretmenlik yapan bir kızını büyüttü ve eğitti. Kızı sekiz yıl önce öldü.

Eliza Overton

*Eliza Overton, 88 yaşında.*
*Maggie Kennedy ile röportajlar,*
*John Franks ve Emma Body,*
*Farmington, Missouri.*

(_Not:_ Eski bir köle olan Eliza Overton şu anda kızı Bayan Mamie Robinson ile Detroit'te olduğundan, aşağıdaki bilgiler Bayan Overton'ın şu anda Farmington'da yaşayan çocuklarıyla yapılan röportajlardan elde edilmiştir.
Bunlar: Bayan Maggie Kennedy, 66 yaşında; John Franks, 56 yaşında; ve Bayan Emma Body, 71 yaşında. Üç çocuğun en büyüğü bu günlerdeki hayatı hatırlayabiliyor ve diğerleri ebeveynlerinin kendilerine anlattığı hikayeleri hatırlıyor.)

"Annemiz Eliza, 1849'da patronu Bay Madden'ın New Tennessee, Ste. Genevieve County, Missouri'deki çiftliğinde köle olarak doğdu. Eliza'nın annesi de bir köle. Muthuh, Missouri, Coffman yakınlarındaki Ste. Genevieve County'deki John Coffman'ın büyükannesiyle birlikteydi. Bay Coffman'ın binlerce dönümü vardı. Üç çiftliği vardı ve biri Missouri, Libertyville'deydi. Yaklaşık iki yüz kölesi vardı. Zenciler bir plantashun'dan diğerine gidiyordu ve büyükannemiz üç yerde de çalışıyordu. 'Yaşlı adam Coffman' kötü bir köleydi. Kölelerinden korkuyordu ve kırbaçlamasını başkasına yaptırıyordu. teyzem Eleanor'a daha sert davranıyorlardı çünkü o inatçıydı. Köleleri anmak için ciddi şekilde cezalandırıyorlardı. Bir çiğneme tokadı ve zincirlerle dövüyorlardı. Wilson Harris bir keresinde bir ağaca bağırdı ve içeri girdiklerinde dövüşeceğini söyledi. Güçsüzleşip kanayana kadar ona biraz daha vurdular. Diğer köleler etini koparmamak için gömleğini sırtından çıkarmak zorunda kaldılar. Şimdi oraya inip kölelerin bağlanıp kırbaçlandığı ağaçları seçebiliriz. Ağaçlar kölelerin bağlandığı tarafta öldü. Coffman çiftliğinde bir tarafında ölü gördüğüm üç ağaç var ve bahçede de bir ağaç. Bunlardan biri Houck Demiryolu İstasyonu'na yakın. "John Coffman hastalandığında, 'Jap' adlı bir ata binip, heaban'a gideceğini söyledi. Bu yüzden 'Jap'e iyi bakmamızı istedi. Coffman'ın heaban'a gitmediğini biliyorum çünkü öldü ve 'Jap'i burada bıraktı.

"Bay Coffman'ın bir sıra köle kulübesi vardı. Kulübelerimiz küçüktü ve
bir kordonlu yatağımız, yerden tasarruf etmek için büyük yatağın üzerine kaydırılan bir çekyatımız,
ev yapımı bölünmüş tabanlı sandalyelerimiz, teneke tabaklarımız, odun kutularımız ve bir şöminemiz vardı. John Coffman bize bir miktar yiyecek verdi. Fıçılarımız ve yanaklarımız vardı. Çoğu zaman yiyeceğimiz bitiyordu, bu yüzden bir gece domuzların
savaşı için iskeleye gittik. Bay Coffman'ın o kadar çok domuzu vardı ki kaç tane olduğunu
bilemezdi. Sıcak su vardı ve domuzlar Bay Coffman'ın evinden çok uzakta savaşıyorlardı. Bu yüzden baltayla bir domuzun kafasına vurup öldürdü. Onu öldürdükten sonra su almak için kulübeye gitti ve diğer kölelerden birine
dokunduğunda ölü domuzu çaldı. Bu yüzden bir tane daha kafasına vurdu ve düzelttikten sonra domuzu kabinin zımba tabanının altına sakladı. Bu sık sık yapılırdı. Bay Coffman bir seferde yaklaşık
yüz domuz öldürür ve sonra onları tütsüleme evine koyardı. Annem tütsüleme evinin anahtarını alır ve biraz et yükleyip eve taşırdı.

"Teyzem Comfort beyaz oğlanı annesine bıçakla vurdu. Çocuk annesini gözünün hemen üstüne vurdu ve sonra büyükannem beyaz oğlana bunu yapmasını söylediği için Teyzem Comfort'u dövdü. "Her takside savaş kemanları çalardı ve pazar günleri iyi vakit geçirebilirdik.
Taksinin önünde oynayacağımız oyunlardan biri 'Swing-Ole
Liza Single'dı. Buradaki oyun iki sıra halinde dizilerek oynanırdı ve bir adam sıra boyunca yukarı veya aşağı dans eder ve her birini sallardı. Hepimiz şarkı söylerdik ve dansa zaman tutmak için ellerimizi ve ayaklarımızı vururduk.

"Cumartesi geceleri ve pazar günleri taksilerde ve çardakların altında vaazlar verilirdi. Vaiz de bir köleydi. Savaşta söylediklerini hatırladığımız iki şarkı: 'We'll Bow Around the Altar--Whil'st My Lord Answers Prayer' ve 'Git in the Chariot and Ride Right-Along'.

"Bizim babamız da Bay Patterson'ın kölesiydi ama ona iyi davranılıyordu. Bay Patterson öldüğünde babamız Bay Patterson'ın kızına miras kaldı. Babamız Jacob Franks, güvenilir bir zenci ve Ste. Genevieve'den plantashun'a giden bir arabacıydı. Ekibiyle birlikte Aux Vases nehrinde yüzerdi. Ste. Genevieve'den zor savaşan şeyler getirirdi. Bu dönemde tuz çok zordu.

"Annemiz Eliza, serbest kaldıktan hemen sonra 16 yaşındayken Jacobs Franks ile evlendi. Her zaman oldukça zayıftı ve bir köle olarak çok az değeri vardı. Bir keresinde diğer üç kişiyle birlikte satıldı ve sadece 50 dolara mal oldu. Bizim
annemizin 5 çocuğu, 19 torununun çocuğu ve 6 yaşındaki Paul Evans ve 3 yaşındaki Andres adında iki torununun çocuğu var. Bizim babamız 43 yıl önce öldü ve bizim annemiz Bay Overton ile evlendi ve o da şu anda öldü.

"Bay Jones teyzemizi satın aldı ve onu Missouri, Shelby County'ye götürdü.
Teyzemizin Bay Jones'tan iki çocuğu vardı. Bunlardan biri o kadar beyazdı ki Bay Jones onu bir köle olarak satamazdı.

"Köleler savaştan azat edildiğinde, istediğimiz yere gitmek zorundaydık.
Neyse ki annem bir kere evlendi, ancak diğerleri paraları, evleri olmadığı ve kendi işlerini nasıl yapacaklarını bilmedikleri için yaşam tarzlarını terk etmeyi umursamadılar. Ama John Coffman'ın kölesi olan Jim Blackwell, kulübesinde bir sürü yiyecek biriktirdi ve serbest bırakıldığında ormana gidip kendine bir ev yaptı. Ağaçları kesti ve kulübesini oraya yaptı ve orada yaşadı.

"Bir kadının ayağa kalkıp bugün köle olarak daha iyi olacağımızı söylediğini duydum. Ben de, 'Neden?' dedim. O da, 'Refahınız için hiçbir şey düşünmeniz gerekmezdi' dedi. 'Eğer bahsettiği şey buysa,' dedim, 'babam pantolon giymeden önce on yaşındaydı. Tahta ayakkabılar ve ince bir gömlek giymek zorundaydı.' Şimdi köle olarak yirmi dört saat yaşayamazdım. Öfkeme dayanamazdım."

Delicia Ann Wiley Patterson (Lucinda)

*Delicia Patterson ile röportaj,*
*St. Louis, Missouri.*

_Delicia'nın Biraz Siniri Vardı_

Bu taslağın konusu, 92 yaşında olan ve daha çok Lucinda Patterson olarak bilinen Delicia Ann Wiley Patterson'dır ve 2847 Delmar Bulvarı, 103 numaralı dairede 3 odalı bir mutfaklı dairede yaşamaktadır.

Yaşlı kadın çok temiz, esmer tenli, beyaz saçlı bir kişidir.
Temiz döşenmiş, küçük, rahat evinde tek başına yaşamaktadır.
Yazar kendini tanıttığında ve bir röportaj istediğinde, Lucinda oldukça sinirli görünmüş ve şöyle demiştir:

"Sıcak ve kızgınım çünkü ev sahibi duvarcıyı buraya gönderdi ve dairemi temizlemeye başladı, sonra gelip bitirmeden önce onu götürdü, çünkü yaşlıyım.

"Çok sinirliyim ve hastayım ve sinirlendiğimde tekrar tekrar hasta oluyorum. Radyoyu kapattım, çünkü kimsenin benimle konuşmasını istemiyorum ve kimseyle konuşmak istemiyorum, geçmişimi yeterince anlattım. Artık daha fazla anlatmak istemiyorum, özellikle de bugün hissettiğim şekilde."

Ama o, sadece rahatsız bir ruh haliyle devam etmesine izin verilebilecek kadar iyi bir konu gibi görünüyordu, bu yüzden keyfi yerinde olana kadar onunla görüştüm ve çok
isteyerek bana şu hikayeyi anlattı:

"2 Ocak 1845'te Missouri, Boonville'de doğdum. Annemin adı Maria'ydı ve babamın adı Jack Wiley'di. Annem beş çocuk sahibiydi ama sadece ikimizi büyüttü. 15 yaşıma kadar Charles Mitchell'ın malıydım. Kölelerinin hepsine karşı oldukça naziktiler ve bizden birkaç kişi vardı. Orada geçirdiğim 15 yıl boyunca sadece bir kez kırbaçlandım ve bunun sebebi de
sahibimin kızlarından biriyle bahçede çalışıyor olmam ve onun
çıkarılmasını istemediği bir şeyi
çıkarmamdı, bu yüzden
kalkıp bana tokat attı.

"Ona çok kızdım, bir çapa aldım ve onu büyük evin
tamamen içine kadar sürdüm ve tabii ki bunun için kırbaçlandım. Kulübelerde uyumak zorunda bile kalmadım. Yaşlı marse'nin çocuklarıyla yatak odasında bir paletin üzerinde uyudum. Çalıştığım her yerde evcil hayvandım çünkü her zaman çok temiz ve düzenliydim ve iyi bir işçiydim.

"15 yaşındayken, adliyeye getirildim, satılmak üzere
müzayede bloğuna kondum. İlçemden Yaşlı Yargıç Miller da oradaydı. Onu iyi tanıyordum çünkü o, bölgedeki en zengin köle sahiplerinden biriydi ve en cimrisiydi. Tüm köleler çok zalimdi ve birçok köle sahibi ondan nefret ediyordu. Beni satılık blokta gördü ve iyi bir işçi olduğumu biliyordu, bu yüzden bana teklif verdiğinde, açık artırmada konuştum ve ona şunu söyledim: 'Yaşlı Yargıç Miller, bana teklif verme,' çünkü eğer yaparsan, senin plantasyonunda yaşamam, bir bıçak alıp kendi boğazımı kulağımdan kulağıma kadar keserim, sonra sana ait olurum.'

"Bu yüzden geri çekildi ve başkasının benim için teklif vermesine izin verdi. Kendi babam
benim satılık olduğumu biliyordu, bu yüzden sahibini satışa getirdi, beni satın alsın diye, böylece birlikte olabilelim. Ama babamın sahibi Yargıç Miller'a söylediklerimi duyduğunda, babama beni satın almayacağını söyledi, çünkü ben
küstahtım ve o hiçbir zaman
küstah bir zenciye sahip olmadı ve
küstah olan birini de istemedi. Bu babamın kalbini kırdı, ama buna engel olamadım. Babamın sahibinin hemen yanında duran başka bir zenci tüccarı, biraz cesareti olmayan bir zenciye sahip olmam dedi. Bu yüzden beni Thomas B. Steele adında bir Güneyli İngiliz'e 1500 dolara sattılar. Evinde yıllardır hizmetçi olarak tuttuğu yaşlı bir kölesi vardı ve karısı ondan
hoşlanmıyordu ve evde huzuru sağlamak için onu satmak zorundaydı, bu yüzden beni arabasına koydu ve karısının yanına götürüp ona, 'Sana başka bir kız aldım, Susianna, ama itaatsizlik ettiğinde parmağını
üzerine koymanı istemiyorum. Bana haber ver, ben de onu kendim cezalandırayım.'

"İç Savaş bitene kadar o ailede yaşadım. Bay Steele'in
karısının ailesinin büyük bir ailesi vardı ve Steele'leri çok sık ziyaret ederlerdi. Bay Tom onları sevmezdi çünkü onlar Yankee'ydi ve Steele'ler
Birlik'ti. Bir keresinde Bay Tom bir seyahate gidiyordu ve biliyordu ki
gittiğinde karısının tüm ailesini evde ziyarete gelecekti ve bu onun isteklerine aykırıydı. Bana akrabalarının eve her gelişini ve ne kadar kaldıklarını takip etmemi ve
eve döndüğünde ona söylememi ve tarlada çalışmama izin vermesi için evde emirler bırakacağını söyledi, böylece o büyük aileyle uğraşmak zorunda kalmayacaktım. O gittiğinde karısının tüm akrabaları bizim plantasyonumuza geldi, bu yüzden ben de evde onlar için çok çalışmak zorunda kaldım, tarlaya bakmaya bile vaktim olmadı. "Yaşlı patron eve geldiğinde ona tarlada çalışmadığımı ve
nedenini söyledim. O ve karısı bunun hakkında büyük bir kavga ettiler ve karısı uzun süre benden nefret etti ve kocasının bir zencinin sözünü kendisininkine alıp
bu yüzden ona kötü davranması fikrini söyledi. Ama karısının beni hiçbir şey için rahatsız etmesine izin vermedi, bu yüzden bir gün, elimde sinek
fırçası varken ve onlar yemek yerken, ona yaptığım bir şeyi
sevmediğini söyleyene kadar onlarla kaldım. Sadece onu memnun etmek için, sinek
fırçasını elimden aldı ve bana dokundu. Beni hiç incitmedi, ama beni o kadar sinirlendirdi ki doğrudan mutfağa gittim, tüm bulaşıkları bıraktım,
güneş başlığımı
başıma geçirdim ve kaçtım. İki hafta kaldım. Nerede olduğumu bildiğini düşündüğü herkesi peşime gönderdi ve bana eğer eve geri dönersem, artık kimsenin beni rahatsız etmeyeceğini söylemelerini söyledi. Ormanda saklandım İki hafta boyunca hiç korkmadım. Şimdi o ormanda
korkardım ama o zamanlar korkmuyordum. Geceleri arkadaşlarım olan köle kulübelerinden
bir kısmına gelir, yemek yer ve bütün gece orada kalırdım. Bu yüzden
kaçak bir zenci olarak geçirdiğim 2 haftalık iznimden sonra eve döndüm ve artık kimse
beni rahatsız etmiyordu. İç Savaş sırasında onlarla birlikte St. Louis'e geldim.

"Özgürlük ilan edildiğinde Bay Steele bana onun kadar özgür olduğumu söyledi. İstersem onları terk edebileceğimi ya da kalabileceğimi, beni istediklerini ve kalırsam beni memnuniyetle kabul edeceklerini söyledi ve karısı da, elbette o bizim zencimiz dedi. O, 2 yıl önce onu satın alıp 1500 dolar ödediğin gün olduğu kadar şimdi de bizim zencimiz. Bu beni çileden çıkardı ve hemen oradan ayrıldım. O kadar akıllıydı ki. Kocası ona,
Şimdi Sue, bununla yüzleşebilirsin, dedi. Artık köle yok ve asla olmayacak, ne kadar para ödersek ödeyelim. O yüzden sakin ol, o burada kalmak istemiyorsa kalmak zorunda değil, ama
bugün bile bazı çocukları beni ziyarete geliyor, ama bana hiçbir zaman
hiçbir şey vermiyorlar.

"Miller adında bir aileye haftada 3.00 dolara kiraya verdim ve
orada yaşadım. Yaklaşık 3 yaşında bir bebeğim oldu. Savaştan önce evlendim ve bebeğim 2 haftalıkken kocamı orduya aldılar.
Orduda öldü. Yaklaşık 11 ay Miller'lar için çalıştım. Bir gün Bayan Miller gümüş yüksüğünü kaybetti ve beni çalmakla suçladı. Bana bunu söylemedi ama beyaz hemşire kıza söyledi ve hemşire bana söyledi. Ona çok kızdım çünkü hayatım boyunca hiçbir şey çalmadım ve çalmakla suçlanmadım, bu yüzden istifa ettim.
Kalmam için yalvardılar ve maaşımı artırmayı teklif ettiler, onlara çalacağımı düşünen
kimse için çalışmayacağımı söyledim. Ertesi gün yüksüğünü kreşte buldu, kendisi koyduğunu hatırladı ama o sırada unutmuştu. Kaybolduğunu düşünüyordu.

"Eski kölelerin ne beklediğini bilmiyorum ama hiçbir şey elde etmediklerini biliyorum. Savaştan sonra sadece bir yerden bir yere dolaştık, yiyecek ve kalacak bir yer için
çalıştık. Arada sırada biraz paramız oluyordu ama çok az. Hayatımda sadece bir kez oy kullandım ve o da Bay Gerhart için
çalıştığım zamandı. Emlakçıydı ve beni sandık başına götürdü
ve bana Cumhuriyetçi bir başkana nasıl oy vereceğimi gösterdi. O kadar uzun zaman oldu ki başkanın kim olduğunu bile hatırlamıyorum ama
seçildiğini biliyorum. Sanırım yakında insanların siyah veya beyaz olmalarına bakılmayacağı, ancak hepsinin eşit
olacağı bir zaman gelecek. Bunu görecek kadar yaşamayabilirim ama yolda. Birçok kişi buna inanmıyor ama ben biliyorum.

"Babamın sahibinin çocukları babamı bodrumlarına götürürlerdi
ve ona mavi kapaklı bir yazım kitabından okumayı öğretirlerdi. Hiç eğitim almadım. İngilizcem iyi çünkü St. Louis'in ilk Zenci
okul öğretmenleri ve Zenci müdürleri yıllarca yatılı olarak kaldı.
Charlie Brown, merhum Hutchinson Inge, Clarice Hubbard, Wm. Turner ve eski öncü Zenci öğretmenler Chas. Newton yemeklerini evimde yediler.
Güzel bir evim vardı ve St. Louis'deki zamanımda iyi yaşadım.
Central Baptist Kilisesi'nin bir üyesiyim ve yıllardır oradayım.
Bence bu genç nesil onlardan çok daha hızlı ilerlemeli.
Avantajları çok iyi ama bunları takdir etmiyorlar. Eğer benim zamanımda onların şansı olsaydı, bunu gerçekten iyi değerlendirir ve hayatımın her anını iyileştirirdim.

"Charlie Brown beni gece okuluna gönderdi, ancak
aklımı derslerime veremedim, sürekli evimi ve işimi düşünüyordum. Bana yardım eden kızın kahvaltı için kahveyi öğütmeyi unutacağından veya ertesi sabah kahvaltı için her şeyi masaya koymayı başaramayacağından korkuyordum. Öğretmenlerin çoğunun çok uzun bir yolu vardı ve erken başlamak zorundaydılar ve ben de sabahları gece yapılması gereken şeyleri yapmak için zaman harcayamazdım. Her zaman
işleri olması gerektiği gibi, zamanında yapmaya inandım. "Bu yüzden hizmetlerim değerliydi, ister köle ister özgür olarak çalıştığım her yerde ve hala bu fikrimin arkasındayım. Çamaşır işi yaptım
o kadar tatmin ediciydi ki bir beyaz elbise dikmek için 5,00 dolar aldım, işlemeli etekler için her biri 50 sent ve yelekler için parça başı 25 sent. Hiçbir zaman sadece zengin beyaz insanlar için çalışmadım."

Marilda Pethy

*Marilda Pethy ile Röportaj,*
*Montgomery City, Missouri.*

_6 Haftada Satıldı_

Marilda Pethy, şu anda Montgomery City, Missouri'de yaşayan eski bir köle, belirgin zenci özelliklerine sahip kömür siyahı bir kadın. Sesi ve konuşma tarzı "Eski Güney"in zencilerini canlı bir şekilde anımsatıyor. Kızı Polly ve demir yumrukla yönetmeye çalıştığı çok sayıda torunuyla birlikte yaşıyor. Bu, öfkeli yaşlı kadını büyük ölçüde görmezden gelen
genç nesille pek iyi çalışmıyor. Tüm bunlar, onları barındıran
yıkık binaya epeyce bir savaşçı havası katıyor.

Polly ve Marilda, Polly'nin görünüşte çamaşırlarını yıkadığı, suyunu
ısıttığı büyük demir kazana çok da uzak olmayan bir yerde, bir dut ağacının gölgesinde oturuyorlardı.

"Yas'sum, o günleri kesinlikle hatırlıyorum", Marilda sorgulama
başladığında cevap verdi. "Neden, insanların kelepçeli bir şekilde Williamsburg yolunda sığırlar gibi sürdüğünü gördüm. Güney'e götürülmek üzere satın alınmışlardı. İki erkek ve iki kız kardeşim satılmıştı ve onları bir daha hiç görmedik. 1857'de, 1 Nisan'da, Williamsburg'un iki mil güneyinde, William Hayes'e ait bir çiftlikte doğdum. Annem Memphis'ten Louisa Hayes'ti. Annesini veya babasını hiç görmedi ve adını bilmiyordu, bu yüzden sadece beyazların adını kullanıyordu. O günlerde isimlerle böyle yapıldığını biliyorsunuz. Burada hiç erkek veya kız kardeşi olmadı. Altı haftalıkken satıldı. Babam, Billy Martin'e aitti ve Sam Martin'di. Kırbaçlanmaktan ve kesilmekten bıktığı için savaşa kaçtı. Bu yüzden kaçtı ve orduya katıldı. 
"Annemle birlikte satıldım Altı haftalıkken. Özgürleştikten sonra eski yeri görmeye geri döndük. O yer satılmış ve yıkılmıştı. Uzun beyaz, çift kütük bir evi vardı. Üç kulübe vardı, büyük bir yerdi. John Bain'in yeri, ona Jeff Jones'un yeri diyorlar, Williamsburg'un on mil kuzeyinde, aynı tür bir eve sahipti ama sadece iki kulübeleri vardı. Bain'in yeri o kadar büyük değildi ama oldukça geniş bir arazileri vardı.

"Çok iyi yaptık. Bize teneke kutuda mısır ekmeği ve ayran veriyorlar.
Mısır ekmeğini ayrana ufaladık ve yiyebileceğimiz tek şey bu oldu. Evet, genelde yeterince yiyorduk. Pazar sabahları ineklere yedirdikleri şeylerden bisküvi yapardık--şortlar, o kadar.
Şort ve sorgumdan bisküvi yapardık. Bol miktarda vardı. Ara sıra et yerdik. Bir sürü çayır tavuğu ve
patlıcan ini ölmüştü ama yabani güvercinleri öldürmek zordu. O etten hiç yemedik. Noel bizim için diğer günlerden daha fazla anlam ifade etmiyordu.
Anneme zencefilli kurabiye yapmak için sorgum ve şort veriyorlardı.

"Şöminede büyük bir arka kütük ve bir orman sopası vardı ve biz de
odunları aralarına koyardık. Köpek demirlerini temizlemek benim görevimdi. Yağla
parlatıldılar. Hanım, "Marilda, köpek
demirlerini yağla!" derdi. Ben de her yerlerini yağlamak zorunda kaldım. Çocuklarla ben ilgilendim. Annem her şeyi yaptı. İki aşçıları vardı ama ikisi de her türlü işi
yaptı. Annem, Bayan Hayes'in düzenli aşçısıydı.

"Yaşlı Hanım diğer dört çocuğu sattı ve güneye gönderdi. Annem ve ben 1.200 dolar getirdik. Dokuz veya on yaşındayken satılmak üzere bloğa yerleştirildim. Bunu iyi hatırlıyorum. Bir kütükten kesilmiş bir parçaydı ve dik duruyordu. 600 dolar teklif edildi ama hanımım o kadar çok ağladı ki, efendim beni satmadı. Özgürlük ondan hemen sonra geldi.

"Keşke genç ırktan bazıları o zamanları yaşasaydı.
Şimdiki kadar küstah ve küstah olmazlardı.
Yaşlılar da bu konuda bir şeyler yapardı. " (Marilda'nın tonu ve yüz ifadesi yaşlıların ne yapacağı konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.)

"Freeman'da Grand Prairie'de bir savaş vardı. Williamsburg'un kuzeybatısında, Mattock'lar ve Harrison'ların yaşadığı yer. Ridgeways ve Jones'ların yaşadığı yerin hemen oradaydı. Akşamları kavga ediyorlardı ve bütün gece ayakta kalıyorlardı. Bebeği verandaya çıkardım ve kavgayı dinledim. 'Tekrar toparlanın çocuklar, tekrar toparlanın!' Güm! Güm! Güm! Güm! Güm!" (Marilda en azından bir orduya eşitti.)

"Kan içinde millerce yürüdüler! Yaşlı efendinin en iyi atlarını aldılar. Eve yaklaşık 500 asker geldi ve akşam yemeği sipariş ettiler. Uzun bir kütük tütsüleme odası vardı ve en üste kadar gidip jambon aldılar. Orta ve omuzlar daha aşağıdaydı ama jambonları vardı. Kadınlar bütün gece çalıştılar ve gün ışığında yemek pişirmeyi başardılar. Ne pişirdiler? Neden, jambon kızarttılar, bisküvi yaptılar ve yumurta kızarttılar. Askerler tavuk istediklerinde onu keserlerdi ve birileri onlar için
pişirirdi. Hiç bu kadar çok tavuğu olan birini görmedim. Askerler kölelere
köpekler gibi küfür ederdi. Onlar Birlik askerleriydi, mavi ceketliler.

"Askerler geldiğinde adamlar kalkıp uçarlardı. Ormana
götürürlerdi. Askerler efendilerinin parasını almaya gelirlerdi ve her yerde avlanırlardı. Bana, 'Para nerede?' diye sordular. Ben, 'Bilmiyorum' dedim. 'Biliyorsun! Boğazını kesmeyi düşünüyorum!' dediler. Nerede olduğunu biliyordum çünkü efendinin onu sakladığını gördüm ama bana
söylersem beni kırbaçlayacağını söyledi ve askerlerin
aptal olduğunu düşündüm ama efendi bunu kastetti. Asker dedi ki: (Burada en renkli kelimelerden bazılarını silmek gerekiyor.) 'O gördüğüm en ...
inatçı küçük siyahlardan biri! Boğazını kesmeyi düşünüyorum!' (Marilda inatçılığıyla ilgili ününden açıkça zevk alıyordu.) Başka bir adam, 'Belki de bilmiyordur. Çocuklar
böyle şeyleri bilmez. Ona zarar vermem.' dedi. Böylece gittiler. Bu gerçekti, çocuklar şimdiki gibi her şeyi bilmiyorlardı. Şimdi çok fazla şey biliyorlar!

"Serbest bırakıldığımız sabah hiçbir şeyimiz yoktu. Annemin üç
küçük çocuğu ve gidecek yeri yoktu. Beyazlar onlara 'buradan defolup gidin' dediler ve biz Williamsburg'a doğru yola koyulduk. Karda, anne ve üç küçük çocukla yolda yürüdük. Yaşlı hanıma gittik ve anne ona kalacak bir yer bulup bulamayacağımızı sordu. O da 'Evet, Louisa. Sana ve çocuklara ben bakarım. Seni kapı dışarı etmezdim.' dedi. Bize karşı çok iyiydi.

"İnsanların fıçıların üzerinden döndürülüp kırbaçlandığını gördüm. Kırbaçlanıyorlardı çünkü
beyazlar kötüydü. Bazen onları ağaçlara bağlayıp kırbaçlıyorlardı. Üzerlerinde hiç giysi yoktu - sanki dünyaya gelmiş gibiydiler! Parmağım kadar büyük bir inek derisi kullanıyorlardı.
Birbirine
bükülmüş iki şeritten oluşuyordu ve ucu keskindi. Usta
yapabildiğinde kırbaçlıyordu. Yapamadığında, bir toplantı olduğunu
sanana kadar komşularını çağırıyordu. Zavallı zenciler zor zamanlar geçirdi!

"Devriyeciler (ilk hecede vurgu) kara yılan kırbaçları kullanıyordu.
Birçok komşu devriyeciydi. Gece dışarıda siyah adamlarla karşılaştıklarında, onlara geçiş izinleri olup olmadığını sorarlardı. Eğer yoksa, devriyeler atlarından inip onları kırbaçlardı. Renkli
adamlar bazen biraz zevk için geceleri dışarı çıkarlardı. Babam kırbaçlanmaktan bıktı ve dışarı çıktı. Temiz bir şekilde gitti.

"Ku Klux Klan dışarı çıkıp renkli insanları evden kovdu. Birçok
renkli kadın gecenin bir yarısı
annesinin evine geldi, beline kadar buz ve karla kaplı
giysileriyle ve kucağında bebeğini taşıyarak, çünkü onu evden kovdular.

"Adamların kim olduğunu biliyorduk. 'Bu gece dışarı çıkacak mısın?' dediklerini duyardık. 'Evet, biraz gevezelik etmem gerek.' Gevezelik etmeye gidiyorlar! Hah!
(Marilda öfkeyle homurdandı ve belli belirsiz bir şekilde Klan üyelerini onaylamadığı izlenimini verdi. ) Adamlar otobüsle kapıdan aşağı inip insanları kovalardı. Bazılarını temizce dışarı atarlardı.

"McPherson adında siyahi bir adam vardı, onlara kulübesinin etrafında
rahatsız olmamalarını söyledi. Her neyse geldiler ve çift namlulu bir av tüfeğiyle ateş etti. Beyaz bir adamı da öldürdü. Elbette,
evini terk etmek zorundaydı. Illinois'e gitti ve o zamandan beri onu hiç görmedim.

"Annem bizi Williamsburg'da bir arsa satın almak için Bay Billy Arnold'a kiraladı
ve evimiz olan küçük bir ev inşa ettik. Henry Pethy ile evlenene kadar orada kaldım ve Williamsburg'un güneyindeki eski Kidwell'e gittik. Orada yirmi beş yıl yaşadık. Taylor Arnold için sığır ve katır besliyordu.

"On bir çocuğumuz vardı. Dört kızımız ve bir oğlanımız hala yaşıyor. Üç kızımız ve bir oğlanımız öldü. (Marilda'nın aritmetiği hatalı olabilir
ama okuma yazma bilmediği için mazur görülebilir.) Emekli maaşım çok yardımcı oluyor. Gerçekten güzel bir bahçem vardı ama şimdi yanmak üzere. Bu çocuklar bahçeyi dikmek için çok yaşlı olduğumu düşünüyorlar ama onlara göstereceğim. Her şeyi bir günde yapamam ama yapabilirim.

"Hiçbir partiye gitmedim. Annem giderdi ama gitmek istiyormuş gibi görünmemeliyim. Burada kasabada kölelik hakkında size çok şey anlatabilecek insanlar var. Albert Jones'u gördün mü?"

Susan Rhodes

*Susan Rhodes ile röportaj,*
*St. Louis, Missouri.*

_She 'Members Stars Falling_

100 yaşından büyük, St. Louis'de yaşayan Susan Davis Rhodes,
evli kızı Susie West ile birlikte arkadaki 915 O'Fallon Street'te yaşıyor.

Susan 5 fitten kısa, yaklaşık 135 pound ağırlığında ve karışık gri kıvırcık saçlara sahip. Hafızası ve görme yeteneği yıllarına göre olağanüstü iyi. Küçük 3 odalı dairesi, St. Louis'in gecekondu bölgesinde, çok harap eski bir tuğla binada yer alıyor.

Arka verandasında oturmuş, deneyimlerinin şu hikayesini neşeyle anlatıyor.

"100 yıldan fazla bir süre önce Jones County, Kuzey Carolina'da doğdum,
tam olarak kaç yaşında olduğumu bilmiyorum ama sayıma göre çocuklarıma
sevdim, yaşlar ve savaş vardı ve hatta 'yıldızların düştüğünü' bile 'üye oldum', 100'den fazla olduğumu biliyorum ama ne kadar daha fazla olduğunu size söyleyemem. Annemin adı Teeny Jones'du ve babamın adı Lott Davis'ti. Annemin 15 çocuğunu hatırlıyorum ama ondan çok daha fazla vardı. Hepsini hatırlamıyorum. Ben de 10 çocuğun annesiyim. 6 yaşayan çocuğum, 11 yaşayan torunum ve o kadar çok yaşayan büyük, büyük, büyük torunum var ki saymaya bile başlayamam.

"İlk sahibimin adı Marse Edward Davis'ti ve karısının adı Bayan Susie'ydi ve ben tüm kölelik günlerim boyunca hemşire, garson ve hizmetçiydim. İyi bir zenciydim ve hiç dayak yemedim.

"Ben de kitaplardan hiç eğitim almadım, ancak sağduyulu bir eğitim aldım ve insanlara nasıl davranılacağını biliyordum. Benim zamanımda insanlar kitap öğrenimini bilmiyorlardı, ancak birbirlerini nasıl koruyacaklarını ve onları olabildiğince çok sefaletten nasıl kurtaracaklarını öğreniyorlardı. Bu yeni nesil gibi çöp ve pisliği incelemiyorlar. Yıldızlar düştüğünde, bazılarını yakalamaya çalıştığımı hatırlıyorum, ancak başaramadım. Uzun zaman önce bir rüyamda gördüm, tatlım,
Amerika Birleşik Devletleri başkanlarından biri, yaşayan kölelerimizden bazılarını, çok eskiden yaşadıklarımızı anlatmaları için,
gönderecekti,
çünkü bunu bizden öğrenmek istiyorlar, başkasının ne söylemek istediğini değil. Ve tabii ki Başkan da bunu bilecek kadar yaşlı değildi ve gerçeği kendisi öğrenmek istiyordu
ve haklıydı, tatlım. Evet, öyle. Savaşın ilk çıktığı zamanı iyi hatırlıyorum,
köle sahipleri küçük zencileri annelerinden aldılar ve
onları Yankees'ten her türlü yere sakladılar, böylece yaşlı zenciler özgürlüğe kavuştuklarında, beyazlar çocukları köle olarak alacaklardı ve
özgürlük hakkında hiçbir şey bilmeyeceklerdi. Ama Yankees bunu öğrenecek kadar akıllıydı ve hepimizi, çocukları ve her şeyi serbest bıraktı.

"Richmond, Virginia'yı aldıkları zamanı çok iyi hatırlıyorum. Yaşlı Bayan'ın bebeğini emziriyordum ve o sadece bağırıp ağladı çünkü Yankees'in kocasını öldürdüğünü düşünüyordu. Ben ondan daha kötüydüm. Herkesi ve beni de öldürdüklerini düşünüyordum, sadece ölmekten çok korkuyordum. İçeri giren tüm askerler o kadar öfkeliydi ki ne yapacaklarını bilmiyorlardı ve biz de bilmiyorduk. Tanrım, bu bittiğinde çok sevindim. O eski mahallelerdeki eski Ku Klux halkı bizi yakalayıp çok fena döverdi. Onlar bildiğim
dünyanın en
aşağılık insanlarıydı. Biz onlardan kesinlikle nefret ediyorduk. Kardeşlerimin her
birini kaçırıyorlardı. O zenci köpekler vardı. Sanırım onlar hakkında bir şeyler duymuşsundur, zencilerin
izlerine takılıp her seferinde onları ezerler.

"Yaşlı hanımım kız kardeşime tüm zencilerin artık serbest olduğunu, kendi işine bakacağını ama en küçük iki zenciyi yanında tutacağını söyledi. O bendim ve küçük kız kardeşimdi, kaç yaşında olduğumu bilmiyorum ama çoğu işi yapabilecek kadar büyüktüm.

"Ama kız kardeşim bizi çaldı. Başka bir ilçedeki beyaz bir kadın kız kardeşimi işe aldı ve evine gelmesi için ona tren ücreti verdi. Kız kardeşim 3 küçük kız kardeşimizi bir yorganın içindeki bir bohça gibi sardı ve onlara kıpırdamamalarını veya ağlamamalarını söyledi ve onları açıp biraz hava alabilecekleri anda onları açacaktı. Bu yüzden üç küçük zenciyi bir bohça halinde trene bindi ve onları sanki giysileri ve eşyalarıymış gibi kollarının altına aldı ve trende koltuğunun altına koydu. Demet o kadar büyüktü ki
her seferinde kondüktör geçerken yoluna çıkıyordu ve o da onu tekmeleyerek
yolundan çekiyordu. Kız kardeş elinden gelenin en iyisini yaptı. O geçer geçmez, paketi açtı ve biraz hava almalarına izin verdi. Geri döndüğünü görünce, onları tekrar
sardı. Hepsi o trenden indikleri için çok mutluydu. Çok
tekmelenmişlerdi ve bağırmıyorlardı. Bu yüzden beyaz kadın çok nazikti. Daha iyisini yapana kadar hepimizin orada kalmasına izin verdi. Kız kardeş tüm
ücretimizi ödeyecek kadar parası yoktu ve bizi bırakmak istemiyordu ve biz de onun bizi bırakmasını
istemiyorduk. Bu yüzden elinden gelenin en iyisini yaptı. Bir
süre sonra annemizi ve babamızı buldu ve bizi çağırdılar. Büyükbabam savaşa gitmemek için ormandaki tepelerin altına saklandı. Onu da hiç bulamadılar ama çocuklar hep savaştı. Savaş bittikten sonra babam, Kuzey Carolina'daki Fort Makin'de bir arazi parçası kiralayacak kadar para kazanana kadar çiftliklerde çalıştı. Terhis olana kadar onunla orada kaldım. Sanırım evlendiğimde 25 yaşındaydım, tam olarak bilmiyorum. Çocuklarımı yetiştirdiğim süre boyunca çiftçilikle uğraştım, St. Louis'e gelene kadar ve bu 20 yıldan fazla zaman önceydi. "Kızım Susie, beş yıl önce kocasını kaybettikten sonra burada yaşıyorum. Buraya geldiğinden beri fındık fabrikasında çalıştı, ta ki sağlığı bozulana kadar. Artık benim gibi. İkimiz de 'kont' değiliz, evde oturmaktan başka bir şey yapamıyoruz. Yeğenlerimden biri, Sanders Randoll, W.P.A.'da çalışıyor ve bizim için elinden gelenin en iyisini yapıyor. Diğer yeğenim Freeman Hollister, yapacak hiçbir şey bulamıyor. Rahatlama bize yaklaşık 18 ay kadar yardımcı oldu, hepsi bu.

"Sadece bu yeni neslin her gece içki içip partiler verdiğini, cehenneme doğru giderken gözlerini kocaman açarak baktığımda. Yazık, onlar için hiçbir umut yok. Kafaları çok sert. Yıllar önce hayatımda bir kez Cumhuriyetçi bir partiye oy verdim, oy kullandığımı hatırladığım tek zamandı. Oy verdiğim adamı bile 'hatırlamıyorum.

"Biz eski köleler" şarkı söylemeyi severdik:

Unvanlarımı net okuyabildiğimde,
Gökyüzündeki konaklara,
Her gözyaşına elveda diyeceğim,
Ve ağlayan gözlerimi sileceğim.
Dünya ruhuma saldırsa,
Ve ateşli oklar fırlatılsa,
O zaman Şeytan'ın öfkesine gülümseyebilirim
Ve asık suratlı bir dünyayla yüzleşebilirim.
Vahşi bir tufan gibi kaygılar gelsin,
Ve keder fırtınaları düşsün.
Evime güvenle ulaşabileyim,
Tanrım, Cennetim, her şeyim.
Orada yorgun ruhumu yıkayacağım,
Cennetteki dinlenme denizlerinde.
Ve tek bir sorun dalgası bile yuvarlanmayacak
Huzurlu göğsümde. Bu inanç zayıf ruhumu destekler,
Derin sıkıntı zamanlarında,
Fırtınalar çıktığında ve dalgalar yuvarlandığında,
Yüce Tanrım, lütfuna güveniyorum.
Güçlü kolun beni hala ayakta tutuyor,
Ne olursa olsun keder;
Sen benim hayatımsın, sevincim, umudum,
Ve sen benim hayattaki her şeyimsin.
Dostlardan yoksun, düşmanlarla kuşatılmış,
Her tarafta tehlikeler varken,
Sana, tüm korkularımı ifşa ediyorum;
Yardımım sende bulunur.
Her ihtiyaçta, her darlıkta,
Yalnızca sana kaçıyorum;
Diğer teselliciler gittiğinde,
Sen sonsuza dek yakınsın
Ah! Gizli yeri bilseydim,
Tanrımı bulabileceğim yer;
İhtiyaçlarımı onun yüzüne sererdim,
Ve dertlerimi etrafa dökerdim.
Tanrım şikayetlerime acıyacak,
Ve kırık kemiklerimi iyileştirecek;
Azizlerinin anlamını alır,
İnlemelerinin dilini. Ruhum derin sıkıntıdan kalk,
Ve her korkuyu kov;
Seni lütuf tahtına çağırıyor,
Üzüntülerini orada yayman için.

"Ormana gizlice kaçıp kiliseye giderdik, ruh bizi harekete geçirirdi,
kendi zevkimize ve ruhumuzun tatminine göre şarkı söyler ve dua ederdik ve kesinlikle
iyi toplantılar yapardık, tatlım. Tanrı'nın söylediği gibi nehirde vaftiz ederdik.
Geceleri nehrin kıyısında ruh dolu toplantılar yapardık ve Tanrı bizimle orada buluştu. Yeterince sessizdik, böylece beyazlar orada olduğumuzu ve
Rab'de ne kadar muhteşem zamanlar geçirdiğimizi bilmediler. Laclede Caddesi'ndeki St.
Douglass Baptist Kilisesi'nin bir üyesiyim. Onlar ayak yıkayan Baptistler."

Charlie Richardson

*Charlie Richardson ile röportaj,*
*Webb City, Missouri,*
*Jasper'dan Bernard Hinkle*
*County, Joplin, Mo.*

"Pekala, Charlie, şuraya oturalım ve biraz
sohbet edelim. Webb City'deki 'The Sentinel'in editörü Bay Hal M. Wise,
bana senden bahsetti. Sana kölelik günleriyle ilgili birkaç kişisel soru sormama aldırmazsın, değil mi?"

"Hayır Sah, bildiğim her şeyi sana söylemekten mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim Charlie. Sormak istediğim ilk şey; adın
Charles, Charlie veya Charley mi?"

"Herkes bana Charlie der."

"Charlie nerede doğdun?"

"Warrensburg, Missouri'de doğdum."

"Charlie'de hangi yıl doğdun?"

"Her zaman Mart ayında doğduğumu söylediler. Hiçbir zaman gün vermediler. Jest
Mart."

"İç Savaş çıktığında kaç yaşındaydın?"

"Tam olarak hatırlamıyorum ama yedi yaşındaydım dediler."

"Şu anda kaç yaşındasın?"

"Yaşlılık maaşı görevlisi bu yıl 86 yaşında olduğumu söyledi."

"Şimdi Charlie, lütfen bana anne babanın adını ve nereden geldiklerini söyle."

"Annemin adı ilk başta Ann Smith'ti, çünkü Babam Charlie Smith'ti. Sonra Babam öldü ve Annem Charlie Richardson adında bir adamla evlendi. O benim üvey Babamdı, bu yüzden onun adını aldım. Hem kendi Babam hem de üvey Babam sıradan zenciydi ve Warrensburg'da doğmuştu, ama Annem daha açık tenli ve güzel bir Black Hawk Kızılderili kızıydı. Annesi safkan bir Black Hawk'tı ve Büyükbaba Richard Dowle ile evlendi, ki bu annemin evlenmeden önceki adıydı."

"Söyle bana Charlie, hiç erkek veya kız kardeşin var mıydı?"

"Evet Sah, iki kız kardeşim ve beş erkek kardeşim vardı ama şu anda burada olmayan yok."

"Evini ve 'yaşadığın yeri' elinden geldiğince iyi tarif et."

"Kütük Evler, işte tam da buydu. Hepsi uzun bir sıra halindeydi--bir sürü.
Çamurla sıvanmış iyi eski Missouri kütüklerinden yapılmışlardı ve bacası
çamurla sıvanmış çubuklardan yapılmıştı. Yataklarımız, saman kenelerini tutmak için çapraz çubuklarla zemine dikilmiş çubuklara çivilenmiş direklerdi."

"Çoğunuz nasıl yemek pişiriyordunuz--kulübelerde mi yoksa 'büyük evde' mi?"

"Zencilerin çoğu kulübelerde yemek pişiriyordu ama annem bir ev kızıydı
ve kahvaltımı çoğu zaman Efendinin evinden getirirdi. Ancak zencilerin çoğu kulübelerde veya yakınında yemek pişiriyordu. Çoğunlukla köpek ütüleri ve tavalar kullanıyorlardı ama bir şeyi sindirmek için teneke
kovalar kullanıyorlardı."

"En çok hangi yemeği severdin Charlie. Yani, en sevdiğin
yemek neydi?"

"Hiçbir yemek değildi. Çoğunlukla sadece sade kekti. Günümüzdeki gibi tabak veya çanak yok, Sah yok! Buradaki hoe keki, tuz ve suyla
hamurlanmış sade eski beyaz mısır unuydu. Yağ yoktu. Çok fazla
yağ yoktu, sadece yapışmasını engelleyecek kadar. Buradaki hoe keki, tıpkı flapjack'ler gibi
kızarmıştı, sadece değildi. Flapjack değildi demek istiyorum. Hoe kekimiz olmadığında kül keki vardı. Hoe keki ile aynıydı, sadece kaynatılmıştı. Mısır unu, tuz ve sudan ve bir bütün kabuktan yapılmıştı,
ucu bir iple
bağlanmıştı.

"Kulübelerde hiç flapjack'imiz olmadı. Sah yok! Flapjack'ler sadece Marster Mat Warren ve Hanım için özel bir şeydi. Bu bana flapjack'lerle ilgili komik bir hikayeyi hatırlatıyor. Annem bir gün kulübeye biraz flapjack getirdi; bilirsin, çalıştığı
evden aşırdı. Annem bana özel bir şey almak için
çabuk kızarıyordu
mesela Hanım'ın papağanıyla geldiğini duyduğunda. Bu yüzden, annem onları hemen saklıyor. Kısa süre sonra Hanım kulübemize geldi ve Annemle
konuşuyordu ki o çılgın yaşlı papağan bir şeylerin yanlış olduğu gibi
huysuzlanmaya başladı. Akıllı bir papağandı ve dışarıda, genelde hepimize 'zenci, zenci' derdi. Sah, ciyaklamaya devam etti ve Hanım da "Sus, sus, sana ne oldu?" demeye devam etti. Çok geçmeden Hanımlar Ma'nın içinde büyük bir yastık olan
bir sandalyeye oturdu. Ve hanım daha oturamadan o çılgın papağan bağırmaya başladı, 'Dikkat et anne, hava sıcak'. Dikkat et'. Dikkat et'. Hanım anneme döndü ve 'Burada sorun ne?' dedi. Annem cevapladı, 'Hiçbir şey
değil hanım.' Ve sonra o aptal papağan tekrar bağırdı, 'Sıcak' Çok sıcak'. Ve emin olun hanım, yastığın altından, Ma'nın sakladığı
bir kapaklı keki gördü. Ve annem neredeyse bunun için iyi bir dayak yiyecekti.

"O papağan Marster Warren'ı konuşarak alt edebilirdi ve 'zenci'leri tarafından
zehirlenmekten korktuğu için ona verdiğimiz hiçbir şeyi yemezdi. Onu tarlada zencileri iş başında izlemek için bağlarlardı ve
gece eve girdiğinde Ma onun o 'zenciler' ve ona yapmaya çalıştıkları şeyler hakkında
en iğrenç yalanları haykırdığını ve bağırdığını söyledi.

"Bazen ona biraz tartılmış süt içirirdik, Marster bize o kadar ekşiydi ki bir domuzu bile
çığlık attırırdı. Papağan bunu yaptığımız için bize
berbat isimler takardı."

"Büyük oğlanlar ve erkekler ne giyerdi Charlie?"

"Büyük oğlanlar ve kız çocukları kot pantolon ve ev gömlekleri giyerdi. Biz küçük çocuklar
sadece bir sabahlık giyerdik. Kışın aynısını sadece pirinç burunlu
broganlarla giyerdik."

"Bir süre önce sana 'tartılmış' süt verdiklerini söyledin. Bu çok
kötü bir süt kalitesi değil mi?"

"Evet Sah, bu en kötü türden kötü süt. Hatta süt bile değil. Süt bitince geriye kalan şey."

"Ve kahve. Peki ya kahve. İçmek için kahven yok muydu?"

"Bazen kahvemiz olur ama yanmış mısır unundan yapılırdı. Ara sıra köleler Marster Mat için buğdaydan kahve yaparken bir tavayı bilerek yakarlardı ve o da kahve yapmaları için onlara verirdi. O gerçekten güzel bir kahveydi. Bazen yaktıkları için dayak yerlerdi, çünkü o kahveyi bilerek fazla yaktıklarını biliyordu, şaka olsun diye."

"Şimdi Charlie, Missouri, Warrensburg'da doğduğunu söyledin. Mat Warren'ın yerinde mi doğdun?"

"Evet Sah."

"Bay Warren'ın kaç kölesi vardı?"

"150."

"Çekici kadın köleleri ve iri yarı erkekleri sattıklarını duydum. Anneni nasıl satmadılar?"

"Bir ev kızıydı. Güzel ve açık tenliydi, bu yüzden onu bu iş için tutmak istediler."

"Babanı sattılar mı?"

"Evet Sah, sattılar. Yani üvey babamı sattılar çünkü benim babam ölmüştü."

"Üvey babanın satılmasından bahsederken aklıma şu geldi: 'Blokta köle satmak' ifadesinin doğru olmadığını söylüyorlar. Yani, her zaman doğru değil."

"Mat Warren'ın yerinde hiç 'blok' olmadı. Biz buna 'Kütüğün üzerine koymak' diyoruz. Ama 'kütük' ne blok ne de kütüktü, bir kutuydu. Büyük ahşap kutu. "

"Bazı kölelerin büyük fiyatlar getirdiğini duydum. Bana, eğer
istersen, üvey babanın ne kadara satıldığını söyle."

"Pekala, Güney Teksas'tan birkaç alıcı iki yıldır üvey babamı satın almak istiyordu, ancak Marster onu asla satmadı.
Bir keresinde satın alma zamanında (bu yaklaşık olarak yılda bir kezdi) bizim eve geldiler ve diğer köleleri satın alırken Mat Warren'a üvey babamı satıp satmayacağını sordular, çünkü o tarlada kesinlikle yeterince iyi bir işçiydi - sahip olduğu en iyi adamdı ve üç sıradan adamdan daha fazla iş yapabilirdi.

"Ama Marster, Charlie için 2.000 dolarlık eski bir teklifi kabul etmediğimi ve 2.055 doların altında satmayacağımı söyleyerek o alıcıdan yine kurtulmaya çalıştı.
Alıcı hemen şöyle dedi: 'Tam tavşan sattım.' Yani bizi böyle terk etti ve bir daha asla onunla karşılaşmadık. Annemi ayırmak gibi,
ama biz köleler böyle yapardık. Kendimizi çok kötü hissetmemize izin vermedik, çünkü bir gün öyle olacağını biliyorduk. Ama annem Charlie'yi severdi ve daha çok hissederdi.

"Ne zaman satacaklarını her zaman bilirdik, çünkü etrafta dolaşıp hiçbir şey yapmalarına
izin verirlerdi. Sadece onları besler ve şişmanlatırlardı. Hatta satıştan önce yüzlerine pastırma kabuğu sürerek yağlı ve iyi beslenmiş görünmelerini sağlarlardı. Hiçbir zaman yiyecek yağları olmadı sadece arada sırada Mat
Warren zencilerin iyi beslenip bakıldığını gösteriyor.
Alıcılar iğneleri batırıp atlar gibi dişlerini incelerlerdi."

"Bu arada Charlie, o günlerde ne tür hapishaneler vardı?"

"Hiçbir zaman hapishaneleri olmadı. Sırtın hapishaneydi. Ciddi bir şey
yaptığında
Marster Mat Warren 'kırıcıları' çağırdı ve
sırtını kanattılar ve sonra cildine tuz sürdüler. Ondan sonra
seni bir ağaca zincirleyip acı çekmene izin verdiler."

"Çocukken buralarda ne yapardın?"

"Su ve odunu hanımın evine taşıdım ve anneme yardım ettim."

"Sabah kaçta kalktınız?"

"Tüm kulübelerin ortasında asılı duran büyük bir çan sabah 4'te çalardı ve
sonra yetişkinlerin çoğu şafaktan gece on bire kadar çalışırdı. Bizim
hiçbir zaman
şimdiki gibi cumartesi tatilimiz olmadı. Pazar tatilimiz de olmadı.

"Usta ne tür bir evde yaşıyordu?"

"Usta'nın çok güzel bir evi var. Yaklaşık on odalı, sıradan tuğladan yapılmış. Çok güzel bir evdi; çok büyük."

"Ne yaptın, Charlie, gece işten sonra?"

"Genellikle yatağa girerdik. Biz çocuklar erken yattık. Ama ben birçok kez uyanıyorum ve
Annemle
Pappy'nin özgürlük için dua ettiğini duyuyorum. Bunu birçok kez yapıyorlar. Abraham Lincoln'ün bir keresinde gizlice bir toplantıda bazı kölelerin dua ettiğini, Yüce Tanrı'dan özgürlük istediklerini duyduğunu duydum. Ve Abraham Lincoln'ün onlara, eğer Başkan olursa onları serbest bırakacağını
söylediğine inanılıyor."

"Hiç oyun oynadın mı veya dans ettin mi?"

"Hayır! Oyun yok, oyun yok, sadece iş. Kalem veya kağıt kullanmamaya veya Marster'ın bizi görebileceği yerde okumamaya çok dikkat etmeliydik. O kesinlikle bizi yalardı."

"Abraham Lincoln hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence o dünyanın en büyük adamıydı."

"Savaş hakkında çok şey hatırlıyor musun Charlie?"

"Pek fazla değil. O zamanlar sadece yedi yaşındaydım ama o Bushwacker'ların Marster'ımın parasını çalmaya geldiğini ama nereye sakladığını
söylemediğini hatırlıyorum. Hiç parası olmadığını söyledi. Yalan söylediğini
söylediler çünkü hiçbir adam bu kadar çok köleye sahip olup da biraz parası olmadan yaşayamazdı. 150 kölesi vardı ama paranın nereye saklandığını söylemedi. Bu yüzden ayaklarını yaktılar ama yine de parayı bahçeye sakladığını
söylemedi. Hayır Sah! Söylemedi işte.

"Ama Bushwacker'lar, Birlik askerleri kadar kötü değillerdi.
Bütün atlarımızı alıp bize yaşlı, yıpranmış atlar bıraktılar; hatta
eskiden bindiğim atımı bile aldılar."

"Savaş bittikten ve kendini özgür bulduktan sonra yaptığın ilk şey neydi, Charlie?"

"Hemen yandaki çiftliğe gittik ve Buck Towers'dan arazi kiraladık ve annem ölene kadar çiftçilik yaptık. Sonra Fayetteville'e gittim ve orada bir süre tuhaf işlerde çalıştım. Ben de Fayetteville College binasında çalıştım. Fayetteville civarında 40 yıl kaldım. İlk gittiğimde açık tenli bir kadınla evliydim. Bir Çeroki Kızılderilisi. Yedi çocuğumuz oldu, hepsi kız. Şu anda sadece biri yaşıyor. Missouri, Webb City'de birlikte yaşadığım kişi o. Şu anda eşimle yaşamıyorum. Kızımın adı Bayan Sam Cox. Kocası Sam Cox, Webb'deki bir garajda çalışıyor. Onların da yedi çocuğu var. İki kız, beş erkek, hepsi yaşıyor.

"Evlendiğimde arabacıydım ve arabacı kıyafetlerimi giyerdim--Begum
şapka (yüksek ipek şapka), siyah çift düğmeli kapaklı kuyruklu ceket ve siyah
pantolon. Ayakkabılarım alçaktı ve ön tarafı boncuklarla kaplıydı. Booker T. Washington'a benziyordum. Ve onu Abraham Lincoln'den sonra en çok seviyorum.

"Fayetteville'de Yargıç Brown için arabacı olarak çalışıyordum. Sonra buraya
geldim ve 13 yıl boyunca Webb City'den Bayan Louise Corn için çalıştım. Şimdi
çalışmıyorum, sadece kış aylarında First National Bank'ın kazanını
ateşliyorum. Damadım Sam Cox, bankada yan tarafta çalışıyor ve
ona biraz yardım ediyorum. Çoğunlukla, kasabada dolaşan bir adamım."

"Şimdi, bana geçerken söyle, Charlie, Warrensburg'daki yerinden kaçan köleleri arayan
bir adamların geçtiğini hatırlıyor musun?"

"Evet, bazı sert adamların bizim yerimizde çılgınca araba kullandığını ve
büyük zincirleri şakırdattığını hatırlıyorum. Onlara köle avcıları derdik.
Her zaman büyük gruplar halinde gelirlerdi. Beş ve altı kişi at sırtında.
Devriye gezerlerdi. Bize neredeyse Marse Warren'ın tavuklarını
yiyip gelen kanun kaçakları kadar kötüydüler. Ayrıca bazı
Teksaslı kötü adamlar da vardı. John Reid, The Webb Boys ve Little Preston Smith.

"Ama, her şeyin bittiğine eminim, ama beklediğimiz gibi hiçbir şey elde edemedik. Çiftlikleri bölüşeceklerini ve bize bir kısmını vereceklerini düşünmüştük. Hayır Sah! Serbest bırakıldığımız için bize o kadar kızdılar ki, en kısa sürede bizi gönderdiler ve biz de gitmekten çok memnunduk.

"Şimdi küçük bir yaşlılık maaşı alıyorum ve oldukça sakin bir hayat yaşıyorum, ama sana söylüyorum Sah, zamanlar eskisi gibi değil. Bunlar genç zenciler--her neyse, pek umursamıyorum."

Madison Frederick Ross

*Madison Frederick Ross ile röportaj,*
*Commerce, Missouri.*

"Ah, doksan yıl önceydi, Scott County'deki Commerce'in iki buçuk mil güneyinde. Mah Fathuh ve Mothuh, Jack ve Mary Ross'tu. Ole Mastuh James Ross nazik bir adamdı, her zaman küçüklerine karşı iyiydi. Ole Missus, bahn'dan önce öldü. Genç Mastuh'lar James Jr., John ve William'dı. Genç Miss Francis, Joe Anderson ile evlendi.

"Evde yaklaşık altı yüz dönüm ve diğerinde yüz dönüm arazi vardı. Ole Mastuh'un 25 veya 30 kölesi vardı ve karenin üç tarafına sekiz kulübe inşa ettik, diğer tarafında büyük bir ev vardı. Büyük bir evdi, üstte ve altta cepleri olan beyazdı. Evin etrafında bir sürü meyve ağacı vardı, şeftali, erik, armut, elma ve evin her yerinde hatmi çiçekleri yetişiyordu.

"Kulübemiz sadece bir odadan oluşuyordu ve bir ucunda büyük bir yer vardı. Şöminede her zaman büyük bir
kedicik asılıydı ve o demir fırınlardan biri
alaca
yerleşmişti. Ailemizde beş kişiydik ve bir büyük yatağımız
ve diğer yatağın üzerinde yuvarlanan bir çekyatımız vardı.

"Fethuh yatakları mı? Vay canına! Evet efendim! Biz en büyüklerin fethuh yataklarını tutuyorduk! Tuttuğumuz büyük kaz sürüsünü görmeliydin. Hey, hey, hey--biz çocukların kaz sürülerini toplamak için
her zaman evin içinde süründüğümüzü düşünüyorum.
Kazlar her zaman evin içinde yumurtlardı ve biz orada sürünürdük
ve geri çıktığımızda, yaşlı kaz bizi yakalar ve kırbaçlardı. Çoğu zaman pantolonunuzun koltuğunu döverdi.

"Bir şekilde çocuklar Yaşlı Mastuh'tan korkmuştu, nedenini bilmiyorum,
çünkü hiçbirimize vurmadı. Mastuh uzun ve zayıftı, eğer biz etrafta oturup oynuyorsak ve o yanımıza gelirse hemen ayağa kalkıp kaçardık, ve eğer geriye bakarsak o da kahkahalarla gülerdi. Aman Tanrım, bizi korkutmasının komik olduğunu düşünürdü. "Sabah saat on civarı ve öğleden sonra saat üç civarı tüm
soğukçular öğle yemeği yerdi. Ekmek nedir biliyor musun?
Mmmm--işte en iyi ekmek! Sıcak sütlere bir delik açarım,
sonra içine dökerim ve daha fazla sıcak sütle kaplarım--ve bitince biraz yıkarım. Gerçekten iyi ekmekti! Her birimiz
soğukçular birer ekmek yerdi--yaklaşık 30 kişiydik--ve her birimiz birer teneke bardak alır ve sütçü kadını bahar evine kadar takip ederdik. O da bardaklarımızı doldururdu ve bu bizim öğle yemeğimiz olurdu günde iki kez.

"Çocukken ineklere bakardım ve şöminelerde ateş yakardım,
sonra da bana saban sürme izni verdiler ve kesinlikle büyük bir işi olduğunu düşündüm.
Dinlemek için durmak istediğimde çok gururluydum.

"'High Buck, Low Do' bizim oğlanların oynadığı oyunlardan biriydi.

"Büyükannem çoğunlukla Kızılderiliydi ve ormana gidip günlerce orada kalabilirdi. Ole Mastuh ona her zaman Ole Yaller Abe derdi--Ama bir keresinde kaçtı--River Ovah Heah'ı geçti ve Kanada'ya gitti. Ole Mastuh'a yazmayı ve bize mektuplar okumayı
ustaydı. Mah Fathuh ayakkabıcıydı, tüm ayakkabıları yapardı--beyazlar ve bizim için de. Deriyi şehrin kenarındaki tanyawd'dan alırdık ve onlara tan-kabuğu satardık. Mah Mothuh dokumacılardan biriydi. Tezgah ve eğirme
tekerlekleri ayrı bir evdeydi--Büyük
çözgü çubuğunun dönmesini izlemek için bir ustaya ihtiyacım vardı ve keşke binebilseydim ama hiç binmedim.

"Bizim kilisemiz siyahlar içindi ve bir sürü beyaz insan her zaman gelip vaazları dinlerdi.

"Bir sürü sığır, at ve katır yetiştiriyorduk--ve o günlerde buğday
buğdayı
2,00 dolardan daha ucuza satmıyorduk.

"Zenciler gelip bizim yerimize gelirdi ama zencilerimizin satıldığını hatırlamıyorum. Benton'da köle satışları olurdu. Bir zamanlar genç Mastuh, on üç yaşında bir oğlan çocuğu satın aldı ve ona bin dolar elli sent ödedi. Bizde zenciler için okul yoktu ama genç Mastuh William okula giderdi ve akşamları bazılarımıza ders verirdi. Bu şekilde dördüncü sınıfa kadar geldik. 

"Wah geldiğinde, çünkü bunun hakkında çok şey duymuştuk ve bazen askerler görürdük. Bir zamanlar General Grant, yaklaşık 40.000 adamla Ticaret'ten geldi. Teknelerle nehirden aşağı geldiler ve burada kamp kurdular. Sojers
sizin etrafınızda avlanmaya gelirdi ama onlar pek de fazla uğraşmazlardı. Kılıçlarını
sizin bileme taşlarında bileyip, bize ne kadar keskin olduklarını gösterirlerdi.
Kılıç saplarını keserek.

"Altmış üçte bir gece, ben ve dört on kişi kaçıp Cape'e gittik ve ahmy'ye katıldık. 56. ABD Cullud'un H Şirketi'ndeydim ve Albay Bentzoni'ydim.[2] Arkansas'taki Big Creek Muharebesi'ndeydik ve birkaç
çatışmada bulunduk. Bandoda çalmayı öğrendim, ikinci Si bemol
kanet çaldım. Ayrıca do'muzu, re'mizi öğrendik.

[2] ÖD: Muhtemelen 56. Ohio Piyadesi (?) [TR: 56. ABD Renkli
Piyadesi, Helena, Arkansas]

"Kaptanımız Ole George Free bir vaizdi ve çadırında dua toplantıları yapardı. Etraftaki tüm yaşlı kadınlar gelirdi ve Pazar akşamları çok eğlenirdik. Bir keresinde çocuklardan biri, Ed Johnson, sarhoş oldu ve rektör onu hapse attırdı. Sonraki adam, Capin Free, onu yakalamak için aşağı indi ve o kadar çok gürültü kopardı ki, Yaşlı Cunnel, 'Onu serbest bırak, Yaşlı Cap, zencileri için deliriyor' dedi. 

"Biz, Arkansas, Helena'da görevliydik, kavgalar devam etti
ve memurlar, bize okul olsun diye birkaç öğretmen göndermediler. Buna Norman Enstitüsü diyorlar ve her birimiz gitmek için ayda elli sent ödüyorduk. Öğretmenler Quaker'dı ve asla gülmüyorlardı veya gülümsemiyorlardı. Her zaman eğlenmenin günah olduğunu düşünüyor gibi görünüyorlardı. 'Hala onları da iyi tanıyorlardı--'Derslerini alacaksın' demelerini nasıl da istiyorlardı. 1866'da St. Louis'de terhis edildik. "Aftuh ah come back heah tuh Commerce Ah bir okul kurdum, Adını 'Seçkin Okul' koydum ve her biri ayda elli sent ödüyordu - yetişkinler okuluma geldi, bazıları ellili, altmışlı yaşlardaydı ve hepsini alabildim - Latuh, kırsalda bir okulda öğretmenlik yaptım.

"Bana neden doktor diyorlar? Duvardaki diplomayı gör! O hipnoz okulunu aldım. Evet, bir yazışmalı kurs. Hayır, hiç
çok pratik yapmadım, sadece arada sırada eğlence olsun diye.

"Bir keresinde Ku Klux geldi. Kapıyı çaldılar, sonra dediler ki
'Lütfen bana bir içki ver, Shiloh savaşından beri içki içmedim.' Neden böyle diyorlar? Bakın, bizden Shiloh'da öldürülen askerlerin ruhları olduklarını düşünmemizi istiyorlar ve cehennemde o kadar uzun süre kaldılar ki bulabildikleri tüm suyu içiyorlar. Bir adam bize beş kova su taşımamızı söylüyor ve sanki içmiş gibi görünüyor ama sonra bir dahaki sefere büyük bir çamur birikintisi olacak."

Alice Sewell

*Alice Sewell ile Röportaj,*
*St. Louis, Missouri.*

_Okula Hiç Gitmedi_

86 yıllık hayatında bir gün bile okula gitmemiş olması, St. Louis'in eski zenci kölelerinden biri olan Alice Sewell'in tarzını kısıtlamamış. Alice, evli kızı Mattie Hill ve torunu Henry Morse ile 329 South Ewing Avenue'da yaşıyor.

Tertemiz giyinmiş, bir hemşirenin modasına çok benzeyen ve 100 pounddan daha az kiloda olan Alice, ziyaretçilerle ilginç bir şekilde sohbet ederken hoş bir resim sunuyor. Zihni dünyada olup bitenlere karşı keskin bir şekilde canlı. Aşağıdaki sohbette gözlemlerini özetlediği gibi, gürültücü gençlerden çok rahatsız oluyor:

"13 Kasım 1851'de Alabama, Montgomery'de Rhoda ve Edmond Carey'nin kızı olarak doğdum. Üç erkek kardeşim ve iki kız kardeşim öldü. Ben hayatta olan tek çocuğum. Hayatımda hiç okul evine gitmedim ve hiç okuma yazma öğrenemedim. Üç gözetmenimi hatırlıyorum. İlkinin adı Elik Clayton, ikincisinin adı Mofield ve üçüncüsünün adı Pierson'dı. Üçüncüsü beni aldığında 13 yaşındaydım ve savaş başlamıştı, bu yüzden tüm pamuğu balyalara ve güneşten korunmak için güneşten korunaklı evlere ve beşiklere koymak zorundaydık. Tohum pamuğu çırçır evinde tutuluyordu çünkü bununla uğraşacak
zamanları yoktu. Sonra kalkıp iplik eğirme makinesi satın aldılar Çarklar ve
kartlar, böylece biz kadınlar bunları eğirerek kumaş yapabilir, evde kıyafet dikebilir ve kıyafet almak için fabrikaya gitmek zorunda kalmazdık.

"Geride bıraktıkları askerlerin ailelerine bakmak için para biriktirmek ve atları beslemek için savaş alanına yüklerle mısır göndermek zorundaydılar.
Savaş başladıktan sonra pamuk yetiştirmeyi bıraktılar ve sadece yiyecek
malzemeleri yetiştirdiler çünkü askerler için savaş alanına yiyecek göndermek zorundaydılar. Savaş devam ederken, engebeli arazide yaşayan, köle sahibi olamayacak kadar fakir olan yoksul beyazlar, engebeli
ülkeden aşağı inmek zorundaydı. Hükümet topraklarında yaşıyorlardı ve kendileri ve çocukları için yiyecek bulmak zorundaydılar. Erkekler savaş için onlardan alınıyordu. Onlara
karşı-yazılı askerler deniyordu ve savaşa gitmeyi reddederlerse bir köpek gibi vuruluyorlardı. Bu yüzden çoğu, şüphesiz vurulmaktansa, savaşın onları kaçırması riskini göze alıp devam etmeyi tercih ediyordu. Zengin bir adamın savaşına gitmek zorunda olduklarını ama kendilerini bizden daha iyi koruyamadıklarını
söylerlerdi.

"Sahibim çok zengindi. Dört köle plantasyonuna sahipti. Tallapoosa Nehri üzerinde iki plantasyonu vardı, biri Jedkins Upper Ferry plantasyonu ve diğeri Jedkins Mill Place ve üçüncü plantasyonun adı The Bradshaw Place'di. Nehrin dışındaydı ve dördüncüsünün adı High Log Plantation'dı. Kölelerine karşı her zaman oldukça nazikti. Onlara kötü davranmaya inanmazdı, eğer buna engel olamazsa ve denetçilerin onları sebepsiz yere dövdüğünü öğrendiğinde, onları hemen kovar ve başka birini işe alırdı. Bu yüzden çok zengindi, çünkü adil biriydi. O, çiftliğindeki yetişkin oğlanların kölelerinin arasında koşmasını asla 'görmezden gelmedi, hayır 'gelmedi. O karışmaya inanmadı, 'gerçekten inanmadı. Onlar 'bizi çiftliğimizde şarkı söylemeye 'görmezden gelmediler çünkü eğer yaparsak sadece kendimiz mutlu bir şekilde şarkı söyler ve bağırmaya başlardık ve bu işi hallederdi, evet 'anne. 

"Pazar günü kiliseye gitmemizi söylediler ve bize vaaz vermesi için beyaz bir papaz tuttular. Bize hiçbir zaman iyi hizmetkarlar olmamızdan, eski ev eşyalarını ve eski hanımların eşyalarını toplamamızdan, tavuk veya domuz çalmamamızdan ve hiçbir şey hakkında yalan söylemememizden başka bir şey söylemedi. Sonra sizi vaftiz ettiler ve buna dininiz olduğunu söylediler. Bir kölenin ölmesi ve cennete gitmesi hakkında hiçbir şey söylemediler. Öldüğümüzde, ertesi gün bizi gömüyorlar ve sen de orada ölen diğer sığırlar gibi oluyorsun. Hepsi bu ve hepsi senin yüzünden. Sen sadece öldün, hepsi bu. Annemi büyüten yaşlı kadın, siyah bir anneydi. Zencilerin hepsini gömdü, cenaze sözlerini kendisi söyledi. Bunları ezbere biliyordu. Büyükannemi 'çünkü istedikleri gibi çocuk doğurmadı, bu yüzden adam onu ​​iki ay sonra geri gelmesi için takas etti ve sahibine büyükannenin hamile olduğunu söyledi. Sonra onu geri satın almak istedi çünkü iyi bir işçiydi, ancak yeni sahibi onu geri almasına izin vermedi
ve ondan sonra on üç çocuğu oldu. Eski sahibimiz kesinlikle o takastan bıkmıştı. Annem annesini başka bir efendiye sattıklarında sadece üç yaşındaydı ve on üç çocuğu olana kadar onu bir daha hiç görmedi.

"Annem büyükanneyi böyle buldu. Sahibim büyükannemin bulunduğu bir plantasyondan bir köle satın aldı. Ölen kocanın ödemediği bir kumar borcunu ödemek için köle sahibine teslim edildi. Annem de anlaşmayı ve annemin hiç görmediği
çocukları anlattı. Annemin o zamanlar üç çocuğu vardı. Haberi getiren kölenin adı Elsie'ydi. Yani Elsie'nin satıldığı plantasyonda bir sürü akrabası vardı. Ailesini ziyaret etmek istediğinde her seferinde bir geçiş kartına sahip olması gerekiyordu. Anneme bir dahaki sefere halkımı görmek için bir geçiş kartı aldığımda, yaşlı patrondan da bir tane iste, böylece hiç görmediğin anneni ve kardeşlerini görebilirsin dedi. Annem yaptı ve annem Lime Creek'teki yaşlı John Beasley'nin plantasyonuna vardığında annem büyükanne Sallie'yi tanımıyordu ve büyükanne Sallie kızı Rhoda'yı Elsie tanıştırana kadar tanımıyordu. 'birbirlerine.
Çok mutluydular, sadece sarılıp öpüştüler. Savaş devam ediyordu
ve dört yıl iki ay savaştılar.

"Savaştan sonraki ilk yıl babam ve annem bize çocuk bıraktılar ve
eski sahibimizle birlikte kaldılar ve babam kendi hissesini satın alabilene kadar ortakçılık yaptılar, ancak hiç mülk satın almadı. 18 yaşıma geldiğimde evlendim, ancak annem ve babamla aynı şekilde kaldım ve çocuklarım hem annemi hem de babamı gömdüler. Annem 100 yaşına kadar yaşadı ve babam öldüğünde 80 ila 90 yaşları arasındaydı.

"Louis sadece 11 yaşındayken 1902'nin sonunda Montgomery, Alabama'dan ayrıldım ve Morouse, Alabama'ya geldim ve oradan beş yıl sonra orada kaldım. Arkansas'a taşındım, epey bir süre kaldım, ne kadar süre olduğunu bilmiyorum. Tüm o
zamanlar geçimimi çamaşır yıkayarak, ütüleyerek ve çiftlikten çiftliğe pamuk toplayarak sağladım. Kocam geçen Mart ayında 28 yıl önce öldü. St. Louis'deyim
şimdi 12 ila 13 yıldır.

"Eski kölelik günlerinde Pazar akşamları ormana kaçardık
kendi zevkimize göre şarkı söylemek ve dua etmek için bataklıkların aşağısına inerdik. Bu özgürlük günü için dua ederdik. Dört beş mil öteden Tanrı'ya dua etmek için gelirdik
eğer bunu göremezsek, lütfen çocuklarımızın daha iyi bir gün görmelerine ve özgür olmalarına izin verin, böylece Tanrı'ya ve her yerdeki tüm insanlığa dürüst ve adil hizmet verebilirler. Ve şarkı söylerdik
'Küçük toplantımız sona ermek üzere, çocuklar ayrılmalıyız. Beden olarak ayrıldık, ama zihin olarak değil. Küçük buluşmamız bozulmaya mahkum.'
Biz eskiden 'Geziyoruz ve el sıkışıyoruz, elveda kardeşlerim, ben eve gidiyorum' diye şarkı söylerdik.

"Zenci'lerin beyazlardan ne gördükleri hakkında hiçbir şey duymadım. Kurtulduğumuz için çok mutluyduk, hiçbir şey görmedik ama esaretten kurtulduk. Bize çamaşırlarımızı yıkamak için bile izin vermediler. Çok yorgun olan sırtlarımızı dinlendirmemiz gerekirken, onları gece yıkamak zorundaydık. Sabahları temiz bir şekilde tarlaya gitmeyi severdik. Bunu yapmanın tek yolu buydu. Hayatımda hiç yardım almadım. Geçen ay ilk emekli maaşımı aldım. 17,50 dolar yaşlılık maaşıydı. Bununla kesinlikle
gurur duyuyordum.

"Geçen yıla kadar siyasete hiç ilgim olmadı, gelip beni aldılar ve Cumhuriyetçi Parti'ye oy vermemi söylediler. Dediklerini yaptım ama
sonuçta alamadılar. En büyük torunum dokuz yıldır çalıştığı bir fırında çalışıyor ve bana, annesine ve kardeşine bakıyor. Bence bu son neslin en büyük koşusu cahillik. Elbette okula gidiyorlar ama bundan bir fayda sağlamıyorlar. İncil ve Tanrı eğitimi alan insanlar bu cahil kitap
öğrenmiş aptallardan çok daha iyidir. Hepsi bu tatlım. Kendilerine, Tanrı'ya
da şeytana saygıları yok. Bataklıklarda
serbest bırakılmış vahşi bir şey gibi davranıyorlar. Bu okul, sokaklarda kulaklarım tıkalı ve gözlerim bağlı bir şekilde yürüyebilmemi istiyor, böylece eğitimsiz nesli ne duyabiliyor ne de görebiliyordum. Ruhunu korusun tatlım, terbiye veya genel saygıyı öğretmeyen okulları zerre kadar umursamıyorum. Diz çökerek gidilen yol, hiçbir şeye
yükselmeyen tek eğitimdir. Tanrı'nın yolu tek yoldur. Bu, dünyadaki herkese, diğer insanların sana davranmasını istediğin gibi davranmanı sağlar ve bu doğrudur ve diğer her şey onun için yanlıştır.

"Ama burada, kızım, hepimizin Tanrı'nın siyah ve beyaz olarak aynı şekilde tasarladığı gibi bir halk olacağımız zaman yaklaşıyor. Bu olduğunda, sonun yolu yakın olacak ama kesinlikle geliyor. Tanrı hepimizi eşit şekilde kutsayacak ve elimizi attığımız her şey başarılı olacak. Tanrı'nın iradesi hızla yerine getirilir ve sözüne sadıktır. Bir gün Tanrı ile yürüyeceğiz, ben burada olmayacağım, lekelenmiyorum. Ama şu anda kendim Tanrı ile yürüyorum.
Southern Mission Kilisesi'nin bir üyesiyim.

"Arkansas, Warren'da güzel bir evim vardı. Buraya gelmek için sattım. Oradaki insanlar, beyaz önlüğümle
aşağıda yürürken beni kesinlikle özleyeceklerini söylediler ama ben İncil'in dediği gibi göçmenliğe inanıyordum. Yani ben Güney'den buraya Kuzey'e göç ettim. Tanrı
tarlaların büyüyeceğini ve baykuşların onları alacağını söyledi ve bunu
yapıyorlar. Vahşi doğada büyüyorlar. Tanrı, İsraillileri özgürleştirdiği gibi bizi de özgürleştirmek için köle duaları planladı ve öyle de yaptı."

Perry Sheppard

*Perry Sheppard ile röportaj,*
*94 yaşında, Fredericktown, Missouri.*
*J. Tom Miles ile röportaj.*

"Kulak sağırlığım var. 94 yaşında olduğumu biliyorum; Cape County'de doğdum.
20 yaşıma kadar köleydim. Ev hizmetçisiydim. Patronun tarlada çalışan birkaç siyahi adamı vardı. Sıcak havalarda keten, kot pantolon giyerdik, kışın yiyecek bolca eti olurdu. Okuyamıyorum
veya yazamıyorum. Keşke yapabilseydim. Eski metresim bana 20 yaşımdayken özgür olduğumu söyledi. Sonra bir süre orada kaldım ve hisseli olarak çalıştım. Milisler gelip evden on mil uzaktaki yolda bir atımı aldılar ve eve yürümek zorunda kaldım. Ama bir süre sonra atı eve getirdi. Köleliğin iyi bir şey olduğunu düşünüyorum. Hiçbir zaman boşuna acı çekmedim. Lincoln her adamın kendisi için çalışmasını istiyordu."

Frank Sides

*Frank Sides ile röportaj,*
*Cape Girardeau, Missouri.*

"Savaş bittiğinde küçük bir adamdı, yaklaşık altı yaşındaydı,
ve o günleri pek hatırlamıyorum. Aaron ve Lucy Sides
babam ve annemdi ve biz Mastuh Cato'ya aitiz. Fredericktown'a yakın bir yerde yaşıyorlar, genç 'Hanım' adını anmıyorlar ve hiç çocukları yok. Büyük bir evleri vardı ve beyazların evinin dışında yaşıyormuşuz gibi görünüyor. Bazen askerler gelirdi ama bizi yıkamazlardı, sadece içki veya yiyecek bir şeyler isterlerdi ve devam ederlerdi.

"Ama 'Bushwackers' kötüydü, herkesi vururlardı ve şeytanlık yaparlardı. Bizim buralarda yaptıkları hiçbir şeyi hatırlamıyorum ama bir gün küçük bir grup içki için orada durdu. Ondan korkuyordu ama hepsine içki verdi ve son adam içkisini alıp yere fıçıyı fırlattı.

"Okulumuz yoktu ama okuma yazma öğrendik ama bu konuda pek bilgili değildik.

"Savaş başladığında 'Cape'e taşınırız ve önce bir yerde yaşarız, sonra da elimizden geleni yaparız.

"Bir zamanlar bir çeteyle bir demiryolu köprüsünde çalışıyorduk. Büyük bir çeteydik. Oh, belki üç ya da dört yüz kişiydik. Uyuyan araba raydan aşağı yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı. Döndüğümde raydan aşağı inmeye başladım. Ay ışığı parlaktı ve yorgun ve uykuluydum. Sığırların olduğu yere geldiğimde, rayın ortasında siyahlar içinde büyük, uzun bir adam duruyordu. Kımıldamadı ve olduğu gibi uzundu. Hava o kadar aydınlıktı ki onu açıkça görebiliyordum. Bir adam geldi ve ona baktı ve şöyle düşündü: 'Koşarak geçeyim mi? Hayır, eğer yaparsa beni yakalar.' Sonra, 'Şu tel örgüye tırmanıp tarladan mı geçeceğim?' dedi, ama sonra, 'Hayır, hayır!, pantolonum tel örgüye asıldı, sonra ne oldu?' dedi. Tekrar ona baktı ve eskisinden iki kat daha büyüktü, ama orada duruyordu. Bu yüzden çite çok yakındı, yanlamasına geçip onu geçebilirdi, gözünü ondan ayırmadan, ama o kıpırdamadı, orada durmaya devam etti. Ertesi gün oraya bakmaya gitti ama ondan hiçbir iz göremedi. Ah, neden orada durduğunu bilmiyorum, ta ki insanlar bana, 'Yaklaşık bir yıl önce, bir adamın hemen orada öldürüldüğünü söyleyene kadar." 

Mollie Renfro Sides

*Mollie Renfro Sides ile röportaj,*
*Cape Girardeau, Missouri.*

"Annem Rosie Renfro'ydu ve biz 'Massa' Tom B. English'e ve Bayan Sarah'a aittik. Jackson'ın yakınında yaşıyoruz. Babam Spencer Renfro, 'Massa' Jack Renfro'ya aitti, Cape Road'da.

"'Massa' English bizi satmazdı ve 'Massa' Renfro da babamı satmazdı, bu yüzden babamın cumartesileri bizi görmeye gelmesine izin veriyorlardı.

"Beyaz adamlarımız, hepsi çok iyi insanlardı. Büyük beyaz bir evde yaşıyorlar ve bir sürü güzel şeyleri var. Annem yemek pişiriyor ve tezgahta yirmi kez dokuyor, eğiriyor ve örüyor.

"Biz iki aileydik. Küçük kütük evlerde yaşıyorduk ve öğretmen evinde Ann, Nancy ve 'Teyze Dinah' vardı.

"Bir grup adamın tarlada çalıştığı küçük bir ev gibi görünüyor. Evin etrafında bir tarla vardı ve gündüzleri 'mil tarlası' dedikleri küçük bir tarlaydı. Her yönden bir mil büyüklüğündeydi. Çok fazla buğday ve tahıl, tavuk ve inek, meyve, elma ve şeftali yetiştiriyorlardı.

"Bazı kadınlar tarlada çalışırdı ve içeri geldiklerinde oturup elma ve şeftalileri kızartmak için soyup büyük raflara koyarlardı ve kuruduklarında onları torbalara koyup kışa kadar asarlardı.

"O zamanlar çok iriydi, evet yaşlı, ama
soğuklar geldiğinde ne kadar korktuğumuzu bir düşünün. Erkeklerin hepsi saklanırdı ve bu yüzden hanım, biz de saklanmak istediğimizde, 'Dışarı koşun, dışarı koşun ve onlara evde kimsenin olmadığını söyleyin' derdi. Bazen yatağın altına, sandık yatağın arkasına saklanırlardı.

"Ve 'Bayan Betty' öldü. Zatürre olmuştu. Aman Tanrım, tabutunda çok güzeldi ve tüm sümüklü insanlar onu görmek için
evden geçtiler. Zavallı 'küçük' Bayan! Onu Jackson'a gömdüler.

"Bir ceset hasta olduğunda, evin yakınında bir baykuş ötüşü duyarsanız, ya da bir
kızılderili bu kötü şanstır. Herkes dışarı çıkar ve onları kovmaya çalışır. Ama tahmin edin, eğer kötü şans getireceklerse, onu çoktan
getirdiler."

Jane Simpson

*Jane Simpson ile Röportaj,*
*St. Louis, Missouri. *

_6 Kez Satıldı_

Bu taslağın konusu Jane Simpson, mahallesinde Jane Teyze olarak bilinir. 90 yaşından büyük ama tam yaşı belirsiz. 2712-1/2 Clark Caddesi'nde yeğeni ve ailesiyle birlikte yaşıyor.

Çok kötü döşenmiş eski bir 3 odalı tuğla dairede, ön yatak odasında Jane Simpson oturuyordu, zayıf ve ince, çok açık tenli, güzel uzun beyaz saçlı, iyi taranmış ve düzgün giyimli. Yakın zamanda geçirdiği bir hastalık nedeniyle hiçbir ev işi yapamıyordu. Jane hayatının şu hikayesini çok zayıf bir şekilde anlatıyor:

"90 yıldan fazla bir süre önce Kentucky, Burkesville'de doğdum. Hafızam pek iyi değil, çünkü 20 yıldan fazla bir süredir hastaydım ve çok kötü bir
büyümeden bir haftadan az bir süre önce uyandım. Ama hikayemi
dağılarak anlatabilirim. Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Hayatımda altı kez
satıldım, ilki Chris Ellis'e, ikincisi John Emerson'a ve üçüncü sahibim Jessie Cook'tu.

"Marse Cook'un mülküne gelene kadar pek yardımcı olamayacak kadar yaşlıydım. Sonra tarladaki parçaları toplayacak, çalı yığınlarını
ateşe verecek, çöpleri yakacak, otları çekecek ve benzeri şeyler yapacak kadar büyüdüm. Beni on yaşlarındayken Dr. Hart'a ev kızı olarak sattı. Doktor beni İç Savaş başlayana kadar tuttu ve köleleri Teksas'a götürmeye başladılar
çünkü Yankees'in Teksas'a gidemeyeceğini düşünüyorlardı, ama gittiler. Crowley's Ridge'e vardığımızda barış ilan edildi.
Babamın sahibi yaşlı Bill Cuington'dı, ilçedeki en
zalim köle sahibi. Onu savaşa gönderdiler, bu yüzden geri döndüğünde babama artık kendisi kadar özgür olduğunu ve isterse gidebileceğini veya kalabileceğini söyledi, hangisinin umurunda değildi, ama kalırsa işinin karşılığında hiçbir şey alamazdı. Bu yüzden beyaz bir komşu arkadaşım Marse Bill'in bunu söylediğini duydu. Babama, yolun aşağısında araziyi temizlerken yanına gelmesini söyledi, ancak yakalanırsa, ona kaçmasına yardım ettiğini asla söylemeyin, çünkü temizlediği arazinin bir kısmı Cuington'a aitti ve Cuington, eski kölelerinden birine yardım ettiğini öğrenirse onu kovardı. "Böylece babam annemi ve 4 çocuğumuzu o beyaz arkadaşın yardımıyla Clarington, Arkansas'a götürdü. Arkadaşı Jerry Diles'ın sahibi olduğu bir çiftlikte bize iş buldu. Tüm ailemiz Bay Diles'ın çiftliğinde çalışmaya gitti ve iyi bir ürün elde ettik. Annem süt sağdı, ben yemek pişirdim, ailenin geri kalanı çiftçilik yaptı ve orada 4 yıldan fazla kaldık. Ayrıldığımızda kendimize bir çiftlik ve hayvan satın alabilecek kadar paramız vardı. Çocukken bize kabak ve lapadan başka bir şey vermediklerini çok iyi hatırlıyorum. Günlerce saatimiz yoktu. Sadece gündüzleri güneşe, geceleri yıldızlara göre zamanı söylerdik. Hava bulutluysa saatin kaç olduğunu bilemezdik. Beyazlar kölelerin kendilerine ayıracak zamanlarının olmamasını isterdi, bu yüzden yaşlılar bizim gece, beyazlar uyurken ve yıldızları seyrederken, beyazlar
dışarı çıktığımızı anlamadan önce bizi çağırıp yatağa yatırmaları için ne zaman çağıracaklarını söylerler.

"Hayatımda altı kez satıldım, ama üç veya dörtten fazla kırbaçlanmadım, ama her seferinde kanımı kestiler.
Yaşlı hanım bir şeye, herhangi bir şeye sinirlenirse, belki de hiçbir şey yapmamışken, sadece onun kin duygusunu tatmin etmek için seni kırbaçlatırdı. Hiç unutamam, ilk Yankee ordusu gemisi Vicksburg, Mississippi'ye gittiğinde, yaşlı hanımın evinin üst katında yorgan yapıyordum. Yaşlı hanım beni hemen ayağa kaldırıp çocuklarını okuldan alıp hemen eve getirmemi söyledi. Çoğu kişi çok korkmuştu ama gemi yoluna devam etti. Hiç durmadı. Çocuklarını her gün okula götürüp getirmek zorundaydım. Çok iyi çocuklardı. Çok
beyaz çocuklar bana okumayı ve yazmayı öğretti, ama çok kötü ve uzun
bir süredir hastaydım ve her şeyini unuttum. İlk eski efendim hiç
evlenmemişti ve hayatı boyunca sadece 2 köle satın aldı ve 50 ila 100 arasında kölesi oldu, hepsi akraba insanlardı. Dey, çiftliğinde
sineklerden daha kötü çocuk yetiştirdi. Hayatımda hiç çocuğum olmadı ama bir sürü
başka insanın çocuğunu yetiştirdim.

"Yaşlı efendi ayyaştı. Bir gece sarhoş oldu ve bir kayadan düşüp kalçasını kırdı. O düşüşten öldü. Ölmeden önce babasına, öleceğini bildiğini ve eski kölelerine o kadar kötü davrandığını söyledi ki, onlar için bir şeyler yapmak istiyordu ve kimse parasını
nerede sakladığını asla bilmiyordu. Büyükbabam Meridie ve büyükannem Juda, satın aldığı tek 2 köleydi ve geri kalan her şey onlardan geliyordu. Yaşlı adam Chris, ölmeden önce büyükbabasına, tüm parasının içinde olduğu
bir fıçı olduğunu, çünkü çok zengin olduğunu söyledi. Yaşlı büyükbabam, bunu gözetmene anlattı. Gözetmen izin vermediği sürece, sahibinin çiftliğinde bir şey kazmaya ve bulmaya cesaret edemezlerdi, özellikle de patron öldüğünde ve gözetmen tabii ki fıçıyı aradığını ve bulamadığını söyledi. hiçbir şey.

"Marse Chris'ten özgürlüğünü satın alan ve
Marse Chris öldüğünde neredeyse parası ödenen bir amcam vardı, ancak
makbuz tutma konusunda hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden açık artırmaya çıkarıldı ve tekrar satıldı. Annem ve babamın 13 çocuğu vardı ve ben hariç herkes öldü.
Babamın adı Dave Bedford'du. Holly Grove, Arkansas'ta öldüğünde 103 yaşındaydı. Kız kardeşim öldü ve 9 çocuk bıraktı ve ben hepsini büyüttüm. Bir oğlum sağır ve dilsiz, Little Rock, Arkansas'ta yaşıyor ve oradaki en iyi duvar
askılarından biri. Kocam bir
çiftçiydi. O kadar uzun zamandır öldü ki, ne zaman öldüğünü söyleyemem. Büyük yeğenim 22 yıldır öldüğünü söyledi, bilmiyorum. Kocam öldüğünden beri çocuklarım ve
arkadaşlarım bana bakıyor,
çünkü kendime bakamıyorum.

"Kocam hayattayken her zaman çiftçilik yaptık ve iyi yaşadık. Öldüğünde Mississippi, Mound Bayou'daki bankada 4000 dolarım vardı. Banka battı ve o zamandan beri dilenciyim. O paradan tek bir kuruş bile alamadım. St. Louis'de o kadar uzun zamandır yaşıyorum ki, ne kadar zamandır burada olduğumu bilmiyorum.

"Bir Demokrat, kocama Demokrat bir bilet için oy verirse ve arkadaşlarını Cumhuriyetçilerden Demokratlara geçmeye ikna ederse 80 dönüm arazi teklif etti ve kocam ona bunu yapmadan önce sağ kolunun kesilmesini isteyeceğini söyledi ve o da değişmedi. Hayatımda sadece bir kez Cumhuriyetçi bir başkana oy verdim, hangisi olduğunu hatırlamıyorum. Zenciler serbest bırakıldıklarında beyazlardan hiçbir şey beklemiyorlardı. Serbest bırakıldıkları için çok mutluydular, sadece özgür oldukları için mutluydular.

"Beyazların zencilere hiçbir şey vermediğini hiç duymadım. Çoğu zaman onlara özgür kaldıktan sonra vermeleri gerekeni bile vermediler. Onları serbest bırakmak zorunda oldukları için çok sinirliydiler, zaten onları alçaltabilecekleri kadar
kötü kaldılar ve çoğu da öyle. Eskiden yaşlı kölelerin dua edip Tanrı'ya alt rayın üst ray ne zaman olacağını sorduklarını duyardım ve ne hakkında konuştuklarını merak ederdim. Esaretten ne zaman kurtulacaklarından bahsediyorlardı. Elbette artık biliyorum. Bu yeni nesil hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Benim geldiğim zamanki gibi değiller, senin geldiğin zamanki gibi de değiller.

"Bir insana bakıp onun geç dönem insanı olup olmadığını anlayabilirsiniz. Duyduğum en kötü, görgüsüz, büyük tanrı nesli. İnsanların duygularını umursamıyorlar ve olabildiğince tembel ve işe yaramazlar. Fırsatlar daha iyi olduğu için daha iyi olmak yerine, daha kötüler ve bu konuda çok üzgünüm. Yaşlılar özgür olmak istiyorlardı ve 'Özgür, Özgür Tanrım, Göksel Yolda Yürü' adlı bir şarkı söylerlerdi. Başka hiçbir şarkı hatırlamıyorum. Çok hasta oldum. Keşke annem ve babamın öldüğü Arkansas ülkesine geri dönebilseydim. Şu anda orada benim yetiştirdiğim 11 çocuk ve birçok akrabam var. Oraya gidebilseydim bana bakarlardı, burada yaşadığım gibi yaşamak zorunda kalmazdım. Gözlüksüz daha iyi görüyorum, gözlüklü olduğumdan, hiçbir şekilde okuyamıyorum. St. Paul A.M.E. Kilisesi'ne bağlıyım, ancak altı yıldır gidemedim
sadece iki kez. Yardım kuruluşundan yardım alamıyorum ve en kötü şekilde yardıma ihtiyacımız var. Büyük yeğenim çalışabildiğinde çalışmaya çalışıyor, ancak o da hasta.

Clay Smith

*Clay Smith ile Röportaj,*
*Hannibal, Missouri.*

_Clay'in Canlı Hafızası Var_

Şu anda Missouri, Hannibal, Butler Caddesi 612 numarada yaşayan Clay (Carrie) Smith, İç Savaş'tan kısa bir süre önce Hannibal'ın yaklaşık beş mil batısındaki Joe Maupin çiftliğinde köle olarak doğdu. Şu anki ikametgahı Butler Caddesi'nde, Mark Twain Caddesi'ne (eski adıyla Palmyra Caddesi) bakan ve Cardiff Tepesi'ne bakan tepenin bir parçasıdır. Annesinin evi Palmyra Caddesi'ndeydi. Annesinin adı Luckett'tı. Aşağıda Clay'in anlattığı hikaye yer almaktadır:

"Ben tam burada Marion County'de doğdum. Ailede on çocuk vardı. Joe Maupin ve Sarah Ann Maupin'e aittik. Bayan Maupin'e 'Bayan Spatsie' derdik. Annem Maupin'ler tarafından Virginia'dan buraya getirildi. Babam Ralls County'de New London yakınlarında doğdu. Rahip bir papaza aitti. Bu sert kabuklu, demir yüzlü Baptistlerden biriydi. Babam savaş sırasında Illinois'e kaçtı ve onu bir daha hiç görmedik.

"Üç kız kardeşim Maupin çocuklarıyla evlendiklerinde ve Monroe County'de bir yere taşındıklarında onlara bağlıydı. Ailemizde satılan tek bir köle biliyordum ve o da teyzem Harriet'ti. O, Hannibal'daki Dördüncü Cadde'nin aşağısındaki blokta satıldı. Ben o zamanlar sadece beş veya altı yaşındaydım.

"Savaştan sonra annem üç yıl boyunca Bay Maupin için çalıştı. Annem
Hannibal'in evinde Palmyra Caddesi'nde bir ev satın aldı ve Bay Maupin
anneme iş vererek ödemeleri yapmasına yardımcı oldu.

"Palmyra Caddesi'nde sadece birkaç ev vardı. Yaşlı Bayan Vail'in
o günlerde buna "meyhane" dedikleri bir oteli veya barı vardı, sokağın karşısında.
Tepenin (Cardiff Tepesi) ötesinde her yer ormandı ve orada ayılar, geyikler ve kaplanlar görebiliyorduk. (Elbette bu doğru değil. Yıllar önce Mark Twain'in oyun alanıydı.)

"Çocuklarını şimdiki gibi evde büyütmediler. Şimdi hiç umursamıyorlar. Biz sokağın karşısında olduğumuzda ve umursamadığımızda, çalılıklara düşmemiz için bir kırbaç yedik ve eve döndüğümüzde bir kırbaç daha yedik, her zaman iki kırbaç yerdik. Şimdi gençler kasabanın her yerinde koşuşturuyor ve kimseyi umursamıyorlar.

"O tepede çiçek hastalığı olan insanları götürdükleri bir köylü evi vardı. Çok erken ölüyorlardı ve onları geceleri götürüyorlardı. Meşaleler taşıyorlardı ve onları vagonlarla taşıyorlardı. Birini köylü evine götürdüklerinde, yaşlı
Man Cogner gidip 'Çiçek hastalığı!' diye bağırırdı. Hepimiz kaçıp saklanırdık çünkü korkmuştuk. Buraya taşındıktan beş veya altı yıl sonraydı.

"Burada ev yoktu ama şimdi dışarı bakıp Tanrı'nın ne yaptığını görüyorum. İncil, yeninin eskisinin yerini alacağını ve her şeyin değişeceğini söylüyor.

"Deponun karşısındaki eski otelde çalıştım. Yaklaşık on dört yıl boyunca Ketrens Oteli'ydi ve sonra yaklaşık on üç yıl Claytons'ta çalıştım. Şimdi hiçbir şey yapamıyorum çünkü çok yaşlıyım. Küçük bir emekli maaşı alıyorum. Bu benim evim ama ipotek altında ve gelip onu benden alabilirler. Center Street'teki Baptist Kilisesi'ne üyeyim ama artık pek sık gitmiyorum. Kardeşim benimle yaşıyor. Çoğu zaman City Park'ta gördüğünüz tek bacaklı adam o. O da emekli maaşı alıyor. En büyük ağabeyim geçen hafta öldü. Kördü."

Gus Smith

*Gus Smith ile röportaj,*
*Rolla, Missouri.*

_Köleler İyi Besleniyordu_

"1845'te, 4 Temmuz'da, Missouri, Osage County, Rich Fountain yakınlarında, Jefferson City'den çok uzak olmayan bir yerde doğdum. Babamın adı Jim
Messersmith'di ve annemin kızlık soyadı Martha Williams'tı. Oy kullanabilecek yaşa gelene kadar bana August Messersmith denirdi, sonra da ismimi sade bir şekilde 'Gus Smith' olarak değiştirdim. Arkadaşlarım bana 'Chinie' lakabını taktılar ve bugün de öyle
söylüyorum. "Efendimin adı Bill Messersmith'di ve kendisine
Pensilvanya Hollandalısı diyordu. Babası savaştan yıllar önce Missouri'ye, Jefferson Şehri'nin yakınlarına yerleşmişti. 1.500 dönüm arazisi vardı. Yaşlı adam, efendimin babası, çok sayıda köleye sahipti ama yaşlı adam öldükten sonra çocuğun çok fazla kölesi kalmadı. Yaşlı adamın oğlu Rufus ve efendimin kardeşi, zenci oğlanlardan birini aldılar; kız kardeşi Manisee, zenci bir kızı aldı. Bu ikisi, Rufus ve Manisee, hiç evlenmediler ve efendimle yaşadılar. Diğer kız kardeşim Zennie, bir kız ve bir oğlan aldı. Goodman adında bir adamla evlendi ve efendim babamı ve annemi aldı.

"Efendimin babası, ölmeden önce, çocuğuna, öldüğünde, her çocuğun kölelerini, kişi başı 800 dolar kazanana kadar, kendi özgürlüklerini kazanmak için çalıştırmasını istediğini söyledi. her kölenin kendine ödediği yol. Onları tüm yaşamları boyunca köle olarak tutmanın doğru olduğuna inanmıyordu. Ancak savaş geldi ve onlar bunu çözmek zorunda kalmadan özgürdüler.

"Hepimiz çoğunlukla yünden yapılmış, evde dokunmuş giysiler giyerdik. Annem tüm giysilerimizi tarar, eğirir ve dokurdu. Efendim istediğimiz gibi gelip gitmemize izin verirdi. Aslında o günlerde kölelerin çoğundan çok daha fazla özgürlüğümüz vardı. Evde yapacak hiçbir şeyimiz olmadığında başka yerlere çalışmamıza izin verirdi ve kazandığımız parayı saklar ve kendimize göre harcardık. Diğer kölelerden çok daha iyi durumdaydık, bu yüzden komşularımız kölelerinin bizimle ilişki kurmasına izin vermezdi, çünkü çok fazla özgürlüğümüz vardı. Babam ve annem aileleriyle birlikte yaşamak için kendi kulübelerine sahipti, ancak kölelerin geri kalanı hanımımızla birlikte kalıyordu. Babamın akrabaları bizden on mil uzakta yaşıyordu. Bizi görmeye gelirlerdi ama sahip olduğumuz tek şey buydu.

"Eskiden tüm eski plantasyon şarkılarını söylerdik, ancak babam ve annem pek iyi şarkıcılar değildi. Hepimiz işlerin yanında iyi vakit geçirdik.
Noel zamanı ve tüm Ocak ayı boyunca, kölelere ülkemizin bizim tarafında bir tatil verme kuralı vardı. Bir ay boyunca, istediğimiz kadar gidip gelmek ve istediğimiz kadar millerce yol gitmek için, ama Şubat ayının başında geri dönmüş olmamız gerekirdi. Seyahat etmenin veya geçmenin zor olduğu bir bölgeden geçmek istersek, efendimizden bir geçiş izni alırdık.

"Yorganlar, danslar, raylar yapardık, günlerce. Aman Tanrım! Artık eskisi gibi yiyecek hiçbir şeyimiz yok. Her çeşit av, yabani ördek, kaz, sincap, tavşan, keseli sıçan, güvercin ve kızarmış tavuk. Aman Tanrım! O günlerde kadınlar yemek pişirebiliyordu. Bir buçuk ayak yüksekliğinde kocaman 'pound kekler'. Günümüzde böyle şeyler görmüyorsunuz.

"Babamın aynı anda o kadar çok güvercin vurduğunu hatırlıyorum ki annem onları domuzlara yedirdi. Av hayvanlarını arka bahçemizden vurun. Vahşi güvercinleri o kadar sık ​​gördüm ki sanki yaklaşan fırtına bulutları gibi görünüyorlardı. Onları o kadar sık ​​gördüm ki ağaç dallarını kırdılar. Ördekler ve kazlar da aynı şekilde. Onları iki çuval dolusu sopayla öldürebilirdik. Beyazlar ve 
renkliler, kilometrelerce öteden bu toplantılara gelir, bütün gece dans eder, yer ve içerlerdi. O günlerde insanlar viskiyi fıçıda saklardı. Görüyorsunuz ya, Bayan, o günlerde sadece on veya on iki çuval mısır yükleyip 'damıtma evine' götürür ve bir fıçı viskiyle takas ederlerdi. O günlerde pek fazla satış olmazdı, her şey takas edilirdi, hatta işçi bile. Bizimkiler bize gidip falancaya yardım etmemizi söylerdi ve biz de öyle yaptık.

"Annem o günlerde bizim evde aşçıydı. İçinde yaşadığımız yontulmuş kütük ev çok büyüktü, beş veya altı odalıydı. Tatil zamanlarımızda her zaman kendi müzisyenlerimiz olurdu. Bazen bir kemancı için on veya on iki mil yollardık. Bir yerde bir hafta kadar kalır ve sonra belki dört veya beş mil uzaklıktaki bir sonraki çiftliğe giderdi ve bir hafta boyunca güzel vakit geçirirlerdi. Çok fazla işimiz olmadığında her sabah saat beşte kalkardık, ancak yoğun sezonda şafak vakti kalkıp çalışmaya hazır olmamız gerekirdi. Her bir in için bolca iş vardı, hatta küçük zencilere bile, sadece otları temizlemek için bile. Buğday,
mısır, pamuk, tütün, lahana, patates, koyun, domuz ve sığır yetiştiriyorduk.
Yiyecek her şeyden bolca vardı.

"En yakın komşumuz Thornton'lardı. Yaşlı adam Thornton kölelerinin hiçbir yere gitmesine izin vermezdi. Kaba bir adamdı, kısa boylu, tıknaz bir adamdı, yaklaşık 160 pound ağırlığındaydı. Kölelerine karşı kötü davranırdı. Onları her zaman döverdi. Giysilerinin sırtlarına yapıştığını, kan ve kabuklardan, inek derisiyle kesildiğini gördüm. Sadece
yapabildiği için döverdi. Her sabah zencilerine 'her zaman kahvaltı büyüsü' verdiğini söylerdi! Onları her sabah döverdi. Onun evinde yaklaşık yetmiş yaşında bir zenci kadın olduğunu hatırlıyorum. Thornton'lar kölelerini beslemezdi, neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Bir gece o yaşlı kadın o kadar açtı ki efendisi yaşlı Thornton'dan bir tavuk çaldı ve kulübesinde pişiriyordu. Bir şekilde öğrendi ve kulübesine doğru yürüdü ve onu kaynatırken. O
o kadar sinirliydi ki, durmadan önce bir kaşık alıp her lokmayı yemesini söyledi. Çok sıcaktı ama onu buna zorladı. Hemen öldü;
iç organları yanmıştı.

"Neden, ihtiyar Thornton kendi oğlunu öldürecek kadar kötüydü. Onu sadece o inek derisinden yapılmış kırbaç sapıyla döverek öldürdü, geyik derisinden yapılmış bir kırbaç.
Bunun gibi bir şeydi. Çocuğun başka bir kasabada flört ettiği bir kız vardı. Cumartesi öğlen onu görmeye başladı. Babası ona Pazar akşamına kadar dönmesini söyledi. Ama çocuk Pazartesi sabahı saat ondan önce dönmedi. Babası tarlada çalışıyordu ve onu yoldan aşağı gelirken gördü. Onu karşılamaya gitti ve kapıda buluştu. Neden daha erken dönmediğini sordu ve onu kırbaç sapı olması gereken kısımla dövmeye başladı. Onu o kadar sert dövdü ki çocuk yaklaşık on saat içinde öldü. Mahalleyi ayağa kaldırdı ve bir linç partisi planlamaya başladılar. Bir şekilde bundan haberdar oldu ve tüm kölelerini bir araya getirip oradan ayrıldı. O yeri terk etti ve kimse nerede olduğunu
bilmedi gitti. Bu, savaşın bitmesinden önce oldu.

"O günlerde çok sayıda kaçak köle vardı. Hiçbirini görmedim ama
halkın onlar hakkında konuştuğunu duydum. Birçoğu ülkemizin
bu kısmından geçti. Kölelik zamanında, insanlar sığır veya domuz gibi satılırdı.
Gördüğümüz hiçbir satış faturası yoktu, çünkü o günlerdeki insanlar
genellikle dürüsttü ve alım satımda çok fazla bürokratik engel yoktu.
Efendimiz hiçbirimizi satmazdı. Bizi ayırmaya
inanmıyordu ve bizi bir arada tutmaya çalışıyordu. Köleleriyle hiç sorunu yoktu. Yaşayan en iyi adamdı ve biz de istediğimizi yapıyorduk.

"Savaştan önce evlendi, ancak ilk karısı birkaç ay sonra öldü.
Karısının ölümünden bir yıl sonra evlendi. Pensilvanya'ya gitti ve geri döndü ve yaklaşık bir yıl Kaliforniya'da kaldı. Ayrılmadan önce babamı patron yaptı. Babam orada kaldı ve her şeyle ilgilendi.
Savaş boyunca patron oydu.

"Wilson Creek Muharebesi Springfield yakınlarında yapıldığında, askerlerin çoğu evimizin önünden geçti. Geçtikten sonra, çalılıkçılar geldi. Çalabildikleri tüm zencileri çaldılar, onları güneye, satmak için
sürdüler. Sabahleyin evimize geldiler; yaklaşık 1862-63 yıllarıydı. Tüm renkli aile evdeydi, babam hariç.

"Yolun karşısına baktılar ve başka bir ev gördüler ve bize kimin evi olduğunu sordular. Onlara efendimizin evi olduğunu söyledik. Bahçede bir kısrağımız olduğunu gördüler ve onu eyerlememizi söylediler. Ve en büyük ağabeyime geri döndüklerinde onlarla gitmeye hazır olmasını söylediler. Efendimin evine kadar yarı yola kadar gittiler ve bir sebepten dolayı tekerlekli sandalyeyle geri döndüler. Annem kapıdan dışarı baktı ve onların geldiğini gördü ve şöyle dedi: 'İşte geldiler.'

En büyük ağabeyime, 'Şu zımba zemininin altına gir, belki Ağustos'u almazlar,' dedi, yani ben. O zamanlar 12 veya 13 yaşlarındaydım. Büyük bir
ocağımız vardı, kayalar ve fıçı tam ona kadar geliyordu. Annem fıçıyı bir
ucundan kaldırdı ve kardeşim de
yerin altına saklandı.
Çalıcılar eve geri döndüler ve her yeri aradılar,
onu bulamadılar, hatta yeri kaldırıp altına baktılar,
ama kardeşim köşede o kadar yukarı tırmanmıştı ki onu göremediler. Anneme onun nerede olduğunu sordular ve 'Aman Tanrım! Bilmek istiyoruz' dediler. Annem cevap verdi ve onu tarlaya domuzlar için biraz mısır almaya gönderdiğini ve oraya koşup onu aramamı söyledi.

"Evet yaptım. O tarlaya koştum ve hala gidiyorum. Dört gün ve gece boyunca ormanda kaldım, bulabildiğim yabani üzümler ve fındıklar dışında yiyecek hiçbir şey yoktu. Oraya geri dönmekten daha iyi biliyordum,
ama nereye gideceğimi bilmiyordum. Genç karım Zennie'ye gitme planına düştüm. Ana yoldan iki mil uzakta, yaşadığımız yerden
uzakta yaşıyorlardı. Evine vardığımda, akşam saat dört civarıydı.
On beş veya on altı yaşında olan kuzenim Melie'yi gördüm, ama onunla
konuşmaktan korkuyordum. Onu ahırdan bir parça uzakta gördüm, ama beni
görmesine izin vermedim. Bütün gece ahırda kaldım, ama beni
görmesine izin vermedim. Bütün gece ahırda kaldım ve ertesi sabah pencereden dışarı baktığımda onu tekrar gördüm. Fasulye topluyordu. Bağırdım ve beni tanıdı ve bana August olup olmadığımı sordu. Evet dedim. Bana dışarı çıkmamı ve onunla gitmemi söyledi, annem ve diğerleri evlerindeydi. En büyük ağabeyim Jim de oradaydı. Benden dört yaş büyüktü.

"Sonra eve indim ve hemen bana yiyecek bir şeyler hazırladılar. Ama
sadece biraz, çünkü beni hasta edebileceğinden korkuyorlardı. Annem bana Bayan Zennie'nin yanında kalmamı söyledi. Bayan Zennie ikinci kez George McGee adında bir adamla evlenmişti. İlk kocası Dave Goodman, savaşın hemen başında, onlu ve on beşli çeteler halinde dolaşıp zencileri veya ellerine geçirebildikleri her şeyi çalan, çalılıklara benzer bir haydut çetesi tarafından öldürüldü.

"George McGee ve kardeşim Jim, feribotların geçtiği Rollin's Ferry'deki uçurumlarda saklandılar. George McGee orduya katılmak istemediği için
saklandı. Bu yüzden kardeşimi alıp uçurumlarda saklandı. İkisi de o gece saat on iki civarında erzak almak için eve geldiler ve
beni de yanlarına aldılar. O gece kamp kurduk ve ertesi sabah bana şöyle dediler: 'Sen burada kal. Evde et kalmadı.' Böylece eve geri döndüler ve genç bir
danayı kesip giydirdiler ve gece beni almaya geri döndüler. Akşam yemeğini yiyip oynayarak güzel vakit geçirdik. Gece boyunca
at nallarının yere çarpmasına benzer bir şey duydum. Anneme söyledim
ve o da 'Hiçbir şey duymuyorsun' dedi.

"George McGee, genç efendi, 'Bekle, haklı. Ben de bir şeyler duyuyorum!' dedi.

"Ayağa fırladık ve dışarı çıkıp dik bir vadiden aşağı indik ve o gece kampımıza geri döndük. Ertesi sabah duyduğumuz sesin kim olduğunu merak ettik. O gece halkın nasıl olduğunu görmek için geri döndük ve bizi avlamaya gelenlerin babam ve efendimiz olduğunu öğrendik. Eğer bilseydik kaçmazdık.

"Efendim kız kardeşi Bayan Zennie'ye bizi yolumuzdan uzak tutmasını, iyi durumda olduğumuzu söyledi. Yaklaşık iki yıl o uçurumda kaldım,
savaş bitene kadar, babamı ve efendimi bir yıldan fazla bir süre hiç görmedim. Annemi her gece saat on iki civarında bir şeyler yemek için eve gittiğimde
görüyordum. Babam da saklanmak zorundaydı.
Sığırları çalılıklarda tutuyor, efendisi yokken onun işlerini gözetiyordu.

"General Lee'yi yakalayana kadar saklandık. Sonra efendimizin evine geri döndük ve barış ilan edilene kadar uzun sürmedi. Evimiz efendimizin evinden yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, yaşlı bir Hollandalıdan satın aldığı yaklaşık yüz altmış dönümlük bir çiftlikteydi. Bir sabah, efendimiz erken geldi ve şöyle dedi: 'Jim, Tanrı aşkına! Bu sabah özgür bir adamsın, benim kadar özgürsün. Seni daha fazla tutamam. Şimdi aileni al ve satın aldığım yüz altmış dönüm araziye git ve çalışmaya başla.' Hepimize çiftliği kendimize bir ev için ödeme şansı veriyordu. Babam: 'Temizlemeye ve yaşamaya yardımcı olacak hiçbir şey yok.' dedi. Bunun üzerine eski efendi şöyle cevap verdi: 'İşte tütsüleme evi, istediğini al ve bir yıl boyunca ihtiyacın olan her şeyi sana sağlarım, ta ki işe başlayana kadar.' Yerinde bulunan her şeyi kullanmamıza izin verdi. 

"Sonra çalışmaya gittik. Eski efendi, 'Kalbimin arzulayabileceği kadar arazim var ama hiçbiri temizlenmedi. Oğullarınla ​​oraya git ve iki adam göndereceğim, ikisi de beyaz (İrlandalılar, Jim ve Tom Norman) ve hepiniz o araziyi temizleyin. Size temizleyebildiğiniz her şeyi temizlemeniz için beş yıllık kira sözleşmesi vereceğim. Temizlediğiniz her şeyin yarısını alabilirsiniz." Eh, o kış elli dönümlük bir alanı temizledik. İlk yıl raylar yaptık, çitle çevirdik ve hepsini mısıra ektik. Bunu yapacak altı kişiydik, kuzenim babama,
kardeşime, bana ve iki beyaz adama katıldı.

"Mart ayının birinde temizledik - 1865'te sürmeye hazırdık. Babam kendi koyunlarını ve pamuğunu yetiştirdi ve annem buradan giysilerimizi yaptı. Babam aynı yıl arazisindeki otuz dönümü temizledi ve hepsini buğday ekti. İlk yıl 817 bushel buğday ve 1500 bushel mısır aldık, hepsi yeni araziydi. Mısır o günlerde gerçekten yetişiyordu. Elle çapaladık. Şimdi böyle mısır görmüyorsunuz. Her küçük otu ayıkladık. Her küçük kara adam o günlerde çalıştı.

"Büyükbabam Godfry, Missouri, Vichy Springs yakınlarında, yaşadığımız yerden çok uzak olmayan eski Potter'ın yeri adında bir yere sahipti. Burayı çömlek yapan bir adamdan satın aldı. Büyükbabam ekmek için tahıl öğütmek için kendi değirmenini yaptı. O günlerde buharla çalışan değirmenler yoktu ve birkaç su değirmeni vardı. Bazen bir ölçek mısır öğütmek için yirmi mil kadar yol kat etmemiz gerekiyordu. Bu yüzden büyükbabam mısır ve buğday öğütmek için kendi çapağını yaptı. Büyük değirmenlerdeki çapaklar kadar büyüktü ama elle döndürülüyordu. Kireçtaşı kayasından yapılmıştı, yaklaşık iki buçuk fit çapında büyük bir taştı. Üst çapak muhtemelen yaklaşık üç veya dört yüz pound ağırlığında olurdu. Alt kasa ise bin pound veya daha fazla ağırlığında olurdu. Üst taşta tahılın serbestçe dibe aktığı ve alttaki büyük kalın taşta öğütüldüğü bir delik vardı. Ben kendim üzerinde bir ölçek un öğüttüm. Büyükbabamın büyük taşları nasıl yerleştirdiğini bilmiyorum çünkü hatırlayabildiğim kadarıyla oradaydı. Sadece orada bir yerde olup olmadığını merak ediyorum. Gidip öğrenmek ve eski çapağı tekrar görmek isterdim. "İnsanlar buna zor zamanlar diyor, tüh, zor zamanların ne olduğunu bilmiyorlar. Zor günlerdi, insanların değirmene gitmek için yirmi mil yürümesi gerekiyordu. İlk günlerimde, sığırları ekipler halinde taşıyarak, sabahın dördünde başlayıp, bütün gün araba kullanıp, gece kalıp, ertesi gün öğütürdük. Bazen önümüzdeki kalabalık o kadar büyük olurdu ki üç veya dört gün kalmak zorunda kalırdık. Bazen eve varmak için gece on bir veya on ikiye kadar beklerdik. En az iki gün ve bir gece giderdik. Ben de birçok kez bu tür yolculuklar yapmak zorunda kalırdım.

"Bazen birkaç ölçek mısır alıp at sırtında gidebilirdik,
ama yılda iki kez, İlkbahar ve Sonbahar, sekiz veya on ölçek buğday, altı ve sekiz ölçek mısır veya ihtiyacımıza göre alır, sığırları ve eski bir tahta dingilli vagonu alır, sığırları yürüyerek ve sürerek tüm yolu gidip dönerdik. Onları sadece bir iple
etraflarına sürdük veya yönlendirdik.

"Değirmencilikle yaptığım son yolculukta, üç yaşında bir sığır sürüsü olan Bill Fannins için sürdüm. Hiç paramparça olmamıştı. Yirmi beş mil yol kat ettim,
tüm yolu yürüyerek, o vagonda otururken. Bazen vagon
çamura
sürüklendi, eski ahşap aks o kadar derine gömüldü ki,
onu zorlukla çıkarabildik, ormanın içinden geçip çalılıklardan kaçabildik. Bazıları bundan
daha da uzağa gitti. Bazen bir değirmen sizden dört veya beş mil uzakta olabilir
ama onlar da bozulur ve siz başka birine gitmek zorunda kalırdınız. Belki
yirmi beş mil veya daha fazla.

"O günlerde pek çok iyi doktor yoktu, ama büyükbabam
eski moda bir şifalı bitki doktoruydu. Onu iyi hatırlıyorum. Öldüğünde yaklaşık
yirmi beş yaşındaydım. O ülkede herkes onu tanırdı
ve beyaz insanlar arasında doktorluk yapardı, türünün en iyi doktorlarından biriydi. Kendisini çağıran insanlara otuz milden fazla yol giderdi. Nadiren
evde olurdu. Diğer doktorların pes ettiği birçok vakayı o giderdi ve onları
tedavi ederdi. Her şeyi iyileştirebilirdi.

"Bir keresinde hastalandığımda, yaklaşık on sekiz veya on dokuz yaşındaydım, ailem Lane's Prairie'den Dr. Boles ve Vichey'den Dr. Mayweather'ı gelip bana bakmaları için çağırdı. İkisi de beni terk etti. Tifo ve zatürreye yakalanmıştım. Bu doktorlar bulunabilecek en iyi doktorlardı ama hiçbir şey yapamadılar ve neredeyse öldüğümü söylediler. Büyükbabam gitmişti,
Rolla'ya gelmişti, Charley Stroback'ın kıyafetleri tutuşan ve fena halde
yanan çocuğunu muayene ediyordu. Büyükbabam yangını 'söndürebilirdi'.

"Doktorlar beni bıraktıktan sonra sabah saat dört civarında eve geldi. Nabzımı yokladı ve ölü müyüm yoksa
diri miyim bilmediğini söyledi. Nabzım yoktu ama sıcak hissettiğimi söyledi. Büyükanneme
hafif bir ekmeği olup olmadığını sordu. O da evet dedi ve ona aldı. Büyükanneme
ekmeği tereyağıyla yağlayıp tereyağlı tarafı aşağı gelecek şekilde ağzıma koymasını ve
erirse hala hayatta olduğumu söyledi. Bunu yaptı ve kısa süre sonra, 'Evet, hala
yaşıyor. Şimdi işe git ve biraz viski ve tereyağı al ve iyice
çırp ve ağzına sadece iki damla damlat ve dört saat sonra
iki damla daha damlat.' dedi.

"Yanıma oturdu, ellerini göğsüme koydu ve ertesi gün saat on civarında kendime gelmeye başladım. Orada olduğunu fark ettim ve bana
onu tanıyıp tanımadığımı sordu, ki tanıyordum.

"'Ateş üfleme'de, büyükbabam sadece yanığa ve ateşe üflerdi
ve acı yok olurdu. Nesilden nesile aktarılan gizli bir tılsımdı. Sadece bir kişiye söylenebileceğini söyledi. Teyzem Harriet'e söyledi ve o da büyükbabam gibi 'ateş üfleyebilirdi'.

"Ülkenin bu kesiminde iyi bir eski doktor hatırlıyorum. Yaşlı Dr. Stark. O kadar iyi bir doktordu, o günlerde sahip olduğumuz en iyi doktordu. Tütün çiğneyebilir ve bir domuzu boğmaya yetecek kadar tükürebilirdi. Büyükbabamın kullandığı eski şifalı bitkilerin çoğunu hala hatırlıyorum. 'Beyaz kök' adlı bir tane kullanırdı. Burada yetişen bir çalıdır. Yılın baharında, yaprakları açtığında, sabah saatlerinde, güneş üzerine vurduğunda, tıpkı parlak teneke gibi görünür. Korkunç acı bir tadı vardır. Neredeyse her türlü rahatsızlık için kullanılırdı. Başka bir otu daha vardı, adı 'tedavi otu'ydu. Baharların etrafında yetişen parlak yeşil görünümlü bir ottu. Ayrıca birçok rahatsızlık için kullanılırdı. Bir diğeri de sarsaparilla köküydü. Burada bol miktarda yetişirdi. Ormana gitti ve hepsini kendisi topladı.
Yabani kiraz kabuğu, ditney, penny royal ve papatya kökü aldı. Diğerlerini topladı ve kuruttu, bazılarını çay yapmak için, bazılarını da viskiye koymak için.

"Kızılcık tomurcukları, müshil olarak kullanılan bir tür ilaç. Ginseng
başka bir çareydi. Ne için kullanıldığını bilmiyorum ama güçlüydü
ve kullandığı çarelerden biri 'baharat ağacı'ydı. Ayrıca
depo çayı gibi sağlıklı bir içecekti. Sonbaharda sapını veya kalın kısmını kullanarak toplarsınız,
parçalayıp kurutursunuz. Nehirde, turist kamplarında çalışırken
tüm zaman boyunca kullandım. Güzel bir tadı var ve sizin için
iyidir.

"Hint şalgamı buradaki ormanlarda binlercesi yetişir. Harika yerleri vardır, şalgamlara benzer, büyük demetler halinde ve parlak kırmızı renkte yetişir. Renkli
insanlar kölelik zamanlarında Hint şalgamı kullanırlardı. Bunu alır,
kurutur, toz haline getirir ve tazıların izini
uzak tutmak için büyük miktarlarda ayaklarının etrafına bağlarlardı. Hiçbir tazı onu kokladıktan sonra biraz daha ileri gidemezdi. Kırmızı biber kadar güçlüydü, her şey gibi
yakıyordu ve kaçan renkli insanlar her zaman bunu kullanıyordu.

"Büyükbabam da 'tereyağı kökü' kullanırdı, bazıları buna beyaz ceviz der. Bir doz dis alırsanız, en kötü üşüme vakalarını, ne kadar kötü olursa olsun,
iyileştirir. Bir doz için iki yemek kaşığı alın. Kroton yağı kadar şiddetlidir.
Aman Tanrım, içinizde hiçbir şey bırakmaz, sizi temizler ve bir doz
iş görür. Aman Tanrım, ama acıdır.

"Buralarda bulunan, çok pahalı,
şimdi poundu 7 ila 8 dolar değerinde olan altın mühür adlı bir ilaç kullanırdı. Bunları ne için kullandığını bilmiyorum ama
uygun mevsiminde aldığını ve her zaman elinin altında bulundurduğunu hatırlıyorum.

"Boğaz ağrısı veya bademcik iltihabı için bir çeşit çay içerdi. Soğan çayı da kullanırdı. Bir soğan alır, kabuğuyla birlikte külde kavurur, suyunu
sıkar ve biraz şeker ekleyip hastaya verirdi. Romatizma içinse, diken kökü kullanır, kurutur ve viskiye koyardı. Romatizma için iyi olan tek şey. Daha birçok çare vardı ama
şimdi hatırlayamıyorum."

Ann Stokes

*"Teyze" Ann Stokes ile röportaj,*
*91 yaşında, Caruthersville, Missouri.*

Bugün Pemiscot County'nin en ilginç karakterlerinden biri, "Teyze" Ann Stokes adlı yaşlı bir zenci. 1844'te "Cottonwood Pint'te" köle olarak doğdu, suların yükseldiği bir yıldı. 1936'da
doksan üçüncü yaşına geldi; bunların hepsi, akrabalarına yaptığı ara sıra ziyaretler dışında, Pemiscot County'de geçti. Hayatının ilk yıllarında "iyi, çalışkan bir zenci" olarak tanınıyordu.
Şimdi, özellikle görme yetisini kaybettiği ve yalnızca çok yüksek sesle bağırdığınızda duyabildiği için, her şeyi daha sessiz karşılıyor. Gün boyunca çok az şey yapıyor, sadece "oturuyor ve sallanıyor." Çok yaşlı bir kadın için kesinlikle
güzel görünüyor. Yaşlı insanların çoğu genellikle kırışıktır. Ann Teyze
sadece altmışlı yaşlarında görünüyor.

Bu yaşlı zencinin varlığında bir tür ürkütücü his oluşuyor.
Konuşurken her zaman size doğru eğiliyor, elini kolunuza koyuyor,
arada sırada parmağını işaret ediyor. Arada sırada, kalan birkaç dişini Graiae tarzında göstererek gülümsüyor. Yavaşça, yüksek bir sesle konuşuyor,
hiç titrek değil. Anlattığı her hikaye yüceltilmiş ve abartılmış.
Konuşmak için can atıyor ve ziyaretçi ağırlamayı seviyor.
İlk "okul"undan bahsetmeyi asla ihmal etmiyor; "Alfabemi bir 'simmon' ağacının altındaki
bir tarlanın ortasında öğrendim. Kuzenim bana öğretti, biliyorsunuz
o günlerde kitap okumamız öğretilmemişti. Hiçbir şey bilmemizi
istemiyorlardı". Eyaletler Arası Savaş'tan bahsettiğinizde, onun en sevdiği konulardan birine değinmiş olursunuz. Özellikle, savaş hikayeleriyle övünür mü?

Cottonwood Point'te, nehrin kıyısında durup "güney yönünde giden nakliye araçlarını görmek" için durduğunu hatırlıyor. Kuzeye doğru ilerledik. Teknelerin buharından, sağanak yağmurda durursak ıslanırdık. Pilot evlerinin etrafında bir sürü asker duruyordu.
Tennessee'deki bir tepedeki Fort Pillar'a gidiyorlardı. Topları ateşlediklerinde, sanki bir günmüş gibi bir ateş vardı. Bana, nehrin aşağısında üç mil ötede, bunun kan mı yoksa su mu olduğunu söyleyemediğinizi söyledi.

"Yaşlı bir asker bana Vicksburg'u nasıl ele geçirdiklerini anlattı. Bir adamı, eski püskü bir katıra bindirip casusluk yapması için kaleye gönderdiler. Oraya vardığında
Yankees'ten kaçtığını söyledi. O kadar zavallı görünüyordu ve o kadar çıplaktı ki
çıplaklığını gizleyemiyordu: bu yüzden onu içeri aldılar. Üç gün boyunca etrafta dolanıp her şeye baktı. Her şeyin nasıl düzeldiğini gördü.
Bir sabah kaybolup geldi ve onun
yoluna girmeye çalıştılar. Ama faydası olmadı çünkü bir sabah o eski, yıpranmış katırın üstünde olan adam birkaç Yankiyle geri döndü ve kaleyi ele geçirdi."

----

"Her gün Kennett veya Hornersville'deki tüm Yankees'lerle birliktesiniz. Bir gün Melindy'yi görmeye gittim ve dedim ki: 'Melindy, hepiniz
sömürüyor musunuz? Yankees gibi, dışarı bak ve
bir şey görüp görmediğine bak.'

"'Hiçbir şey görmüyorum' diyor. Etrafta Yankees yok.'

"Ben de dayanamayacak duruma gelene kadar orada oturuyorum. Ayağa kalkıyorum ve
kendim dışarı bakıyorum. Yoldan aşağı indiler ve onların
Yanks olduğunu anladım çünkü paltoların üzerindeki maviyi gördüm. Çok geçmeden eve doğru sürdüler. Bağırdılar: 'Etrafınızda hiç Gurriller var mı?'

"Ben ve Melindy tuvalette duruyoruz. Diyorum ki, 'Melindy, dışarı çık ve onlara söyle.'

"Melindy bahçeden geçerken lider, 'Seni istemiyorum! Gerçek senin vücudunda değil.' diye bağırdı. (Melindy melez bir kızdı) 'Hey! Sen,
sen diğer kız, buraya gel!'

"'Evet efendim,' dedim ve bahçedeki tuvaletten çıktım.

"'Etrafınızda hiç Gurriller var mı?' diye bağırdı.

"'Hayır efendim!' Ben diyorum ki, 'Taint non aroun' hyar.'

"'Bay Douglass'ı tanıyor musun?' dedi, parmağıyla çayırın karşısındaki bir evi işaret ederek.

"'Evet efendim,' ben diyorum ki, 'onu gördüğümde tanırım.'

"'Orada Gurrillers var mı?'

"'Bilmiyorum efendim.'

"'Wal, orası bir collad kızı değil mi?'

"'Evet efendim, ama artık onun etrafında dolaşmıyorum. Konuşmuyoruz. Sanırım Bay Douglass'ın evine altı aydır gelmedim. Hiçbir şey bilmiyorum. Hepiniz gidip sizi görseniz iyi olur.'

"Sonra Douglass'ın evine doğru yola çıktı. Bud'ın bahçeye çıktığını gördüm. Bud'ı çite çağırıp onunla konuştu. O sırada evin arkasından çıkan ve çitin üzerinden sadece bir sürü ağaç, battaniye ve böğürtlen çalısı olan çalılığa doğru hücum eden adamlar gördüm. Hemen içeri girip bir kavga çıkardılar. Yankiler oradaki tüm binaları ateşe verdiler. Yangın her yeri yakıyordu! Yaralı bir Yanki için kuştüyü yatak dışında evden hiçbir şey çıkarmadılar.

"Bay Douglass, silahlı saldırıyı duymuş. Ormana gidip bir süre orada kaldı."

----

"Bir keresinde beslenmek için
aşağı indiğimde beni bu kadar korkutan hiçbir şey olmamıştı. Büyük, siyah bir kedi tam karşıma koştu ve mısırın üzerine atladı. Oturdu, kocaman bir kedi gibi, iki kere büyük! Wal, beni korkuttu, bu yüzden
burnumdan kanamaya başladım. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eve döndüm. Yaşlı doktor onu
durduramadı, ben de durduramadım, sanki kimse onu
durduramıyormuş gibi. Kanım o kadar çok aktı ki sassafras çayının rengi değişti. İkinci gün Emma, ​​kızım, 'Kara kedi gitti. Hiçbir yerde bulamıyorum' dedi.

"Burnumun kanaması dursun!"

----

"Romatizmaya ne çare diyorsun? Bunun için tek bir çare var, biliyorum! Çitin üzerinden adım atacak kadar ayağa kalkamayacak kadar kötü değil miydim? Bir çiğ İrlanda patatesi al ve cebine koy. Bir gün sokakta yürürken Bay Huffman'la karşılaştım. 'Bay Huffman,
Romatizman nasıl?' dedim.

"'Teyze Ann, daha iyi olamaz. Sanırım bir süre Hot Springs'e gideceğim.' dedi.

"'Hımm,' dedim, 'İyileşmek için aşağı inme. Bunu yapmak zorunda değilsin. Kendine çiğ İrlanda patatesi al ve her zaman yanında taşı. Pantolonunu değiştirdiğinde, o patatesi temiz pantolonun üstüne koy. Patates kuru temizlemeden geçtikten sonra bir daha romatizma olmaz.'

"Bir dahaki görüşümde iyi olduğunu söyledi. Şimdi bu, patateslerin romatizmayı iyileştirdiğine dair yeterli bir kanıt değil mi?"

----

"Bir sabah şöminede balık tutmak için kalktım. Korkunç soğuktu ve
ay hala parlıyordu. Paltomu giydim ve işe koyuldum. Soba ısınırken pencereden dışarı baktım. Bahçede diz hizasında parlak ve ışıl ışıl duran bir ibne gördüm.
Acaba şimdi hangi hayalet kaçmıştır. Bir süpürge aldım ve
dışarı gizlice çıktım. Gözlerim beni korkudan öldürecek kadar delirtti.
Bam! Şu şeye çarptım ve her şeyi etrafa saçtım. Sadece
bir lahana, donmuş bir lahana!"

----

"Ol' Mexico Cole'u tanıyor muyum? Evet, sanırım tanıyorum. O bir aptal adamdı,
sabırlı bir aptal, siyah saçlı ve aptal gözlü. O, sizin dediğiniz gibi
orta yapılı bir adamdı. Evet, Ol' Mexico Cole! O bir doktordu. Fırtına koptuğu

zaman eve doğru gittiği geceyi hatırlıyorum. Işık aydınlandı
ve gök gürültüsü gürledi! Güçlü bir fırtınaydı! Atının sırtında gidiyordu ki aniden büyük bir ağaçtan düşüp onu dümdüz etti. Çok kötü, söylüyorum sana, çok kötü. Evet efendim, Meksika
Cole, onu tanıyorum.

"Bir keresinde bir ticaret teknesinde yürüyordu ve ne olduğunu bilmediği bir şişe dolusu içki gördü. Şişeyi alıp derin bir nefes aldı. Bu onu gerçekten
bir süreliğine ürpertti. Onlara yarım şişe erimiş yağ vermek zorunda kaldılar! Evet efendim, Meksika Cole'u tanıyorum."

Teyze Ann'in en sevdiği şarkılardan ikisi şunlardır:

I

"By'm by don' you griebe atter me
(Bu dize dört kez tekrarlandı)

II

Wen I'm gone don' you griebe atter me
" " " " " " " " " " " " " " " " " By'm by don' you griebe atter me.

III

De Law has the way and has taken my soul away
(Bu dize üç kez tekrarlandı)
By'm by don' you griebe atter me

IV

Wen I'm dead don' you griebe atter me
(Bu dize üç kez tekrarlandı)
By'm by don' you griebe atter me."

İkinci şarkı "güçlü bir kadın" tarafından sevgilisine söylenir. Zenci kadın evde bebeğini sallamaktadır, kocası da çok uzakta oturmamaktadır. Garip bir düdük sesi duyulur. Zenci kadın sevgilisini tehlikeden uyarmak için şarkı söyler.

"Oh, batıda zafer var,
Ve kuşta guguk kuşu var,
Sana yer yok,
Senin yüzünden bebeğim.

Oh, insanın içindeki şeytan,
Anlayamıyor musun,
Sana yer yok,
Senin yüzünden bebeğim.

(İlk kıtanın tekrarı.)"

Edward Taylor

*Edward Taylor ile röportaj,*
*St. Louis, Missouri.*
*(Grace E. White tarafından yazılmıştır,*
*St. Louis, Mo.)*

_"1812 civarı" doğdu_

Bu taslağın konusu Edward Taylor, tam yaşı bilinmiyor, ancak
115 yaşından büyük olduğundan emin. Missouri, St. Louis County'deki 8013 Dale Avenue'nun arkasındaki iki odalı bir kulübede, on iki aydan daha kısa bir süredir evli olduğu karısıyla birlikte yaşıyor ve karısının 50'li yaşlarda olduğunu söylüyor.

Taylor uzun boylu, zayıf, neredeyse dik duran yaşlı bir adam, yaşına göre iyi görünüyor,
çok işitme engelli, saçları griyle iyice karışmış. Tanrı'nın onu dünyaya kutsallığı vaaz etmek için çağırdığına inanıyor ve eski kölelik deneyimleri için bir röportajda aklını meşgul etmek yerine, röportaj yapan kişiye vaaz vermek zor bir iş. Hikayesi şöyle:

"Cheneyville, Louisiana'da doğdum. Sanırım 1812 civarı. Ama
bilmiyorum. Biliyorum, Marse William Chaney'e aittim. Zengin ve yaşlı bir köle sahibiydi. O günlerde beyazların Tanrı olduğunu, daha iyisini bilmediğimi düşünüyordum.

"Yıldızlar düştüğünde, onları gece yarısı ve gündüz arasında gördüğümü ve
birkaçını yakalamaya çalıştığımı iyi hatırlıyorum. Ben de yetişkindim, çoğunluk. Korkmuyordum
çünkü beyazların olduğu yerde kaldığım sürece, beni her türlü zarardan, hatta elementlerdeki, fırtınalardaki veya başka
şeylerdeki yıldızlardan bile koruyacaklarını düşünüyordum, sadece beyazların yanında kalsaydım endişelenecek hiçbir şeyim olmazdı. Beyazların yıldızları, güneşi ve dünyadaki her şeyi yarattığını düşünüyordum. Tek bildiğim şey, sürekli tahrik edilmek ve dövülmekti. Onları gördüm, ray çitlerinden alt rayı çıkardım ve zencinin kafasını deliğe soktum, sonra çitin dengesini boynuna indirdim ve sertleşene kadar dövdüm. Sonra onları gördüm, stoka 40 veya 50 köle koydum ve bir seferde 300'e kadar köle koydum ve cezalandırdım, ta ki bazıları ölene kadar. Korkunçtu. Chaney, hastalandığında kölelerine o kadar kötü davrandı ki, kemiklerinden derisi düşene kadar acı çekti. Benden başka kimse onun için bir şey yapmadı, herkes, hatta kendi halkı bile ondan korkuyordu, ona dokunmak istemiyordu, çok kötü görünüyordu ve kokuyordu. Ama ben sadece ölünceye kadar yanında kaldım. Jeff Davis'e yıllarca baktım, Amerika Birleşik Devletleri başkanı olmasından çok önce. Evet efendim, yaptım. Yıldızlar düştüğünde, insanlar koşup bağırıyordu, yargı geldi. Tüm bu 'ihbarlara' gerek görmedim, beyazlar yaşadığı sürece, bizim zencileri yaşatabileceklerini düşündüm. "Eskiden beyazların savaş hakkında gazete okuduğunu ve Yankees'in onları yendiğini okurdum ve Yankees dünyasının ne olduğunu merak ederdim. Hava kuşlarından veya sudan bahsettiklerini sanıyordum. Bir süre sonra Essex Gun Boat tüm Güney'i Vicksburg'a kadar götürdü. Yankees'in ne olduğunu öğrendim. Evet efendim, öğrendim. Köle sahiplerim demirciye boynuzlar yaptırır ve onları köle kadınların başlarına taç gibi takarlardı
ve oraya çivilerdi, böylece onları o işaretten tanırlardı. Kadınların taşıması için o kadar sıkı ve ağırdı ki çoğu zaman başlarını şişirirdi
ve gözlerinden dışarı bakamazlardı.

Çoğu zaman çıplak çalışırdım, gurur hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Keten ceket ve mantolar yapmak için tezgahları vardı. Raylar yapmak, vagon sürmek ve bir demirci dükkanında çapraz lastikler yapmak zorundaydım. Herhangi bir yere gitmek için bir geçiş iznimiz olması gerekiyordu. Devriyeler bizi yakalayıp geçiş iznimizi göstermemizi isterlerdi ve saat 9'da kulübemizde olmamız gerekirdi. Haftada bir pound yağlı et alırdım. Eğer hastalanırsanız doktor size yaşlı
Marse'a veya yaşlı Bayan'a yalan söylememenizi söyler ve iyi olursunuz. Savaş bittikten sonra geceleri iki kord odun kesmek ve bir peniye bütün gün çalışmak zorundaydım ve neredeyse boyum kadar uzun bir zencefilli kek satın alabilirdik ve bu bize bir hafta yeterdi. Bir peniye satın alabilirdiniz ve buna sahne tahtası derdik. Uzun ve inceydi. Yaşlı Marse William Chaney öldüğünde asla unutamam. Kardeşi Marse George Chaney'e düştük. Evlendiğim karım da bana sahip olan aynı kişilere aitti. Marse George bir sürü zenciyi birbirine zincirledi ve onları sattı ve daha fazlasını satın aldı. Bir keresinde karımla birlikte dört tane satın aldı ama onları sürü halinde sattı. Marse William bize yüzlerce kişi sahipti. Evlendiğimde 30 yaşında olduğumu hatırlıyorum. Karımın iki çocuğu vardı ama onlar çoktan öldü. Karımın onunla evlendiğimde kaç yaşında olduğunu bilmiyorum. Şu an sahip olduğum karımı bebekliğinden beri tanıyorum. Bir yıldan az bir süredir evliyiz. Lincoln Terrace'ta bir arazi parçasına sahip olan ilk renkli adamım ve Missouri Eyaleti'nde evlilik lisansı başvurusunda bulunan en yaşlı beyaz veya siyah adamım. Dale'den Harter Caddesi'ne kadar olan tüm bloğun sahibiyim ve mülkümde yaşayan dört aileye bakıyorum, bana bir kuruş bile ödemeyen ve yıllardır da ödemeyenler. Hayatımda hiç okula gitmedim. Sadece
gitmem ve anlayışım için Tanrı'ya güveniyorum. İki yıl önce bir otomobil
üstümden geçti ve bir yıl önce Jefferson City, Missouri'de başka bir kaza geçirdim, ancak hala gidip Tanrı'nın sözünü vaaz edebiliyorum.

Tishey Taylor

*Bayan Tishey Taylor ile röportaj,*
*77 yaşında, Poplar Bluff, Missouri.*

"Kölelik dönemimde çok yaşlı değildim ama çalıştım, evet efendim, çalıştım ve
anneciğim, gün ışığından karanlığa kadar çalışırdı ve iyi ışıklı gecelerde gecenin karanlığında çok yükselirdi. Annemin adı 'Katie'ydi,
Katie-Cherry, babam William Walturf'tu ya da 'at' gibi bir şeydi,
iyiyi hiç bilmezdi çünkü hiçbir zaman bizimle kulübemizde kalmazdı
ve onu pek tanımazdık.

"Shap Phillips bizim efendimizdi ve ben doğmadan önce annemi ve babamı Frank Parker'dan getirdi (sadece 'Ol Parker' derdik) ve bizi Woofalton'dan New Madrid County'ye getirdi. 'Yaşlı Adam Shap' (biz ona böyle deriz)
iki oğlu vardı, birinin adı 'Amos' ve diğerinin adı 'Küçük Murry'di. 'Küçük Murry'ye 'Görev' diye baktım ve ondan çok daha büyük değildim ama
ona zarar verdim mi? Bana değil, tatlım!

"'Yaşlı Adam Shap' yaklaşık iki, üç yüz köleye sahipti ve çiftliğinin her yerine ve etrafına kulübeler inşa ettirmişti. Bu ev por nuf'
ama sonra bizim sadece küçük bir odamız ve döşememiz ve rüzgarlığımız yoktu,
bazen sadece delikler.

"Bazı köleler kulübelerinde yemek pişirirdi, istedikleri değil ama
'Marse'ın onlara verdiği şeydi, çoğu zaman fasulye, 'patates ve mısır yetiştirilirdi ve
süt, ve bazen de domuz kesme zamanlarında 'yanak etini' dağıtırdı.

"Şaka yaptım ama sanırım günde üç öğün yemek yiyorduk. O zilin çaldığını veya bir kornanın çaldığını duyduğumda çok mutlu oldum. Sen o
tür kabuklu 'Konk boynuzu' tohumunu ektin - ve o 'zenci' alçak sesle
üfleyebildi!

"Annem 'Marse' için büyük evde yemek pişirdi ve sonra oradaki işi bitince tarlaya götürüldü ve gelene kadar beni, erkek ve kız kardeşimi baş başa bıraktı ve bir gün geldiğinde korkmuş bir şekilde içeri koşup kapıyı kilitledi ve bize sessiz olma işareti yaptı ve 'Uyuduğumu sanacaklar' dedi. Tüm bu şeyleri anlamadım ama uzun süre sana ne söylediğimi anladım.

"'Başka bir şey de yataklarımız kötüydü ama annem onun 'köpek yorgunu' olduğunu ve yerde uyuyabildiğini söyledi. Saman keneleri ve
sertti. Yasa yok, tatlım, hangi yayların olduğunu bilmiyorduk.

"Bir gün hatırlıyorum, kötü, 'Yaşlı Adam Shap' sol' büyükanne, o annemin annesiydi
ve duyduğumuz tek şey, o çok üzgündü. Hiçbir şey almamamız gerektiğini biliyorduk, çünkü yaparsak derimiz üzerimizden alınırdı.

"Annem yün ve pamuğu tarar ve eğirirdi, sonra da mal dokurdu. Bir zamanlar, küçükken, 'tezgahın altındaki fare' rolünü oynadığımı hatırlıyorum.
Yaklaşır, annemi yakalar ve 'e-e-e-k' derdim ve onu çimdiklerdim. O da, 'İşim olduğunda beni rahatsız eden o 'fareye' son vereceğim!' derdi. Bu beni durdurmadı ama bir dahaki sefere bunu yaptığımda keşke yapsaydım diye düşünmemi sağlayacaktı.

"Pazar gününü Pazartesi'den hiç ayırt edemedim, ta ki Pazar günü beyaz adam gelip çalılıkların altına çağrıldığımızda, gündüz tarlada hiç işimiz olmadığında, önümüze dikilip küçük bir yeşil kitap vaaz edene kadar; o zamanlar ne olduğunu bilmiyordum ama şimdi bunun bir İncil olduğunu biliyorum. Her vaaz gününde, "Hanımefendiden veya Efendiden çalmamaya dikkat edin" dediğini hatırlıyorum. Bu konuda oldukça güçlüydü.

"O 'zenci' gözetmeni iyi hatırlıyorum, iri, 'ukala'; ona 'zenci şoför' denirdi. 'Çabuk oraya git, tembel sırtındaki deriyi alırsın' derdi. Ben yeterince büyük değildim ama daha büyük olanlar
bir görev yapacakları zaman, aceleyle yapmalılar, yoksa
'deriyi bölerler' ve biraz tuz koyarlar.

"Bayan Fanny La
Forge, beyaz okul öğretmeni olduğu ve bana öğretmeye çalıştığı iki, üç sefer hariç hiç kitap öğrenmedim,
çok zamanı yoktu ve pek bir şey yapamadı. Ama ben hep,
'Bana iyi eski sağduyuyu ver' diyorum ve övünmüyorum, Bayan, ama bende var; her zaman vardı. Bu eğitimlilerin çoğu zeki, büyük kafalı, zeki ve ben asla bu kadar uzun olmak istemedim.

"Eğer onlar hapishane olsaydı, bizim kölelerimiz için hiç görmedim, sadece cezalandırmak için kırbaçlanıyorum, birileri sürekli onu alıyordu.

"'Ole Parker' annem ve tüm halkı gibi ve 'Ol Man Shap'e, annemi ve ailesini kırbaçlarsa gelip bizi geri alacağını söyledi,
'çünkü biz iyiydik ve cezaya ihtiyacımız yoktu ama geri kalanlar gibi kırbaçlanmamamızın tek nedeni buydu.

"Size Pazar toplantılarından bahsediyordum, beyaz adam hariç hiçbirimizin İncil'i yoktu ve nereden aldığını bilmiyorum. Benim hiç olmadı, sadece bir keresinde Advance'deki evimde yandı. İçine bakmayı severdim
ama içinde ne yazdığını bilmiyordum.

"Bazen onları şarkı söylerken duyabiliyorum, toplantıda çok şarkı söylemedim çünkü çok küçüktüm, ama diğerleri 'Mezardan Dinle' ve 'Haç'ın Askeriyim' şarkılarını söyledi. Vaiz adam sallandığında, ayaklarını yere vurarak bağırdığında, anneme: 'O adam ne anne? Ne yapıyor?' dedim. O da: 'Sus' dedi ve elini ağzıma koydu. Ben de sessiz kalmam gerektiğini çok iyi biliyordum. Herhangi bir vaftiz olayı oldu mu, hiçbirini görmedim, o zamanlar hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyordum. 

"Yaşlılar da o zamanlar biraz eğleniyorlardı, belki haftada bir veya daha fazla birileri Efendisinden 'görev' alır ve 'hoe down!' diye bağırırdı. (şimdi dans çağırıyor.) Tüm yakın plantasyonlardan giden herkes, gitmek için Marster'dan veya gözetmenden 'görev' alırdı ancak belirli bir
zamanda evde olmaları gerekirdi, aksi takdirde hiç gitmemiş olmayı dilerlerdi ve bazen de
çıkıp 'görev'e giderlerdi, eğer yakalanırlarsa 'görev' alırlardı ve bolca alırlardı. Kız kardeşimin, 'Anneciğim bu gece hoedown'a gitmek istiyorum' dediğini duydum. Annem, 'Zamanında geri dönebileceğini mi düşünüyorsun?' dedi. Kız kardeşim, 'Bilmiyorum anneciğim' dedi, sonra annem, 'Seni saklasan iyi olur' dedi. Sonra kız kardeşim, 'O zaman yatağa gitsem iyi olur' dedi. Ama her yerden keman ve bağırış sesleri duyuluyordu ve orada kalmak zordu.

"Noel zamanında bunu biliyorduk ve annemin iki sahibi de ona iyi vakit geçirmesini sağladı. 'Yaşlı Adam' bize bir çift çorap, biraz şeker ve elma verdi. Erkekler için bazen viski alırlar. Yılbaşı da aynıydı ve başka bir tatil hatırlamıyorum.

"Hastalandığımızda, eğer gönderilirse, çok uzaklarda bir yerlerde beyaz bir doktor gelirdi, ama çoğu zaman 'Yaşlı Amca Nee John' ve 'Amca Jake' bizi büyülerdi; onlara 'Voo-Doo'lar' denirdi. Bir keresinde kız kardeş et evindeki işçiye adım attı ve ayağını incitmişti, nasıl olduğunu bilmiyorum, annem Marster'a söyledi ve o da 'Jake'e geldiğini söyle' dedi ve ben ondan hep korktum ve o da kız kardeşe 'Kızım, kalk ve yürü' dedi. O
dedi ki: 'Yapamam.' O geri oturdu ve uzun bir süre 'M-m-m-m-m' dedi ve
sonra: 'Kızım, kalk ve yürü diyorum' dedi. O: 'Yapamam' dedi. Çok
korkmuştum ve annem bana, 'Orada kıpırdama Kızım, sana asla zarar veremez' dedi, ama o çok vahşi ve kötü görünüyordu ve bir dahaki sefere ayağının üzerinden bir şeyler mırıldandığında o kalktı ve yürüdü. Boynumuza bir şey için bir kuruş takmamızı istedi; ama ne olduğunu bilmiyorum. Ben hep para konusunda
aptaldım. Sadece takmayı seviyordum ve umursamıyordum.

"Birisi öldüğünde onlarla ne yapacağımızı bilmiyorduk ama bazen
gece dışarı çıkarılıyorlardı ve bazılarının küçük bir
şeyle çekilip nehre atıldığını ve bazılarının da
giysileriyle birlikte bir çukura
atıldığını duydum.

"O sıralarda özgür bırakılma hikayeleri duymaya başladık. Köleler
gün boyu işlerinde şarkı söylüyorlardı.

"'Tanrıya şükür, bir gün özgür olacağım' (hatırlayabildiğim
tüm
kelimeler bunlar). Bunu tekrar tekrar söylediler ve güzel bir
şarkı da yaptılar. Özgürlüğümüze yaklaştıkça, sahipleri her zaman daha da
kötüleşiyor. Bazıları kölelerini kamış frenlerine indirip saklıyor;
diğerleri çalışmaya devam ediyordu. 'Yaşlı Adam Shap' bazılarına, 'Özgürleştiğinde seni eve vereceğim ve işinin karşılığını ödeyeceğim' diyor. Sanırım orada
kalsaydı o da öyle yapardı.

"O 'Mavi Ceketliler' (Kuzey Askerleri), Güney'deki 'Kahverengi Ceketlilerden (Gri) çok daha kötüydü. O 'Mavi Ceketliler' gelip tavuklarınızı çalıp şöminenizin üzerinde pişiriyor ve gözlerinizin önünde yiyorlardı. Bir keresinde 'Kahverengi Ceketliler'in gelip kız kardeş istediğini hatırlıyorum. Panter gibi çığlık attım. Savaş sırasında ve sonrasında, o 'Gerillalar'
görülmeye değerdi, her yerde çalıyor, öldürüyor ve parçalıyorlardı. 'K.K.K.' güçlü, kötü bir gruptu ve gecenin bir vakti gelip insanları dışarı çıkarıp
kırbaçlıyorlardı; ne için olduğunu bilmiyordum.

"Özgürleştirildiğimiz günü çok iyi hatırlıyorum, herkes 'Tanrıya şükür, sonunda özgürüm, sonunda özgürüm, sonunda özgürüm, Tanrıya şükür _Aman_, sonunda özgürüm, sonunda özgürüm.' diye şarkı söylüyordu.

"'Yaşlı Adam Shap' çılgına dönmüştü ve kölelerinden bazılarını kırbaçladı ve onları kasaba hapishanesine götürdü, son nesli kasaba hapishanesinde oturuyordu, belki de orada öldü, bilmiyorum. Serbest kaldıktan sonra bolca iş vardı, kimseyi dövemezlerdi ve bize iş için ödeme yapmak zorundaydılar. Annem Bay Hunter, 'Riley' ve 'Dalton' için yemek pişirirdi. Yemek pişirmeyi öğrenene kadar beni yanında tuttu ve sonra
gittim ve bir yerlerde bir iş buldum.

"Yaklaşık 40-50 yıl önce burada 'Baltimore' ile evlendim. Şu anda 105 yaşında. Bana eski karısının onu bir '_Angle_' olarak düşündüğünü ve savaş çıktığında neredeyse 36 yaşında olduğunu söyledi. Tennessee, Lotterville County'denmiş. Bana insanların onu çok sevdiğini ve dünyanın her yerinde onu hoş karşılamış gibi göründüklerini söyledi.

"Dünyanın en iyi berberlerinden biri olarak anıldığını, her şeyin doğal bir
hediye ve 'görünmez bir adam' olduğunu söylüyor; binlerce ve binlerce kişiyi berberlik etti. Annesi Georgia'lıydı ve adı 'Liza'ydı ve Jim Taylor ile evlendi. 'Baltimore' ile evlendiğimizden beri on bir çocuğumuz oldu. Charlie, öldü, Martha, hayatta ve çocuğu yok, Tony, öldü, Louisa ve Gussie, öldü. Kaç kişiydiler - beş?
Rosie öldü ve altı çocuk bıraktı, bir kısmı burada, 'Küçük Baltimore' ve Henry öldü, Roosevelt yaşıyor ve burada evde ve
Robert bir C.C. Kampında, ama David St. Louis'de güzel bir otelde çalışıyor,
adının ne olduğunu bilmiyorum.

"'Yaşlı Adam Abe Lincoln' iyi bir ihtiyardı ve onu severdim, bizi asla serbest bırakmadı; ama bize nasıl serbest bırakılacağını söyledi. Ama 'Booker' ve Jefferson Davis, hakkında hiçbir şey bilmediğim siyahi adama dost değillerdi.

"Kendini doğru şekilde taşırsan özgür olmak en iyisidir, tüm günlerin boyunca özgür olursun. Saints Kilisesi'ne aitim, 'Holy Roller' değilim ve müttefiklerim 'dindardı' ama bu konularda fazla bir şey bilmiyorum, asla çalışmadım.

"Ben sadece Tanrı'nın gelip beni eve götürmesini bekleyen zavallı yaşlı bir 'zenci' köleyim ve uzun sürmeyecek, tatlım; hayır, 'Büyükanne' uzun
süre
ye sahip değil."

Louis Thomas

*Louis Thomas ile Röportaj,*
*St. Louis, Missouri.*

_Saban Sürmek İçin Bağlanan Köle_

Bu taslağın konusu, en büyük kızı Laura Richardson ve ailesiyle
3007 Clark Avenue'da yaşayan 93 yaşındaki Louis Thomas'tır.

Üç odalı bir tuğla dairenin orta odasında, şiddetli bir soğuk algınlığıyla yatağa bağlı, ancak yazar tarafından
röportaj yapılacak kadar nazik olan Louis Thomas yatıyordu. Yaşlı adam temiz ve oldukça sakindi ve
o kadar sık ​​röportaj yapıldığını söyledi ki bu onun için olağan bir şeydi.
1,80 boyundaydı ve hastalandığında 174 kiloydu. Ev çok
kötü döşenmişti ancak temizdi. Beyaz saçlı, koyu tenli bir adamdı. O şöyle dedi:

"9 Mayıs 1844'te Alabama, Pickens County'de doğdum. Annemin adı
Tama, babamın adı ise Thomas Windom'dı. Sahibimiz Levy Windom'dı. 2 kız kardeşim ve 2 erkek kardeşim vardı. Caroline Windom ile evlendim. Benimle aynı kişilerdi, 11 çocuğumuz oldu ama sadece 2'si hayatta. En büyüğü olan Laura Richardson ile birlikte yaşıyorum. Diğer kızının adı Evergreen Richardson, 3100 Clark Avenue'da yaşıyor. İkisi de Richardson'ın ama kocaları akraba değil.

"1923'ten beri St. Louis'de yaşıyorum. Köle olduğumda, çift atlı bir sabana bağlı olarak çıplak ayakla saban sürmek zorundaydım. O zamandan bu yana 8 veya 10 yıl boyunca yazları beyaz bir gözetmenimiz vardı. Sadece çıplak ayakla değil, çıplak olarak da saban sürüyordum. Kışın bana birkaç giysi verdiler
ama çok değil. Gün ışığından karanlığa kadar çalıştım, zaman hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

"Ürün yetiştirmek ve toplamak benim en büyük görevimdi. Ellerimiz için buğday, patates ve diğer sebzeler yetiştirmenin yanı sıra yılda 500 balya pamuk üretiyorduk. İç Savaş'tan çok sonrasına kadar plantasyonda kaldım. Köleler yakalanmadan Doğu St. Louis ve Ohio'ya kadar yaklaşabilirlerse, Yankees'e katılıp özgürlük için savaşmaya yardım ederlerdi. Ama İsyancılar kölelere silah vermeyi düşünmezlerdi, bize yaptıkları kadar.

"Çok iyi biliyorlardı, ilk iş onları vuracaktık. Çok iyi hatırlıyorum, Alabama, Tuscaloosa'daydım ve General Forest bir Pazar günü orada bir konuşma yapmıştı. 'Tuscaloosa, Alabama'nın 500 mil yakınında bir Yankee yok' demişti. Yani Rebs bundan o kadar mutluydu ki, ertesi sabah erkenden köprüye döşemeyi geri koymaya başladılar, böylece Yankees geçip onlara ulaşamadı.

"Ertesi Salı gecesi, yani ertesi gün, yani, bilmiyor musunuz, o Yankees kasabamıza gelip o köprüyü geçti. Aynı gece, eski
Marse bize tüm atlarını bağlamamızı ve tüm un, et ve yetiştirdiğimiz
her şeyi toplayıp Tom Bilby Nehri'ne taşımamızı söyledi. Yankees'ten saklamak için bir bataklıktı. Ama tatlım, bu hiç işe yaramadı, o Yankees tüm eşyalarımızı ve bizi de ele geçirdi ve sahip olduğu
her şeyi yok etti. Biz köleler Old Marse'a o kadar kızmıştık ki, her şeyden kurtulmalarına yardım ettik, sonra eve geri döndük, gidecek başka yerimiz yoktu,
ve savaş bitmemişti ve bir kuruş bile paramız yoktu, çocuğum. Hayır, yoktu.

"Son hasadımı 1867'de, tüm günlerimi geçirdiğim o plantasyonda yaptım. Elbette özgürdük ya da özgür olmamız gerekiyordu. Bize ödeme yapacaklarına söz verdiler, ama hiçbir şey alamadık, en azından henüz, Marse bana ödeme yapmadı,
ve şimdi öldü. Mart 1868'de tarlaya, hepimizi bir sözleşme imzalamak için eve gelmemiz için gönderdiler. Hepimiz gittik. Yaşlı Marse bizi çağırdığında ona bakmaya o kadar alışmıştık ki, sanki hala köleymiş gibi. Bu yüzden her zaman birçok şeyde çok becerikli olmuştum, bu yüzden beni diğerlerinden daha çok istiyordu, bu yüzden elimi aldı, kaleminin üzerine koydu
ve tam orada tuttu ve adımı kendisi imzaladı. Bana okuduğu o anlaşma yüzünden çok sinirlendim. Bu yüzden kendimi iyi hissettirmeye çalıştı
bana yarısını vereceğini söyledi. Daha iyisini biliyordum.

"Kendimi Evde biraz sorun çıkacaktı, bu yüzden cebimde, Yankees'in kölelerin dışarı çıkmamıza yardımcı olmak için bilerek düşürdüğü bir
tabanca vardı. Bu yüzden eski patronuma bunu yapmayacağımı söyledim ve bana doğru yükseldiğinde o
tabancayı çıkardım ve görüş alanımdaki her şey önümden çekildi. Çok sinirliydim ve zaten her zaman çok sinirliydim. Bu yüzden herkesi korkutup heyecanlandırmışken oradan ayrıldım ve asla geri dönmedim. Columbus, Mississippi'ye gittim ve 1923'e kadar orada kaldım. O süre boyunca ortakçılık yaptım ve geçindim. Oradan ayrıldığımda St. Louis'e geldim ve o zamandan beri çalışmadım. Bir iş için çok yaşlıydım, ama kız kardeşim, günde iki kuruş için birçok gün çalıştım ve içmek için süt almak için bütün gün uğraştım çünkü başka yiyecek bulamadım. Çim biçtim--paylaşımcılık günleri bittikten sonra biçtim.

"Hiç okul okumadım. Öğrendiklerimi
çocukları dinleyerek öğrendim. 22 torunum, 9 torunumun çocuğu var. St. Louis'deki ilk 3
yılımı kızım Evergreen Richardson ile 3100 Clark Caddesi'nde yaşadım. Leffingwell ve Bernard Caddesi'ndeki The Church of God in Christ'ın bir üyesiyim."

Jane Thompson

*Bayan Jane Thompson ile röportaj,*
*Fredericktown, Missouri.*

"İç Savaş'tan emekli maaşı alıyorum. Kocam Wilson Thompson yedi yıl savaştı. Batı'da Kızılderililerle savaştı. Ayda 40,00 dolar alıyorum.
21 torunum ve 6 torunumun çocuğu var. 6 çocuğun annesiydim.

"İlk patronum annemi sattı ve onun bir sakız ağacının gövdesinden yapılmış bir bloğa
tırmandığını hatırlıyorum. Bu Zuca, Mississippi'deydi ve ağaçlar orada çok büyüdü. Patronum babamdı, iddia ediyorlar. Patron oldukça zalimdi. İkinci patronumuz köleliğe inanmıyordu ama karısı inanıyordu. Patronun kızlarından biri evlendi ve ben onunla birlikte köle olarak gittim. Sonra patronum Burgess bir Baptist papazıydı ve etrafta dolaşırdı. Pamuk toplardım, sonra ev işlerini yapardım.

"Kaçan ve geri dönmeyen iki amcam vardı. Savaşa katıldılar.
Ku Klux Klan gelip bir kova su içebileceklerini iddia ederdi.
Bunu, bizi dışarı çıkmaya ikna etmek için yaparlardı. Çete halinde dört veya beş kişi olurlardı. Askerlerin gelip tavukları öldürüp mutfağa attıklarını ve onları pişirmemizi istediklerini hatırlıyorum.

"Özgürlüğün nasıl geldiğini hatırlıyorum ama bize uzun süre kölelik hakkında hiçbir şey bilmememiz öğretildi. Hakkında bildiğim tek şey kötü zamanlardı. Aile duaları olduğunda patron bile evde kalmama izin vermezdi. Gece yatmadan önce pamuk tohumu ekerdim ve uykulu olduğumdan başımı sallardım ve sonra patron beni başımdan aşağı vururdu. Ama Tanrı'nın burada kalmama ve bir şeyler yapmama izin vermesine çok sevindim. Yaklaşık 30 çocuk büyüttüm. Bir köle olarak yaptığım işlerin çoğu hanıma yardım etmek, mendilini toplamak, evi temizlemek vb. ile geçti. Bazen köleliğin, Tanrı'nın bize geçirmemiz için verdiği bir sınav olduğunu düşünüyorum. Lincoln'e beyin ve yetenek Tanrı tarafından verilmişti. Savaştan sonra beni kabul edecek farklı arkadaşlar bulurdum. Bazen sadece iki elbisem olurdu.

"Yaşlılara tekrar kölelik yaşadığımızı söylerim. Ama depresyon kölelik kadar zor değil çünkü hükümet artık insanlara yardım ediyor.
Savaştan sonra kahve için kavrulmuş buğday ve içinde kabukları olan mısır unu kullanırdık. Yaşlı Burgess'in çocukları bana yazım kurallarını öğretmeye yardımcı oldu. Patron bana kelimeleri tersten yazdırırdı. "Hadi suya inelim ve vaftiz olalım" ve "Vaat edilen topraklara bağlanalım" adlı bir şarkı hatırlıyorum. Amcam geceleri kulübesinde gitar çalardı. Noel'de plantasyonda dans ederlerdi. Noel zamanında çoraplarımızı asar ve biraz şeker alırdık."

Sarah Waggoner

*Teyze Sarah Waggoner ile röportaj,*
*Savannah, Missouri.*
*(Kansas City Ofisi'nden G.K. Bartlett tarafından yazılmıştır*
*FC'den Dovie Rose'dan.)*

Savannah, Missouri'de tanıdık bir figür, çenesinde küçük bir beyaz bıyık parçası, başında kış ve yaz bir şapka olan yaşlı, kambur ve solgun bir zenci kadındır; neredeyse her gün sokaklarda küçük kırmızı bir vagonu çekerken görülür.

"Teyze Sarah Waggoner" olarak adlandırılan kişi, Chicago Great Western Demiryolu'nun geçiş hakkının yakınında, neredeyse bir kulübe olan küçük, boyasız bir evde tek başına yaşıyor; adliye binasının yaklaşık üç blok güneydoğusunda.

Hem bahçe hem de ev, Teyze Sarah'nın kasabada dolaşırken topladığı her türlü ıvır zıvırla, ıvır zıvırla
dolu. Savannah'da uzun yıllardır yaşayan ve sadakatini ve dini coşkusunu takdir eden beyaz insanların dostluğuna sahip.

Kapısını çaldığımda "Nasılsın?" diye sordu hoş bir şekilde.
Savaştan önceki köle hayatıyla ilgili anılarının
istendiği açıklandığında, sevinçle gülümsedi.

"Evet efendim. İçeri gelin ve ateş yakayım, ateşi yaktıktan sonra size kölelik zamanlarıyla ilgili her şeyi
anlatacağım. Hatırlayabildiğim her şeyi."

Ziyaretçisi için bir sandalyeyi sildi, sonra eski odun ve kömür sobasıyla meşgul oldu, bazı sebzeler eski bir demir kazanda
kaynamaya ve "yağlı et" tavada kızarmaya başladı.

"Ben bir köleydim," dedi. "Kentucky'de doğdum. Grayson veya Hardin County'de. Tam olarak hangisi olduğunu bilmiyorum, çünkü her ikisinde de yaşıyorduk; ve beni kimin büyüttüğünü yaşlı Bayan Howard'a sormayı hiç düşünmedim; ve anneme de bilip bilmediğini sormayı unuttum ve sanırım o da bilmiyordu." Sarah bir an durakladı, sonra hüzünle devam etti, "Keşke kesin olarak bilseydim."

"Yaşlı Bayan Howard kimdi?"

"O beyazdı. Howard'lar tarafından büyütüldüm. Bay ve Bayan Jim Howard. Bana sahiplerdi. Ona Pap derdik, ona da Old Miss. Annemin adı Waggoner'dı. O da Bay Howard'a aitti. Babam başka bir adama aitti ve bize yakın bir çiftlikte yaşıyordu. Hayır, hayır, biz asla satılmadık. Size nasıl olduğunu anlatayım. Görüyorsunuz, Bay Howard'ın babası İngiltere'den geldi. En sonunda tüm oğullarını yatağının yanına çağırdı ve her birine biraz renkli insan verdi ve onlara iyi bakmalarını ve asla satılmalarına izin vermemelerini söyledi. June adında bir kuzenim vardı, Savannah'daki adliye kapısında satıldı. O ve bir başka çocuk Güney'de satıldı.

"Howard'lar beni Kentucky'den Missouri'ye getirdi. Bu savaştan önceydi. Uzun zamandır buradayım. 93 yaşındayım.

"Elbette kaç yaşında olduğumu biliyorum" diye itiraz etti.

"Şu anda 93 yaşındayım (1937). Ve doğum günümü de biliyorum. Kesin olarak biliyorum. 17 Şubat'ta. Bundan eminim çünkü Abe Lincoln'ünkine çok yakın. Doğum günü 12 Şubat."

Geçmişin anıları Teyze Sarah'nın zihninde belirdi ve duygularını uyandırdı. Ayağa kalktı ve dini coşkuyla uyandığında ırkının coşkulu coşkusuyla konuşarak ifade verdi.

"Abe Lincoln'ü biliyordum çünkü kuzeni Cap Lincoln; Evet, Cap Lincoln, hemen yanı başımızda, Kentucky'de yaşıyordu. Ve kesinlikle iyi bir adamdı!

"Abe Lincoln'ü başkanlığa aday olmadan önce biliyordum. 'Sinirlenmeden' çok önce. Görüyorsunuz, onun akrabalarından bazılarının komşusuydum.
Evet efendim! Ah, evet efendim! Savaştan çok önce!"

"Evet, Tanrım! Evet, efendim!

"Abe Lincoln, İsa Mesih'in hemen yanındaydı.

"Evet, Tanrım! Evet! Öyleydi!

"İsa Mesih'in hemen yanındaydı!

"Özgürleştiğim zamanı hatırlıyorum!"

Teyze Sarah'ın coşkusu azaldı ve kayboldu ve titrek, bastırılmış bir sesle fısıldadı:

"Keşke bilseydim. Keşke bilseydim. Abe Lincoln, Hardin İlçesinde doğdu;[3] benimle aynı ayda; neredeyse aynı gün. Keşke onunla aynı ilçede
doğduğumu bilseydim, ama asla bilemeyeceğim. Evet hanımefendi, Howard'larla Kentucky'den taşındım," diye devam etti,
"Savannah'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki Nodaway Nehri'ne kadar. Öküzlerle gelmemiz yaklaşık altı hafta sürdü. Göçmen trenlerinin Kaliforniya'ya doğru gittiğini gördüm.

[3] Abraham Lincoln, 12 Şubat 1809'da Kentucky, Larue County'de doğdu.

"Bu savaştan önceydi. Uzun zamandır buradayım. 93 yaşındayım.
Ormanlar yandığından beri buradayım ve daha uzun süre burada olacağım, çünkü annem öldüğünde yüz on beş yaşındaydı.

"Aman Tanrım, ama ben buraya ilk geldiğimde Kızılderililer çoktu. Ve bizonlar vardı; geyikler vardı; ve bıldırcınlar çoktu. Kızılderililerden hiçbirinden korkmamıştım ve şimdi de hiçbir şeyden korkmuyorum. Hayır, hanımefendi. Neden? Çünkü beyazlar bana ilk kıyafetleri giydirdi ve
beni besledi; ve o zamandan beri bunu yapıyorlar.

"O günlerde ne tür kıyafetler giydiğimizi bilmek mi istiyorsun? Sana
söyleyeceğim. Sadece iki elbisem vardı. En iyisi düz, beyaz muslin kumaştandı. Ormana gidip kahverengiye boyamak için ceviz kabuğu aldım.

"Hepsini cumartesi günü yıkamak zorundaydım, çünkü hepimiz pazar günü kiliseye gitmek zorundaydık. Evet, beyazların kilisesine gittim ve zamanın bir kısmında
oradaki tek zenci kız bendim. Sonra başka bir elbisem ve bir gömleğim oldu. Onları
Bayan'ın bana öğrettiği gibi yaptım. Bu benim iş elbisemdi. Alt tarafı küçük parmağım kadar büyük bir kordonla
yapılmıştı, bu yüzden yırtamazdım; 'çünkü çitlerin üzerinden geyik gibi atladım.

"Gömlek uzun bir etek gibi yapılmıştı. Kışın yaşlı hanım bize
iplikten çorap yapardı ve bizim de brogan ayakkabılarımız vardı. Hiç
brogan ayakkabı görmedin mi?" diye sordu Teyze Sarah. "Nasıl göründüklerini bilmiyor musun?
Huh. Ne astarlıydılar ne de bağlıydılar; ve bağcıklar için
delikler açmak için bir çivi yayı kullandık. Bazılarının bakır burunları vardı."

"Ayaklarını acıtmadılar mı?"

"Evet, ama eğer acıtsalar bile, yine de giymek zorundaydık. O eski ayakkabılar;
Gittiklerine çok sevindim.

"Savaş sırasında, yaşlı hanım bana tezgaha yeni kumaş koymaya yardım etmem gerektiğini söyleyip duruyordu ve küçük Jane, yani küçük kızı, oynamamı istediğinde, annesi, 'Sarey artık hızlı çalışmak zorunda, çünkü özgür olacak' derdi.

"Aman Tanrım, hanım, Sarey asla özgür olmayacak. Ama ben özgürdüm. Şimdi sana ev hayatından bahsedeceğim.

"Yaşlı hanımın evinde çalışıyordum ve yapacak çok işimiz ve yiyecek çok şeyimiz vardı. Beyazlar yemeyi bitirdiğinde, bir tava aldım ve yemeği aldım, yere koyup yedim. Aman Tanrım, ama on iki yaşımdan beri çok çalıştım. Ama tarlada değil. Yaşlı Bayan evde
yapabileceğim çok şey olduğunu söyledi ve kesinlikle yeterliydi.

"Hepimiz için çamaşır yıkadım ve yemek pişirdim. Ütü de yaptım. Ütüleri,
büyük eski ütüleri, şöminede tuttum.
Yerde serili bir yorganı ütüledim ve herkes kadar iyi ütüledim. Beyaz insanlarla
evde yaşıyordum. Yazın, kardeşim Henry ve ben,
mutfaktaki çekyatta uyurduk; kışın ise şöminenin
yanında bir palet yapardık.

"Yaşlı Baba bize karşı iyiydi. Soğuk olduğunda bütün gece ateş yakardı.
Serbest bırakılıncaya kadar
bir ocak veya bağcıklı ayakkabı görmedim. Sadece
şöminenin üzerinde yemek pişirirken yüzümüzü yakmak zorundaydık. Sekiz ineği sağdım ve sonra
sütleri koydum. Bu uzun zaman aldı. O zamanlar
çok fazla atları yoktu. Bir çift öküzleri vardı. Bazen bazılarımız işe alınırdı
ama bunun için kendimiz para almazdık. Maaşlarını çekerlerdi.

"Hayır hanımefendi, güzellik salonları yoktu. Ha. Yaşlı Hanım saçlarını hiç
kıvırmazdı ya da buna benzer bir şey. O günlerde
yüz pudrası ve süslenme hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Ha. Yaşlı Hanım yüzünde sabun ve su dışında
hiçbir şey kullanmazdı.

"Evet, kesinlikle. Biz de iyi vakit geçiriyorduk. Danslar vardı ve ben
dans etmeyi severdim. Uh-huh. Danslarda düzenli bir kral hükümdarıydım. Birçok
zaman gün ışıyana kadar dans ederdim ve sonra çalıştığımda o kadar uykulu olurdum ki
başımı sallardım ve sallardım. Sonra yaşlı Papa şöyle dedi: 'Dışarı çık ve Sarey'i yatağa yatır'. Evet, kesinlikle, biz de iyi vakit geçiriyorduk.

"Hiç dayak yedim mi? Hiç dayak yemedim--çok fazla. Yaşlı Bayan beni hiç dayak yemedi, çünkü Pap bütün dayakları yaptı. Yapılacak bir dayak varsa kendisinin yapacağını söyledi. Neyse, beni hiç dayak yemediler--çok sık--çünkü elimden gelenin en iyisini yaptım.

"Bir keresinde, Yaşlı Pap St. Joseph'e doğru yola çıktığında, avluya geri döndüğünü ve Yaşlı Bayan'a 'Sarey'i dayaklama, ya da başkasının da dayak yemesine izin verme, yoksa geri döndüğümde sırtlarındaki deriyi keserim' dediğini hatırlıyorum.

"Evet, hepimiz onlara Pap ve Old Miss derdik. Pap, Cumhuriyetçi olduğu ve renkli insanların kendi yasalarına ve doktorlarına sahip olması gerektiğine inandığı için adını almama izin vermedi. İnsanların onu bir asi olarak düşünmesinden ve askerlerin onu öldürmesinden korkuyordu. Adını almaya cesaret edemedik, bu yüzden babamın Waggoner adını aldım. Kentucky'deki komşularımızdan birine aitti ve biz geldiğimizde Missouri'ye gelmedi. Evet, savaş sırasında iki çocuğum oldu, bir oğlum, Bob ve bir kızım, Mary; ve daha sonra bir kızım, Minnie. Evli misiniz? Hayır, hiç evlenmedim. Hiç evlenmedim.

"Eh, hayır, serbest bırakıldıktan sonra çok zor zamanlar geçirmedim. Kölelerin okul binasının kapısından içeri bakmasına neredeyse hiç izin verilmezdi, bu yüzden okuma yazma öğrenemezdik. Serbest bırakıldığımda Pap bana
parmaklarımı saymayı bile öğretmeye çalıştı. Beni şöminenin yanına oturttu ve
saymayı ve para hakkında bilgi edinmemi sağladı, böylece beyazlar serbest kaldıktan sonra beni
aldatamadı. Serbest kaldıktan sonra Bay Howard'ın çocuklarından biri bana
harflerimi öğretti ve biraz okumayı öğrenmeme yardım etti.

"Serbest bırakıldıktan sonra St. Joseph'e gittim ve ev işleri yaptım. Sonra oda hizmetçisi oldum. Bir süre sonra Price ailesi için çalışmak üzere Savannah'a geri döndüm. Çok zenginlerdi ve büyük bir evleri vardı. Ev hala burada. Orada
güzel vakit geçirdim. Bay Ed. V. Price'ı hatırlıyorum. Ben oraya çalışmaya gittiğimde o daha çocuktu ve bazen beni çok rahatsız ederdi.
Mutfağa koşar, bir avuç kek hamuru alır ve dışarı
koşardı ve gülerdi.

"Sonra artık çalışamaz hale geldim ve o zengin bir adamdı ve bana
her zaman yardım ederdi. Ve bana vasiyetinde hayatımın geri kalanı için her ay on dolar bıraktı. Evet, her ay devlet emekliliğimi alacağım. On iki dolar olacak. Henüz almadım ama
uzun süre alacağım. Korkmuyorum. Çünkü beyazlar bana ilk kıyafetleri giydirdi,
beni besledi; ve o zamandan beri bunu yapıyorlar."

Yorgun, gözlerini kısarak, yaşlı Sarah sandalyesine yaslandı,
içini çekti ve mırıldandı:

"Uzun zamandır buradayım. 93 yaşındayım."

Minksie (Minksy) Walker

*Minksie (Minksy) Walker ile röportaj,*
*Poplar Bluff, Missouri.*

Eski köleler ve yaşadıkları koşullarla ilgili aşağıdaki röportaj, Davis Caddesi'nin sonunda New World, Poplar Bluff, Missouri adlı bir bölgede yaşayan yetmiş sekiz yaşındaki Minksie (veya Minksy) Walker'dan alınmıştır.

"Savaş başladığında bir yaşındaydım ve savaş sona erdiğinde altı yaşındaydım. Doğduğum günü veya ayı hatırlamıyorum ama kaç yaşında olduğumu tahmin edebilirsiniz. Annemin adı Blanch Walker'dı, Walker adı Cannon Walker'a ait olmasından geliyor. Sam ve Jimmie adında iki erkek kardeşi vardı ve hepsi birlikte yaşardı. Oğlanları ve diğer herkesi iyi hatırlıyorum. Güneyin en iyi efendileriydiler. Tüm
kölelerini bir araya getirin, yaklaşık iki veya üç yüz tane toprakları vardı. Ne kadar
toprakları olduğunu bilmiyorum ama tüm bu zencileri meşgul etmek için çok şey gerekiyordu.

"Annem ve babamın nerede doğduğunu bilmiyorum, sanırım Old Virginia, ama ben Tennessee, Dyersburg'un yedi mil uzağında doğdum. Babam Nat
Parker'dı ve efendisi 'Küçük Dan' Parker'dı. Parker'ın evinde kalıyordu ama annem onu ​​her pazar sabahı görebiliyordu. Bizden yaklaşık beş mil uzakta yaşıyorlardı. Akşamları konuşamıyorlardı çünkü o zamanlar beyazlar bizim için vaaz veriyordu. Çalan büyük bir
zille çalılıkta bir araya çağrılıyorduk. Buradaki çardak, kasabadaki bir kare blok kadar büyüktü ama o kadar çok kişiydik ki hemen doldurduk. Toplantı şimdiki gibiydi ama yarı yarıya ne hakkında konuştuklarını bilmiyorduk, okuyamıyor ve öğrenemiyorduk; öğrenmek için dinlemek zorundaydık.

"Toplantıdan sonra annemin durup kadınlarla konuştuğunu ve 'Minksy, bu senin teyze, kız kardeşim. Onunla birlikte eve yürüyebilirsin. Küçüktüm ve ona yetişmek için
elbisesinin kuyruğundan tutardım. Başka kadınlarla tanışırdı ve onlar da
tanışma hakkında konuşmaya başlarlardı. İlk bildiğim şey,
atlayıp dans edip
ellerini okşayarak tüm çimenler kayganlaşana kadar.

"Okula gitme şansım olmadı, ama birazcıktım ve çok fazla çalışmak zorunda da kalmadım. Öküz sürüsünü bağlamak için yeterince büyük değildim ama iri bir adam yapardı ve ben de onları kesinlikle sürebilirdim,
bütün gün sürdüm ve bütün gün tütünü ahırlara taşıdığımı hatırlıyorum.
Şuradaki ağaç kadar uzun birkaç ahırımız vardı (ağaç yaklaşık 75 fit yüksekliğindeydi.)
Yeterince tütün yetiştiriyorduk. Kesinlikle tütün ülkesiydi, hayvanlar için biraz mısır ve yiyebileceğimiz kadarını yetiştiriyorduk.

"Savaş sırasında hatırladığım tek çatışma Dan Parker'ın çiftliğindeydi. Askerler mısır ve tütün tarlasının tam ortasında buluştular
ve geçtiklerinde tütün yerde çiğneniyordu ve
bir avuç mısır bile bulamazdınız.

"Her zaman bir zona gibi olduğumu söyledim, bir yılan fıçısı gibi değil.
Hiçbir zaman eğri bir zona görmediniz ve asla düz bir yılan görmeyeceksiniz.
Her zaman bir şeyi uyguladım ve bu her şey hakkında doğruyu söylüyor. Bu yüzden kölelik zamanları hakkında fazla bir şey bilmediğimi söyleyebilirim, yeterince yaşlı değildim. Sadece bir köleydim ve hepsi bu. Küçük bir çocukken, 'Tanrım, bana İncil'i, eski mavi arkalı hecelemeyi ve ilahi kitabını okuma gücü ver' dedim. O bunu yaptı ve ben İncil'i ezbere biliyorum. Altı yıl vaaz verebilirim ve bildiklerimin hepsini asla anlatamam. Tek bir kelime yazamam veya bu kitaplardan başka bir şey okuyamam. Bir süre vaaz verdim.
Görevle seyahat ettim. Kendime ait bir kilisem yoktu ve özel bir kiliseye ait değildim. Sanırım yaklaşık beş yıl vaaz vermiş olmalıyım.

"İki kez evlendim, ikisi de karılarım öldü. İlk
evlendiğimde kaç yaşında olduğumu bilmiyorum ama birçok gün boştum. Dyersburg'a
gittim ve ruhsat aldım. Sarhoş oldum ve kızımın ertesi güne kadar yaşadığı Tennessee, Newbern'e
gidemedim. İki çocuğumuz oldu, bir erkek ve bir kız. İsimleri George Earl ve George Ella'ydı. Anneleri
dokuz yıl yaşadı ve öldüğünde onları büyükannelerine verdim. Ona onları alabileceğini ve asla etrafta dolaşmayacağımı söyledim ve o zamandan
beri onları hiç görmedim. Sanırım o zamana kadar büyüdüler eğer yaşadılarsa ve hala hayattalarsa, sahip olduğum tek akraba onlar.

"Clinton, Kentucky'ye gittim ve tekrar evlendim. O karım sadece kısa bir süre yaşadı ve sonra Arkansas'a taşındım ve otuz yıl öncesine kadar orada kaldım
Butler County ve Poplar Bluff'a taşındım. O tepede tüm o zaman boyunca yaşadım ve bazen yalnızlaşıyorum ama öyle olduğunda sadece İncil'imi alıp okuyorum. Katırım öldüğünden beri, o ağacın gölgesinde çok zaman geçiriyorum çünkü artık yapacak hiçbir şeyim yok. Sadece diğer gün kölelik zamanlarında gölgede dinlenmesine izin verilen yaşlı bir zenci erkek veya kadın görmezsiniz diye düşünüyordum. Onlar için biraz iş vardı. Yaşlı
kadınlar çocuklarla ilgileniyordu ve yaşlı erkekler de efendinin
kapısı ve ahır avlusunun etrafını temiz tutuyordu.

"Benim olduğum yerde kölelik zamanlarında ekstra iyi durumdaydık. Efendimiz Cannon Walker, Birlik adamıydı. Yemek için bol miktarda domuz etimiz vardı ve iyi durumdaydık. Bize iyi kıyafetler aldı ve hastalandığımızda tüm doktor faturalarını ödedi. Güzel evlerimiz de vardı. Sabah erken kalkmak zorundaydık ama o zamanlar hiçbir şey bilmiyorduk. Eski hanımım, benimle aynı yaşta olan çocuğuna Marster Tillie dememi istiyordu. 'Hayır, hanım, o bana Marster Minksy dediğinde ben de ona Marster Tillie derim' dedim. Usta Cannon Walker, devriye gezenlerin kölelerine emir vermesine izin vermezdi, çünkü kölelerinden herhangi biri yolda durdurulup kime ait olduklarını sordular ve hepsi Cannon, Sam veya Jim Walker olduğunu söylediler ve onları hiç rahatsız etmediler. 

"Babam ve en büyük ağabeyim savaş sırasında Yankees'le kaçtılar ve bir daha onlardan haber alamadık. Efendimiz tüm yaşlı adamlara tavuk yetiştirmeleri için bir yer verdi. Diğerlerine kömür yapmaları için kavak ağaçları verdi ve
bunun yanında biraz para kazanmalarına izin verildi. Annemin bir yıl tüm adamlarına parça başına yirmi ölçek mısır verdiğini ve bunları damıtıcıya götürüp ondan viski yaptıklarını söylediğini hatırlıyorum.
Fıçıyı tarlaya koydular ve annem o yıl çok fazla
ürün yetiştirilmediğini söyledi.

"Köleler savaşta savaşmak zorunda değildi ama bazen biri genç efendisine bakmak için içeri girerdi. Savaştan sonra özgürdük, annem eski efendimize kiralandı ve iki yıl orada kaldık. Sonra evlendi ve bir yerden bir yere taşınmaya başladık. Üvey babam kötü bir adamdı. Beni her gün kiraladığında en fazla on yaşındaydım. Sürekli açtım çünkü bol miktarda domuz etine alışmıştım ve bana sadece kavrulmuş mısır yediriyordu. Bir gün Archie Dickerson için çalışıyordum, hastaydım ve bana ne olduğumu sordu. Ona et yemeye alıştığımı ve üvey babamın bana hiç et vermediğini söyledim. Karısını aradı ve ona her gün bana et vermesini söyledi, onu asla unutamam.

"Hiç eğitim almadım ama umursamıyorum. Lawsy, burası artık özgür bir ülke, ya ayakkabı giyebilirsin ya da çıplak ayakla dolaşabilirsin. Kölelik zamanları savaştan önce fena değildi çünkü daha iyisini bilmiyorduk, ama şimdi bundan hoşlanmayacağımı düşünüyorum. Artık yaşlı bir adamım ve yaşlılık maaşı alıyorum,
bu yüzden yapmam gereken tek şey burada ağacın altında dinlenmek ve İncil'imi okumak."

James Wilson

*James Wilson ile Röportaj,*
*St. Louis, Missouri.*

_James 87 Yaşında Tek Başına Yaşıyor_

87 yaşında tek başına yaşamak muhtemelen birçok kişiye
çekici gelebilecek bir varoluş biçimi değildir. Ancak, 917 O'Fallon Caddesi'nin arka tarafındaki tek bir odada yaşayan eski bir köle olan James Wilson, bu yalnız varoluş meselesini
hızla karşılıyor gibi görünüyor. James, yaşını ve görme yeteneğini göz önünde bulundurarak oldukça dik duruyor. Saçları beyaz
ve yaklaşık 1,80 boyunda.

Yazar onu röportaj yapmak için aradığında, hem kendisi hem de odası tertemizdi. Odasının kapısının dışında oturan James'in zihni, 1850 Noel günü doğduğundan beri yaşadığı yıllar arasında ileri geri geziniyordu ve Hatırlayabildiği bilgi parçalarını bir araya getirerek, şu hikayeyi anlattı:

"25 Aralık 1850'de Güney Carolina, Charleston'da doğdum. John
Wilson benim sahibimdi. 700'den fazla kölesi ve pamuk, pirinç, mısır ve sığır yetiştirdiği korkunç derecede büyük bir plantasyonu vardı. Ruhun şad olsun kızım, zor bir
işçiydi, evet öyleydi. Hem yük hem de yolcu için büyük gemilere sahipti. 10 yaşımdan 16 yaşıma kadar o teknelerde beni çalıştırdı. Her yere yelken açtık. New York'tan Roma'ya, Kudüs'e, İsveç'e, Fransa'ya ve
güneşin altındaki her yere yolcu, giysi, pamuk ve
her şeyi bir ülkeden diğerine taşıdık. Yelkenleri ben hallettim. Çok genç olduğum için benim için kesinlikle zor bir işti, ama yine de yelkenler konusunda uzmandım. Evet, öyleydim.

"Ama eski Başkan Abraham Lincoln beni o gemiden indirdi ve İç Savaş'ta
savaştım. Beş yıl boyunca iki ay savaşmadım. 15 yıl öncesine kadar hiç
evlenmedim bile, 45 yaşında bir kadınla evlendim. Evlendikten
sonra, kendisi için çok yaşlı olduğuma karar verdi, bu yüzden daha genç bir adamla
gitti. Hayatım boyunca hiç çocuk babası olmadım. Aylık 13 dolarlık bir emeklilik maaşı alıyorum ve geçinmek için. Özgür olduğumdan beri,
demiryolu işçiliği, frencilik ve vapurculuk yaparak geçimimi sağladım.

"Hayatım boyunca birçok kez oy kullandım ve tekrar iktidara gelip
gelmeyeceklerine bakılmaksızın Cumhuriyetçi Parti'den başka hiçbir şeye oy vermenin doğru olmadığını hissediyorum.
Hiçbir zaman siyasi bir işim olmadı ve bildiğim kadarıyla hiç arkadaşım da olmadı. Bu nesil hakkında ne hissettiğimi açıklayamıyorum. Onlar doğru yapmıyor, hepsi bu. Onlar sadece yapabilecekleri her şeyi yapıyorlar. Kimseyi önemsemiyorum, ne dediklerini veya kendi ebeveynlerine veya başka hiç kimsenin ailesine nasıl davrandıklarını umursamıyorum. Bazen beni çok endişelendiriyorlar, bu günahlarla dolu neslin ne olacağını merak ediyorum. "Eski Ku Klux kötü bir melez sürüsüydü. Seni izinsiz yakalarlar, 100 kırbaç vururlar ve bir daha izinle veya izinsiz hiçbir yere gidemeyeceğini hissedersin. Savaş bittikten sonra, eski köle sahiplerinden bazılarının kölelerini özgürlüğe kavuşturmak için yeterince nazik olduklarını biliyorum, ta ki ayağa kalkana kadar yaşayacakları bir şeyle, ama şimdi söylüyorum, sürü halinde değillerdi, sadece çok değerli birkaç kişiydiler. Savaştan sonra köleleri esaret altında tutan başkaları da vardı, tıpkı savaştan önce olduğu gibi, köleler, ölene kadar özgür olduklarını asla bilemezler. Konuya gelince, Sunflower'ın hemen aşağısında, Mississippi ve Güney'in derinliklerindeki diğer birçok kırsal alanda şu anda kölelik var. Bu kadar çok söylediğimiz tek şarkı şuydu: 'O, Lord Remember Me'.

"Diğer şarkıların hiçbirini hatırlayamıyorum. Dünyanın her yerini dolaştım,
kendi topraklarında ne kadar farklı ırklar olduğunu gördüm ve sık sık oturup
şu küçük dostların şimdi burada koşuşturup
şimdi ve sonra konuşulan eşit hakları görüp görmeyeceğini merak ediyorum. Ama kızım, sen ve ben
asla göremeyeceğiz. Hayır, görmeyeceğiz. Paradise Baptist
Kilisesi'nin bir üyesiyim."

Mintie Gilbert Wood

*Mintie Wood ile Röportaj,*
*St. Louis, Missouri.*

_Eski Köle Kör Ama Mutlu_

Bu taslağın konusu 90 yaşındaki Mintie Gilbert Wood. 69 yaşındaki dul kızı Emma Swift ile birlikte St. Louis, Missouri'deki 4321 West Belle Avenue'da yaşıyor.

Şehrin Zenci bölgesinin daha iyi sınıf kesiminde bulunan 10 odalı tuğla bir konutun oturma odasında Mintie en büyük kızı ve iki torunuyla birlikte yaşıyor. Yaşlı kadın 8 yıldır kör. Oldukça kambur ve yılların yükünü gösteriyor. İşitme engelli ve zihni artık keskin ve uyanık değil. Kızı, son zamanlarda geçirdiği bir hastalığın bu soruna neden olduğunu iddia ediyor. Ancak eski köle çok zayıf bir şekilde şu hikayeyi anlatıyor.

"Ben Bethel, Giles County, Tennessee, 9 Eylül 1847.
Marse Carey Gilbert benim sahibimdi ve 1892'ye kadar çiftliğinde yaşadım,
Arkansas, Little Rock'a taşınana kadar. Marse Carey kölelerine karşı çok nazikti ve bir sürü kölesi vardı. Kaç tane olduğunu anlatmaya bile başlayamam. Yaşlı amcam biz gençlerin, yaklaşık 50 genç zencinin gözetmeniydi ve bizi belli bir yaşa gelene kadar eğitti, sonra bizi yetişkinlerin yanına verdiler,
burada beyaz gözetmen bize baktı. Her şeyi çok iyi hatırlamıyorum ama elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Marse Gilbert'in kızı Bayan Rebecca'nın Marse Maples ile evlendiğini hatırlıyorum, babasının çiftliğinden yaklaşık 8 veya 10 mil uzakta yaşıyorlardı ve sık sık ziyarete gelirdi. O kadar güzel görünüyordu ki, tarlada çalışan köleler onu görünce
hepsi durup annesini görmeye giderken yanından geçerken onu izlemek için tarlada dinlenirlerdi ve o da onlara, zenciler, babamın asla ölmemesi için dua edin, derdi. Çünkü eğer ölürse, işe gittiğiniz andan işi bırakana kadar hiçbir zencinin başını kaldırmasını istemezdim. Benim zencilerim çalışır ve asla durmaz. Marse Gilbert ona düğün hediyesi olarak 4 köle verdi ve zor zamanlar geçirdiler, ama ailesi çok iyiydi. "Çok fazla arazileri vardı, sığırları, mısırları, sorgumları, tütünleri, darıları, arpaları
ve en iyileri ve servetleri Gilbert'lerin bir neslinden diğerine aktarılıyordu. O kadar zenginlerdi ki
kendilerinin ne kadar değerli olduklarını bilmiyorlardı, ama köle sahiplerinin çoğundan
tamamen farklıydılar. Refah içindeydiler çünkü daha iyi insanlardı. Barış ilan edildiğinde, Marse Gilbert'in kölelerinden aklı başında olan ve onunla kalanların her biri, kazandıkları her şeyin yarısını, bizim köle olduğumuz aynı yerde bağımsız olmak için arazi ve hayvan olarak teslim etti. Ve ailesinden çok sayıda zenci vardı, ayrıca Gilbert ailesinde yaşamış siyah veya beyaz herkesin bir kuruşa mal olmadan gömülebileceği kendi mezarlığı var.

"O kadar çok şeye sahipti ki anlatamam ve başka kimsenin de sahip olmasını beklemiyorum. Şu anda eski kölelerinin çocuklarından oluşan bir çete tam orada yaşıyor ve ebeveynlerinin köle gibi çalıştığı mülkleri, eski Gilbert mülkünü ve ailesini onlarla birlikte çalıştırıyor, evet hanım. Hiçbirimiz Bayan Rebecca'yı umursamadık. Kölelerine domuzlarla birlikte yemek yedirdi, hatta domuz yalağının içine süt döktü ve domuzlar ve köleler birlikte yiyip içtiler. Gilbert'in tüm ailesinden daha kötüydü. Ben kör bir emeklilik maaşı alıyorum.

"Okumayı veya yazmayı hiç öğrenmedim, ancak kocam bir okul öğretmeniydi
ve asla bir köle olmadı. İsyancı ordusunda bir askerdi. 6 çocuğum, 6 torunum, 3 torunumun çocuğu ve 3 büyük, büyük
torunum vardı. Kör olduğumdan beri dikiş dikmeyi, örgü örmeyi ve yorgan yapmayı severdim. Hayatım boyunca
hiçbir zaman enfiye veya tütün kullanmadım. Yaşayan 2 kız kardeşim var, biri 82 yaşında, biri 84 yaşında ve bir erkek kardeşim 87 yaşında. Hepsi
doğup büyüdükleri
Prospect Tennessee'de yaşıyorlar. Kocam 1914'te öldü. Sonra 1916'ya kadar babamla yaşamak için Tennessee'ye geri döndüm, sonra 1920'ye kadar küçük kızım Lydia
King Davidson ile yaşamak için St. Louis'e geldim.

"Sonra babamın ölümü nedeniyle eve geri çağrıldım. Cenaze töreninden sonra en büyük kızım Emma Swift ile yaşamak için Lonoke, Arkansas'a gittim ve sık sık onunla birlikte oldum ve o zamandan beri de birlikteyiz. Günde sadece 2 öğün yemek yiyorum, sabah 7 civarında kahvaltı ve 1 ile 2 arasında akşam yemeği yiyorum, geri kalan zamanlarda gün boyunca ve gece boyunca bol su içiyorum.

"1922 yılında St. Louis'e taşındık. Bu genç nesle bir türlü alışamıyorum. Kesinlikle pervasız bir topluluk. Çünkü hayatıma çok fazla iş eklenmişti. Ben büyürken rayları kırdım, odun taşıdım, beyazların aile yuvasını büyüttüm, hemen toparlandım ve kendi ailemi büyüttüm.

"Düzenli saatlerde bir şeyler yapmaya, çalışmaya, dinlenmeye ve hayatı oluşturmak için gereken her şeye inanıyorum. Özgürlükten sonra da kölelikte olduğu kadar çok çalıştım. Sonuçta geçimimizi sağlamak için çalışmak zorundaydık. Geceleri etrafta dolaşanlara inanmıyorum. Gece dinlenmediğiniz
gündüz hiçbir işe yaramazsınız. Ve her zaman yardıma ihtiyacı olan ve kendine yardım edemeyen
insanlara elimden geldiğince yardım etmeye inanırım. Hatta komşularımdan bana tüm eski paçavraları ve şişeleri, artık istemedikleri
her şeyi saklamalarını isterim, böylece onları satıp birine yardım etmek için biraz bir şeyler alabilirim, benim gibi yardıma ihtiyacı olmayanlara. Bunun için hiçbir şey kaybetmem ve bundan keyif alırım. Küçük eski cep defterimi her zaman cebimde tutarım, içine biraz fazladan para koymak için ve şu anda
burada ve içinde biraz param da var. Hiç oy kullanmadım ve Virginia'da hiç yaşamadım ve bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Kölelerin serbest kaldıklarında yaptıkları iş için bir maaş beklediklerini biliyorum. Bazıları vaadin bir kısmını aldı, ama çoğu vaadin dışında hiçbir şey almadı. Sahiplerim
istisnalardı. Bunlara benzer daha çok şey olabilir ama çok değil. En azından
ben hiç duymadım. Kölelerin söylediği tüm eski favori şarkılarımı artık
ayıramıyorum. Onları düşünmeye çalışıyorum, böylece onları söyleyebilirim,
ama kendimi onları karıştırırken buluyorum ve birini diğerinden ayırt edemiyorum.
Sadece şarkı söylüyorum. Ama bu günlerde en çok sevdiğim şarkılar 'Life Is
Like A Mountain Railroad', 'God Will Take Care Of You' ve 'I maybe
blind, and I can't see, I may be sakat and I can't walk, But I'll meet you at the Station when the train come." 

Ellaine Wright

*Ellaine Wright ile Röportaj,*
*Springfield, Missouri.*

Ellaine Wright 1 Mart 1840'ta doğdu ve 97 yaşında. Springfield, Missouri'nin hemen dışında köle ebeveynlerden doğdu ve İç Savaş'ın başında orada yaşadı.

Babasının ve annesinin adı Evanson'dı ve hem Ellaine'in annesine hem de babasına ve altmış köleye sahip olan "Marse Tom" Evanson'dan geliyordu. Tom Evanson zengin bir çiftçiydi ve büyük bir domuz ve sığır çiftliği işletiyordu.

Kölelik döneminde adı Evanson olan Ellaine Wright 1866'da savaştan sonra Pete Wright ile evlendi. Birlik ve Konfederasyon arasındaki "Wilson's Creek" savaşını hatırlıyor ve bundan kısa bir süre sonra kendisi, diğer tüm Evanson köleleriyle birlikte aceleyle güneye götürüldü. Bölgedeki diğer birçok köleyle birlikte Evanson köleleri, Birlikçilerden saklanmak için mümkün olduğunca güneye gönderildi. Ellaine Wright, Ellaine henüz dört yaşındayken kendisi ve köle annesi arasında yaşanan yürek parçalayıcı bir
karşılaşmadan bahsetti. Annesi bir köle tüccarına satılmıştı ve başka bir eyalete götürülecekti.

Kölelerin çocuklarına veda etmelerine izin verdiler ve Ellaine, ayrılmadan hemen önce annesinin ona söylediği birkaç kelimeyi asla unutamayacağını söyledi. "Ellaine, tatlım, anneciğim çok uzakta ve
bebeğini bir daha asla göremeyecek". "Ve kendimi
anneme sarılmış ve ikimiz de ağlarken görebiliyorum--ve sonra, o gitti ve o zamandan beri onu
bir daha hiç görmedim. Umarım bir gün iyi annemi göreceğim, öyle. Evet, yapacağım oğlum, kesinlikle yapacağım, evet kesinlikle."

Ellaine İç Savaş ile ilgili hiçbir şey hatırlamıyor gibi görünüyor. Sadece
bu önemli şey hafızasına kazınmış durumda--annesinden ayrılması.

Sim Younger

*Sim Younger ile Röportaj,*
*Sedalia, Missouri.*
*Geo. K. Bartlett, Kansas City, Mo.*
*Referans: FC by Kathleen Williams.*

Sedalia, 400 North Moniteau Street'te bulunan, görünüşü çok sade, neredeyse kare şeklinde olan iki katlı çerçeve ev, Zenci köleliğinin ilginç bir ürünü olan Sim Younger'ın evidir. 17 Mayıs 1850'de Missouri, Independence'da doğdu; "Missouri Nehri'nde Buharlı Gemi Seyahatlerinin Altın Çağı"nın şafağında ve İç Savaş'ın emekli bir askeri. Eski Güney'in gelenekleri ve görenekleri mütevazı eve etki etti. Evin önünde bir sundurma uzanıyor ve basamaklar ön kapıya çıkıyor, ancak ne sundurma ne de ön kapı çok fazla kullanılmıyor. Resmi durumlar için kullanılıyorlar.

Ancak, ev hayatı güney tarafındaki daha küçük sundurmayla başlıyor, burada parlak çiçekli sabah sefası asmaları sicim iplerine tırmanıyor, büyük yeşil yaprakları Sim'in en sevdiği dinlenme yerine koruyucu gölgeler getiriyor. Burada, huzur ve rahatlık cenneti olan hasır oturaklı eski moda bir hickory sandalye var.

Evin bu tarafındaki bahçe egzersiz için bolca alan sağlıyor ve büyük bir katalpa ağacı minnettar bir gölge yayıyor. Sim Younger'ın en sevdiği sandalyede
otururken fotoğrafının çekilmesini istediği yer burasıydı,
katalpa ağacının altında. Yaşlı Zenci'de çarpıcı ve etkileyici, sessiz, askervari bir onur var. 87 yılı boyunca iyi korunmuş ve keskin gözleri gözlük gerektirmiyor. Üniversite eğitiminin ve askerlik eğitiminin etkisi, konuşmasında, duruşunda ve konuşmasında Zenci lehçesinin olmamasında kanıtlanıyor. Kölelik üzerine bir röportaj talebine nazikçe memnuniyet duyduğunu ifade etti ve beni eve davet etti. Konuştuğumuz oturma odası
geniş, zemin muşambayla kaplı ve deri kaplı bir kanepe
duvara yaslanmış. Odanın ortasında büyük bir meşe masa var.
Diğer mobilyalar iki sade meşe sandalyeden oluşuyor, ancak sallanan sandalye yok.

Sim tek başına yaşıyor ve konuşurken bir zenci kahvaltısını
getirdi; bir bardak süt, bir yumurta ve iki dilim tost.
Sim ısrar etmeme rağmen benim yanımda yemek yiyerek kurallarını ihlal etmedi.

"Babam," diye cevapladı soruma cevaben, "Missouri'deki Younger ailesinin kurucusu ve
Cole, Bob ve Jim Younger'ın büyükbabası Charles Younger'dı. Babam annemin efendisiydi. Annem bir
Simpson'dı. Cole Younger'ı iyi tanırdım."

"Younger Kardeşler" olarak bilinen Cole, Bob ve Jim Younger, kötü şöhretli kanun kaçaklarıydı. Sim'in babasının, 1821'de Randolph Bluffs'tan Missouri Nehri'nin karşısına, o zamanlar Chouteau's Landing olarak bilinen Kansas City'ye kadar bir kano feribotu işleten Younger olduğu kaydedilmiştir.

"Babam ben beş yaşındayken öldü ve anneme
kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin hâlâ yaşadığı bir çiftlik bıraktı. Babam
eğitimimi ayarladı ve vasiyeti gereği Oberlin, Ohio'ya gönderildim.
Burada Delia Sheppard tarafından büyütüldüm ve onun bakımına verildim."

Sim Younger, Oberlin Koleji'ne gittiğini ve 1870'te mezun olduğunu anlattı. Beş yaşından 21 yaşına kadar annesini görmedi. Zenci lehçesini kullanmadığı yönünde yorum yapıldığında Sim, şöyle açıkladı:

"Bu, erken eğitimimden kaynaklanıyor. Delia Sheppard bana mükemmel bir eğitim verdi ve bana anlattığı her şeyi hatırlıyorum, hatta çok küçük bir çocukken bile.

"Bana anlattığı bir şeyi her zaman hatırlayacağım," diye devam etti, sevgiyle anımsayarak. "Ben daha küçük bir çocuktum ve bana, 'Sim, ziyarete gittiğinde yerde bir iğne bulursan, onu kaldır ve dikkat çek. Sana ait değil.' dedi.

"Evet, hanımefendi," diye devam etti, "köle olarak doğdum ve 1 Ocak 1864'te Ohio, Oberlin'de Birlik Ordusu'na katıldım ve National Tribune'e göre, rütbelerdeki en genç askerlerden biriydim.

"30 Temmuz 1864'te Virginia, Petersburg Muharebesi'nde hazır bulundum; savaşın Kuzey kuvvetleri için felaketlerinden biri ve 15 Haziran 1864'te Deep Bottom'un başlangıç ​​savaşında ve ayrıca Cold Harbor'da hazır bulundum.

"Burnside komutasındaki Dokuzuncu Ordu Kolordusu'ndaydım ve Richmond, Virginia'nın önündeki yerlere transfer edildim.

"General Butler, Konfederasyonun son açık limanı olan Fort Fisher'a gitti ve başarısız oldu. Başka bir sefer düzenlendi ve General Terry'ye komuta verildi. 31 Aralık 1864 gecesi yola çıktık; 13 Ocak 1865 sabahı yarımadaya çıktık. 15 Ocak 1865 gecesi Fort Fisher'ı ele geçirdik.

"Karaya çıkarken çok kötü, çok kötü bir zaman geçirdik! Korkunç bir fırtına vardı! Bana
denize atlamam söylendi ve aman Tanrım! Atlantik'in büyük bir kısmını yuttum!"

Bir an öylece oturdu, o gece Fort Fisher'daki heyecan verici olayları hafızasında canlandırdıktan sonra, hafızanın deposundan çağrılan geçmişin gösterisiyle hüzünlenerek şöyle dedi:

"Savaş sırasında yaşanan trajik olaylardan birini size anlatmak istiyorum ve oradaydım ve gördüm.

"27 Eylül 1865'te Petersburg'daki Southside demir yolundaydı.
Görev nöbetine alındım. 'İsyancılar' bir ateş yakmıştı ve rüzgar
ateş bize doğru
sürüklüyordu. Bağırmaya ve tezahürat etmeye başladılar, bu gerçek karşısında çok mutluydular.

"Birdenbire birinin bize doğru geldiğini duyduk. Piyadeler 'İsyancılar' olduğunu düşündükleri kişilere ateş açtılar ve üzüntüyle
onların kendi hatlarımızdan gelen bir grup asker olduğunu öğrendiler. Birçoğu öldürüldü."

Bu geçmiş kederin gölgesi yüzünden silindi ve daha neşeli bir ruh haliyle haykırdı:

"Bir sonraki savaş için silahlarımı seçebilseydim, Atlantik'in üzerinden birbirimize fırlatılacak
donutları seçerdim. "[4]

[4] Kaynakça: E. Miller, W.H., "History of Jackson County, Mo.",
Kansas City, Mo., Union Hist. Co., 1881. 1006 sayfa, resimli, harita.
Danışman: Pearly Smith English, Hizmet Görevlisi, American Legion,
(renkli), Nineteenth ve Missouri Street, Sedalia, Mo.]

Yazıcının Notu

Orijinal yazım korunmuştur; örn. "_stob_--kazık gibi kısa ve düz bir tahta parçası" (American Heritage Dictionary).--Works Progress Administration, 1939 yılında Work Projects Administration (WPA) olarak yeniden adlandırıldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES: A FOLK HISTORY
OF SLAVERY IN THE UNITED STATES FROM INTERVIEWS WITH FORMER SLAVES:
VOLUME X, MISSOURI NARRATIVES ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/35379

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
