*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Withered Leaves. Vol. I. (of III) (Solmuş yapraklar. Vol. I. (III))
Yazar: Rudolf von Gottschall
Yayın Tarihi: February 23, 2011 [EBook #35371]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35371
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Withered Leaves. Vol. I. (of III), by
Rudolf von Gottschall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Withered Leaves. Vol. I. (of III)
       A Novel

Author: Rudolf von Gottschall

Translator: Bertha Ness

Release Date: February 23, 2011 [EBook #35371]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITHERED LEAVES. VOL. I. (OF III) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi







Transcriber'ın notları:

   1. Sayfa Tarama Kaynağı: Google Books
      http://books.google.com/books?

   2. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.





                             Görüşü

                            Cumartesi İncelemesi

                                 Üzerinde

                             Alman baskısı

                                   İLE İLGİLİ

                            Solmuş yapraklar.

                           * * * * * *

"'Solmuş yapraklar' son derece etkili bir roman, * * * * * akıllıca
inşa edilmiş, çeşitli olaylarla dolu, mükemmel yazılmış ve
Her sayfada başarılı edebi zanaatkar olduğunu gösteriyor. "






                            Solmuş yapraklar.

                                Bir roman,

                                   İLE

                         Rudolf von Gottschall.


                            Almanca,

                            Bertha Ness tarafından.

        Werner'in "Riven Bonds" ve "Kutsal Yeminler" çeviricisi.


                             Üç cilt.

                           * * * * * *

                        Yetkili çeviri.

                           * * * * * *

                                Vol. BEN.

                           * * * * * *


                                Londra:
                           Remington ve co.,
                     5, Arundel Street, Stand, W.C.
                               * * *
                                 1879.

                        [_Her hakkı saklıdır_.]






                         Hacim I. içeriği


     Chap.

       Ben.-Fuchs-Spitze'de.

      II.-Mavi Campanula.

     III.-İkili aşk ve kötü şöhret.

      IV.-Banyo resimleri.

       V.-Amber tüccarı.

      VI.-Karada ve denizde.

     VII.-Ortensburg.

    VIII.-Lago Maggiore'de.

      IX.-Bir Seçim Yemeği.

       X.-Teklif.

      Xi.-Neukuhren'de.

     Xii.-Armut ağacının altında.






                            Solmuş yapraklar.




                               Bölüm I.

                          Fuchs-Spitze'de.


Büyük ve tam doğu gökyüzünde ay durdu ve
Baltık Denizi'nin üzerine dökülen sorunlu dalgalarda kırık ışık
Samland Sahili; dağ geçidinin karışık çalılıklarını gümüş etti
burada ve orada ormanlık akışının bir ışını,
yetersiz su arzı, zorlukta olduğu gibi
Taşlar okyanusa doğru. Granitin primordiate blokları,
Streamlet'in haliçinde izlemeye devam etti, saygıdeğer bir
gezegenlerin ışığında ortaya çıkıyor; Ama hala daha saygıdeğer
Perkunos'un ilkel meşellerini, gümüş ipuçlarıyla ortaya çıkardı.
kayalık projeksiyonun üzerine çıktılar ve şimşek çarpması
Ay ışığını yumuşak bir şekilde kaydırır.

Orada duran eski dinsiz tanrıların bir rahibesi miydi?
Işık elbisesi, en güçlü meşenin gövdesine yaslanmış, bakışları
Karşı kesiciler,
Antik Vikingler Ülkesi? Ama hayır! Heathen rahipleri, kim
Tanrılarının meşelerinde kurban edilen, saygıdeğer kadınlardı, bu
İnce figürü tüm gençlerin cadılarını taşıyordu ve çok fazla görünüyordu
Böyle korkunç bir zanaat için nazik! Çok fazla manevi hassasiyet yatıyordu
Büyük, geniş açılmış ceylan benzeri gözleri ve ayrıca-birçoğu, birçoğu
Yüzyıllar önce putperestlik günleri vefat etmişti, o zaman olsa bile,
Şimdi olduğu gibi, dalgalar ipliğin üzerinde dövüldü ve meşelerin üstleri
Hışır, çünkü on dokuzuncu yüzyılda yaşıyoruz; Yaşlı Herkus Monte ve
Diğer Nathang ve Samland ordu liderleri uzun zamandan beri
yerini Prusya Kralı alaylarının komutanları ve
taburlar ve bu sahil iki yıl boyunca, tüm ülkeler gibi
Prusya, bu ruhlu Hohenzollern Prensi tarafından yönetildi,
Friedrich Wilhelm IV. "Nasıl esiyor," dedi Regierungsrath, paltosunu düğmeli olarak
Daha yakından, "Bu akşam eğlencelerini sevmiyorum;
Deniz gündüz çok daha derin bir izlenim bırakır ve sonra kişi
Bu sözde zevkler için ödeme tehlikesine maruz kalmak
doğanın romatizmal ağrıları. "

"Ama kocam," diye yanıtladı Regierungsraethin, iyi bir kadın,
Cradle Memel kıyılarında duran kapsamlı Litvanya, "Sen
gerçekten çok prosaik! Bir keresinde okyanusu görmek gerekir
Ay ışığı; Ayrıca Evchen bu dileği uzun süredir değer kazandı. İki hafta
Zaten Warnicken'de bulunduk ve her zaman yatağa gittik
Ay yükseldi. "

"Deniz resmine girmiyoruz," diye yanıtladı Regierungsrath
Dr.
Beyaz Cravat, "Ve Eva da üşüyor. Kızın narin var
Anayasa; Siz, sevgili eş, tüm dünyayı kendiniz yargılayın; Ama biz
Hava koşullarına dayanıklı dev doğalara sahip olacak kadar şanslı değil. Nasıl
Kız açık yazlık elbisesinde orada duruyor! Eva, Şalını Sarın
Siz etrafında, kuzeyden soğuk bir esinti esiyor. "

Kız bir rüyadan sonra uyandı, kendini itaatkar bir şekilde sardı
koluna taşıdığı şal ve ona doğru acele etti
en önde gelen korkuluklara karşı duran baba ve anne
projeksiyon.

"Ah, ne kadar güzel, ne kadar büyüleyici bir şekilde burada," diye bağırdı Eva,
kalbi dolu ve gözyaşları gözyaşları, sadece gibi gözyaşları
Gençlik, doğanın cazibesi olduğunda taşan ruh hallerine dökebilir
Önseli, kalpteki kasvetli duyguları uyandırır.

Regierungsrath bu gözyaşlarını kendisine açıklayamadı, çünkü
Onlar için her rasyonel neden istiyordu ve gerçekten de her mantıksız
bir; İnkar edilen her türlü dilek, gizemi hızlı bir şekilde çözerdi
o. Bu nedenle soğuk rüzgarı sorumlu yaptı ve onu katladı
Kızı hala şalında daha yakından. Aksine annesi,
bu tür duygusal salgınlara eşit derecede az sempati duyan, ama
Sebeplerini nasıl ilahi hale getireceğimi daha iyi biliyordu, ağladı, yeniden yaratıcı bir şekilde--

"Kendinizi aşırı duyarlılıktan sütten kesmeyi öğrenin sevgili çocuk! Ne sıklıkla
Zaten sana söylemek zorunda kaldım! Yavaş yavaş öğrenmelisin
Duygularınızı kontrol edin. Bütün bunlar çok güzel: moonshine ve
Ocean's Tide, ağaç grupları ve ormanlık valiler ve dik
uçurum kayalar; Yine de çok fazla hayran olmamalı; Sonuçta
Eski bir masal ve kişi dünya için çok yeni görünmemelidir. Ne olur
İnsanlar buna mı diyor? Bir dönemde okulu geride bırakmalı ve
hayata gir. "

Eva, devasa olan annesine karşı koyucu bir şekilde bastırdı
ince kızın üstünde yükselen form; Ama babası, aldıktan sonra
bir tutam enfiye, şikayetçi bir ses tonu aldı ve
sahip olduğu kârın yeteneklerine ilişkin görüşlerini açıklamak
Samland deniz banyo yerleri. Eva'nın araştırması için geniş bir eğlence vardı
Ay ışığının güzel resmi, satırlarını takip etmek için
Sörfü en çok ön ayaklara ve tekrar tekrar
bakışlarını kurtun schlucht'ının gizemine indirin
En bereketli bitki örtüsü yükseldi ve yeşil kesiciler gibi düştü
Gece rüzgarı.

Sonra sesler aniden yükselen yollardan ortaya çıktı.
ahşap fuchs-spitze; Onlar yürüyüşün melodileri değildi
şarkıcılar, ama sanatçıların müziği. Bir kadın sesi, güzel
tam ton, diğerleri arasında kendini göze çarptı ve bu
Şarkıcının infazının hiçbir şekilde dikkatsiz görünmediği görülmedi. .
Regierungsrath bu kesinti söyleminde daha fazla buldu
hoşnutsuz, çünkü birkaç öneri yapmak üzereydi
Bu romantik Warnicken gibi deniz banyosu yerleri yetiştirilebilir
Kaba ilkel durumlarından şık sulama yerlerine.

Bu arada erkek ve kadın şarkıcıların partisi ulaşmıştı.
Zirve, şapkaları ve paltoları yaprak çelenkleri ile çelenk. Onlar
en canlı bir ruh halinde görünüyordu ve yüksek sesle çıktı
bir görüşün olabileceği noktayı kazandıklarında sevinçler
elde edildi; Bazıları ellerini çırptı ve bir sinyalde, bir yaşlı
Beyefendi, bir iletkenin _baton_ olarak kullanılan bir çubukla verdi, hepsi
En sanatsal olarak doğru şarkı söylemeye başladı _jodler_. Yüzlerde ve içinde
oradaki partinin tüm tavrı,
Aktörler ve aktrisler dış cephelerinde bile açıktır; havası
zihinsel özgürlük, bir şekilde güvence ve kendi kendine yeterlilik ve
aynı zamanda bir idealden sonra mücadele etme görünümü,
Sanatlarını takip edenlerin oldukça kaba bir şekilde nasıl bakacağını biliyorlar
el sanatları. Aslında, eyalet başkentinden şarkıcılardı.
bir tatil gezisi için kıyı boyunca dolaşıyorlardı, ancak kurulmuştu
Favori sahil sulama yeri Cranz'daki genel merkezleri.
ıssız ipliğinin eksik olduğu için kefaret eden sosyal yapıları ile
doğal güzellikte.

Kısa süre sonra, en önde gelen kadın kişinin
Grup, Güney parlayan gözleri olan uzun bir figür, asil ile
Aristokrat özellikler ve yeşil meşe arasında parlayan koyu saçlar
abanoz cilası ile şubeler, başarılı şarkıcıydı,
Partinin yükselişi sırasında şarkı ödülünü ortadan kaldırmıştı. Eğimli
Korkuluk üzerinde, gece havasına bir melodi uyandırdı,
Trills ve kadanslar geri döndürülemez bir şekilde yürütülürken, dolgun notlar
çoğu ruh-keçe yoğunluğu ile söylenmiştir.

"Bravo, Signora Bollini!" Yaşayan yaşlı beyefendiyi ağladı
Daha önce _baton_, "en olumsuz eleştirmen bile salladı,
Herhangi bir gazetenin çatlakında gizlenen en zehirli canavar
bu performansa övgü dolu bir eleştiri yazmak zorunda kaldı. Ayrıca
Harika iyi bir ses içindesin. "

"Biliyorsun, sevgili şef," diye yanıtladı Signora, "
etkileyici ruh; Burada ücretsiz güzel doğada güçlerimi düzenliyorum
Piyanoda arkanda durduğumda yaptığımdan oldukça farklı
Saygıdeğer pürüzsüz yüzeyine ve müzik sayfalarına bakmak
Cansız kağıt üzerine, zil madeni paraya geçeceğim. Bir
Yanılsamalara sahip olmalı, iletkenlerin en iyisi olmalı; Ama sipariş vermek için şarkı söylemek
Kara Kurul'da açıklandığı gibi, tayin edilen zaman,
bazen yanılsamalara aittir, tüm eğilimi ortadan kaldırır,
ve en iç karartıcı bir şekilde kişinin zihninde hareket eder. Sanat sadece gelişebilir
özgürlük!"

"Hepimiz tarafından iyi biliniyor," dedi şef, "bizim güzel
_Prima Donna_, sanat dilinde olan doğalara aittir.
_cappricciose_ olarak belirlenebilir ve sadece zorlukla
Kendilerini hayattaki herhangi bir düzenli yürüyüşe veya gerçekten de herhangi bir kurallara alıştırın
iş. "

"Şimdi tekrar işten bahsediyorsun," dedi The Signora, "
ve iş tek bir nefeste, tüm museslerin alması yeterlidir.
uçuş!"

"Şey, iyi," diye yanıtladı yönetmen, "dünyadaki her şey
Sezonu ve iş ile ilgili olarak, _prime Donne_
performansları için fahri veya kârlı olduğunda
Paragraflar, endişe duyuyor. "

"Nadiren değil, sevgili usta," dedi şarkıcı, kazanan bir ifadeyle
aniden biraz daha nazik hale gelen ve daha fazlası
sevimli. İzlenimsizliği hakkında söylediği şey
yüzünün ifadesinin hızlı bir şekilde değişmesi ile doğrulandı; Evet,
Betokeed, samimi tanışma, en çok istenmeyen karşılıklı karşılıklı karşılık
dostça her şey; takip etmeye en büyük hazırlık
başkalarının ruh halleri, düşünce trenleri, kesinlikle göründüğü gibi,
daha katı kadınlığın gerektirdiği rezerv, gurur verici
şimdi iletkeni kabul etmeye çalıştığı konuşmalar içeriyor
Syren benzeri bir şey; Her kelime okşaydı ve sadece hafif alay konusu,
bazen onlardan yankılanan, gerçek bir sevgi olmadığını gösterdi
ifadelerini istedi. Bu parti Regierungsrath tarafından çok anlaşılmazdı; Sevmedi
Sanat, tüm sanatçılardan kaçınmayı severdi; Gözlerinde daha yakın ilişki
Onlar pozisyonuna uygun görünmüyorlardı ve memnuniyet duyuyordu
kendini öğrencilerinin
Sanat, kendilerini diğerleriyle eşitlik temeline yerleştirmeye çalışın
ölümlüler. Fuchs-Spitze'den uçma noktasındaydı,
aniden ona parnassus haline geldi, önlendiğinde
kendini bırakan genç bir adamın selamlanmasıyla bunu yapmak
Meşe yapraklı çipli grup ve ona doğru adım attı.

"İyi akşamlar, Herr Regierungsrath Kalzow,"
elin doyurucu bir sarsıntısı eşliğinde, dişi
Kalzow ailesinin üyeleri de tercih edildi.

"Ah, Herr Doktor Schoener," diye yanıtladı Rath, "Seni buraya getiren şey,
Öyleyse, böyle bir neşeli şirkette mi? "

"Biliyor musun," diye yanıtladı genç hukuk doktoru, "bakanlığın
Siyasi kariyerimi bırak, bana _venia legendti_
Üniversite. Böylece yararlı olanı değiştirmek zorunda kaldım
kabul edilebilir; Kendimi dramatik manzara asistanı olarak adadım
tiyatro ve bir dereceye kadar yürüyüş topluluğuna aittir. Biz
Jack katranlarını karıştırdığımız Memel'den geldim
melodilerimizle coşku; Sonra kumdan geçtik
Kurische Nehrung; Kurische Haff'ın sularında yelken açtı
Sigara buharlı botu ve Cranz'a yurt içinde yerleşti. Opera
yani, ve ben, gerçekten çok kötü terimlerle yaşamama rağmen
tizler ve genel bas, ancak operasyon konusunda daha hevesliyim
dramatik şirketten daha ve en azından tatillerimin tadını çıkarın
önceki; Bale de burada temsil ediliyor! Bak, o dar
bayan bizim _premiere danseuse_, bir şey görünmüyor mu?
Geride kalan ayın ışınlarından biri mi? _Pas_'ının her biri
Danslı bir iç çekiş. Bu bayanların hiçbiri benim tarafımdan bir rol almayacak;
Bu nedenle aşk bakışlarının ilgisizliğine inanıyorum. "

Doktor bu itirafları sadece Rath'a yapmıştı. Eva, onunla
Anne, bir Perkunos meşesinin gölgeli ağına daha uzağa çekilmişti;
Ama aniden özelliklerine tuhaf bir solgunluk yatıyordu.

Genç Schoener onun tarafından iyi biliniyordu; Sık sık gördü ve konuştu
onu bir arkadaşımın evinde ve onu kazanmak için çok hevesle çabalarken
İyi niyet, ona mükemmel bir şekilde kayıtsız kalmamıştı.

Gerçekten de, nadir karakteriyle kız gibi bir kalp kazanabilir. O
tüm sanat taraftarlarından çok daha romantik davrandı; Kadife
Kesinlikle, terziden geldiğinde düzgün ve parlaktı;
Yine de,
hava ve yakında tüm tazelik takılarını kaybetti.

Herhangi bir aradan geçen boyunchief olmadan geniş, kapalı bir gömlek yakası,
ağartıcı bir zemin üzerine keten gibi omuzlarının üzerinde uzatılmış; A
Öğrencinin kadife şapkası, kaşına meydan okurken, olmasına rağmen
akademik akademinin gururlu rozeti olan gümüş Albertus'u şimdi kaybetti
Albertina vatandaşları ve elindeki diken çubuk oldukça cevap verdi
"Vahşi Adam" ın popüler resimlerde taşıdığı buna.

Ancak omuzlarına düşen uzun siyah saçları,
Keskin bir şekilde, ancak kötü kesilmeyen ilginç bir yüzü enfekte etti ve
bir çift ateşli ve dikkat çekici göz tarafından aşıldı.

Gerçekten de genç doktor, hevesli bir genç adamdı ve izin vermişti
Çarpma notları duyulan birkaç şiirsel lark
Almanya aracılığıyla uzak.

İki ve yirmi yaşında bir ünlü türüydü ve
Ünlüler genellikle kolayca gözlenen moda meyvesidir. O zaman
Her şey Baltık kıyısından gelen moda, burada
Siyasi özgürlüğün işaretleri parladı. Böylece genç doktor Schoener bir dahi olarak kabul edildi-bu güçlü bir mektup
Okuldan yeni ayrılan genç bir kıza tavsiye-ve
Bu nedenle, keskin kadın gözü bile bu küçük lekeleri algılamıyor
kadife ceket ve o moda saç
makas.

Genç şair şimdi Eva'ya doğru gitti ve bir sohbete başladı
akşamın güzelliği ve partisindeki güzellikler hakkında
Aktrisler, parlayan eulogy ile Signora Bollini'yi övüyor.

Dev meşenin gövdesine yaslanan Eva, sevilirdi
Kendini bir kuru gibi saklamak en iyisi,
Bu övgüyü dinleyin, bu sanat tanrıçasına bakmamak için.

"Doctorchen, nerede kayboldun?" Aniden Signora'nın
Mellifulous ses, etrafta duyulabilir ve daha yakın adım attı, dedi,
Anne ve kıza karşı zarif bir eğilimle: "Ah,
Blue-Bell, Kutsal Meşe'nin gölgesinde! Yedeklemelisin
Amanuensis Tome bugün, bayanlar. Yolu, yolu, isimleri biliyor
Sahildeki tüm tepelerden ve küçük koylar-benim haritam. "

Signora'nın ilk sözleriyle, Schoener sanki Eva'dan geri çekildi.
Yasak yollara yakalanmıştı. Bayanları tanıttı
ve aktör grubu arasında hemen kayboldu.

Birkaç kibar kelimeden sonra,
Regierungsrath'ın ailesi, Signora tekrar onun ortasına geri döndü
kendi insanlar.

Yine parlak bir şarkı yankılandı, dalgaların eşlik ettiği
Kıyıda daha yüksek sesle.

Uzun konaklamada rahatsız olan Regierungsrath, geri dönme sinyali verdi
ev ve ayrılırken Eva hala şarkıcının neşesini duyabiliyordu
kelimeler.

"Şimdi bayanlar, yükselen gelgit içine! Kim olmak istemez
Ay ışığı suyu-bir kez mi? Elementlerin bir ruhu gibi hissediyorum
Ve hayranlarım uzun zamandır beni bir undine olarak ilan etti, çünkü
Onların fikrim yok. Hepsi aynı-ruhlar en ucuz
Dünyadaki şeyler ve en küçük devletin yüzlerce
Binlerce! Ayrıca, kişi ruh olmadan var olabilmelidir,
Eğer kişi sadece yerine geçebilirse. "

"Bravo!" diye bağırdı Schoener; "Long Live Synine!"

"Bu nedenle, Beyler, Baltık Denizi için _abonnement Suspendu_?
Geceye bayanlara ait ve sessizce otele dönüyorsunuz.
Kendimi aşağıda dönüştüreceğimden korkmana gerek yok
bir melusina içine sörf yapmak ve belki de bir balıkla coquette
kuyruk. Ben gümüş ölçekli canavar değilim, ama hem karada hem de suda
Kadın _comme il faut_. _En avant_, bayanlar! İşte içi gibi hiçbir şey yok
Cranz; Burada kıyıdan dalgalara bir yay ve tek
Bize casus oynayan Actaeon aydır! Boynuzları olacak;
Yakında son çeyreğine girecek! "

Bayanlar ve baylar ayrı yollarda fuchs-spitze indi.

Eva, şarkıcının konuşması hakkında bir kelimeyi kaybetmemişti; onun titremesine neden oldu
Rahatsız bir şekilde ve kendini şalına daha yakından sardı.

"Dayanılmaz bir parti," dedi Regierungsrath karısına; "Çok cesur,
çok küstah. "

"Anlamıyorum," diye yanıtladı, "Genç Doktor Schoener nasıl bulabilir?
zevk. "

"Oldukça iyi anlıyorum! Sadece böyle bir toplum
Kötü düzenlenmiş zihinler! Asla siyasi için takılamazdı
kariyer; Başı olmadığı için değil, her şey fermantasyon ve
Vahşi kafa karışıklığı içinde dalgalanıyor. "

"Belki de zamanında yerleşirdi."

"Asla! Bir diken kendini kabul edeceği forma erken büküyor,
Ve bir yetkili kendini bükmek zorundadır; Demek istediğim, kontrol ve
Kendini yönetin, sadece bir müjdemiz olduğu için görev! "

"O da kızlarla düşüncesiz; istisnasız, ödüyor
Herkese dikkat edin, eğer sadece adil cinsiyete aitlerse.
Evchen, onunla Justizrath Spillner'da tanıştın; Sahip olduğu söyleniyor
seni de ayırt etti. "

Eva büküldü ve büyük bir campanula topladı, bu da büyüyen
yol kenarında. "Şanslı," dedi Regierungsrath, "henüz cesaret edemedi
evimize girmek için; Şiirinde, bu tür düşünceler için
dünya reformu, tüm benim
meslektaşları, eğer kendini toplumuma zorlarsa. "

"Belki de iyi arkadaşlarıyla aynı şeyden korkuyor," diye yanıtladı
Regierungsraethin, omuzlarını silkiyor; "Bu sözde liberaller gibi
Yorumlarını da yapın ve kesinlikle kötü kitaplarındayız. "

"İnanılmaz, ama haklı olabilirsin. Ne yapmamız gerekmiyor
Kralımızın tahtlara verdiği katılımdan beri deneyim! Partiler
oluşan, bir muhalefet var ve biz, şimdiye kadar sadece yapmak zorunda
İtaat ile buluşmak için komuta dirençle karşı karşıya kalıyor!
Herhangi bir genç hukuk doktoru, bir konsey başkanına dikte edebileceğini düşünüyor
Ne yapmak ya da geri bırakacak. "

"Kendini sakinleştir, sevgili kocam! Karşılığında bu _prima'da
Donna's_ feterler ve gördüğünüz gibi işaretlerine itaat etmeli ve
ona bir köle. Güzel bir kadın, kesinlikle! "

"Ona çok yakından bakmadım."

"Daha iyisini biliyorum, yaşlı adam! Pasaportunu yazabileceğine inanıyorum,
Tüm tuhaf ayrım izlerinden bahsediyor. Önemli değil!
Sadece genç hayranları aradığı için içinde tehlike yoktur; Bahis oynarım
Doktor Schoener'ın Vaftiz Sertifikası birkaç yıl sonra
onun. "

"Anlamıyorum," dedi Kalzow, "herhangi bir adam kendini nasıl yerleştirebilir?
Kadınsı bir varlık komutası altında! Erkek haysiyete ne olur
Böyle bir dava? "

Bu sözlerle Regierungsrath,
Kendini bir Havannah puro yak.

"Ne yapıyorsun, yaşlı adam? Sana ne sıklıkla bunu söyledim
Yatmadan hemen önce akşamları bir puro içmeyeceksin! BT
Sizinle aynı fikirde değil, doktor bunu yapmamanızı tavsiye etti; Tehlike ediyorum
onun adına olumlu. "

Bu sözleri söylerken Frau Regierungsraethin kendini
tam boyu.

"O zaman, en azından orada başka bir bardak bira alacağım."

"Hiçbir şey! Bu da senin için zarar verici! Diğer konularda oldukça
Sağ! Böyle bir teatralın emirlerine boyun eğmek utanç verici
prenses; Ama mantıklı bir kadına itaat etmek asla kötülük getirmedi veya
onursuzluk. "

Bu tür konuşmaların ortasında, aile küçük balıkçılara ulaşmıştı
içinde yaşadıkları yazlık; Eva kısa süre sonra tavan aracısına gitti, kilitlendi
Kapı, pencereyi açtı ve ay ışığına baktı.
Sessizce ebeveynlerinin tartışmasını dinlemişti; Sadece birkaç gün
önce genç doktor Schoener'ı herkese karşı koruması altında almıştı.
Suçlamalar, günümüzde artık bunu yapamazdı! Güvenilirdi
Doktor'un övgü sözlerine inanmak için yeterli; O değilse
Kız arkadaşları arasında onu ayırt etti! Henüz hiçbir aşk sözü yoktu
konuşuldu, ama yetenekli genç adam için bir beğenme söz bulmuştu
kalbinde.

İnsanlar ilk ve tek aşktan çok konuşuyorlar-ve eğer biri görünüyorsa
daha yakın, asla elde etmeyen her türlü tomurcuklanma sevgisi
Tam gelişimleri, bu ilk aşktan önce; İlk gülün yakınında
Sapta kırılmış ve solmuş olan çok sayıda tomurcuk var; birçok
Aşkın kendini mütevazı sunaklar diktiği yan çimenler,
Kilisenin büyük nefesindeki yüksek olana adım atmadan önce. Ve
Hiçbir kız, on altı veya on yedi yıl gerisinde kalmadan
bir kardeşin arkadaşında, bir komşuda, bir _vis-a-vis_
Sevginin ön çalışmaları için küçük ideal. Bir kalbin var
en eski gençlerde bile putperestlik; Yine de sadece bu tür duyguların kökleri
En hafif toprağa gevşek bir şekilde dinlenin.

Eva'nın ilk aşk denemesi genç doktora adanmıştı; O vardı
kalbinde onun için küçük bir tapınak dikti ve resmini süsledi
İhale duygularının birçok çiçek çelenkiyle. Arkadaşlarının sahip olduğu doğru
Çoğu zaman onu kararsız şairin saygısına karşı şaka olarak uyardı; o
Genç kadın arkadaşları arasında bile bir kıskançlık için atfedildi
nadirlik. Ama şimdi, kendi gözleriyle nasıl bahşettiğini görmüştü
Başka bir gururlu güzelliğe olan hayranlığı, evet onunla dolaştı
ülke; başkalarının onu ne kadar güvenle iddia ettiğini duymuştu
onun üzerindeki haklar; Kalbine bir bıçak bırakmıştı ve bu bir
onun için teselli, babası ve annesi kendilerini ifade ettiğinde
Ona karşı hostil olarak: meydan okurcası bir duygu onun içinde güçlendi,
ondan başka bir şey duymazdı, kendini tamamen serbest bırak
O, bir rüyayı gözlerinden bir rüyayı silerken resmini uzaklaştırır.

Yine de bir aşkın kökleri olarak yüzeyin biraz altında, bu durumda değil
Ciddi, vurmuştu, acı ve acı verici bir karışımdı
İlk utangaçını kazdığı için kızın kalbini kuşatan duygular
alaka.

Uzaktan gelen denizin kükremesi değil miydi? Bu değil miydi
Güzel formunu yıkarken şarkı söyleyen gururlu Melusina
dalgalanmalar. Ne kadar küçük, ne kadar suskunla onun yanında duruyordu
Diğer, Yonder By The Meşe! Kendisi ne kadar küçük bir çiçekti
O muhteşem egzotik yanında! Ne ruhla, ne ateşle
diğeri konuşabilirdi-ve kendisi ne kadar utanarak ortaya çıkardı
her gün kelimeler. Şair ondan dönmesi bir harikti mi?
Ve hayran olan şarkıcıyı takip ediyor mu? Ama güzel olmasa bile
Gururlu değil, entelektüel değil, henüz kendi değeri vardı ve
kendisinin cezasızlıkla hakaret edilmesine izin vermezdi.

Gelin dalgalar ve banyo yapmanın koyu saçlarını öptün
güzellik, o zaman ipliğe koş ve her zaman daha fazla
Bir şemsiyenin noktasıyla, aşk yazdığı şair
kum; Orada ve aynı zamanda-kalbimde.

Kızlık gözyaşları fışkırdı, kızlık gözlerinden, pencereyi kapattı
Uzak Deniz'in yükselmesi, hayallerinde yankılanmayabilir.
muzaffer aşk zafer şarkısı! Ağlayarak kendini attı
Yatağı, ama sonra genç uyuyabildiği için sağlıklı ve iyi uyudu.

Kararlı bir zihne sahipti, gerçekten de yeryüzü klozlarını atmıştı
Henüz, henüz, neredeyse hiç olmadığı kadar hassas bir sevginin tabutu
Beşkenci tomurcuktan büyümüş.




                              Bölüm II.

                          Mavi Campanula.


Ormanlık kasvet-yüksek kayınlar bir tapınağın salonu oluşturur-Mighty Oaks Team
Önce izle; Onların ortasında bir tepenin yükseldiği yeşil bir glade
Ağlayan söğütler ve her üzerinde büyüyen büyük yapraklı eğrelti otları ile kaplı
taraf.

Eva tepenin üzerinde oturuyor, ormancı küçük evinden kaçtı,
Warnicken ziyaretçilerinin partisi bir gezi yapmıştı,
tüm yolları bilen Regierungsrath başkanlık etti
Bu güzel Samland Woods'ta. Frau gerçhtsraethin vardı
kızları ile, Latince olan cesur oğluyla birlikte frau banquier
Hatalar onu Kniephof Koleji'ndeki üst formdan emin değildi,
Ama her için hazır şiirsel bir tabuttan bir çiçek vardı
bayan; Hepsi hafif hasır şapkalarda başka bayanlar ve kızlar vardı
kasaba kuzenlerinin solmuş yüzleri çok garip görünüyordu; henüz
Onlar da hepsi burada el sanatlarına devam etti ve
Ormanlar ve orman evinin küçük odası tekrar şehirle çaldı
masallar ve içinde meydana gelen her çılgınlığın yeniden özetlenmesi ile
Saf Akıl Kasabası.

Eva bu sosyal çevreden kaçtı; Yalnız bir patika izledi
O ahşap, o yalnızlığa ulaşana kadar daha uzak ve daha uzakta
Ağlayan Willows Rock'ın Melankoli'ye adanmış bir nokta
Fısıldayarak rüzgarda. Orada biberiye topladı ve Ophelia gibi kendini güverte etmeye başladı
onunla; Gömülü sevgisini ve tüm eski hayatını düşündü
Ona çok üzücü görünüyordu, gözyaşlarına çok layık! Annesinin resmi, kim
Ağlamak bir zamanlar onu terk etti, Rose ondan önce, çünkü Frau Raethin değildi
Annesi, Kalzows evlat edinilmiş ebeveynleriydi, hiç konuşmayan
Gerçek annesi asla! İkincisinin varlığının belirtisi yok
kızı; uzak bir yerde katlanmalı, yapmak zorunda olmalı
acı çekmek, bir şey için kefaret etmek; Onun adı asla bahsetmedi
Toplum ve sekiz yıldır küçük Eva, Fraeulein olmuştu
Kalzow Tanrı'nın ve insanın gözünde ve bunların hepsi gerçekleştirilmişti
doğru ve ülkenin evrensel yasasına göre
Regierungsrath her zaman, her şeyin olduğunu belirtmek istediğinde,
Özellikle mükemmel ve takdire şayan.

Ama Eva hala annesini ondan önce gördü! gerçekten dokunaklıydı
resim; büyük, hevesli gözleri olan soluk bayan
kızı miras almıştı; Onun küçük, köpüklü kömür siyah gözleri için
Evlat edinilen annenin bu mirasla ortak hiçbir şeyi yoktu ve gördü
Bu küreler, onları son vedada gördüğü gibi gözyaşlarında örtdü,
Ve böylece bu resim ona hayat boyunca eşlik etti.

Ve yine ağlayan söğütler hışırtılı! Yatılı ne kadar kasvetliydi
Okul, sınıflardı! Eva açık kalpli bir kız değildi ve
diğer öğrenciler tarafından önlenir; Sorular dudaklarının üzerindeydi
ne de kateşizmde ne de okul kitaplarında durun; Bu sorgular
öğretmenlerini rahatsız etti, daha da öyle, çünkü çoğu zaman yapamadılar
sorulara cevap verin; arasında en iyi anlam
Munları şaka yollu Eva'yı küçük filozof olarak adlandırdı; Ama
Okula evrensel olarak sorgulayan gözleri olan kız olarak adlandırıldı. O
Gözler gerçekten kalbinin yalnız olduğu birçok soruyu konuştu
bir cevap verebilir. Yine de Eva mutlu değildi! Kalbi susamış
Aşk; Ama hazırlıkla kolayca kazanma sanatına sahip değildi
Tespit.

Bir keresinde, on ikinci yılında olabilir, küçük bir arkadaş bulmuştu,
Kendini Eva'ya bağlayan, neşeli gözleri olan masum bir kız
Burr. İkincisi, şirketinde neşelendirmeye başlayarak neşelendi,
oynamak, çocukla dans etmek. Bu bir bütün boyunca devam etti
kış; Küçük olan Paskalya tatillerinden sonra döndüğünde
Eva'ya karşı uzak ve utangaç ve tamamen ondan çekildi. Uzun süredir
Eva bu düşmemiş yabancılımı sessizce taşıyordu, sonunda sordu
neden.

"Seninle ilişki kurmayacağım," diye yanıtladı küçük olanla
gözler, "annen için--"

Bu kelime kendini kızın kalbine derinden gömdü ve birleşti
tüm üzücü düşüncelerine; Ve yine okulun baş sınıfında,
Derin taslaklarda saf havayı soluyan aydınlanmış öğretmen
Koenigsberg Felsefi Dyke'den Wafted Sebep,
sahte dindarlığın üzücü sonuçları hakkında açıklamalar yapmıştı,
birçok yakın örnekte görülebilir ve bunun üzerine tüm okul fullaları
esrarengizden endişe duyan Eva'ya anlam bakışlarıyla baktı
Bu imtiyazın doğası.

Böylece gözleriyle ve kalbiyle soruşturma hakkı vardı;
Çünkü hayatına karanlık bir gölge düştü.

Ve yine ağlayan söğütler hışırtılı! O zaman hiçbir arkadaş yaklaşmalı mı
O, aşk hayatını süslemez mi? Bunu hayal ettiği tek kişi
Kalbine daha yakın durabilir, ondan yabancılaşmış olabilir
Yine ve hayatı her zamankinden daha yalnızdı!

Ama neden Biberiye Çelenk? Böyle bir yas hak ediyor mu?
Çiçekten çiçeğe dikkatsizce çırpınır mı? Hayır, hak etmiyor.
Ve biberiye çelenkini bir kenara fırlattı; Gölgesini bıraktı
Ağlayan söğütler ve yüksek, gür eğrilerden tepeden aşağı fırladı.

"Gurur şarkıcısı beni aradı mavi bir campanula; iyi, öylesine çalabilirler
Etrafımda, o mavi çanlar; Artık üzülmeyeceğim, kendimi güverte edeceğim
Ahşabın neşeli, açık kalpli çocukları ile. "

Ve ormanlık perçin bulunduğu serin vadiye acele etti
Alderler arasında dalgalandı ve ahşabın küçük çanlarını kopardı,
Mavi bir kurdele gibi kesişen manifold campanula çiçeği çiçeği
vadi.

"Memnun olacağım," diye mırıldandı,
Geniş yayılan bir meşenin gölgesinde yosun kaplı kökler,
Büyük çiçekli çanları başı için bir çelenk haline getirirken,
Daha küçük olanlar bir çelenk içine ve böylece kendini bir odun gibi süsledi
perisi. Yeşil çiçek açan kuşak avantaj için ince formunu çıkardı.

Ve sanki kendisini alacakmış gibi neşeli bir şarkı söylemeye başladı
Şaşırtıcı bir ruh hali.

Aniden çalılarda bir hışırtı ortaya çıktı ve çekim yapan bir adam
Elbise onun önünde durdu. Alarm içinde fırladı, sonra durdu
karışıklık ve gözlerini yere attı.

"Seni rahatsız etmem gerektiğine pişmanım," dedi yabancı, "ama hissettim
Kendimi tatmin etmek için kısıtlandı, bu yüzden çok güzel şarkı söyleme geldi. "

"Odun tüm dünyaya ait," diye yanıtladı.
Sporcular. "

"Kendin gibi, fraeulein, ben sadece burada bir ziyaretçiyim, kesinlikle
böyle bir sezonda
Yılın korunacağı iddiası yok, ama hiçbir hesapta ürkütebilir miyim
Güzel saklanma yerlerinden diğer canlılar. "

Eva şimdi gözlerini kaldırdı ve yabancıyı bir cursory ile gördü
bakış atmak; Figürü uzun ve hafifti, özellikleri gibi görünüyordu
Güney güneşi tarafından bronzlaşmış, gözleri yarı kapalıydı, Kesimsizliği yatıyordu
Bakışlarında, ama dudaklarında nazik, rafine bir gülümseme çaldı.

"Bu genişlikte bu kadar çekici bir çiçek açısı bulmayı beklemiyordum
Orman, Hart-Royals'ın yaşadığı yer. Tamamen gömülüsün
Yaprak ve çiçeklerin altında, ahşaptan Çinli bir kadın olarak, çünkü
Bu küçük çanlar çalabilirdi,
Göksel İmparatorluğun Kadınları onların
ataların görüntüleri. "

"Bu çanların yüzüğünü duydun mu?" diye sordu Eva, o cesurlukla,
genellikle sadece büyük bir utanç göstergesidir.

"Kesinlikle, güzel perim! İnsan çılgınlığının çanlarını duydum
her bölgede; Tüm parçalarda aynı sese sahipler; Bir uçar
onlardan ve onları her yerde tekrar bulur; Ancak neden biri
Bu büyüleyici ormanları bu tür düşüncelerle sessiz mi yok ediyorsunuz? Ama henüz.
Her yerde soyguncular! Sevgili çocuğumdan endişe etmeyin! Ben bir değilim
Onları, sadece zirveler hakkında ilerleyen şahinleri kastediyorum! .
Nightingales zaten güney uçuşlarını kanatladılar, üzücü!
Şarkıları burada vadide çok zarif geliyordu
yaşayan bir resme eşlik, bu _fleur animee_, güzel
_Campanula_! "

Yine Eva bakışını yükseltmeye çalıştı ve geniş açık mavi bir göz gördü
ona dayanıyor. Daha önce yanılmıştı,
küçük ve önemsiz olun; Bunun üzerine olduğunu hatırladı
Kapakların ağır basınçla dinlediği gözler, sonra aniden
Bu ağırlığı sallamak ve tam, parlak bir ışıkla parıldayın.

"Kendimden utanıyorum," dedi, zaten daha gizli bir şekilde, "
Bu çiçeklerle kendimi güverte etmek için çocuksu çılgınlıktı. Oturuyordum
Orada ağlayan söğütlerin altındaki tepenin üzerinde, muhtemelen biliyorsun
Küçük nokta. Aniden, kalbim korku ile dolu oldu, acele ettim
Vadiye inin ve düştüyse daha neşeli olmalıyım
Bu çiçeklerin gözleri yanımda oldukça yakın yerleştirildiğinde bana baktı. "

"Hala çok genç ve henüz üzgün mü?" diye sordu yabancı, yaklaşırken
Endişeyle, fowling parçasını omzundan çıkarmak ve eğilerek
üzerine.

"Ben de nedenini bilmiyorum," diye yanıtladı Eva, "
üzerimizde sallanmak! Dünyada gerçekten çok fazla üzüntü var. "

"Yine de havada dolaşıyorsa, sadece yerleşir ve kalır
Kişisel deneyimin bir kişiyi duyarlı hale getirdiği ve ne
Genç bir kız yaşayabilir mi? "

"Çok az!"

"Gizemli kehanetleri ilan eden bir Sybilmişsiniz gibi konuşuyorsun!"

"Ah, hayır, herr!
diğerleri, ama kendim için pek çok şey! "

"O zaman iflas etmeyen bir baba yok, ölü anne yok, bir düelloya düşmedi mi?"

"Bu tür hiçbir şey!"

"Belki daha önce evlenen bir okul arkadaşı bile--

"Ah, nasıl atıyorsun!"

"Ya da belki de kalbini başkalarına aktaran sevgili bir arkadaş
tutma! "

Eva kızardı ve yere baktı; Sporcu vurdu
silahı dünyaya karşı.

"Ah, onu yalnız bırakabilirim! Haklısın; bu alaycı tonu
korkunç. Yine de bu dünyaya karşı bir savunma aracı ve
bunu bilmeyi öğrendik, yurtiçinde ve yurtdışında kullanın ve bu bir
onlara alışkanlık; Ama burada, bu kadar tatlı büyüleyici masumiyet
benimle uzun orman ağaçlarının gölgesinde karşılaşıyor, burada yapabilirim
Kalbimin de oldukça farklı olduğunu hissettiğim için başka bir ton benimseyin. Tamamen,
Bir peri masalı gibi hissediyorum! Hala büyülü prenses olsaydı,
Burada bir tane bulduğuma inanmalıyım ve zaten etrafa bakıyorum
Seni koruyan canavar için, böylece şövalye savaşta
Sizi ejderhadan serbest bırakın; Eşsiz bir silahım var; Mermim
herhangi bir pullu zırhtan nüfuz edecek. "

"Ama çok uzun konuşuyoruz Herr'im," dedi Eva. "Affedersin,
Ama arkadaşlarım beni bekliyor. "

"O zaman, elbette, emekli olmalıyım," diye yanıtladı sporcu, adım atarken
saygıyla bir tarafta.

Eva hoş bir şekilde eğildi ve vadiye giden yolu takip etti.

"Sorabilir miyim, fraeulein, nereye gitmek istediğin?" dedi yabancının
Ses, arkasında; "Bu yolda hala daha uzağa gideceksin
orman! Bu, gerçekten, görünmez bir şekilde yaşadığınız fikrimi doğrular
Peri-Kaza, bu ahşabın kraliçesi olarak ya da sonuçta, sadece bir
Çiçek ruhu, elflerle havada dans etmek için yüzecek. "

"Ben gerçekten kafam karıştı," dedi Eva geri dönerek. "Yalanıyor
Tepe, ağlayan söğütlerle, ama yine de hangisinin
Yol ben ulaştım! Arkadaşlarım beni arayacak; Huzursuz olacaklar
Benim hakkımda! Güneş zaten akşam kırmızısı ile parlamaya başlıyor
başlarının üstüne ışınlanmak yerine batıdan ağaç kökleri. "

"Eğer gerçekten ölümlü varlıklara, fraeulein'e ve hatta
Seaside adı altında bilinen çoğu prosaik sınıfı
Ziyaretçiler-- "

"Şimdi haklısın Herr!"

"Ve beni o zamanın sırrına sokacaksan
ahşapta bu yalnız dolaşmaya başladı, sizi yönlendireceğim
Doğru yol. "

Eva, arkadaşlarının dinlendiği orman evinin adını anlattı.

"O zaman kendinizi istenmeyen arkadaşımla güvenmelisin."

"Sana minnettarım Herr!"

"Ah, bunun üzerinde dolaşmanız küçük bir macera değil mi?
Bir beyefendi eşliğinde vahşi doğa, artık mutlu olamaz
genç bir tanesini hesaba kattı. Kesinlikle yeterince maceralar yaşadım
Tik ve palmiye bahçelerinde, kaplanlar ve timsahlarla ve dolaştı
Kahverengi ve siyah güzelliklere sahip ormanlar aracılığıyla, maymunlar ve papağanlar
kıskançlıkla baktı; Ama gerçeği söylemek için, bu güzel küçük macera
Kraliyet Prusya'da kovalamaca benim için benim için
Eski maun gibi yerli kahverengi içinde parlayan güzelliklerle karşılaşır. "

Şimdi tepeden geçiyorlardı. Üzerine vahşileşen heather
Akşamın kıpırdaması yıkandı, bu da sular altında kaldı
Ağlayan söğütlerin eğimli dallarını titriyor.

Eva bunu fark etmedi; Ona oldukça emildi
Yabancı ile sohbet.

"Ah, düşünemezsin, fraeulein, bir erkeğin zihninin nasıl geliştiğini, sadece değil
Daha geniş amaçlarıyla, aynı zamanda daha kapsamlı seyahatleriyle. Bu kadar
üzerimde tartıldı; Anavatanım benim için çok küçük büyümüştü; Ben bir
hayalperest ve bir meraklı; Ve bu nedenle, kendimi suçluluk duygusuyla yüklemişti. "

"Şüphesiz, kendinizi suçlamak sizi memnun ediyor," dedi Eva. "Bunlar
Genellikle kendi başlarına çok fazla karanlık lekeyi algılayan en iyi insanlar
hayat."

"Mürebbuzun bunu sana mı söyledi?" dedi sporcu, gülümseyerek. "
İyi bayan yanılmış olabilir. "

"Ne kadar anlaşılmazsın," dedi Eva.

"İnan bana, yeterince kötüydü! Şimdi bile, kendimi daha özgür hissettiğimde, ben
Genellikle eski gölgenin yolumu geçtiğini gör. Ama o günlerde dünya
Hor bir beni yere ezecek şekilde beni takip etti. Sadece
Kendimi, dünyanın adı verildiği gibi, sadece bir
Gezdiğim büyük dünyanın çok küçük, solma kısmı,
burada Doğu Denizi'nde fısıldayan ve ima edilen şey
Zaten Adriyatik'te önemi yok ve hala daha az uzakta
Pasifik'te, o zamandan beri fırtınaya dayanıklı oldum ve
İl dedikodu için kamuoyunun küçük pinleri
komşu. Ama sana ne söylüyorum! Henüz ne olduğunu bilmiyorsun
Bu, bunu bilmediğiniz anlamına gelir, ne kadar garip olan
İnsan Suçluluğunun Karanlık Efsanesi sizin içindir, bu da yenilenen ve
Bana çok fazla fayda sağlıyor. Hala narin bir küçük
Dışarıda bir saat gibi keneler; Kendi alarmı beni
büyük bir saatin inilti ritimleriyle,
Moskova'daki Kremlin. "

"Bu konuda ciddi olsaydın," diye yanıtladı Eva, "
Böyle bir hafif tonda. "

"Hayat, düşünce, his, fraeulein, hepiniz bir arada
kalıba dökmek. Bu nedenle, dünyanın bir adamında nasıl
hepsi karışıklık içinde, onun içinde ruhu ne sıklıkla ağlarken
Düşünceler kendilerini anlamsız railler içinde geçirir. "

"Bu kötü bir alışkanlık," dedi Eva. "İnsanlar neden her şeyi çeviriyor
Topsy-turvy? Doğa yolunu yürütmelidir; düz ile ağaç
Büyüme zirveye ulaşmaya çalışıyor, Bitki Çiçek ve her ikisi de
Cennet! Öyleyse, iyi Rabbimiz ağaçlar ise onun dünyasına ne derdi?
aniden başlarının üzerinde durmasını diledi, dünyayı karıştırdı
Onlar ve kökleri gökyüzüne ulaşmaya mı çalıştı? "

"Yine de bitkiler var, benim fraeulein, bu da baş aşağı dönebilir,
ve daha sonra hızlı büyümeye devam ediyor; Belki ben bir tür
o türün dalı. Yine de, cidden konuşmak, fraeulein, biz
doğadan ölçülemez bir şekilde daha yüksek durun ve bu nedenle düşebilir
ölçülemez bir şekilde daha düşük. "

Eva, arkadaşlarını duyduğunda meditasyonda kaybolmuş gibiydi '
Sesler, adını çağırıyor, kayın koridorlarında ses çıkarıyor.

"Hedefimizdeyiz," dedi sporcu, "birkaç adım daha ve
Yolun Dönüşü Forester'ın kulübesinin çatısını göreceksiniz. "

"Teşekkür ederim Herr!"

"Ama senden kaçmayacaksın! Çok fazla nüfuz ettin
Kraliyet Ormanı; Ben baş ormancı için bir tür asistanım ve
Öncülleriniz hakkında bilgi alın. Bunların yankısını anladıysam
Kayın-koridorlar doğru bir şekilde, adınız cennetten birini hatırlatıyor ve
Ayrıca bana hatırlat. "

"Bana Eva denir."

"Yine de artık bir Hıristiyan isminin olduğu ilkel günlerde yaşamıyoruz
Yaratıcının önünde kimliğimizi kanıtlamak ve yarattı. "

"Benim adım Eva Kalzow!"

"Peki baban?"

"Regierungsrath."

"Ne kadar prosaik! Biri ahşapta bir peri ile tanışır ve babası bir
Regierungsrath! Ve şimdi yaşıyorsun-- "

"Warnicken'de benim Herr!"

"Teşekkür ederim; soruşturma kapalı, endişelendiğim kadarıyla. Ben bir
ne görevi ne de tanıtım hakkına sahip resmi şahsiyet
kendisi ismiyle. Bence, geçen vahşi avcı olduğumu düşünüyorum
Geceleri Siyah Hounds ve Halloes ile Geceleri, Ama Gündüz Eskortlar Güzel
kadınlar. Bununla birlikte, Campanula'yı herbaryumuma yerleştirmeyeceğim, ama
Tatlı sular vazosunda, tatlı hatırlamaların buketleri çiçek açar. Veda, fraeulein! "

Yabancı nazik bir eğilimle izin aldı.

Eva'nın bakışları onu çalı gibi takip ederken, Kanzleiraethin,
Turuyla, Buxom kızı diğer taraftan yaklaştı.

"Kesinlikle yalnız değildin Eva?" dedi. "Çalıları duydum
orada hışırtı. "

"Ve seni nasıl aradık; zaten geç kaldı" diye belirtti
Kanzleiraethin, gözlüklerini giyerken, incelemek için
KIZ KAPINDAN AYAR VE BAZI MACERA KURULDUĞUNUZDA
elbisesinin kıvrımlarından.

"Yolumu kaybettim," dedi Eva, "ve altında uyuyakalmıştı
Ağlıyor Söğüt! Orada vahşi bir avcı hayal ettim; Beni aldı
onun çenesi ve biz bir kasırga gibi havadan hızlandık. "

"Eva, neredesin?" Regierungsrath'ın sesini etkiledi. "Sisler
bataklıklardan yükselmeye başlar; Yolumuza üşüyoruz
Ev."

"Erl-Kral'ı gördüm, Papa, Altın Çemberle birlikte; yine de hala
canlı ve beni eve güvende ve ses çıkaracaksın ve ölmek üzere değil
çocuk."

Ve Schubert'in Erl-King şarkısını çarpıklığa başlayarak, Eva yürüdü
sağlam adımlar ve yüce tavır ile, eve bağlı olanın önünde
parti.




                              Bölüm III.

                       Çift aşk ve kötü şöhret.


Birkaç gün sonra, istekli konuşma yapan iki yabancı oturdu
Bahçe-kare içinde birlikte, kötü dört kuru evi arasında
Neukuhren. Birinde, şık yaz giymesine rağmen
giysiler, ormanın sporcusunu tekrar tanıyoruz,
Güneş yanık özellikleri, hafif hasır şapka ile çok güçlü bir kontrast ve
açık renkli giysiler; diğeri ise bir düzensizce baktı
Keskin bir yüzü, ancak asil bir
ve biraz yükseltilmiş kalıp, kaslı figüre uygun.

Güç nedeniyle bir denizci için alınmış olabilir ve
tüm görünüşünde yatan kararlılık, rafine değildi
Gözlerindeki manevi ifade, işgal etmeyeceğini gösterdi
kendisi entelektüel konularla.

"Seviniyorum, sevgili doktor, sizinle daha iyi tanışmış olmak için
burada, "dedi sporcu," kendi pozisyonumun arkadaşları
Beni ilgilendiren her şeye biraz serin bir şekilde kayıtsız. -Den
Şef Forester's, işler çok ataerkil olarak yürütülür ve,
Bu nedenle, aklımı uzaklaştırmak için denize kaçtım. Sadece geri döneceğim
Bir kanadın yeniden inşası tamamlandığında kalem. Ben verdim
tam planı mimar; Ama her zaman kendini sunmak ve
Yapılmasını izleyin, zevkime uygun değil.
Bitmemiş her şey benim için korkunç; o kireç çukurları, o arabalar
Taş, bu iskele, üzerimde rahatsız edici bir izlenim bırakıyor.
Bu nedenle, ilk başta baş ormancı davetini kabul ettim, o
babamın eski bir arkadaşı olmak. "

"Ne zamandır Avrupa'ya döndün Herr von Blanden?" sordu
Doktor.

"İki yıldır Avrupa'da bulunuyorum; ama o zamanlar var
Güney'in romantizmini tüketti; İtalyanlara iki yaz geçirdim
Takılar tarif edilemez olan göller! Yayla göllerini gördüm
Thibet'in dev dağlarında ve Filistin güneşinde; Yine de
Lago Maggiore'un tuhaflığı; üzerinde dolaşan o balminess
Su, adalar, kıyılar, başka bir yerde bulunamaz! Babamın
İki ay önce ölüm beni Doğu Prusya'ya hatırladı; işaret etti
hayatımda dönüm noktası. "

"Zengin oldun," dedi doktor.

"Para konusunda kendimi rahatsız etmem gerekmedim ve bunu düşünüyorum
büyük bir avantaj. Bunlar, diğerlerinin yanı sıra mutsuz ölümlüler
yaşam hastalığı, o aşağılık metali de göz önünde bulundurmalı
Yaptıkları veya istedikleri her şey! Daha tespit edilemez bir kölelik var mı
paraya bağımlılıktan daha mı? Burada mutluluğunu içerir
Zenginlikler, bu sınırları bilmiyorlar. "

"Alman öğrenci de onları tanımıyor," diye mües geçirdi Doktor,
"Ya da daha doğrusu, onları tanımayacağım. Gençlik ücretsizdir! Ama ödenmemiş hesaplar
Bizi uzun yıllar takip edin ve kaşlarını çatan bir baba bize bunu hatırlatıyor
Bu genç özgürlük hayallerin krallığına aittir. "

"Böylece öyle değildi," diye devam etti Blanden, "
hayatımda metamorfoz; Yine de firma kararlılığıyla geri döndüm
Sonunda kara ve denizden macera çağına bir son verin; değil
Rafine, olağanüstü özlemde hayatta bir nesne arayın
seyahat zevk; değişen koşullarda değil
Aklı ve kalbe teklifler, daha ziyade aktif, ciddi işlerde ve,
Her şeyden önce, bu yollarla, hoş olmayan hatıraları söndürmek için
geçmişime yapışan. "

"Genç hatıralar!" dedi doktor, keçe şapkasını çıkarırken,
ve onu farklı formlara bastırmak için esnekliğinden yararlandı,
"Günlüklerinde not alacak benzer olanlar kim var? Ve sonuçta,
Bu gezinmenin yoldan sapmaya daha fazla değer vermediğini sorabiliriz,
Kural ve Tedbir ile çizilen çabalarımızdan mı? "

"Ama bir zamanlar, bir son vermek gerekir, bunu hissediyorum! Yurtdışında çok uzak
Biri dolaşmış olabileceğinden, bir adam bir ara en yakın olduğunu kanıtlamalıdır,
ilişkiler, ülkesi değiştiği, yapabileceği
Bir şey, görevini komşusuna yapabileceği bir şey işe yarayabilir, ancak
Hepsinden daha uzakta görebilir. "

"Bunu yapmak için çok şey gerektirmiyor," dedi doktor,
Alnından biraz karışık saçları. "Bizim inişli gentry's
Horizon, yaz aylarında mısır fiyatının çok ötesine uzanmaz.
Kışın _l'OMBRE_ ve kızak partileri. Burada bir
Anne'ye saldırdıkları _zoche_ denilen tuhaf enstrüman
Dünyanın bedeni! Tüm dünya pulluğu kullanır; Burada var
_zoche_, çok eski tarihin iki ayaklı bir tarımsal uygulaması! Bu
_zoche_, Doğu Prusya sembolü türüdür; Taklit etmiyoruz, ama
Kendimize sahip olduğumuz şey hala taklite layık. "

"Kardeşimin Squires'i savunmalıyım, en iyi doktorlar," diye yanıtladı von
Blanden, "Aralarında birçok sterlin, eğitimli adam var ve
Özellikle hala rakiplerim olarak düşünmem gerekenler arasında
arkadaşlığın kalbim için çok değerli olan bir dilek olan kazanç. Evet canım
Doktor, "Devam von Blanden", ruhtan memnunum
Şimdi bu ili kaplıyor ve koşullar benim için uygun
plan. Burada şimdiye kadar isteyen bir kamusal yaşamımız var;
Siyasi ruh uyandı ve eğer benim için her zaman acı vericiydi
Londra ve Paris'in hayatının ortasında harika
Siyasi sorular tüm zihinleri karıştırdı, yoğun sessizliği düşünmek
Siyasi backwoodsmen gibi,
Cehalet ve kayıtsızlıkların en yoğun kasveti, şimdi neşeli bir duygu doluyor
Ben ilk nabzın anayasal zonkun
Burada varlık duyuluyor, tüm Almanya Baltık kıyılarına bakıyor,
Doğu Prusya'da. "

Doktor başını salladı.

"Olabilir, olabilir! Eskiden biraz daha iyi; ama hepsi
Siyaset sadece formlarla ilgili bir mücadele! Kimse daha mutlu olmaz
onlara. Daha derinlemesine nüfuz eden bir devrim gereklidir. Eski görüşler
dünyanın oluklarını değiştirmesi gerekiyor. "

"Bunlar benim gençliğimin hayalleriydi! Yeni bir din için özlem duydum
kendini eskisinden geliştirmelidir; Yine de yavaş yavaş öğrenir
kendini mümkün olanla sınırlandırın. Sen hala genç bir adamsın; Ben
otuz altı yaşında; Aramızda on yıl yatıyor! O yaşta ben bir
Senin gibi meraklı! Şimdi siyasi zeminlere bakıyorum
Bizim için en değerli nesne olarak özgürlük,
İlk olarak diğer ulusların eşittir. Dileklerim seçilecek
il diyetine. Genel bir temsil uzun zamandır gerekmeyecek
beklemek. Zihinsel gücümü taahhüt edeceğim, bütünüm
üzerine deneyimler. "

"Her zaman pratik!" doktoru kendine mırıldandı "ve aynı
Zaman, puslu teoriden başka bir şey değil! Birleşecek il diyeti
Genel diyete-mümkün! Belki bir gün de sahip olabiliriz
bir parlamento. Orada birçok büyük söylem yapılacak; Ama uzun süredir
Hükümet dizginleri elinde tutar, seçtiği gibi yapacak, izin ver
Diğerleri olabileceği gibi konuşurlar. "

Blanden, "Konulara o kadar kasvetli görünmüyorum," dedi. "Dünya
Ruh daha liberal bir organizasyon tarafından yükselir. Uzun
siyasi emek, ancak bunun için benim yönetimini ihmal etmeyecek
emlak. Yurtdışında çok şey öğrendim ve ayrıca dünyaya baktım
bir toprak sahibinin konumu. Ve sonra-eğer bir adam harika bir şey yaparsa
Dar bir daire içinde, her açıdan kendini sınırlandırmalı, bir
Yerli ocak ve aslında evlenmeye kararlıyım! "

"Filistinler senin üzerlerinde, Sampson!" Doktor diye bağırdı
şapkasını öfkeyle kafasına ezdi.

"İçinde bu kadar şaşırtıcı ne var?" diye sordu Blanden.

Şimdi doktor en sevdiği hobiyi sürüyordu!

"Evlen! Düşünce kanımı kaynatıyor!"

"O zaman kolayca heyecanlıyorsun. Tüm dünyanın yaptığı-"

"Tam olarak yapmaması gereken şey," diye kesintiye etti Doktor.

"Orada pulluk yerine _zoche_ var!" dedi Blanden,
gülümseyen.

"Hayır, saygın arkadaşım! Ben pratik bir doktorum, şimdiye kadar ben
Sadece az sayıda hastayı iyileştirmiş olabilir; Ama aynı hastalıklarda olmamalıyım
aynı çözümleri tüm anayasalara reçete edin. Gibi doğalar
Bizimki evlilik için takılmamış. Bunun için istikrarlı, eşit zihinler
Gerekli-biz onlara sahip değiliz. Çeşitliliğe alışkın olan herhangi biri
duyumların sonsuz eşzamanlılığı tarafından öldürülecekti. Evlilik yapamaz
yanıp sönmeden mutlu olun; Ama hayat boyunca dolaşmak mutluluk mu
Onlarda? "

"Ne yazık ki, sen her şeye saldıran dürüst bir radikalsin!"

"Bir adam kendini incelemeli!" dedi, bir ton varsaydığı için
talimat. "Orijinal fenomeni incelemeli ve bu onun
kendi kalp. Kendimi yakından gözlemledikten sonra, buna inanamıyorum
Genel olarak evlilik faydalı bir düzenleme değildir; En azından değil
Benim gibi doğalar için. Bir inancın dogmasına dayanır.
Yalnız kurtuluş getirebilir; kocanın gerektirir, 'sahip olacaksın
Benden başka hiçbir tanrı! ' Ama kendimi bu sevgiyle sınırlayamadım; BEN
Bu sevginin münhasırlığını en büyüklerden biri olarak düşünün
İnsanlığın aşılandığı dezavantajlar, sadece
rahipler, aynı zamanda büyük şairleri ile sevgi trajedileriyle ve
kıskançlık. Türk duygusallığı için yalnız değil, en çok
yaşamın entelektüel ve yaratıcı görüşü, böyle bir münhasırlık
Obstrüktif bariyer! Ve bu kasıtlı dar görüşlülüğün ne olduğu
Her şeye karşı nefret ve düşmanlık hisseden ve yatan mülkiyet
Aynı hak için iddia! Herhangi biri gerçekten nasıl konuşabilir, ne zaman
Ücretsiz sevgi söz konusu mu? Neden iki kadın aynı şeyi sevmemeli
Adam ve birbirini yıpranmak istemeden onun tarafından sevilmek
parçalar? Benzer duygular ve
Dikkatler Barış içinde birlikte mi yaşıyor olmalı? Bunun olduğunu biliyorum
Sınırsız sapkınlık, ama yine de benim inancım. Zengin donanımlı doğalar
hayatlarını yaşayacak olan kalplerini tek bir yerde tüketemez
Aşk."

"Dur, dur," Blanden eksantrik doktoru gülümseyerek kesintiye uğrattı, "sen
Böylece, bir nefesle, mevcut gelenekleri rüzgarlara atamaz. "

Doktor Kuhl kendini dövülmüş hissetmedi; Sandalyesini huzursuz bir şekilde itti
Geri ve ileri, fırladı ve kollar katlanmış, meydan okurcasına devam etti
dünyevi bilgeliğini arkadaşına zorlamak. Kuhl birlikte biliniyordu
Baltık Denizi kıyılarında Herkül gücüyle. O bir
mesleğe göre yaşamın korunması; Talihsizliklerin neresi belirirse, o
Sunmak. Kaçak atların dizginlerini yakaladı; herhangi biri nerede
Gönüllü veya istemsiz olarak, Suda Ölüm Yakın, Doktor Kuhl
Guardian melek olarak ortaya çıktı. Mükemmel bir yüzücüydü ve ne zaman
Bayrak deniz banyolarında takıldı, insanları yıkamasını yasakladı çünkü
Fırtına Doğu Denizi'nin dalgalanmalarını karıştırdı, Doktor Kuhl
tek yaşayan yaratık olarak dalgalarla bir çatışma tehlikesi
Bir zamanlar fırtınaya ve banyo-polise meydan okudu. Tüm bunlar boyunca
cesur işler, diğer tüm kişilerden daha popüler olmuştu ve
Toplumda bile, hiçbir sır almadığı aşırı görüşleri
affedildi. Sadece eksantrik olarak kabul edildi ve kamuoyu yargıladı
Olağanüstü bir standartla.

"Buraya bak, sevgili adam," dersine devam etti, "her ikisini de biliyorsun
Fraeulein von Dornau, Olga ve Caecilie; Cennetin ve annelerinin
Öfke beni cezalandır! Onları aynı anda ve en iyisi ile seviyorum
Eczacının ölçekleri,
Ya dengede. "

"Peki, bu bayanlar eşzamanlı sevginize ne diyor?"

"Onları zaten teorime bir şekilde dönüştürdüğüme inanıyorum.
Her ne kadar eski Adem veya içlerindeki eski EVE hala ona karşı isyan ediyor.
Okyanus parıldadığında, bu kadar canlılıkla dolu günlerde
güneş ışığı ve yeni bir esinti kuzeyden,
Güç hissi göğsümü dolduruyor, sonra Olga takvimimin aziz.
Tüm varlığında taze, doğal, şehvetli bir şeye sahip,
Juno-benzeri bir şey ve hatta büyük göz bile istemiyor,
Homer böyle bir temel karşılaştırma ile euloges. Bir için söylemeyeceğim
Büyük bir zihnin o büyük gözden konuştuğu an, ama doğanın
Onun hakkında her şeyi bol yaptı. Bana otelleri hatırlatıyor
Her şey en büyük konforla düzenlenmiştir; ne de büyük plaka yapmamalı
Cam pencereler de orada istiyor. "

"Yani, yani," diye mırıldandı Blanden, "oldukça yeni bir övgü biçimi
Adil seks ve şairlerimiz size okula gidebilir. "

"O tamamen şehvetli bir yaşam," diye devam etti doktora izin vermeden
Kendisi bu ara sözler tarafından rahatsız olur. "Tüm doğa,
içgüdü, az bilgi, sebep yok; Hiçbir özel yetiştirmiyor
En cesur görüşlerime bile muhalefet. İle oldukça farklı
Caecilie: O entelektüel günler için takvimimin azizi; o
daha sönük, daha rafine; Onun hakkında bir şey var,
Biri kolayca kaçar, bu her zaman yeniden kavrayacaktır; Hakkında Her Şey
Onun formu, beden ve zihni var. Benimle tartışıyor, çürütüyor, gözleri
Kırır, ama yine de çatışmanın ortasında aniden görünüyor
kollarını bıraktı; Hassas dudakları en ustaca örüyorsa
Beni fethetecek olan argümanlar, teslim olma cazibesi zaten yatıyor
gözlerinde. O bir Penelope; Zihni bir ağ örüyor, kalbi
Bir daha ortaya çıkıyor. Olga, doğanın bedeninin cazibesi ile hareket eder, Caecilie
Ruhun cazibesi ile. Her ikisini de kalbimde taşıyorum; Ben yakın duruyorum
diğerine gelince. Varlığımın bir kısmını feda edeyim mi
Özel sevgiye saygı gösterme emri? "

"Biz var," dedi Blanden, "ikili bir aşkın olabileceği sosyal form yok
nadiren güvence altına alınmış; Gerçekten cesur, evet, anlaşılır bir
Yenilik. "

"Hiç de değil," diye yanıtladı doktor. "Bu bizim en büyük sırtı
toplum ama kesinlikle nadiren konuşulur; Yine de bazen sen
Üstün yetenekli erkeklerin hayatında edebiyat tarihinin açık kitapları,
Bealanca yazıldığı sayfaları bulacaksınız! Buerger'i düşün
Doris ve Molly; Charlotte ve Caroline'den Schiller'i düşünün. Nasıl
Samimi, büyük şairlerimizin itirafları! Kendimi gururlandırmıyorum
Bu harika keşfi yapan ilk benim, ama bunu söylüyorum
korkusuzca; Bu, toplumun yasakladığı doğanın yasasıdır
gizli hakimiyetini rahatsız edici bir şekilde egzersiz yapıyor. "

"Bu, fırtınalı yaşam süresi boyunca iyi olabilir" dedi.
Blanden. "Dünyanın her çeyreğinde deneyimledim. Şimdi ben
Sakinlik için uzun, kısıtlama için; Şimdi sadece içinde yapabileceğini biliyorum
Mutluluk buluyorum ve bir Olga ya da
Caecilie evi, ama henüz gelişmemiş tatlı, mütevazı bir kız
hala oluşturulabilen bağımsız kadınlık ve
Çevremde sicimlemek için büyüyor. "

"Eski masal," diye yanıtladı Doktor Kuhl, scoffly; "sanki bir kız gibi
bir erkek tarafından oluştu veya değiştirildi! Kızlar saf temel ruhlardır
Ama onlar, en başından beri. Bir elf asla
Bir perisi olun ve eğer suda yaşıyorsa ve bir balık kuyruğu varsa,
Dünyadaki Güç onu ışıltılı bir semender haline getirecek
Altın Taç. "

"Hepsi aynı," dedi Blanden, "bir elf alacağım ve tatmin olacağım
onunla. "

"O zaman muhtemelen seni yapabilecek bir güzelliği bulmuşsun
Mutlu mu? "Diye sordu doktor, merakla.

"Gerçekten, neredeyse düşünüyorum," diye yanıtladı Blanden. "Son zamanlarda, ormanda, ben
güzel bir ahşap maaşı tanıdık ve yakında yapacağım
Warnicken'de yenileyin. "

"Eh, benim kutsamam var," dedi doktor, sıkıntılarla, ezerek
Bu arada tekrar bir oyun haline gelen keçe şapkası
Eller, şiddetle kafasına.

Şu anda, kız kardeşi arkadaşların yanından geçti; Olga ve
Caecilie denizden çıktı ve banyo yerlerinde geleneksel olduğu gibi,
Uzun ıslak, perisi benzeri saçlarının güneşte kuruması için akmasına izin verin. Onlar
Her ikisinin de muhteşem figürleri vardı; Biri daha dolgun, diğeri daha küstah.

Doktor onları istekli bir yayla selamladı ve yakında kendini buldu
Ablamın ardından yelken, daha gençken,
Hafif yan hareket, ona ateşli bir bakış açısından bir sürü gönderdi.

Blanden, bu tekil arkadaşların tuhaflığı üzerinde meditasyon yaptı.
her şeyi bir sisteme getirmeye çalışın, sonunda
Köleler. Aniden omzuna bir el yerleştirildi ve
Komşu Freiherr von Wegen, ona iyi huylu baktı
döndü--

"Orada, seni sonunda buldum; seni boşuna aradım
Forester. "

"Peki, bana hangi haberleri getiriyorsun?" Blanden fuar sordu,
çocukça ve genç günlerinin sevecen arkadaşı,
Dönüş, onun vazgeçilmez asistanı olmuştu.

Wegen bir sandalye aldı, purosunu aydınlattı, garsona çağırdı ve sonra
Önemli bir şekilde başladı-

"Ölümcül, gerçekten ölümcül!"

"O zaman ne?" diye sordu Blanden.

"Eski günlerin o aptal hikayesi!"

"Kuyu."

"Biliyorsunuz ajan olarak seyahat ettiğimi, emlaktan mülke, içinde
Diyete seçilmenizi sağlamak için sipariş ve ben bir reklamım
Görülmekten korkmayan gezgin. Hepsini ilerletiyorum
Nitelikler-birinci sınıf önerileri, zeki, harika gezgin,
Zengin, şüphesiz eşyalar! Şimdiye kadar hiçbir anlaşmazlık olmadan tanışmadım.
Liberal-o zaman sorgulama belirtileri başlar. 'Liberal?' diyor
Oberamtmann von Schloehitten, koyun katında aradığım
Silezya'da var olabilecek birkaç kişiden biri olan koyun cinsini inceledi
Ve Avustralya-'Henüz hiçbir kanıt vermedi.' Sadece ilk
Onu seçin ve kanıtlar takip edecek, 'diye yanıtladı, hizmet etmeye istemek.
'Şimdi, bildiklerimden-dini sete aitti-bu
katlanamayacağım bir tür, koyun kıyafetlerinde kurtlar! ' O vardı
Bu zamana kadar, pole'a izin verdiği ana koyunlara geldi
Parmaklarını memnuniyetle kaydırın. Bu anı kullandım
Sakin zevk ve dedi ki-'Bu gençliğinde değişti'.
"Renklerini bu kadar çabuk değiştiren biri," dedi Oberamtmann,
Ana koyu koyunları yüksek sesle bir şaplakla serbest bıraktığı gibi, uyumsuz bir şekilde, '
Bir temsilci için takılmamış! Renklerine cesur duruyorlar! ''

"Şey," dedi Blanden, "bu oylamayı cömertçe bırakacağız. "

"Evet, tek kişi olsaydı! Zengin miline gittim
Kuhlwangen, bir zamanlar gazetelerde açıklanan aynı; her zaman
Kuhlwangen, ama nadiren Kuhlwangen'de-bu insan her inç köylü,
Ama o muhteşem bir mizahçı; Sadece bir ata bakıyordu,
TRAKEHNER'den taze geldi; Doğrudan benim açımdan gittim. 'Blanden,'
diye sordu, 'o çirkin içinde karışan aynı blanden
Koenigsberg olay mı? ' 'Bu on yıl önceydi,' diye yanıtladı I. '
Aynı şey, bu Trakehner gibi işaret ona yakıldı
saplama markası. ' Ayrıca beni iyi bir kahvaltıya davet etti, keyif aldım
İyice, ekmek kırdım isteksiz olmasa da
ve bu kadar sağır bir kulağı döndüren bir adamın masasında şarap içti
teklifler. "

"Sevgili dostum," dedi Blanden, "siyasette kişi kendine alışmalı
arıza."

"Ama dolu olduğu zaman değil," diye yanıtladı Wegen,
Masa binicisi ile ve sol eliyle öfkeyle kıvrılmış
adil bıyık. "Hermann von Gutskoehen, Sengern von vardı
Laerchen, sadece senin büyük ve zengin bir inişli olduğunu biliyorlardı
mal sahibi ve size oylarını verecek; Orada yaşıyorlar
altmış dönüm ve malikanelerini kendileri sürün; Onlar sade insan
Dünyadan hiçbir şey anlamıyor. "

"Şimdi biliyorum ki, görüşlerine göre, destekçilerimi aramalıyım."

"Graf von Donahoff," Wegen raporuna devam etti, "
hoş; O soylulara ait, parti eğilimi hakkında
Hala belirsiz; Liberallerle evlilikle bağlantılıdır.
'Blanden,' diye bağırdı, 'kesinlikle dindar bir adam, kalanlardan biri
Creed'e sadık ve Calumny'ye meydan okudu; Muhafazakarlarımız bir
Ona iyi bir destekçi! ' Adamı sadık kalmaya cesaret edemedim
gümüş kilitler. Ve yine de yapılmalı! 'O zaman bir liberal mi?' diye bağırdı
O, 'Bu teselli edilemez! Eğer o tür şimdi burada vahşi büyüyorsa
İl, öyle olsun; Ama ferahlatıcı içtiğimizde erkekler
Kurtuluş, kampına gidecek kadar kararsız
haksız, biri yanan gözyaşları dökebilir! ' Ve ellerini katladı
Yine de daha da kötüsü, beni o zarif Madeira'dan daha fazla dökmedi
masanın üzerinde duran; çünkü ben de dolaştığımı keşfetmişti
Tanrısız yolların üzerine ve koltukların arasına oturdu
küçümseyen; Çok kederli bir şekilde ayrıldım ve sanki ortadan kayboldum
Dünya beni yutmuştu. "

"Ah, biliyorum-eskiden bir kız kardeşi mezhebimize aitti; o da,
Bu arada evlendiğinden beri liberal oldu ve
utanç verici bir şekilde ayrıldı. "

"Evet, kadınlar, sevgili Blanden," dedi Wegen, omuzlarını silkerek,
"Kadınlar, gerçekten onların kara kitaplarındasınız! Baron von fuchs bir
çok mantıklı adam, zihinsel üstünlüğünüzü tanıyor,
size oy ver ve sadece sitemler için bir gülümseme var
her tarafta sana karşı getirildi. Beni yemeğe davet etti. Aldım
Bana yardım eden evin hanımının yanına zaferle yerleştirin
liberal olarak. Ekleme yeni gelmiştik-hayır,
Pudding-şimdi konuştuğunda oldukça doğru bir şekilde hatırlıyorum
sana döndü. 'Sadece böyle bir adama isim vermek için,' diye bağırdı Barones,
öfkeyle ve bıçağını ve çatalını masanın üzerine attı. Hayır aldım
Lezzetli şarap takımı. "Peki, daha ne var?" dedi
Baron, büyük eşitlikte olduğu gibi, kendini bir bardak döktü
Johannisberger, 'Onu meclise geri döndüreceğiz!' O zaman
Fırtına gevşedi. 'O kötü adam, o ikiyüzlü-hayır Adalbert
Bunu yap!-Siyasetin hakkında kendimi rahatsız etmiyorum
kendimi onlar hakkında rahatsız ettim; Ama montajınızı bir sodom haline getirirseniz
Ve Gomorrah, uygun şekilde ortaya çıkan protesto etmeliyiz
prensipler ve ahlakın ne talep ettiğini kim bilebilir! En azından olmayacaksın
Blanden'e oy verin! ' Ve masadan fırladı, tart
Tekrar gitmedi, en güzel tatlı dokunulmamış kaldı. Baron, görünüşe gelince, kendisinin olmasına izin vermedi
rahatsız oldu, ama yine de ortaya çıktı ve ben onun olacağına ikna oldum
Bu iç savaşta fethet, çünkü o ilke kadın-ve
Şeytan onun gibi her şeyi yönetmeli. "

"Beklentilerimiz kötü görünüyor," dedi Blanden, bir duraklamadan sonra otururken
Meditasyonda kayboldu, "Yeni dileğim
Aktif Yaşam, aşılmaz engellerle buluşmalıdır, sadece
Çünkü içimdeki gücün yeni yollara girmek için hissediyorum, çünkü ben
Geçmişimle kırılma arzusu var, çünkü ben
Firma kıyılarını kavraysaydım, geri dönmeyi sevmemeliyim
kırıcılar. "

"Sevgili dostum," diye yanıtladı Baron von Wegen, "her şey henüz kaybolmadı!
Landrath sizin tarafınızda ve çok sayıda
Seçmenler, ama kararlı adımlar atmalısın. "

"Ve hangisi?" diye sordu Blanden.

"Kaleye geri dönmelisin; bir kanadın yeniden inşa edilmesi
Birkaç gün içinde hazır; Kendinizi ziyaret etmelisiniz.
komşular; Kalbinde nazikçe bir adamsın-ve sonuçta
temel şey; Tüm bunlardan önce dit_ kaybolmadan, insanların söyledikleri
Ve ne düşünüyorlar! Sonra hepsini görkemli bir yemeğe davet edin ve
Gelecekler, ikna olacaklar! Hala en saygınlardan birisin
küçümsemeye cesaret edemeyecekleri toprak sahipleri. Ama güzel bir akşam yemeği açılıyor
İnsanların kalpleri, biliyorum! Bir zamanlar _Veve cliquot_ uncorked olduğunda,
Ve büyülü etkisini kullanıyor, sonra insanlar kendilerine izin veriyor
herhangi bir şeye ikna edilmek, aksi takdirde göstermezler
en hafif eğim. O zaman biraz seçme yapabilirsiniz
konuşma. Sen bir hitabet ustasısın ve göreceksin, bunları bile
İnatçı von Schloehitten ve Kuhlwangen kendilerini taahhüt edecek
Standardınızı takip edin. İyi bir akşam yemeği sadece en hoş değil
var olan şey-ama belirli koşullar altında en çok
gerekli! Bunu biliyorum!"

"Haklı olabilirsin sevgili Caspar--"

"Cennet aşkına Hıristiyan ismime göre bana hitap etmeyin, nefret ediyorum! Ben
Duyduğumda daima serbest atıcı ve 'Kurt Schlucht'ını düşünün
Kendimle konuştum ya da hala daha kötü olan şey, 'Kasperle
Tiyatro.'"

"Ama eve gitmeden önce üç veya dört gün daha izin almalıyım."

"Ne için?"

"Warnicken'e gitmek istiyorum; orada bir hazine keşfettim
daha yakından denetlemem gerektiğini; Belki de kalemi süsleyeceğim
BT."

"İyi gökler-bir aşk macerası!" dedi Wegen, uğultu


                 '_Reich mir kalıp mein leben_!
                  _Komm 'auf mein schloss mit miR_!'


"Her zaman aynı yaşlı Don Juan!"

"Sen yanılıyorsun! Mermer vali onu uzun zaman önce aldı! Bu bir
daha ciddi aşk ilişkisi, ama izin veriyorum, dikkatli
inceleme. "

"Gerçekten," dedi Wegen, iyi huylu yüzü tuhaf bir şekilde varsayarken
nazikçe ifade. "Evlilik,
Şimdiye kadar yaptığınız şeyler. Evli bir adam-kulağa öyle geliyor
Saygın, böyle bir güven ilham verir! Her zaman düşündüm
Tahtada en şanslı bir hareket olurdu. Kraliçe o zaman yönetecekti
Tüm kareler üzerinde! Geçmişte her şey affedilir ve unutulur!
Eğer sevimli bir genç kadın geçmişte endişelenmezse, o zaman hepsi
Muhtemelen onun örneğini takip edin ve Barones von fuchs bile yenecek
geri çekilme. Evlilik için pek umursamıyorum, kalacağım
üniversite mezunu. A _Fiancee_ bir melek olabilir, ama nasıl olabileceğini asla bilemez
Karısı olduğunda yemek pişirin. Ve sürekli kötü bir _cuisine _-- yapmalıyım
Infernal bölgeleri tercih et! "

"Beni cesaretlendiriyorsun, eski dostum; beni memnun ediyor!
Günü! Belki de hayatımda en önemlisi olacaklar-ve sonra
Bu, kaleye geri dön! "

"Günümüzde benim yerime gideceğim ve işlerin
tam senin. "

"Teşekkür ederim! Ve daha sonra yeni yapılmış bir arkadaşı kalmaya davet edeceğim
Benimle-Doctor Kuhl-orijinal bir adam; Ama insanları seviyorum
yeni fikirlere sahip olun ve ifade edin. "

"O zaman senin için yeterli değilim sevgili dostum!" cevapladı wegen,
Sarışın bıyığını melankolik bir şekilde okşayarak. "Kesinlikle, ben
Birkaç yeni fikre sahip olun! Sadece iyi bir akşam yemeğinde üzerime döküyorlar; Daha sonra
Şairlerin ne ilham dediğini anlıyorum-sık sık şaşkınım
kendim."

"İyi huylusun," dedi Blanden, arkadaşının eline basarak "ve
Bu tüm bu dünyanın bilgeliğinden daha değerli. O zaman arayacağız
Kuhl-İki adil kadın tarafından kaçırıldı. "

"Dur, dur!" diye bağırdı Wegen, acıklı bir jestle. "Ben hala
iş dünyam ve raporlarımla nefessiz ve sahip olursunuz
Bu tükenme durumu hala daha uzun sürüyor mu? Fırtına ve Tempest-biz
yeterince oruç tuttu; Şimdi önemli bir kahvaltı için! Birkaç bardak
Sherry, rüzgara ve hava durumuna meydan okumak ve
Olası-ben bir İngilizim! "

Bir garsona çağırdı ve bir peçete bağladı, bu
masa, boynunun etrafında, bıçağını ve çatalını sabırsızlıkla markalaştırarak
hava.




                              Bölüm IV.

                        Banyo yerleri.


Samland sahilleri sık sık, yabancılar tarafından çok azdır; listesi
Ziyaretçiler nadiren bir Rus veya kutup içerir. Ancak, çok sayıda
İnsanlar Doğu Prusya'dan, uzak masurdan ve yalnızlığından akar
göller; Litvanya'nın ilkel ormanlarından, bu çirkin sahillere kadar
yer; Ama daha çok, eski kasaba Ottokars,
yetkililer, profesörleri, öğrencileri, genç tüccarları,
deniz ve kutsal okyanus gelgitleri genellikle çok öğrenilen söylemleri duyar,
duraklamalar sırasında banyo ipinde tutulan
Her acele dalgası arasında.

Buradaki her şey taze ilkellik cazibesine sahiptir; festival
Banyo elbisesi, batı sahilinin zevkli, şık tuvaleti
Yerler bilinmiyor.

Girişim sevgisiyle dolu genç, Neukuhren'de toplanıyor;
 Akşam küçük dans, _leiter-wagon_, bir keşif gezisi,
çok sayıda ailenin birlikte kalabalık olduğu, bir konser, bir
Performans-küçük araçlarla büyük bir zevk veren her şey
İstekli ruhlar, burada sosyal eğlence liderleri tarafından sağlanmaktadır.

İki arkadaşıyla birlikte Doktor Kuhl'u takip edelim,
Sulama yeri.

Saygın yaşlılar kurşunların önünde oturuyor, gazeteler
Eller ve devletin refahı hakkında konseyi düzenleyin. Tartışma çok
Siyasi ajitasyon zamanı olduğu için keskin. Küçük Yahudi Doktor
Johann Jacoby'nin takipçisi Yonder, "dört soruyu" savunuyor
yanında olan bir bütün hakim ve meclis üyesine karşı
kendileri küçük küçük adamın tükenmez konuşmacılığının
Tek kelime koymalarına izin verin. Dudakları titriyor, gözleri parlıyor; Onlar
dudaklarında silahlı cevaplar var, ancak tüm girişimler boşuna ve
Son olarak sadece bir finans bakanının enerjik bas sesi başarılı olur,
En azından, onu sağır etmekte değilse.

Bir bayan kulübü kur-evin terasında oturuyor,
Sorunlu sabah kostümleri. Belli bir yaştaki bayanlar bile
Akşam hala dans için ortaklar edinmeyi bekliyor ve hatta
hayranlar, henüz onların
tuvalet tabloları; Bir kısmı orada büyükanne benzeri kapaklarda oturuyor;
Akşamları çok büyüleyici bir şekilde sarkan büyüleyici aşk kilitleri
Tapınakları, hala bir gizlilik yerinde kalıyor ve kimse
Bu çanakçık giysilerinin daha sonra gelişebileceğini öngörebilir mi?
zarif perdeler. Her şey çok sade, çok basit, çok rahibe benzeri; Tümü
Konuşma daha canlıdır. Gerçekleşen bir betrothal
bir önceki akşam, bol miktarda omuz silkme nedenini verdi
omuzlar, çünkü beyefendi henüz saygın bir pozisyonda bulunmadı
hayat ve _fiancee_, birkaç kadın arkadaşın iddia ettiği gibi, çok
belirsiz olanı.

Doktor Kuhl'dan önce bu konuşma neredeyse hiç yıpranmıştı.
İki Fraeulein Dornau ile tükenmez bir konu sundu. Burada tüm düşünceler sona erdi ve savaş eksenleri
acımasızca kullandı. Şüpheli çağda bir dul, ama inançsız
Tekrar evlenmeye eğilim, şanssız alacak kadar pervasızdı
Koruması altındaki kurbanlar, sözünü tehlikeye atarken,
Kardeş aynı zamanda diğeri için bir şaperliydi. Her ikisi de
Fraeuleins Dornau Bir şaperon kısmı oynamak için hafif kapasite o zaman
her tarafta exultant bir konuşma ile tartışıldı.

Neyse ki, yoldan geçenler bu mahkemenin kararını duymadı
onları tüm iyi toplumdan dışlamak isteyen sansürün
köy caddesi boyunca yürüdü. Çadırlar önce kuruldu
Balıkçıların kır evleri, banyo göçebelerinin altına alındığı
onların meskenleri. Burada genç bir kız George Sand'ın en yenisini okuyordu
Romantizm veya Doktor Schoener'ın şiirleri, bir kadın zihni için biraz çekici
Genç liristin çanları dönüştürmek için cesur önerisi gibi
Cannon, doğal olarak dünyayı patlatacak özgürlük ordusu için
oluklarından. Üst ışığı olmayan genç bir adam vardı
Samland Denizi'nin bir resmini yürütmeye çalışmak; yaşlı beyefendi,
Gömlek kollarında, dar bir pencereden bakan
Balıkçıların evleri, neredeyse ulaşmış olan bir özel meclis üyesidir.
"Ekselansları" olmak: Ve sen, sırada, çardakta, eğer
Çok az kurulumun montajı bu şiirsel ismi,
Başkentten en çok beğenilen güzellikler, nakış boşta yatıyordu
Onun kucağında, kaz kazdan sonra rüya gibi gözlerle bakarken
Capitoline ünlülerinin ünsüz kız kardeşlerini kimin
köy caddesi.

Doktor Kuhl, adil arkadaşlarıyla birlikte köyü arkasına bırakmıştı,
ve fısıldayan huş ağaclarının altında emekli bir nokta buldu
Deniz, aşağıda "içi boş yol".

Günün bu saatinde onları burada rahatsız etmedi;
Sıcak güneşindeydi, genellikle sadece serin olduğu gibi,
Ay ışığı gecesi.

"Burada kutsal, homer'ın bataklık dalgaları tarafından," diye bağırdı doktor
"Syrens ve Nereides ve klasik tüm tanrıçalar tarafından
Walpurgis-Night, içimde sakinlerin kanından bazılarını hissediyorum
Güzellik ve sevgi ile büyülenmesine izin veren Olympus
Ne zaman ikincisi onları zaferle karşıladı. Sadece bir
Aynı anda üçü yerine bir tanrıça için Apple! Yine de hepsi
Ödüle layık ve sadece ikisine sadece
ikinci en iyisi. Üçümüz, sevgili Olga, benim caecilie, üçü güzel bir şey oluşturuyoruz
Dünyanın nasıl saygı duyulacağını anlamadığı sendika! "

"Sadece gerçekten sevdiğini anlamanıza izin vermelisin
Olga! "Diye belirtti Caecilie.

Doktor Kuhl öfkeyle fırladı.

"Bu şekilde konuştuğunuzu duyan herhangi biri,
kıskanç. Kıskançlık-tuhaf bir dar görüşlülüğün meyvesi, bu
Her doğal için her zaman yabancı olması gereken sosyal yardımcılığa karışmış
duygu! Hiçbir şey beni tokenleri algıladığım kadar rahatsız etmiyor
makul varlıklarda kıskançlık. Kıskançlık, kıskançlığın doğal bir kızıdır;
Ama ne yazık ki! Toplum tarafından meşrulaştırıldı. "

"Aksine, sevgili Paul," diye yanıtladı Caecilie, "
Tüm insanlığa ait olan doğal duygu. "

"Ve eğer öyleyse," diye yanıtladı doktora enerjik bir tonda, "
Bu doğal duyguları gerçek yetiştirme ile kaldırın ve bastırın. .
Ancak ikincisi bize insan kalbinin çok zengin olduğunu söylüyor
servetini tek bir sansasyonda tüketin, gerçekten de bir adam uzanabilir
Çeşitli yatırımlarda sermayesi gibi duyguları ve
Kuponların en uzak derecesinde değeri kaybetmez çünkü
Kuponları diğerlerini keser. Beni anlıyor musun Olga? "

Üstatın sözleriyle körü körüne yemin eden Olga, mükemmel başını salladı
Tespit ve güçleri için bir öpücük tarafından ödüllendirildi
anlama; Doktor Kuhl'un kesmesi gerektiğini isteyerek kabul etti
Duygularının yatırım sermayesinden gelen bu kupon. Bununla birlikte, hala yükselen güneş, üç sevgiliyi
Emekli, bunun dışında Doktor Kuhl bir üniversite arkadaşına söz vermişti
Onunla kur evlerinde buluş ve bu yüzden önce ikisine eşlik etti
Fraeuleins Dornau, bir sokakta yer alan konutlarına
köyün ve kelimenin en cesurluğunda bir balıkçı yazlıktı
algı. Zavallı bir memurun dul eşi Dornau zorluk çekebilir
Sadece denize bir gezinin masraflarını karşılamak; olabildiğince mütevazı,
Her açıdan kendini işaretlemek zorunda kaldı. İki kızı
Muhteşem figürler iki küçük odada neredeyse dik duramazdı
orada kiraladığı ve her zaman önce kaldırmaya mecbur kaldığı
Birkaç balık ağının eşik üzerinde yatarken
girmek istedi. Ancak frau rittiTimeistin von Dornau
Bu deniz tarafı ziyareti ile kızları için kocaları alın,
Neukuhren iklimi özellikle nişanlara elverişliydi.
Bu nedenle, küçük başkentine girmekten bile çekinmedi.
Bu amaç, teşebbüsün harcamalarını kapsayacak şekilde. Olduğu gibi
ilave duruşması kötüydü ve görüşü hala daha kötü, sadece
Sonuçlarını kızlarının raporlarından öğrenin ve Doktor Kuhl ortaya çıktı
ona çok uygun bir wooer olması, ilk başta sadece bir
yakında umulması gereken benzerlik,
Eulenspiegl'in Jackass'ı, iki arasında durduğu gibi
saman demetleri.

Doktor, bir şarkıyı sevinçle mırıldanarak, şimdi kur-evine gitti
arkadaşıyla tanışmak için atadığı Square; onun için çok
şaşkınlık, ikincisini uzun bir masada otururken algıladı
yedi genç kız ve bir yaşlı beyefendi
Bazı öğrenilmiş söylemlerde olduğu gibi görünen gözlükler
Harangue'deki uzun duraklamalardan açıkça anlaşılıyor, bu sırada
Gözlüklerinin gözlüklerini sildi, aynı zamanda hitap ettiği gibi
Her kız sırayla Hıristiyan ismiyle Doktor Kuhl geldi
öğrenilmiş beyefendinin babası olduğu sonucuna varmış
Bu yedi kızı ve daha büyük bir sebeple, çünkü
Eski gözü, gözün olduğu gibi her birine tatmin oldu
bir yazarın yedi sesli bir çalışmanın her tome üzerinde. Doktor
Kuhl arkadaşına bir işaret yaptı; Yine de ikincisi görünmüyordu
kalkış sinyalini kabul etmek; Sadece hoş bir şekilde başını salladı ve
şimdilik düz pandomimik dille
Arkadaşının ipucunu takip etmesi imkansız. Kuhl konsol yapmaya çalıştı
Kendisi "sert bir bardak grog" ile, çünkü birkaç sözleşmeli
Denizci benzeri alışkanlıklar. Bu arada yaşlı beyefendinin söylemi
asla sona ermeyi düşünmüyor gibiydi; Birkaç kızı
kurnaz bir esnemeyi bastıramadı ve doktor Reising-bu gençti
Arkadaşın adı-sandalyesini sabırsızlıkla ve fro'ya çekti. Sonunda a
Sonuç "Dünya'nın hapishane duvarlarında hızlı" gibi görünüyordu.
tüm söylemin içeriği; Doktor Reising Rose biraz
aceleyle ve kısa bir süre mazur görülmesi için yalvardı; Yakında ikisi
Genç arkadaşlar, kadın, rahatsız edici bir şekilde birlikte otururken, kadın
Yuvarlak Masa Döküm Bakışları Bakıyor ve Yeniyi inceledi
Comer'ın güçlü bir şekilde inşa edilmiş figürü.

"Üniformalı yedi kız kimler?" Doktor Kuhl'a sordu
Reising yanında oturdu.

"Sevgili dostum," diye yanıtladı ikincisi, "Ben tuhaf ve çok
zor pozisyon. "

"Kesinlikle komedinin sloganı ile bir ödül problemini çözmemeniz gerekmiyor,
'Yedi'nin en çirkin?' '

"Çok yüksek sesle konuşma," dedi genç Doktor Reising, bakarken
adil olanları çekingen bir şekilde yuvarlayın. Onun tarzının utangaçlığı ve çekingenliği
yaptığı gibi daha belirgin hale geldi; O sakalsız, adil bir adamdı ve
Sarı saçları kıllar gibi duruyordu; sivri burnu görünüyordu
Biraz çok keskin ve onun yalın figürü sabit bir durumdaydı
gergin, titreyen hareket. "Peki, itirafını bana yap," dedi Kuhl istikrarlı bir çekişten sonra
denizcinin içeceği.

"Buraya bak sevgili dostum," diye yanıtladı Reising, fısıldayarak, "biliyorsun
bir dereceye kadar bir felsefe doktoru aldı ve yerleşmeyi düşündü
B ---- Üniversitesi'nde, bir filozof en iyisine sahiptir
şans. Bu beyefendi felsefenin en etkili profesörüdür
B ----'da aynı zamanda mantık ve psikoloji okuyan tek kişi;
Benim için her şey onun lehine bağlı! "

"Anlıyorum," diye yanıtladı Kuhl, "ve yedi büyüleyici engel var."

"Her şeyi anlamaktan çok uzaksın," dedi Reising
gizemli bir şekilde; "Bu profesör Herbart'ın öğrencisi ve ben bir
Hegel, kalp ve ruhun takipçisi. "

"O zaman başka bir üniversiteye gitmeyi tercih etmeliyim."

"İyi arkadaşım, varisi olmayı beklediğim zengin amcam
B ----, ve onun yanında olmamı olumlu bir şekilde diliyor; İle önem veremem
Bu beklentiler. Hegelit felsefesi, eskiden olduğu gibi değil
Altenstein, teşvik edilen devletin-filosofisi
randevular ve gönderiler. Eichhorn'un altında bir rüzgar üfleme
Bakanlık ve ben kendim yanlış tarafa çok eğimliyim, bu yüzden
Beklentilerim olan zengin bir amcayı kullanın. Düşüncelerim
Beni daha cesur sonuçlara götür. Şerefiye ihtiyacım var
yetkililer; Ama Herbart, sana söylemeliyim sevgili dostum,
Özellikle benim için çok hoş olmayan ve benim gibi
Kendimi kontrol et, yapamam; Sürekli olarak çekiliyorum
Profesör Baute ile anlaşmazlık; Sayısız okullar
Benim için anlaşılmaz. "

"Ama yedi vasıtasıyla onları daha anlaşılır hale getirmeye çalışıyor
kızları. "

"Bu sadece talihsizlik! Kolayca alabileceğime ikna oldum
Hegelite ve Herbartian felsefesini ayıran uçurumun üzerinde,
Yedi kızından birini önermeye karar verebilirsem; Benim
Üniversite kariyeri, kesinlikle gerektiği gibi sağlanacaktı
kızının elini al; Amcamın varisi olarak,
iyi maç; Ama sevgili dostum, henüz hiçbir şey hissetmiyorum! "

"Herhangi bir hissi olan bir hegelit!" dedi doktor Kuhl, "senin
Usta Akıl Evlilikleri Extols! Bu durumda, sen onun
Değerli Öğrenci _hic Rhodus, Hic Salta! _ Bu bir varlık sorunu değil
Aşık ve daha rasyonel bir evlilik yapamazsınız. "

"Ve sonra," diye fısıldadı Doktor Reising, "
Çözüm, seçim çok zor. "

"Ama sevgili dostum," dedi Kuhl, "bu oldukça önemsiz. Eski Hegel
Eğer gelen ilkini alırsan, mezarını sevinç için teslim ederdi,
Çünkü birini diğerini almak rasyoneldir. Onları say
Palto düğmelerinde kapalı. "

Reising, "Siz, diğerleri gibi, Hegel'i yanlış anladınız" diye yanıtladı.
Uğursuz bir ders tutma duruşu varsaydığı ve parmağını yerleştirdiği gibi
burnuna karşı.

"Gel, şimdi, üniversite dersi yok! Olumlu seçmeliyseniz, yapacağım
Sana yardım et. Sadece haftanın günlerinden geçin ve bu yedi
Azizler. "

"Haklısın," diye fısıldadı Reising, elini geçerken
saç ve yukarı itti, ancak yeterince yüksek durmasına rağmen
Zaten, bunu yapmadan. "Oradaki en büyük olanı görüyor musunuz?
İki örgü, yani Euphrasia! İyi görünümlü değil, coquettish!
Bu iki örgünün sadece kızlar için uygun olmasına izin vermelisiniz.
Onlar onaylandı; Anne, inanıyorum ki bir Rusçıydı ve şimdi
Kızı her zaman bu iki kurdele inek dokunmuş örgüyle birlikte Coquettes. BT
Panslavistic görünüyor; Euphrasia'yı herhangi bir fiyata istememeliyim. "

"İki örgü. Haklısın," diye yanıtladı Kuhl, gülerek, "biri için yeterli
bir Alman profesör. "

"Ophelia onun yanında oturuyor!" Reight'a devam etti, "her zaman bir şeyleri var
bakışlarında, doğasında duruyor; O düzenli bir ağlıyor
söğüt! Bu benim tarzım değil! Duygusal her şey benim için iğrenç! "

"Ama eğer ophelia almazsan," diye önerdi Kuhl, "
Peder Polonius'tan kurtulun! Ophelia'yı yalnız bırakacağız, giymesine izin ver
Saçındaki en güzel çelenk, doğal olarak bir söğüt dalı. "

"Sonra Emma'yı takip eder, bu da Pug-Nose ile küçük olanı.
Fena değil, ama yemek pişirmek, yıkamaktan başka bir şey için bir ruhu var,
Ovma ve kişi ona mantıklı bir kelimeye hitap ettiğinde uykuya dalar. "

"Akıllı bir filozof için olmaz
kurban."

"Albertina, bu en büyüğü, hafif bir figürü var, daha ziyade
Çok uzun, ama her zaman sessizdir; Henüz onun ifadesini duymadım
üç cümle; İçsel olarak meditasyon yaptığına inanabilirim
İçsel bir yaşama sahip olduğu ağır sorular; Ama bunlar
itici, sulu mavi gözler çok ilgisiz, ikna oldum
Hiçbir şey düşünmediğini ve sadece sessiz olduğunu, çünkü konuşmak bir
ona emek. "

"_Si tacuisses!
Onun adına bir haç yapalım! "

"Onun yanında Lori oturuyor; bir çift ışıltılı gözü var; o
_enfant Terrible_; ama bundan böyle olamazdım,
Profesör, herhangi bir iyi topluma girin. Her şeyde alay ediyor ve
Esprili bile değil. Sonra en küçük iki, Gretchen ve Marie'yi takip edin;
Gretchen hala boş bir kağıt gibi ve Marie bile giyiyor
Kısa Petticoats ve Fırfır Giysileri. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Kuhl. "Anlaşmaya kadar bekleyemezsin
Biri ve diğerinin etekleri büyüdü. Gerçekten değil
Burada bir seçim yapmak kolay; Ama okumalarınız için kim kefil
Karakter doğru! Eğer sana tavsiyede bulunmam gerekirse, ikna etmeliyim
kendim."

"Çok iyi; o zaman sizi profesörle tanıştıracağım ve aynı
ailesine zamanı. "

"Her durumda, bu yedi kız hakkındaki anlayışlarım
daha büyük tesisle bilgi eşiği, "diye yanıtladı Kuhl
Herbart'ın felsefesine ima, bu da önemli bir gülümseme çekti
arkadaşı; "Ama söyle bana, Herbart'ın bu takipçisi nasıl geliyor?
Samland Banyo Yeri? "

"Bir kere, saf şehre bir hac türüdür
Herbart'ın Mavisi ile Kant'ın Rostrumuna bu kadar uzun süre durduğu sebep,
frock ceket ve zarif binicilik botları; İkincisi, bir arkadaşının
davet. Tabii ki, her zaman giden değerli Herbartian'ı biliyorsun
Geç lamba gibi kırmızı bir şemsiye ile derslerine, Kant'ın
hizmetçi, taşındı ve üzerine yerleştirdiği bu kırmızı şemsiye bakıyor
bir tezgah ve yavaş yavaş kendini optik yanılsama ile dönüştüren
bir kolej oluşturmak için üçüncü kişi olarak yaşayan bir varlığa.
Şu anda banyo yapıyor; Dinlemeye alışkın olan tek öğrenci
Ona göre banyo yapıyor, sadece kırmızı şemsiye eksik; aksi takdirde
Kolej Doğu Denizi dalgalarında tamamlanacaktı. "

"Sen zafersin, hegelliler," diye cevapladı Kuhl, ciddiyetle; "Ama gün olacak
Gelin, Hegel bile boş banklara açıklanacak:


                          Bu imparatorluk troy
            Ve Priam'ın ırkı ve Priam'ın kraliyet benliği
            Ortak bir harabe o'erthrown olacak. ''


Kuhl kısa süre sonra Profesör Baute ve Yedi Kız ile tanıştı. .
Çok eşliliğin koruyucusu doğal olarak en azından kafası karışık değildi
Bu kadın pleiades. Sahip olduğu bilgilerden yararlandı
Zaten arazinin nasıl yattığı konusunda, çok adroit adam için [oe] uvres
Yedi bayanın iyi niyetini kazanmak. Kafkas güzelliklerinin incilerle iç içe geçmişte olduğu günleri konuştu.
Euphrasia, ağlayan hurçların nazik hışırtı ophelia ile
Emma'nın
Neukuhren çamaşırlarının değersizliği, özellikle de
gömlek cepheleri; Kısa sürede neden olacak kadar başarılıydı
Albertina, esnek olmayan sessizliğini biraz saçmalıkla kesintiye uğratacak,
Onun örttüsünü tam olarak açıkladı; Lori, harika bir dokunuşla,
Doctor Kuhl tarafından kabul edilen hem Fraeuleins Dornau'ya ima
hafif bir yay; Gretchen Fransızca öğreneceğini söyleyecek ve Marie Catch
onunla kelebekler; Kısacası, doktor ayrıldığında, yedi
Sesler, onun en büyüleyici bir adam olduğunu ilan etmek konusunda oybirliğiydi ve
Doktor Reising ne yazık ki onun tarafından gölgeye yerleştirildi.

İkincisi bunu kendisi algıladı, ama sinirli olurken
Bu konuda Kuhl, arkadaşı için çalışması gerektiğini söyleyerek onu teselli etti
Gelecekte, doğru kızı keşfettiğinde ve yerleşir
Kendisi onun lehine.

Kuhl, Blanden, arkadaşı von ile masadan neredeyse hiç yükselmemişti
Wegen, ışıltı, pembe, şarap salgılalı bir ruh halinde, ona doğru gitti ve
Onu üç gün içinde Ortensburg'a gelmeye davet etti. Kuhl
kabul etti ve Blanden maceralarını anlatmaya söz verdi
Warnicken, o gece o gece yürüyerek çıkması gerekiyor.

Bunun üzerine Herkül Doktoru, ikinci bir bardak ile kendini yeniledi.
Grog, yolunda duran birkaç masanın üzerine cesurca fırladı
Kısa süre sonra güçlü bir kolla eşleştiği tuz dalgalarına daldı,
Reising ederken, eğlence maliyetlerini kesici bir şekilde taşıyordu
yedi olası gelin ve ihtişamıyla yalnız bırakılan,
muzaffer kısım anlamına gelir.




                               Bölüm V.

                          Kehribar tüccarı.


Blanden, güneş zaten olduğu zaman hacının personelini almıştı
düşüşüne bükülme ve günün sıcaklığı sona erdi; Ama kendi
Duygular şafak kadar taze idi. Bu ilk aşk hayalleri
yaşam boyunca böyle harika bir yumuşaklık nefes aldı, onun içinde canlandırılmıştı
Bir kez daha; Kendini bu saygılara tamamen gömdü.

Düşünceleri, üstte bir bilgin olduğu zamana geri döndü
Okul, bazılarında bir Burgomaster'ın kızına aşıktı
Ülke kasabası. Daha sonra hissettiği duygulara döndü,
Çırpma Posthise sonrası küçük kasabaya sabahın erken saatlerinde yaklaştı
Saat, ilk banliyösünün ahırları arasındaki kaldırımın üzerinde yuvarlanıyor,
Sonra boş, uyuyan sokaklar, cansız evler tarafından, kısım
kapalı panjurlar, pazar yerine ulaşana kadar, burada duran
Soluk pembesi ile kasabanın görevlisine ait ev
boyama, sabah güneş ışığında daha neşeli kızardı.

Orada da, görünmez bir el perdeyi bir kenara itti ve biraz
görünür, kıvırcık kafa, yaklaşık bir tarafı kıvrık-kapılar
Hala hışırtılı, dışarı baktı, çok hoş bir şekilde gülümsedi ve başını salladı
selamlama-ve postillion daha önce durduğu gibi bir karıştırma melodisi patlattı
ev sonrası kara kartal.

Ne kadar mutlu, okul çocuğunun kalbi ne kadar mutluydu! O an
Meleğin kafası gizlenmesinden başını salladı, ona neden oldu
daha sonraki abartılı bir sevginin mutluluğundan daha büyük ecstasisler ve
Kalbin beklenti özleminin zonkları hiç
O zamandan sonra!

Şimdi ona benzer duygular yeteneğine sahip gibi görünüyordu, sanki, sanki
İç yenilemeden sonra, gençliğin kalbi tekliği
Kısa bir süre için tekrar geri dönüyor. Campanula'nın özlemi, adımlarına kanat ödünç verdi, onu gördü
ondan önce canlı bir şekilde resim; Bulutların uçan gölgeleri
onlarla birlikte taşıyın; Samland "Palven" [1]
Yolun sol tarafı, o ölü heath, yalnız çalıları ile
ürpertici kısırlık ve doğanın kısırlığı ruhlarını bastırmadı,
ve sörfün yankılanan gök gürültüsü, bazen yakın, bazen daha fazla
Uzak, gezginin kalbini ve mutlu bir şekilde hareket etmek için adımları karıştırdı
adımlamak.

Akşam Kıdemli Işığı Vadinin Ravatines ve Brooks'ta parladı,
denize doğru akan; Meşe ve kayınların tepelerinde,
dik, pürüzlü uçurumların üstünde; bereketli valilerde; çıplak üzerine
yükseklikler ve şişen okyanusun gözlerinin üstünde
Ya neredeyse ya da uzakta yükselen ağaç grupları arasında keşfedilir
kum tepelerinin üzerinde.

Zihnin geçmişe dönüşünü teşvik eden bu melankolik ışık,
Yarı unutulmuş sahnelere, gezgin ruh hali ile uyumlu değildi; A
Taze, köpüklü, nemli sabah, kıyılarından serin bir esinti ile
Girişim seven İskandinavlar veya Eski Vikinglerin Adaları,
daha iyi tatmin olurdu.

Blanden geçmişiyle kırılmak istedi, hatta tüm düşünceleri bile uzaklaştırdı
Bu ona hatırlattı; Woodland tarafından bulduğu eva
akış, onunla tanıştığı ilk yaratılış kadını olarak ona olmalıdır,
Kimin için değil, özetlenmemiş duygularını verir.

Bu aşk, yeni bir bahardan bir taslak olarak ona olmalı,
ferahlatıcı, soğutma ve aynı zamanda sanki onu sanki
gizemli sihir.

Öyleyse aşk mıydı? İlk olarak sadece kısa bir toplantı oldu;
Ama sevgi tohumunu kalbine düşürdü ve onun isteğiydi
Bu tohumu besler ve geliştirir.

Yürürken, bu tür düşüncelerde kayboldu, akşam güneş ışınları
aniden ağır bulutların altında kayboldu, ilk başta
artan tonlarına kadar yanan bir zafer kemeri gibi gözetledim
Gece söndürülmüş parıltıyı sardı.

Aynı zamanda ormanlık defiles içinde patlayan bir fırtına ortaya çıktı
Öfkeli bir hız, böylece ayak altında kırık dalların çatlaması
Yolunu ifade ederken, denizin gök gürültüsü daha yüksek hale geldi ve daha fazlası
Portentous ve binlerce dalgaların tepesi yükseldi
Ağır, alçaltıcı bulutlar.

Yakında gök gürültüsü gök gürültüsü ile birleştirildi
dalgalar; Lightning, sahil boyunca keskin, engebeli tepelerden aşağı kaydı,
böylece tekil profilleri şeytanların yüzleri gibi parladı. Yalnız
"Palven" çalılar fırtınada titredi ve tüm sağlık
hayalet benzeri hareket halinde olun.

Blanden, doğanın bu muhteşem gösterisiyle kendini yenilediğini hissetti;
Evrenin gururlu ihtişamını ve değişmezliğini düşündü.

Fırtına da da öyle bir şekilde salladı,
Ve fro, deniz de köpük sörfünü kayalıklara karşı attı
Eski Prusyalılar hala burada yaşadığında,
Romove, tanrılarına kurban edildi; Sipariş Şövalyeleri,
zırhlarının üstünde pelerinleri ve siyah haç beyazlarının üzerine
Kutsal bakire olduğunda, kıyı boyunca çeliklerine binen mantolar
Ve eski dinsiz tanrı uzlaşmaz çatışmaya karşı çıktı.

Sonra Baltic Shore'un üzerinde savaşın dini, gün boyunca din
serbest unsurların; Yine de, her şey nasıl değişti!

Heathens, kiliselerle dolu kasabalara ne derdi?
kutsal bahçelerini dışarı atmıştı; Siparişlerin Şövalyeleri
Yakın sütunları ateş eden disiplinli alaylar ateş ederken
Uçan piller, ölümü öne çıkarmak için yüksekliklere hızlanır
Mesafe daha önce ayrılmamış mı? Yine de görünür, kırmızı iplik asla
Kayıp, tüm zaman değişiklikleri boyunca uzanır. Enerjik ve
Çok yetenekli sipariş ustaları,
Arazi, geniş ovaları eklenebilir hale getirdiklerinde, bataklıkları korudu
Dykes aracılığıyla gelgitlerin saldırısına karşı, güvenli bir şekilde atadı
Akarsular için yatak, Hohenzollern prenslerinin bir mirasıydı
Başarılı ve günümüze kadar verimli hale getirdi.

Tempest'in ani kırılması Blanden'in zihnini anlık olarak bile çizdi
Buna sahip olan acil duygulardan, ama
Bulutlar da sluları açtı ve gök gürültüsü yakından takip etti
Şimşeklerin ayak izleri, yol boyunca göz kamaştırıcı bir şekilde sıçrarken, o zaman
Açık hava dayanılmaz hale geldi ve gezgin ilkine dönüştü
Tavern.

Dış vaat eden ama çok az olan bir balıkçı ale eviydi
misafirperver alım. Yine de birkaç araba yarı açık bir kulübe durdu ve
Burada eksiklik olmadığını belirten çok sayıda sepet yığıldı.
ticari trafik.

Havaya rağmen, büyük salondaki küçük pencereler durdu
Açık ve gök gürültüsünün yaptığı duraklamalarda, karışık bir gürültü
aralarında yüksek perdeli erkeklerin kavgacı seslerinden yayılmış
Bu konuda sessizlik kurmaya çalışan bir kadının tonları
kargaşa.

Yağmur sırılsıklam bir tuzak kapının önünde uyumsuz durdu; At,
Ağırlığa neden olmadan şimşekte titredi.
Waggon pozisyonundan hareket etmek için.

Küçük Tavern salonunda iki parti birbirinin karşısında durdu;
en güzel soluk sarı gölgeden parıldayan kehribar parçaları
masanın üzerine; Sağda, odanın arka planında,
Balıkçıların bulunduğu birkaç çamaşırhane görülebilir.
kaslı, çıplak kollar, çukurların ürünlerini temizlemeye çalıştı
Ona yapışan topraktan kıyı.

Ama adamlardan biri şimdi bu mesleği terk etmişti. Tehditkar
jest, sıkışık yumrukla, dik durdu, yüzü parlıyor
öfke ve fırlatılan bazı suçlamaları reddediyor gibi görünüyordu
dikkate değer bir yüzü olan bir adam tarafından ona karşı,
kehribar parçalarını içeren tablo. Diğer iki balıkçı kesinlikle
aynı zamanda ilkel reçineyi küvetlerinde yıkamaya devam etti,
Ancak, anlaşmazlığa şiddet içeren kelimelerle katılmak.

Katlanmış kollarla demir kararlılığına karşı çıkan yabancı
Baltık Masanielli'nin bu öfkesi çok nadir görüyordu. Onun
Elbise biraz Rus oldu. Yanında duran iki arkadaşı,
tamamen ulusal kostümle kaplanmıştı; Ama özellikleri bir
Güney Kökeni.

Bir İtalyanca ateşli gözü vardı; Tüm figürü bir tane önderlik etmiş olabilir
onu _corpus bayramında _principe_'den birine götürmek
Christi_, Papa'nın arkasındaki muhteşem atlara bin, onun _guardia
Nobile_. Sadece daha vahşi bir ifade, özelliklerinde yatıyordu, karanlık sarkan
Bol kötülükten bahsedilen göz kaşları, ağız ve burun hakkında keskin çizgiler
tutkulu deneyimler.

"Parçaları çukurda doğru bir şekilde saydım," diye bağırdı
Balıkçılar, "Onlara yakından baktım. Biri yapmak için yeterince büyüktü
Güzel tuvalet tabutu ve bu parça eksik; bastırıldı
Yıkamada! "

Balıkçıların kaslı elleri bunun inkarında tekrar kaldırıldı
suçlama. Balıkçının karısı, kırmızı headkerchief ve yeşil yün
giyinmiş, müdahale, içinde rahatsızlık olmaması gerektiğini söylüyor
salon; Parça belki de vagondan düşmüştü ve
Sonuçta bulundu.

Diyerek şöyle devam etti: "Dürüst insanları yanlış suçlamak utanç verici!" diye bağırdı
sarı yıldırım parıltısı, kehribar yıkıcıların halka lideri
yanıp söndü ve hızla takip eden bir gök gürültüsü alkışının yankısını uyandırdı
Uçurumlar.

Blanden açık kapıdaki anlaşmazlığı dinlemişti. Sonra girdi,
Ve ani görünümü gürültünün durmasına neden oldu. "Ev sahibesi!" diye bağırdı, "Beni yenilemek için bir içki! Ve siz insanlar, yapabilir misin
Sessizce kabul etmiyor musunuz? Gökler kargaşayı yeterince yapmıyor mu? Ruhlar
ve bu iyi insanlar için bira; Bugün için kum çektiler ve
Yeterince yıkanmış kehribar-serinletmeye ihtiyaçları var! Ceketimi asmadan as
Mutfak sobası, kadınların en iyisi! Eski Samland tanrıları benim
deri!"

"Sen kimsin Herr'im?" Kehribar tüccarı, "
burada emirler ve çamaşırcılarımı çalışmalarından mı saklıyor musunuz? "

"Onlara kısa bir dinlenme ver," dedi Blanden, kendini otururken
Masadaki gömlek kolları, soluk sarı hediyeleri parıldayan
Doğu Denizi. "Belki de biz de biraz iş yapabiliriz, iyi efendim; ben
Büyük mogul elmaslarını satın almak için günümüzde mizahta. "

İtalyanlar daha dostça oldu; Yine de,
güvensiz bir bakışla interloper. Onun iki arkadaşı,
Slit Calmuck gözleri, hoş bir şekilde sırıtmasına izin verdi. Baktılar
yani zaten kendilerini ferahlatan balıkçılarda
Hostes'in onlara verdiği likör.

Blanden, arkadaşlıklarını nasıl kabul edeceğini anladı ve
Onları ev sahibinin bakımına da tavsiye etti.

Şimdi derin bir sessizlik hüküm sürdü. Blanden kehribar parçalarını inceledi; .
Bayi ona keskin bir bakışla baktı ve bir kez sanki
Blanden'in özellikleri keskin bir parlama ile aydınlatıldığında
yıldırım. Aniden bir hatırlama içinde şafak vakti gibi görünüyordu
o. Bundan sonra diğerini gördüğü keskin bakışlar,
Bununla birlikte, onlar hakkında hiçbir dostluk belirtisi yoktu.

"Rusya'dan mı geldin?" asilzade sorgulamalarına başladı.
Elinde büyük bir kehribar parçası tartıyordu.

"Wilna'dan herr."

"Ama sen Rus değil misin?"

"Ben bir İtalyanım."

"Seni bir tane için aldım. İtalyanları seviyorum! Onlar yetenekli insanlar!
Yıllarca süren baskının asil ateşini tuttuğu ne yazık
boyun eğme, böylece sadece küçük, kötü niyetli olarak kendisi için havalandırır
Salgınlar, Solfatara'nın alevleri gibi! Bir İtalyan-ve nasıl
Rusya'ya mı geldin? "

"İş bağlantıları. En çok sahip olduğu yerde bir tüccar kalır
kazanç beklentisi. "

"O zaman bu kıyılar ve Rusya arasındaki kehribar ticaret muhtemelen
gelişmek mi? "

"Bu bağlı," dedi yabancı, kurnaz bir gülümsemeyle, "bir adam olsun
mallarını sınır boyunca ucuza getirmeyi başarıyor. Ayrıca,
Kraliyet ailelerini hükümetten yetiştiren köylüler
Amberleriyle tam olarak makul, onu dünyadan çıkarmalarına izin verin
Maça ile, ya da deniz yemeğinden kurtarın veya dragnets ile elde edin
denizden. "

"Ne yansımalar uyanık olmayabilir," dedi Blanden kendine ve
Diğerlerini neredeyse hiç fark etmiyor. "Diğer günlerin ormanları battı
dünyanın altında ve hala hazinelerini yaşayanlara sunuyor
Yarış-ama batık umutlarımız ne oluyor? Hiçbir şeyleri yok, hiçbir şey yok
Bize vermek için daha fazlası! Ah! Herhangi biri bu kadar derinden hayal edebiliyorsa,
Derin bir şekilde, denizaltıdaki ağaçların hışırdığını duyabilir.
ormanlar ve orada otururken, muhteşem mücevherlerde kehribar perisi
Derin, o soluk sarı salonlarda ve eski bir şarkıyı söyleyen
şikayetlerin içine girmeyen ormanların ihtişamları
erkeklerin henüz hiç sığınmadığı. "

Ve kehribar nymph vizyonuna daha yakından bakarken,
Eva'nın özelliklerini taşıyordu ve onu değerli bir şekilde güverte etmeye karar verdi.
görüş.

"Ama bu kaba, hammadde ile ne yapmalıyım?" dedi,
Keskin bir şekilde, satıcıya, "Bunların hiçbirini sizden alamıyorum;
Çoğu, sadece hapsedilmiş sinek içeren küçük parça. Ah,
Mutlu o, bir kadının kalbinde çok sıkı oturabilir! "

Bu nadirliğin önemsiz olmayan fiyatını kabul ettiler; .
Bayi daha sonra başladı ...

"Açıkça görüyorum ki, sadece sanatsal olarak oluşan okyanusun ürünleri
sizin için herhangi bir değeri var. Yine de Wilna'da birinci sınıf ustaları biliyorum.
mallarımı sat ve her hassas formu onlara nasıl ödünç vereceğini bilen. Bana komisyon ver! Döndüğümde kesinlikle seni getireceğim
Tam memnuniyetinize isteyebileceğiniz her şey. "

"Ve ne zaman dönüyorsun?"

"Birkaç hafta içinde."

Blanden bir an için düşündü, sonra--

"Peki, o zaman bana kehribar bir prenses için bir kıyafet tedarik edeceksin;
Soluk sarı, en değerli malzemenin her şeyi. Çıkar
cep kitabı ve not alın. İlk olarak, zevkli bir tuvalet tabutu, kokulu
Oriental güzelliklerin sevdiği gibi; Sonra muhteşem bir boncuk dizisi-
Kuzey Okyanusu boncukları Güney Denizi mercanlarını utandıracak;
bir bilezik; iki kanatlı güvercinli bir broş veya bir küçük aşk tanrısı ile
Dart. Üstatın sanatı, bu tür mükemmellikleri üretebilir mi?
Kendimden önce gelmese bile, güzelliğin süslenmesi için uygun
Hayal gücü, işte ben, hazır bir alıcı. "

"Tabii ki, her zaman bu tür mallar için bir satış bulmalıyım" dedi
Bayi, "Yine de adını sorabilir miyim?"

Blanden adını ve kalesinin adını söyledi. İtalyan ikisini de yazdı
aşağı; Çevresindeki hafif gülümsemede muzaffer bir ifade yatıyordu
delici bakışlarında ağzının köşeleri; Kendisi onu verdi
Wilna'dan Carlo Baluzzi adını durduran kart.

Blanden'in düşünceleri bu arada Campanula ile devam etti: "Bir
Çiçek açısı bana göründü, "diye düşündü kendi kendine;" orijinal
Doğanın çocuğu! Benim için kehribar nymph olacak! Tüm geçmişim
Yaşam, yüksek, yükselen gelgitin altına derinden gömülü olacaktır; ama
Onu süsleyecek boncuklara gözyaşları yapılacaktır. "

Bu arada fırtına vefat etmemişti, ama karanlığı
Tempest'in bulutları akşamın karanlığı yerine geçti.

Balıkçılar işlerine geri döndüler; Ev sahibesi birkaçını aydınlattı
damlayan dişi mumlar; Baluzzi'nin gözü küvetlere dayanıyordu,
Çok satın aldığı parça ona kaybolabilir.

Blanden ayrıldı; İyi niyetli kömür ocakına rağmen, onun
Ceket içinden ıslaktı, ama ona başka seçenek kalmadı.

"Elveda, Herr von Blanden," dedi İtalyanca, keskin bir vurgu yaparak. "BEN
Seninle tanışmamı yenilediğim için mutluyum. "

"Yenilenmiş mi?" diye sordu Blanden, şaşkın.

"Evet, benim herr."

"Ve beni nerede gördün?"

"Lago Maggiore'de, iki yıl önce."

"Hatırlamıyorum--"

"Ne de mümkün değil! Zevk tamamen benim tarafımdaydı! Yaşadın
Sonra iki gölgeyi fark etmediğiniz böyle bir mutluluk güneş ışığında
Arka planda, hızla sizi geçti. "

Blanden, soğuk akşam boyunca titreyerek yürürken
Hava, boşuna meditasyon yaptı.
Baluzzi ve kendisi Lago Maggiore tarafından kaldığı süre.

Aniden varsaydığı tuhaf görünüşe işaret etti? Ne
Dikkat çekici bir vurgu, sözlerine verdiği anlamına gelirse-evet,
Özelliklerinde parıldayan düşmanlık-tüm tavrında mı?

Olgun yansımadan sonra Blanden, olması gerektiği sonucuna vardı.
bir özel önem atamaya çalışırsa yanılmıştı
şans toplantısı.

Ama Blanden odadan ayrıldığında, İtalyan ellerini ovuşturdu
küçümseyen memnuniyetle birlikte.

"Şimdi ben de öğreneceğim," dedi kendi kendine, "ona ne oldu,
Ve eski makbuzlarım bir kez daha akacak. "




                              Bölüm VI.

                            Karada ve denizde.


Köpüklü, nemli bir sabah, Samland'ın mücevheri uyandırdı
Sahil, çift parlaklık ile parıltı.

Blanden, uçurumun uçurumunun meşelerinin altında duruyordu.
Fuchs-Spitze. Sabırsızlıkla yavaşça yükselen yolunu takip etti.
Güneş ve gölgeler yavaş yavaş bir kenara hareket ediyor.

Yavaş yavaş ağaçların tepeleri güneşli olarak birbiri ardına göze çarpıyordu
ışık ve göksel kürenin seyri altında ölçülebilir
onları titreyen, yapraklı ağın büküldüğü yeşil verüre içinde
Calix şimdi olan Campanulas'ın üzerindeki gölgeleri
güneşli aydınlatmada parıldadı. Her dal, her çiçek, güneşin saatinin bir eli oldu.
Sabırsız Tarrier, saniyeleri ve dakikaları durmadan hareket etti
ileri.

Blanden'in huzursuzluğu, bu özlemin sonucu değildi.
Keyifli, muzaffer aşk bir yeniden bir araya gelir. Tek bir toplantı bir
Kalpte derin izlenim, ama yine de sadece belirsiz bir
resim, bir vizyona benzeyen, somut gerçeklikten daha fazla ve ne kadar
hala sorgulayan zihne bırakılıyor; Bir yanılsama ne kadar kolay
Bu, geçici bir ruh hali için kalıcı bir değer kazandırır!

İkinci toplantı, birincisinin vaat ettiği şeyi destekleyecek mi? İrade
Blanden'in aldığı derin izlenimi doğrular.
Campanula ormanın kasvetinde?

Bundan şüphe etmeye cesaret edemedi; Bu şüphe onu mutsuz yapardı
çoktan; Çünkü bunu bulduğuna inanıyordu
hayatına dinlenme ve huzur verebilir.

Bir şans karşılaşması umuyordu, bu da aranabilir
çok az sık sık savaşta kesinlik; Henüz olmazdı
kendini eve, aileye tanıtın; O onun için korktu
Orta sınıf ortam, süslemesinin büyüleyici resmini soymalı
sihir, ne de ilgisini sergilemede haklı hissetmedi
çok göze çarpan bir şekilde kız.

Ancak sabah tazeliği,
Warnicken ziyaretçileri. Uzun zamandır hiçbir canlı varlık kendilerini göstermedi.

Sonunda Blanden, bir yazlık elbisenin ışıltısını çalılardan gördü;
Kalbi, sanki Eva olması gerekiyormuş gibi attı; Ama eski bir hizmetçiydi
Yıkanmış sabah tuvaleti, çeken bir kucak köpeği taşıyor, birkaç tane döküyor
Denizde kayıtsız bakışlar ve hemen emekli olmak,
Doğanın bu mütevazı keyfi.

Aşağıda, ip tarafından, kel kafalı bir erkek ziyaretçi sıçradı, ancak
hafifçe rahatsız edici dalgalar; Diğer her şey sessiz ve sakin.

Blanden huzursuzca yukarı ve aşağı yürüdü. Belki tüm koloni yapmıştı
bazı geziler; hakkında soru sormak için hana geri dönecekti
Regierungsrath Kalzow, şans olarak, ilk başta vardı
hesaplandı, onu tercih etmedi.

Deniz, dünkü fırtınadan sonra, güneşli netlikte ve sakinleşti; .
Kesicilerin iplikte sıçraması sadece nazik bir üfürüm gibi yükseldi;
Sadece geniş yüzeye yayılmış hafif bir titreme; Biri çok biliyordu
İster geçmiş uçan bir bulutun gölgesi olsun, ister nabzın nazikçe
uyku deniz kendisi zonk.

Sonra Blanden kıyıdan çıkarılan bir teknenin algılanması; İki Kız
İçinde oturdu, biri kürek çekerken, diğeri açık bir sesle,
neşeli şarkı.

Teleskopunu yardımına aldı; Bir balık kızı kürek çekiyordu, ama
Diğeri denizin üzerinde istikrarlı bir şekilde bakıyordu. Onu göremedi
özellikler, ama mavi çelenk çelenkinin samanını süslediğini gördü
şapka. Orada döndü ve yüzünü uçurumlara doğru yönlendirdi
sahil boyunca; Sabah güneşi bu taze özelliklere dolu-
onun kampanulası mıydı!

Hızlı bir şekilde çözüldü, Blanden dik patikasını hızlandırdı
Fuchs, iki teknenin hala demirlemede yattığı bir iniş yerine yükseldi.

Yakında balıkçı ile pazarlık yapmıştı: ikincisinin harika
şaşkınlık, bir fiyatı zengin bir şekilde satın almıştı
geçici kayıp için onu telafi etti.

Çabuk yıldırım gibi Blanden tekneye fırladı, kürek ele geçirdi ve
Uzaktan kaybolan Skiff'i takip etti. .
Güçlü fiziksel efor onu iç sabırsızlığını daha az hissettirdi
keskin bir şekilde.

"Kendi kendime bakıyorum," diye düşündü "
Güzel bir kadına kovalamaca verir. Denizin karışık durgunluğu!
Sadece tam yelken ayarlayabilseydim, benden sonra daha hızlı bir şekilde acele etmek için
tatlı av. Ama bir zamanlar düşmanın gemisine bindiğimde çeyrek! "

Blanden tüm gücüyle çekti ve onunla ve arasındaki mesafe
İki kız skiff gerçekten daha da küçüldü; o da ortaya çıktı
Dönecek olsalar da, tekneyi takip ettiler
Onları ve bundan kaçınmaya çalıştı; daha da kararlı bir şekilde takip etti
kaçan hareketleri.

Tek kız dik olarak durdu, eli üzerinde duruyor
dümen; Kalıcı takipçiye meraklı beklentilerle baktı,
Diğer kız duraklık ile kürek çekti.

Blanden, yetenekli bir denizcinin sanatı ile, olası her ortamı kesti
geri dönüş; Böylece daha uzak uçuş sadece deniz kaldı. Her iki kız
Bu noktada kararlaştırılmış gibi görünüyordu; Eva'nın işaretleri ve eylemleri hayır
bu konuda şüphe; Ama zaten çok geçti: geri dönmeye çalışarak
Başlangıçlarının çok fazlaini kaybetmişlerdi ve küçük teknesinde Blanden,
Büyük güç ve hız ile çekildi.

"Campanula!" ona yeterince yaklaştıklarında ona ağladı
bir diğer; Sesini tanıdı. Tatlı alarmda olduğu gibi,
Tiller halatları ellerinden kayar; Sonra hareketsizce durdu ve
Onları katladı. Ancak Fisher-Girl, boşuna spazmodik bir yarışa başladı
Eva imzaladı ve ona çağırdı; Kız sadece başını salladı ve çekti
ama kısa bir süre sonra Blanden onları bir kez daha geçti.

"Sonunda yakalandı!" zaferle ağladı, "için yapıldığı gibi zor
Eski bir tanıdık tekrar selamlamak için! "

"Hoş geldiniz, Herr asistanı!" diye bağırdı Eva, etkilenmemiş onu kurtaran
canlılık, "Denizcilik bilgisine hayranım; muhtemelen var
Ördek çekiminde mi kazandınız? "

"Bulamıyor musun, güzel çocuğum," dedi Blanden, "
Konuşma biraz rahatsız edici ve aynı zamanda,
tehlikeli? Teknelerimiz birbirine o kadar yakın ki,
birbirimize karşı ve üzüldüğümde,
Dahası, benim terimle çevreye doğru ilerledikten sonra
kaş."

"O zaman ne yapılacak?" Diye sordu Eva, "Birlikte aşağı ineceğiz."

"Ah, hayır, denizin haklarına göre hareket edeceğim!"

"Yine senin yanında bir tür doğru mu? Müfettiş misin
belki de orman müfettişi olduğun gibi ve
Pasaportum için tekrar sor? "

"Benim tarafımda olan hak, en eski ve en iyilerinden biri
tarihin bildiği haklar; Bu kudret hakkı! Ben alacağım
teknenize sahip olmak ve içerdiği her şeyle ilan etmek
yasal bir ödül olun. Bayraksız yelken açıyorsun, geminiz yok
kağıtlar. "

"Ve savaş zamanında mı yaşıyoruz?"

"Kesinlikle huzur verene kadar, içinde güzel bir düşman görüyorum;
Bu nedenle-taban ve çeyrek ver! "

Ve hızlı bir şekilde bağlı bir Blanden, Eva'nın şiddetle sallanmasına dönüştü
Tekne, kendisini dalgalara bıraktı.

Düşük ağlayan zayıf fikirli Fisher-Girl, tekneye işaret etti
diye bağırdı, diye bağırdı ...

"Babanın teknesi! Babanın teknesi!"

"Gerçekten," dedi Eva, tamamen dümene emekli olurken, "
Audacity istemiyor musunuz? Bu korsan tarzında bir saldırı! "

"Corsair'e benziyor muyum?"

"Şahsen bilmiyorum, ama neden oturmamalısın
Byron'un şiirinin ön parçası? Bunun için yeterince güneş yanmışsın ve bak
Sanki macera korkusu yoktu! "

"Kesinlikle hayır, eğer ödül riske değerse!"

"Ve o zaman-başkalarının mülküne nasıl bakıyorsunuz! Zavallı
Fisherman'ın teknesi, usta olmadan dalgalara sürüklenir. "

"Affedersiniz, fraeulein! O tekne benim mülküm; aldım ve yapabilirdim
tekrar dalgalanmalara bırak. "

"Peki bunu neden yapıyorsun?"

"Seninle birlikte olmak biraz fedakarlığa değmez mi?
Lord ve Üstat olarak; Hayır, ama mütevazı kürekler gibi! Uzak olan küçük
Küreke gitmeme izin ver. "

Fisher-kız karışmadı; kürek almak üzere olduğunu görmek
Zorla, savunmaya dayanmaya hazırlandı.

"Zavallı çocuğu yalnız bırak," dedi Eva, "görevinden ayrılmayacak. "

Blanden tereddüt etti; Aniden kız gönüllü olarak kürekten vazgeçti,
çığlık atan bir sesle tekrar iki kez ağladı

"Babanın teknesi! Babanın teknesi!" Ve sonra denize daldı. Alevlendirmek
ondan sonra atlamak üzereydi.

"Yapma," dedi Eva, "o tüm köylerde en iyi yüzücü
sahil; Ama o embesildir ve nadiren nadiren akıl parkları vardır. "

"Ve ona kendinize güveniyor musun?" diye sordu Blanden.

"Kimse o kadar iyi bir kürek çekmez, rüzgar ve hava hakkında daha iyi bilgiye sahiptir
ve denizin özelliklerinden; Onunla bir su ruhu
anlamsız kurbağanın gözleri. En çok ona güvenmeliyim
Fırtınalı Deniz'in her tehlikesi. Sadece nasıl yüzdüğüne bak; onun
Forsaken teknesine ulaştı, kendini içine salladı ve kürekleri kavradı! "

"Bu benim için yeterince anlaşılamıyor!" dedi Blanden.

"Neden dünyada?"

"Teleskopumu alırsan, sevimli çocuk, algılayacaksın
çok sayıda gözlük bize doğru yönlendiriliyor
Fuchs-Spitze, kısa bir süre önce olsa da, en ciddi sessizlik
Perkunos Oaks'ın altında hüküm sürdü. İnsanlar bizi gözlemliyor ve
Bizi hala daha fazla gözlemleyin-Fraeulein Eva üzerinde yelken açarsa ne söyleyecekler
bir yabancıyla deniz. "

"Haklısın," dedi Eva, aniden derinden kızarıyor "ama buna ne sahip?
Teknenle yapmak mı? "

"Çok fazla, benim fraeulein! Eğer ikincisi sessizce denizde yüzerse,
nasıl sızdığına dair güvenilir bir hikaye ilişkilendirebiliriz ve ben de almıştım
daha güvenli teknenize sığınmak; O aptal çocuk bizi bundan mahrum etti
Kurgu çünkü kaygıyı sıraya koyacak, zarar görmemiş kıyıya geri dönecek. "

"O zaman başka bir masal icat etmelisin," dedi Eva.

"Neden bir Baltık Lorelei'yi şarkı söylemem ve söylemeliyim.
Küçük teknedeki kayıkçı, vahşi melankoli ile ele geçirilir.
O karşı konulmaz bir şekilde çizildi. "

"Çünkü küçük teknesi ile o kayıkçı yutulmadı."

"Heine sadece korkuyor, benim fraeulein; bu nedenle olmasına gerek yok ve
Yine de bu küçük hikayenin sonunu bilmiyoruz. Ama sadece bak; bir bütün
Kızların okulu, Fuchs-Spitze'de toplandı ve aşağıda
Ayrıca iniş yerinde ziyaretçileri görüyorum. "

"Korkarım, onlar babam ve annem," dedi Eva, "zaten var
Bu yelken seferlerini her zaman yasaklayın; Ama onları bırakamıyorum.
Denizdeki böyle bir sabah sırası beni çok harika bir şekilde yeniliyor; bir
Bu derin, sessiz dalgalar üzerinde sonsuzluğa kayıyor gibi görünüyor;
Geniş göklerin üstünde, artan uçurumun altında, ne kadar uzakta
Güvenli kıyıdan emekli olun; Ve dalgaların gökyüzüyle buluştuğu yerde
Orada dünya bitmez; Sadece öyle görünüyor! Çok uzakta
Diğer insanlar için diğer kıyılar için özlemi genişletir! Orada
Yelken gemileri, buhar tekneleri, uzak, görkemli bir limandan geçiyor
Liman etmek için. Dünya ne kadar büyük! Ve böylece çevrili
Gezgin dalgaların sıçraması, taze esinti uzaktan sallandı,
Orada oldukça farklı, daha iyi düşüncelerim var
insanlık, bu her zaman önemsiz, günlük meselelerin dedikodularıdır,
Elbiseyi eleştirmek, kendisini küçük saygıdan mahrum etmek. "

"Bravo, benim lorelei!" diye bağırdı Blanden, "Denizci bu düşünceleri paylaşıyor
ve denizkızı ile duygular, gerçekten bir
Teknesinde denizkızı, o sıradan kara genç bayanlardan biri değil,
Sonsuzluk karşısında bile, sadece kendi küçük mallarını düşünün,
malları ve eşyaları, elbiseleri ve kaputları, kurdeleler ve
Yaylar ve yeryüzündeki yolcu biletlerinin
sadece malları nedeniyle onlara verildi. Ama baba ve
Anne-hafif bir gerekçe var. Onlara söyledin mi
Geç toplantımız? "

"Hayır," dedi Eva, kızardı.

"Ve neden olmasın?"

Eva sessizdi.

"Ahşaptaki maceramız çok önemsizdi ya da unuttun
hızlıca?"

"Ah, hayır," dedi Eva; "Ancak kartları ziyaret etmeden ziyaretler
duyuruldu. "

"Güzel; o zaman aramızda ve deniz gezimiz arasında küçük bir sır var
başka bir şey. Tehlikede olmana inandığımı açıklayacağım
Yarı ıslatılmış kız tekneni kürek çekti ve bu yüzden yer değiştirdim. "

Bu konuşma sırasında kıyıya yaklaşmışlardı. Regierungsrath
öfkeyle yukarı ve aşağı koşuyordu, elleri paltosunlarda; .
Çenesini gömdüğü büyük, beyaz kravat gibi görünüyordu
Günümüzde gevşek bir şekilde twined ve fro'ya taşındı.

Büyük karısı daha fazla sahipti, ama uğursuz bir ders yatıyordu
gözleri ve ağzının köşeleri hakkında.

"Ah, Eva," diye bağırdı kızı, sesi olur olmaz
konuşan bir trompet yardımı olmadan hepsi duyulabilir.

Blanden kıyıya çekildi, fırladı, tekneyi sıkıca bağladı
Post, Eva'nın inmesine yardımcı olmak için elini teklif etti ve sonra
Kendini tekne ve küreklerle birlikte, Eva ilkine izin vermek zorunda kaldı
Searrices kasırgası ve onu yeniden süpürüyor.

"Ve o zaman bu garip beyefendi kim?" diye sordu yaşlı Kalzow,
Bir Engizisyon Mahkemesi Havası.

Eva omuzlarını silkti.

"Yine de çok kötü," diye fırtına etti annesi; "Bir _TETE-A-TETE_
Mükemmel bir yabancıyla deniz! "

"Kendisini sadece bir korsan olarak tanıttı,
gemi."

"Hayır, benim fraeulein," dedi Blanden, şimdi daha yaklaşıyor; "Sana inandım
tehlikede olmak. Biri bir aptalla denize girmemeli
kız."

"İşte haklısın," dedi Regierungsrath, aniden yatıştırıldı
Yabancı onunla çakışıyor ve aynı zamanda onun alçakgönüllü olmasını da kınıyor
kız çocuğu.

Birincinin şık görünümü üzerinde olumlu bir izlenim bıraktı
Dostu ilişkilere giriş olarak yaşlı beyefendi,
ona bir tutam enfiye teklif etti.

Blanden hafif bir yayla ona teşekkür etti.

"Okyanus dalgalarıyla ilgili toplantımız, Fraeulein'im çok şiirseldi
Sosyal formların nesiriyle onu kutsamaktan korktuğum karakter;
Bu yüzden bana sadece kendimi tanıtmak için izin ver
aile. Benim adım Blanden-Max von Blanden. "

Regierungsrath adını verdi.

"Biriyseniz, tanıdıklarınızı yapmaktan ek bir zevkim var
Muhteşem mülklerin kim olduğu eski beyefendinin ilişkisi,
Rossitten, Kulmitten ve Nehren ait. Sık sık o içindeydim
komşu; Mülkleri biliyorum, çünkü bir bölgeye sınırlarlar
Resmi görevlerim bazen beni yönlendirir; Ben, yani
Hükümetin, ormanların ve ormanların üçüncü bölümü-bu benim şubem!
Böylece eski mülk sahibini bir veya iki kez gördüm ve onun
Güzel mülkler hakkında çok konuştu-hoş bir beyefendi. "

"Aldığı, onurlandırdığı ve tatmin ettiği tüm övgüler, çünkü ben
Oğlu! "

"Oğlu!" dedi Regierungsrath, dostça bir kıkırdama ile; "o zaman sen
Muhtemelen bu kapsamlı mülkü yönetin. "

"Kesinlikle ve tamamen kendi hesabıma göre; çünkü benim fakirim,
İyi kalpli baba artık kendisini çok küçük bir kısmı ile içeriyor
BT."

"O zaman mülklerin çoğunu size istifa etti mi?" dedi
Özel iyilikle umut verici varisi bakan Regierungsraethin
irade.

"Hepsi, hepsi, _gnaedige_ frau! Sadece çok küçük bir yer iddia ediyor-
Blandens'ın aile kasasına yerleştirin-yarım yıl önce öldü! "

"Ah, ne kadar üzücü!" dedi _gnaedige_ frau, iç çekerken, hızlı bir şekilde
Konsolik, ekledi ...

"O zaman içinde bu güzelin varisini ve sahibini tanıyoruz
mallar. "

"Ne yazık ki! Değiştiremiyorum, şimdiye kadar sergilendiğim gibi küçük yetenekler
Mülkiyet haklarımı olası bir şekilde kullanmak. "

Bu sınavın sonucu mükemmeldi. Rath ve Raethin
en iyi nasıl sağlayabilecekleri konusunda iç huzursuzlukla ele geçirildi
Bir süredir bu tatmin edici tanıdık. Baktılar
Sözleri sorgulama ve cevaplama ile birbirleri.

Eva çok mutluydu; Nedenini bilmiyordu. Kendini endişelendirdi ama
Mülkiyet ve mülk sahibi hakkında çok az şey; Ama dostça
Ailesi ve Blanden arasında temel onu çok mutlu etti. Bir an için kendini sarmıştı.
ona doğru gizemde ve ona adını bile söylememişti; Bu
Geçen öfke hissi kısa süre sonra izsizce geçti.

Dünya ondan önce çok parlak görünüyordu; Söyleyebilirdi
diye bağırdı, dans etti, uygunluğa çok aykırı olmasaydı; Ama o
coşkulu ruhlarını tam olarak kısıtlayamadı.

Yarı ıslatılmış Kaethe o anda babasının teknesiyle indi;
Islakla damlayan kıyıya fırladı.

Eva, kahramanca, kararlı bir şey olan zavallı kızı sevdi;
Cesur çocuğun kendisine inandığı ona acı vericiydi
denize dalması ve becerisi ile bir şeyi kurtardı
Kürek, sadece bir yabancının teknesini cennete getirmişti; Ve ne zaman
küçük olan, parlak gözlerle, Eva'ya doğru adım attı ve
muzaffer gülümseme, kürek çektiği kaygıyı işaret etti
kıyı, birincisi kızı kucakladı-o çok kendisiyle doluydu
Başkalarının talihsizliklerinin ona iki katına çıktığı mutluluk. Kesinlikle, o
Kucaklama onu vermiş olduğu için sonuçları dikkate almamıştı
Sabah tuvaleti o kadar ıslak ki soğuk nemli ile titredi ve onun
Anne kıyafetlerini değiştirmek için eve gitmesini azarladı.

Ancak ilk olarak, Herr von Blanden mütevazı olanı paylaşmaya davet edildi
Handa gün ortası yemek ve ormana eşlik ederek
Diğer ziyaretçilerle düzenlenmiş öğleden sonra gezisi. Onun
Kabul, ailesini ve Eva'yı eşit derecede mutlu etti.

Yollarında, Regierungsrath karısına ne olduğunu hesapladı.
Rosten, Kulmitten ve Nehren Estates'in ortalama geliri,
uygun gelir ortamını çizmeye çalışmak
olumsuz yıllar. Toprağın doğasını biliyordu,
dönüm; Şartı figürlerde yapılan sonuç,
Frau Raethin memnun bir gülümsemeyle.

Eva önünde acele etmişti; Yine de ailesinin konuşması
Gelir, vergiler ve ulusal ekonominin diğer sorularıyla sınırlı. HAYIR
Birbirlerini anladıkları için tartışmaya ihtiyaç vardı.

Aniden Frau Raethin kanatlı adımlarını kaldı; Cesur Umutlar ve Planlar
genellikle görkemli yürüyüşüne daha canlı bir hareket ödemişti; Ama
Yükselen düşünce aniden en rahatsız edici bir şekilde felç etti.

"Zarif gökler!" diye bağırdı, onunla kendini desteklediği gibi
Eski bir meşe gövdesine karşı şemsiye.

"Senin sorunun ne, Miranda?" diye sordu kocasına endişeyle.

"Onu davet ettik-ve tek bir şeyi unuttuk!"

"Zavallı akşam yemeği, mi demek istiyorsun? Oh, insanlar buna alışkın
Seaside; Spartan ücreti buradaki kural! "

"Hayır, hayır! Sormayı unuttuk-"

"O zaman ne, dünyada?"

"Herr von Blanden zaten evli değilse?"

Regierungsrath'ın çenesi, hafif bir şokla kravatına atladı
alarm.

"Haklısın, Miranda! Biz çok aptalız!"

"O artık bir genç değil; onu otuz yıl olarak bırakmalıyım
Eski ve o yaştaki bir adam, parlak pozisyonu, baktı,
Zengin-başka hiçbir şey mümkün olamaz-uzun bir karısı olmalı
o zamandan beri!"

Üzgün ​​düşünce içinde kayboldu, her ikisi de sessizce yan yana yürüdü.

"Ama eğer düzgün düşünürsem," dedi Kalzow, "öyle olamaz.
karısını onunla denize götürürdü. "

"İnsanlar her zaman eşlerini onlarla birlikte banyo yerlerine götürmezler."

"Ve sonra, Eva'ya bu kadar belirgin bir ilgi gösterdi!
Bu olayın denizde nasıl gerçekleştiğini tam olarak açıkladı. Sen mi
Eva'nın Korsanlar Hakkında Ne Dediğini Duydun mu? O bindi, onu ele geçirdi, ben
Başka ne bilmiyorum! Umarım her şeyin yolunda olduğunu umalım. "

"Öyle olmalıyız? Yatılı ve yakalamaktan bahsediyorsun-ve
Hesap Herr von Blanden evli olmalı mı? Yaşlı adam-daha iyi biliyoruz!
Birçoğu kuşattı ve gitmemesi gereken esir aldı
çalmak için dışarı, çünkü evde iyi bir karısı var. Ve sen de yaşlı
Dostum, eğer biri her şeyi biliyorsa! Ama böyle masumiyet gibi davranmamalısın
Kızınızın mutluluğu endişe duyduğunda! "

Bu konuşma, açıkça anlaşılamamıştı.
Regierungsrath; Bir tane sonra birkaç tutam snuff aldı
bir diğeri ve karısıyla bir anlayış getirmeye çalıştı,
Bir kampanya planı tasarlamak, akşam yemeğinde, hatta
Puding geldi, Herr von'u örten perdeyi bir kenara bırakabilirler
Blanden'in iç koşulları.

Bir noktada, eğer suçundan suçlu olsaydı,
zaten evli olmak, buna göre tedavi edilmeli ve hepsi
Daha fazla ilişki serin bir şekilde kırılmalıdır.

Bu arada, bu tartışmanın kahramanı hala kıyıda duruyordu,
ve gözlük gözleriyle ıslak okyanus merakını inceledi.
bu astlardan biri olarak kendi kendine mükemmel bir şekilde resim yapabilir
Neptün'ün arabası hakkında akan balık tanrıçaları. Boşuna denedi
Teknesi hakkında anlamasını sağlayın. Eski balıkçı öne çıktı ve
sahip olduğu cesurluk için kızı
başka bir kişinin mülkü.

Blanden onu teknenin hediyesi yaptı ve yavaş yavaş sessizce
zevk, sahibi olduğunu anladı. O zaman o
eline bir parça altın bastırdı ve yanıp sönen ışıltı
Idiot kaethe'yi mükemmel bir mutluluk kargaşasına taşıdı. O tuttu
güneşte ve aynı zamanda etrafında bir daire içinde dans etti,
Fisherman ona geri dönme görevini hatırlattı.

Blanden'i acele etti, ellerini öptü ve gözleriyle ona baktı
camsı parıltı nemli bir parıltı ile aydınlatılmış.

Eva ile ikinci toplantı, Blanden'i sadece umutlarıyla güçlendirmişti
ve dilekler. Birincisi kadar mantıklı ve güzel görünüyordu
zaman; Karısını hayal ettiği kadar taze, saf ve açık
seçenek. Aynı zamanda zihinsel yetenekleri yoktu; öyle değil
Yavaş ve ilgisiz, bu kadar sakin ve güzel doğalar sıklıkla. O
sıradan, önemsiz fikirler tarafından tüketilmedi,
Getirme karakteri, günlük dernekler,
Dikkat çekici bir örnek, daha yüksek bir organizasyonun yetenekleri genellikle boğulur.

Baba ve anne, akşam yemeği için dikkatli düzenlemeler yapmıştı.
Mütevazı Inn; Ancak kızı, yere kadar yedekte kaldı
düzgün bir şekilde yeniden katlanmıştı.

Blanden anne tarafından bir koltuğa atandı, kızı oturdu
babasının diğer tarafında. Bu ihtiyati tedbirler
onu biraz şaşırttı; Önce kanıtlaması gerektiğini hayal etmedi
Kendisi, ciddi eğlendirmenin mümkün olduğu bir adam olmak
niyetler.

Konuşma, o zamanlar
Her Doğu Prusya yemek masasının tuzu. Regierungsrath onu itti
Vedetler dikkatlice ileri ve, makalelerinin öncüsü ile
İnanç, bir üstün olduğunu belirttiği için retrograd bir hareket yaptı
Düşmanın gücü onun önünde durdu.

Herr von Blanden ile davasını yaralamazdı ve
Kendini ılıman, hoşgörülü bir adam, büyük şaşkınlıkla tezahür ettirdi
Sık sık sahip olduğu Kreisgerichtsrath,
Bu sorular üzerinde masada bir mızrak kırıldı.

"Henüz bir anayasa için olgun değiliz," dedi Kalzow, "en azından değil
Modern İngilizce ve Fransız formuna göre bir anayasa için. Biz
ataerkil bir insanlardır ve bürokrasimizden ne olur
Parlamento belirleyici sözleri konuşmalı mı? İngiltere ve Fransa'da
oldukça farklı; Orada böyle bir resmi gücü yok
tüm devletin zekası, evet, olduğu gibi,
kendi içinde emilir. Bir Prusya hayal edemiyorum
Anayasal Örgüt: Bunu asla göremeyiz,
Bu tür kurumların avantajlarını tanıyamıyorum. "

"Ama sevgili dostum," Kreisgerichtsrath'ı müdahale etti, "
Her zaman kalifiye olmayan anathemaları onlara fırlattı. "

"Bu, toprağın doğasına bağlı, sevgili dostum," diye yanıtladı
Regierungsrath; "Bu bitkiler başka yerlerde kapital olarak gelişebilir,
bizim için imkansız. "

"Bunu göremiyorum," dedi Blanden, "Ben de bir tane olacağımıza inanıyorum
gün, Avrupa'nın ülkeleri arasında bize bağlı olan pozisyonu işgal ediyor
Ücretsiz bir şekilde gelişmiş halkların eşitleri oluruz
Anayasa. O zamana kadar Prusya'yı saymaktan çekiniyorum.
önde gelen medeni devletler. Tek başına bürokrasi, en iyisi
Regierungsraths, bize yardımcı olamaz. Çok seyahat ettim
Dünya, göksel imparatorluğu biliyorum. "

"Çin mi demek istiyorsun?" Raethin'i kesintiye uğrattı. Kırılmamış sessizlik hüküm sürdü
etrafında.

"Evet, _gnaedige_ frau, ve sizi güvence altına alıyorum.
orada organize edildi. Aday, sınavına girer.
_Wald der Pinsel _, [2] Nankin'de. "

"_Wald der pinsel_?" diye sordu Regierungsrath.

Diyerek şöyle devam etti: "Orada belirtilen sınavlar için kolej de öyle."

"Bu alay terimi, kesinlikle bazı adaylar tarafından icat edildi.
Başarısız oldu,

"Bu bir alay terimi değil," diye açıkladı Blanden, "
atama. Çinliler, iyi bilinir, fırçalarla yazın ve
Bu _wald der Pinsel_, tüm eski hukuk kitaplarında da bilgilidir
ve tarih, con-fut-se ve la-ot-se'nin felsefi yazılarında,
Herhangi bir Avrupa Üniversitesi Senatosu, tüm
meslekler. Bu adamların özel olarak olduğunu iddia etmeyeceğim
Akıllı-yani, Çince _wald der pinsel_ demek istiyorum, değil
Avrupa-ama öğreniliyorlar, bilgiçlik ve çok katı
muayene, belki de daha fazla saygı gösteren bir lisans
Muses'ten ziyade yeşil kuşaklı bir sevgilisi, geri dönüşü olmayan bir şekilde başarısız olur. "

"Farkında değildim," dedi Regierungsrath, "
Çin'deki kurumlar bu kadar yüksek ekimden oluşuyor. "

"Ah, birçoğu var," diye devam etti Blanden, "
Mandarin derecelerinin kapaklarında düğmeler var. Bu şekilde bilinir
Bir zamanlar bu onurlardan biri Çinli bir değerlendirici, danışmansa,
Başkanı, Privy Danışmanı; Ve sormadan
Ziyaret kartı, her biri hemen saygıyla muamele edilebilir. İle
Biz, insanlar bazen rütbe hakkında hata yaparlar; Biri suç verir ve
Yine de rütbe bizim tarafımızdan Çin'de olduğundan daha az saygın değil. "

"Akıl ile," dedi Regierungsrath; "Kazanan ve
Merak etti, kişi dünya tarafından tanınan görmeyi sever. "

"Görüyorsunuz, Göksel İmparatorluk'ta her şey en fazla düzenlenmiştir
mükemmel bir şekilde. Yine de bu durum bir domuz kuyruğu durumu, bir marionette
Devlet, çünkü insanlar sadece ruhlar ve kafalar tarafından sayılır, çünkü hepsi
Entelektüel yaşam ve eylem, her hak, her özgürlük istiyor.
Göksel Oğul bunu yetkililerinin çubuğu tarafından yönetir. Her şey
Çiçeklenme ve gelişir, ama bu lake bir mutluluk, tüm kağıt ve
Tinsel çöp, formülün ezici bir varlığı. Orada ne gördüm
Yasa ve hükümet bana Kasperle Tiyatrosu'nu hatırlatıyor; doğrayın
Kasperle'in bertaraf ettiği eşitlik ile aynı eşitlikle kafalar
Düşmanlarından-insan yaşamının değeri yoktur, insanın haysiyeti bilinmemektedir. "

"Ama bu bizimle farklı," dedi Regierungsrath,
Kendini bilinçli bir yatak ve bıçak ve çatal koydu. "Biz ne var
Prusya'da, görüşlerinize göre, göksel ile ortak
İmparatorluk? "

"Bürokrasi ve Ataerkil Hükümet."

"Her zaman böyle söylemedim mi?" Kreisgerichtsrath'ı zaferle ağladı,
"Bu benim görüşüm! Çok değerli bir müttefik almaktan çok memnunum."

Ve aynı zamanda kötü niyetli bir bakış attı.
Regierungsrath, dövülmüş bir rakip gibi, böylece bir öfke sifonu
İkincisinin yüzünü çekti ve gür kaşlarını daralttı. "Eğitim", devam Blanden "tüm sınıflar arasında çok yayılmıştır
Prusya halkının bir anayasanın tanıtımının
Gerçekten de pervasız girişim yok; Ayrıca, bu eskiin yerine getirilmesi
vaat ediyor ve prens ile insanlar arasındaki bağı birleştirecek
sıkıca. Bu eyalette tüm yetkilerimi kullanacağım
layık meslektaşlarımın yardımı, böylece askeri hükümeti
Prusya anayasal olacak. Savaş benzeri kaybetmeyecek
Bu yollarla enerji. Açıkçası, bu benim en sevgili görevim
hayat. Mevcut siyasi durumumuzun aynı anda olduğunu düşünüyorum
dayanılmaz ve değersiz. "

Regierungsrath, akşam yemeğini konvulsif olarak elinde buruştu;
Zorluk çok cesurdu. Memnuniyetle imha ederdi
karşıt mahkumiyetine ifade; Ama hepsini sakladı
Kulmitten, Rostten ve Nehren'in mülklerinde, o
Böyle bir ihale düşüncesini ortaya çıkarmak için gelecekte gerekmemelidir.
Bu arada, öksüren ve boğulma saldırılarından birine sahipti.
Bazen onu büyük ajitasyon anlarında, ki
bastırmak zorunda. Miranda yardımına kolayca geldi ve
Düşünce, baş garsonun pudingini zaten getirdiği gibi,
İşin durumunu temizlemek için artık tereddüt etmiyor.

"Ne zamandan beri Herr von Blanden," diye sordu en ilgisiz
karşıtlık, "Seyahatlerinizden döndün mü?"

"Sadece yarım yıl önce."

Bu yeterince teselli edici ve Regierungsrath'ın durumu
gözle görülür şekilde geliştirildi.

"O zaman, muhtemelen," diye devam etti Regierungsraethin, sakince dökülürken
puding üzerine bir kaşık meyve-taka, "zaten bir
Sessiz Yurtiçi Hearth? "

Şimdi sessizce ama dikkatle dinleyen Eva içindi ve
Blanden'in eski sohbete yaptığı açıklamalarla sıcak bir şekilde sempati duyuyor,
solgun olmak. Bunu hiç koymadığı düşüncesine başladı
kendine soru; o kadar yakın ve şimdiye kadar bir ölçü içinde yatıyordu
kalbi. Nefessiz gerginlikte, cevabı bekledi; Kalbi
hevesle dövdü, ancak sağlam inanç onun içinde durdu
henüz fetedilemedi.

Blanden, "Bir lisansın ev içi ocakları," diye yanıtladı Blanden.

Bu birkaç kelime Kalzow ailesi üzerinde tezahürat etkisi kullandı. .
Regierungsrath zaten bir dizi muzaffer argüman
Blanden'in anlaşılabilir siyasi görüşlerine karşı; Onlar hazırdılar
Sinyal verilir verildiğinde çiftte ilerleyin. Saldırı
Savaş beyanının olması gerekmiyorsa, tatlıda başlamalı
Politika düşünceleri nedeniyle saklandı. Şimdi durum buydu;
Her şey dağınıktı; En çok anlatılan kanıtlar reddedildi
evleri; Huzurlu ruh hali o kadar tamamen galip geldi ki
Regierungsrath,
Siyasi olarak özgürleşen ülkeler. Ancak Kreisgerichtsrath baktı
Rakibinin mantığının içine girdiği kaudin geçişleri
Gezdi. Regierungsraethin en sıra dışı bir aşkla ele geçirildi
işletme; En çeşitli planları ve projeleri yaptı ve önce
Öğleden sonra vermesi gereken bir öğleden sonra partisinin bir düzenlemesi hakkında düşündüm
Ormandaki gençler,
bozulmamış toplantı. Eva'nın kendisi mutluydu; hayatı şımarık bir şekilde parlaktı
Tekrar. Alç gölge, karartmadan vefat etmişti.

Ormandaki yürüyüş en mutlu ruh hali içinde yapıldı; küçük
Seaside Partisi Ziyaretçiler kendini her şeyle donatmıştı.
gerekliydi. Örgü örmek; kahve ve şeker paketleri, her kek
nazik, dikkatli annelerin birlikte taşıdığı hükümleri oluşturdu
kutsal gölgeler ve
Tatlı büyücünün konutları,
öğleden sonra-konuklu ocakta hazırlanması gereken coffee
Küçük Orman Evi. Uzun ağaçlar hışırtılı, kuşlar şarkı söyledi,
Çiçekler çiçek açtı, ama saygın bayanlar sadece kahve bardağı duydu
Hayal gücünde çıngırak.

Blanden, Rath ve Raethin ile çok konuştu, ancak
hissettiği ilginin sonucuna gittikçe daha fazla geldi
Eva çaba göstermeden ailesine genişletilemedi. Rath
Kalbinde sadece figürler ve tüm dünyevi için bir zihni olan bir bilişteydi
hesaplamalara indirgenebilecek konular; Raethin de
İş tarafındaki her şeye bakmaya alışkın. Ek olarak,
İkisi de genellikle kalıtsal bir kötülük olan kıskançlıktan özgür değildi
Yetkililerin aileleri, bu şanslı kişilerin gelirlerinin kıskançlığından
küçük resmi maaşlarla sınırlı olmayanlar:
Zengin bankacının karısı, eğer önünde yeterli bir şekilde yürürse
mesafe, servetinin gösterişli gösterisi üzerine,
tüm evi kaplayan edebi olma girişimleri ikna oldu
Bilincine rağmen Kalzow ailesinin
Yüce pozisyon, ancak gerçekte mutsuz kişilere aitti.
yaşamın tüm zevklerinden hariç tutulur.

Frau Kalzow'un ona karşı bir düşmanlık için başka bir özel nedeni vardı.
zengin arkadaş; ikincisinin oğlu, ilk formda bir çocuk
Kneiphof Koleji, EVA'ya özellikle dikkat etti ve
Yürüyüş onun yanından karışmazdı, böylece neredeyse işlendi
Herr von Blanden'in yapmak istediği gibi ona yaklaşması imkansız.
Frau Kalzow, umut verici olanı ikna etmek için her meşru stratagemi kullandı
Eva'dan uzak Salomon; Ona mavi bir çiçek toplaması için yalvardı
Ahşaptan çok uzaklaşmıştı, ondan bir iğneyi kaybetti
örgü ve Salomon patika boyunca uzağa gitmek zorunda kaldı
Bunu _corpus delicti_ bulun ve Frau Raethin'in iş malzemelerini geri yükleyin
onların bütünlüğü; Yine de tüm bu komisyonları harika bir şekilde idam etti
hız ve yenilemek için nefes nefese geri döndü
Büyüleyici Eva ile konuşması.

"Dikkat çekici," dedi Eva'ya, "lirik şairler her zaman övgü
orman; Konuyla ilgili şiir için bir albüm kurdum ve
Zaten Bookbinder'dan üçüncü bir cilt satın almak zorunda kaldı. BEN
ahşapta belirli bir şey keşfedebilir; temelde her zaman
aynısı. Bazı gövdeler daha koyu, bazıları daha hafif; yapraklar daha büyük veya
Daha küçük, dar veya alçakgönüllü ve biri gövdeden bakarsa
Daima aynı yönü taşır ve dahası, kesinlikle sadece
bina veya yakacak odun düşünüyor. Böyle zengin bir şair ne kadar farklı
ruh! Ne yazık ki, ona sahip değilim, fraeulein; Bu nedenle ben
Mümkün olduğu kadar çok şiir alıntılarını yapın, her zaman olduğu gibi _au olmak
FAIT_, ormanın yüzeyinde duyumlar tartışıldığında.
Schiller'in bile Woodland şarkı sözleri için hiçbir fikri yoktu; Nasıl
Güzel bir şekilde Fridolin'in Eisenhammer'a yürüyüşünü tanımlamış olabilir.
Yine de sadece orman değil, bize tasvir ettiği kilise. O sadece vardı
bohem ormanlarını hissetmek ve onları yaşadığında
Varlıklar, elfler ve periler değil, soygunculardı! Ah, soyguncular, benim
Fraeulein! Bunu iyice anlıyorum! Ve o Amalie! O benim
ideal! Kılıcıyla Franz'a nasıl koşuyor-o olmalı
Sarışın, gitarda şarkı söylediği şarkı nedeniyle; HAYIR
Esmer çok coşkuya sahip olabilir. "

Böylece, tükenmez bir konuşma ile Salomon arkadaşını eğlendirdi,
Sabırsızlığını sergilemeyecek kadar iyi huylu veya onu durdurmak için
alay. Sonuçta dikkatini ve nezaketini göstermeyi amaçladı,
Ve onu nasıl iç içe geçirebilirdi? Eva sahip oldu
en hassas iyi duygu; Annesi bunu anlamadı ve şimdi
sabırla öfkeli veya daha oldukça gizli bir şekilde
Eva genç bilginlere davrandı. Sonunda bir
şeytani önlem; frau kanzleiraethin'in şişman kızı, aksi takdirde
Güzel kız, her zaman bu konuşkan için ilerleme sağlamak için atılmıştı
Salomon ve Frau Kalzow onu büyük bir gayretle onlara teşvik etti ve
İzinleri teşvik etmek.

Minna aslında yakında Salomon'un diğer tarafında göründü ve
Yaz şapkasıyla yakaladığı bir kelebek. Kelebek
Ancak, Minna'ya uzanmadığı delikanlıların ilgisini çekti
kendini; Aksine, hakkında yaptığı tüm sözler
Yakalama Eva'ya yönlendirildi, sadece ona bir fırsat sundu
Kendini ikincisine daha parlak bir ışıkla göster, çünkü biliyordu
Gündüz ve gece kelebekleri orman liristleri kadar doğru bir şekilde ve,
Zengin ebeveynlerin oğlu olarak,
Böcekler.

"Bu nadir bir örnektir, menekşe sınırları olan bir _trauer mantel_;
_Trauer Mantel_ sınırları tarafından ayırt edilir-doğa
Bu çok akıllıca; Benzer bir şey öğrencilerin kapaklarında da meydana gelir; Kolordu
katıldığım sadece kapaklarındaki farklı sınırlarla ayırt edilir
Her zaman savaştığı antagonistik kolordu. Biz de var
İçme partilerimiz Fraeulein'im ve ben bu toplantılara başkanlık ediyorum,
Ama henüz kimse beni masanın altında sarmadı. Ama ilgili olarak
Doğa bilgeliği, Apollo'ya da basılmış buluyorum. O
Kelebek sadece Silesian ve diğerdeki birkaç vadide bulunur
Bu nedenle özel bir cazibe olan dağlar ve
görülmeye değer ve bu yüzden hanlara kar getirin
ve sakinler, çünkü herhangi birinden daha fazla kelebek arayan var
İnanırdı ve ben onun üzerine tırtıl taşıyan birini tanıyorum
Epaulettes. "

Minna, stratejisinin küçük başarısından çok kederli oldu; derinlemesine
utanç, Salomon'un yanında yürüdü, iyi huylu gözlerini attı
zemine ve zavallı _trauer Mantel's_ ezmek ölmeye başlayın.

Bu arada Forester's Lodge'a ulaşıldı ve diğerine ulaşıldı
Bayanlar kahveyi hazırladı, Frau Kalzow davet etmeyi uygun gördü
Herr von Blanden, ağlayan Willow Hill'e küçük bir yürüyüşe çıktı, ama
bu şekilde unuttuğunu hatırladı ve Eva'yı talep etti
Onlara rehber olarak eşlik etmek. Frau Kalzow arkada mütevazı kaldı
Bu yürüyüş sırasında; Eva ve Blanden düşünce ve duyguları değiştirebilir
Kesintisiz olarak, çiçek toplayın, manzarayı elde etmek için küçük tepelere tırmanın;
Frau Kalzow, Vanguard ile iletişimini sürdürdü.
ara sıra onu arar.

Eva, kız ve çocukça yıllarından masum ve sevgiyle sohbet etti
okul günleri; Blanden böylece kristal olarak açık bir zihin gördü,
Ama aynı zamanda her şey için bir duyguya ve sempatiye sahipti
sanat ve doğa için ve hatta günün soruları için daha loftier;
İtiraflarında sessiz olduğu bir şey hakkında, o
Sadece Kalzow'un evlat edinilen çocuğu olduğunu belirtin; O yapmadı
Annesinden bahset. Sık sık ne olursa olsun yeterince deneyimlemişti
dost ilişkilere bu tür imalar tarafından çağrılmıştı, nasıl
Bilmeden ya da dilemeden annesi öyle egzersiz yaptı
genç hayatı üzerinde acımasız bir etki; Sessiz duygu ile düşündü
resmi hala daha önce havada duran güzel melankolik figürün
zihni; ancak açıklanamaz yabancılaşma daha sıcak olmamasına izin vermedi
yükselme hissi; Tüm dünya utangaç olduğu ve hatırlamaktan kaçındığı için
Annesi, o da o da onu sadece sessiz rüyalarda düşündü ve
Bu isminden daha önce bahsettiğinde, gizlenen herhangi bir hastayı çağırarak korkmuş
Diğerleri: Bu çözülmemiş gizem ruhunu ezdi, bu _noli me
genç hayatının tangere_; Yine de onun içinde çok fazla parlaklık vardı
Doğa Bu tek kararan bir gölgenin fark edilmeden kalması. Blanden, zarif olanla ilişkisiyle yenilenmiş ve daha genç hissetti
kız; Her ne kadar iç hayatı boyunca pek çok fırtına geçmesine rağmen
İçinde bir nokta kaldı, barış özleminin, hazır olma
Sessiz bir mutluluk durumuna hoş geldiniz, tüm ıssızlıklara meydan okudu ve başlıyor
Bu noktadan, tüm hayatı yeni bir form almalıdır; Hissetti
Hala böyle bir mutluluğa sahip olduğu yoğun bir memnuniyet
Saf, destansı bir doğa hibelerinin sadeliği ve burada
Kızın cazibesi, karakterinin mükemmel bir uyumu. Onun ince olarak
Şekil onun önünde durdu, aşırı uzun değil, ama yine de görkemli ve
komuta, kızım ama yatılı okullardaki kızlar kadar ince değil
çok fazla zihinsel yetiştiriciliğin sonucudur; Onun ışığı olarak
Büyük gözler güzel düzenli özelliklerin üzerine geldi, bu yüzden onun içinde zihin vardı
ve kalp de uyumlu bir uyum içinde; duygularının hareketleri ve
Düşünceler fiziksel eylemleriyle aynı lütuf aldı; Bu
Tüm vücudunu yöneten görünmez incelik ve ılımlılık ruhu
ve zihin. Orada nerede hüküm sürdüğü bu ruh kendini etkilemeli
Ona yaklaşan herkes üzerine büyüsüne adım attı! Ne
Mutluluk garantisi, barış için, böyle baskın lütuf içinde yatmak, böyle
Zarif Euphony! Tüm uyumsuz unsurlar uzak kalmalıdır; .
Geçmişin hatırlamalarının büyülü kudretten önce hiçbir gücü olmayabilir
böyle bir varlığın.

Blandden'ın zihinsel olarak burun burun etrafında ikiye katlanan iplik buydu.
Eva'nın ona sunduğu ormanlık çiçekler! Onun için kesin bir inancı vardı
Kendi felicity, eğer hızlı, belirleyici bir seçim ile sağlamalısa.

Ama genç kız çok yaşlı adamı sevebilecek mi? O muydu
Hazır bir sevginin kanıtı olsun ya da olmasın, şüphe uyandırmak için nitelikli
onun? Çünkü belki de hassas aşk rezervi olurdu
kendi çağındaki bir arkadaşa karşı daha suskun; Güven böyle bir
Ona özgürce, ona saygı duyması gereken deneyimli, yaşlı adamdaydı
Dostça öğüt ile. Ve yine de hevesli aydınlatma
Gazelle benzeri göz sık sık heyecanlı sempati, sesinde hafif bir titreme
Ve tüm varlığı, ona ne zaman yaklaştığında, eline bastırarak
Bluden, bir zamanlar ona sunmaya cesaret etti, konuşurken
çocukluğunun hayallerinden çok tatlı ve hararetle.

Ve yine de, Eva onu gerçekten sevseydi, kendi iyiliği için olur mu? Ki
Uçma, hayatı olan bilinçsiz kız arasında çok büyük değil
tek bir duyguda harcanır ve yolunda savaşan adam
Her tutku boyunca, hayatın fırtınalarını her enlemde yıprattı,
Kime Gracicess Womanity Sık sık tatlı cazibe teklif etti,
ayrıca yasak yollarda bulunan ve
yasadışı yollar ve cesur bir şekilde karanlığı çözmeye çalışmıştı
Maneviyatı insanın duygusallığı ile birleştirmede sırrı
doğa? Kendi barışını satın almaya çalışan soğuk egotizm değil miydi,
Belki de çok sevgili, başka bir insanın fiyatıyla?
Er ya da geç, haksız olduğu itiraflar yapamadı,
Bu, bu kadar masumiyet için yapmanın en az bir göreviydi
Dedikodu raporu ile bir şansla tamamlandı; Ve biraz olmamalı
İç yarık yavaş yavaş sevgili kişinin kalbinden uzanır; mutlak
Aniden mutluluğunun köprüsünü inşa ettiğini hissetmiyor
Bilinmeyen bir uçurumun karşısında, derinliğin doğal olmayan ruhları
Hayatına bir kasvet ortaya çıkıp mı yaydınız?

Blanden'in Eva için hissettiği sevgi ne kadar ciddi olursa, o kadar çok
Bu düşünceler güçlü oldu mu? Evet onun yanından geçti
Moody kaş ile taraf. "Neşeli değilsin," dedi Eva, "Oh, kasvetli yapışmamalısın
Düşünceler! Bütün üzüntüyü yasaklayabilirsem ne vermezdim
Hayatın! "

"Sen iyisin, çocuğum," dedi Blanden, tekrar elini bastırırken,
"Ama oh değilim! Kalbin gerçek iyiliği, tek başına masumiyet sahip olabilir;
Biz diğerlerinin sadece anlık dokunuşları var; İyi işlerimiz genellikle
Ama bir kefaret türü! Ne yaşadığımızı biliyorsan
Yaşamak gerekir, kader tarafından bu kadar atılmış! Genellikle sorarız
Kendimiz, eğer gerçekten bunu yapan veya suçlu olan biziz
Bu, çok garip, bizim için çok inanılmaz görünüyor; memnuniyetle kopardık
şimdiki zamanla geçmişe bağlayan iplik, ama her zaman bu benlik,
Bu yıkılmaz I, kendini eylemlerinden kurtaramaz,
Genellikle bize bir hayalet gibi sırıtar. Ağaç bile sallayabilir
solmuş yapraklar; Ama hayatımızın solmuş yaprakları,
bize ve gelecek bahar hiçbir bahar onları gençleştirmesiyle süpürmez
nefes."

"Kesinlikle kötülük yapmadın," dedi Eva, "
O."

"Bu kefalet cesur, benim fraeulein; yine de, kesinlikle, bu
kasıtlı olarak yaralanacak iç kötülüğün meyvesi
İnsanlığın refahı, temel güdülerden hiçbir şey yok. Ama kişiselden
Hata, çok kötü genellikle ortaya çıkar ve kişi sevenleri mahvedebilir! "

"Karşılıklı aşk harabe yok," diye yanıtladı Eva ve neşeli gurur, isimsiz
Güven bu sözlerle ve onun tavrında ifade edildi.

"Bu güzel bir inanç ve onu rahatsız etmek acımasız olurdu."

"Ah, nazik ve iyisin," diye devam etti Eva, "
bir tane alarm verebilecek ifadeler; Evet, bazen böyle bir
İfade ve böyle kötü bir parıltı, nazik gözlerinde, ben
Senden korkabilir! Yine de, yakında vefat eder. İnsanlık var
Sizi o kadar derinden yaraladınız ki, böyle düşmanca duyguları beslemelisin mi? "

"Onlar ben ve ben onlar! Bu yüzden dünyada! Ama senin
bu tür düşüncelerle saf zihin. "

Eva ve Blanden, Forester's Lodge'a düşünceli bir şekilde döndüler ve
onlara tekrar katılan Frau Kalzow'un onlara hoş geldiniz.
Şimdi konuşmanın yükünü taşıyın, çünkü birkaç
Blanden ve Eva arasındaki artan yakınlığa açık bir imalar,
ve sonra kahve partisinin bir açıklamasına başvurdu,
En keskin, en karakteristik renkte başarısız değil.

Ancak kahve saati,
ağlayan söğütler ve temerrütçiler kendilerini bir
Mocha içeceğinin ikinci infüzyonu.

Ertesi gün Orman Partisi'nin tüm üyeleri konuklardı.
En iyi ve en pahalı şarapları gönderen Herr von Blanden
Neukuhren'den.

Sonuç olarak, hepsi en canlı ruhlardaydı; Siyasi tartışmalar
istenebileceği kadar hevesle sürüldü; Bluden artık bile değil
Bir önceki gün yaptığı gibi melankolik hissetti; O en çok
Neşeli mizah ve parlak bir düşünce havai fişekleri eğlendirdi
Bununla birlikte, en çok olan konuklar onları çok az takdir edebildiler.

EVA, Blandsing Hızlı Ruh Halindeki Değişiklikleri eleştirmedi
görüntülenir. Coşkulu ruhlarına, neşesine sevindi.

Öğleden sonra büyüleyici Georgswalder'a bir gezi yapıldı
Ravine ve orada uzun meşe ve kayın altında bir göçebe kampı kurdu.

Blanden'in bir önceki gün tereddütü ortadan kaybolmuştu; O sadece
Eva'da uygun, güzel bir kadın algılandı. Cesurca aradı ve
herhangi bir sahte utançla püskürtülmeyen dikkatini ödedi veya
etkilenen tevazu.

Üçüncü gün tekrar ormana gittiler. Blanden'in Mahkemesi
EVA'nın gözlemlenmemiş olması, olduğu gibi,
misafirlerin hakimiyeti.

Regierungsrath ve arkadaşları onun üzerinde sevinirken, düşmanca,
Acımasız parti istemiyordu. Kanzleiraethin, Eva'nın davranışını son derece denemeden gördü ve
Herr von Blanden kredisi daha iyi tat için veya en azından daha fazla
ayrımcılık, yıllarca bir adam olarak buna dikkat etmemeli
Genç Bir Kız: Sevgili Minna altı ya da sekiz yaşındaydı; alışkanlığı
doğum yılı ve vaftiz hakkında yanlış açıklamalar yapmak
Sertifika, annesini kendisini belirsizleştirmişti.

Minna, iyi bir ev hanımına yakışan kararlılığa sahipti;
Fiziksel güzelliği de mükemmel bir şekilde karşılaştırma yapabiliyordu
Figürü dolgun olduğu için ince eva ile
Eva'nın çok büyük öğrencilerinin bu sağlıksız coşkuyla dolu değil
ihanete uğradı.

Ve sonra Minna, tertemiz bir karakterle sevinen bir anneye sahipti;
Kesinlikle Eva'nın böyle iki ilişkisi vardı, ama şimdiki zaman, bir anne
Ülkenin yasalarına göre, yeterince anlaşılmaz ve
Diğer sessiz olmak en iyisidir.

Minna'nın kendisi kıskançlık veya kıskançlık hissetmek için çok kalpliydi; o idi
Sadece kederli ve Salomon bir zamanlar onu gözyaşları içinde buldu,
Ağlayan söğütler.

Eva'nın verdiği değersiz tercihi o kadar sakin bir şekilde taşımadı
Zaten Filistinlere ait olan yaşlı bir beyefendi,
Taze, neşeli gençliğe iyiliklerini vermek yerine.

Bu doğru, Eva ona asla düşmanca olmamıştı, ama
ona bu dostluk mu?

Genç zengin Salomon,
bir Regierungsrath'ın kızının kalbi. Herr von Blanden de olabilir
Zengin, ama o kadar genç miydi ve önünde böyle bir gelecek vardı
Salomon?

"İnanılmaz, anne!" Sempat eden annesine dedi ki, "Onlar
tekrar birlikte yürüyorlar, gizlice konuşuyorlar. O blanden, kim
otuz yaşından büyük ve birçok fırtınadan geçti ve
Dünyada ne yaptı? Kesinlikle, sağında bir kesim var
yanak, okuduğunun bir kanıtı; Ama bu kesimin dışında sahip olduğu
neredeyse hiç değer kazanmadı ve aslında yakışıklı olarak adlandırılabilir mi?
Mamma? "

Bankacının karısı, "O iyi görünümlü bir adam," dedi.

"O benim erkeklik idealim değil! William Tell gibi erkekleri seviyorum,
güçlü, sade ve sterlin; Çok yumuşak, rüya gibi bir ifadesi var
Yüzü, aynı zamanda böyle üstün, kibar bir gülümseme ve bir çift
kimsenin yapamayacağı gözler; Şimdi sanki varmış gibi görünüyorlar
ortadan kayboldu; Sonra tekrar şen bir şekilde parıldayan, şimdi küçük, şimdi büyük; gözler,
Kimsenin karar veremeyeceği doğaya gelince. Yine de okudum
Bir yerde kızlar böyle. Don Juan'ın sahip olduğu başarı, Mamma! Onun
Leporello Unrolls'ın _menu_'dan daha uzun olduğunu kaydedin.
En büyük otel! Ama o yalnız değil, inan bana, Mamma; öyle
Nobleman olmak! Aşk üzerindeki egzersizlerin etkisi çok
Harika! Onlar hakkında belirli bir şeyi olmayanlar, olmak hariç
soylular-ve insanları ön plana çıkarıyor-en çok evli
Güzel kızlar. Papa'nın ne sıklıkla söylememesi gerektiğini ne sıklıkla
Kendini canlandırdı! Parası ve bağlantılarıyla
önemsememek; Ama yolumu düzeltecek kesinlikle hiçbir şey yapıyorsun
Hayat-Başarıya yardımcı olmak için. Bir kısmı payınıza düşecek,
fazla; _gnaedige_ frau olmak istersiniz ve vermek imkansızdır
o kendi başına. "

Salomon sıkıntılarını annesine söylerken ve eklediği gibi
EVA ile şansını bir kez daha deneyin, Blanden'in başka bir rakibi gelmişti
beklenmedik bir şekilde ve bu orman partisinde, genç şair
Kısa bir süre için en azından Eva's'da bir yer için başvurmuş olan Schoener
ve onu elde etmede başarılı olmaya çalışmıştı. Ama o zamandan beri
Şarkıcı ile karşılaşan Eva, onu o kadar tamamen terk etmişti ki
ona göze çarpan soğuklukla davrandı. Hayır edilen _virtuoso_'ya eşlik etmemiş olsaydı,
Tur, başkenti ve sadece bir gezi yaptığında onu terk etti
bir kadın arkadaşı olan ülke, Litvanya veya Masuren'e ve
Genç şair ona daha uzağa eşlik edecek mi?

Schoener tüm bu aydınları kolayca kurtardı ve kendini istifa etti
mevcut durum; Yakında kayıpları fethetmeyi umuyordu
konum; Kendini ihtişamıyla böyle bir memnuniyetle gündeme getirdi
kolayca elde edilen, şüpheli bir şöhret, daha az duyarlı
Daha küçük yenilgiler.

Buna ek olarak, ruhları, şiiri gibi, hala parlıyordu
Şampanya ve belirli bir gençlik dışı olma onun kötü olmadı;
Doğası, üstesinden geleceğine söz veren deha jetonlarına sahipti
BT.

Blanden, ona özgü olan ince ayrımcılıkla,
Yakında Eva'nın kayıtsızlığının hiç görünmediğini belirtti
Bu durumda doğal, bu hafif meydan okuma, itici bir şey yatıyordu
eski bağlantıyı gösteren. Rakibine daha yakından baktı,
onu hiç hoşnut etmeyen ve şiirsel girişimleri olan
zaten ilgileniyor ve dikkat çekici bir teselli buldu
Eski rotalı gömlek yakalı ve cilasız dikenli çubuğunda.
Evlilik adayı için tüm tuvaleti umutsuz olarak gördü,
Yerli bir ocak hedefini hedefleyen eğitimli bir kızın kalbi
Muhtemelen böyle bir wooer'a güven duyamadı.

Yine de bir meraklı ve bir çift tarafından kazanılmasına izin veren aşk
Parlayan gözler-oyunda şansı yok mu?

Schoener, o dönemin siyasi paroksizmiyle o kadar dalmıştı ki
Bu sarhoş idealizm ona en bulaşıcı coşku verdi. O
Herwegh'in öğrencisi olduğunu kabul etti ve bunu okuduğunda
Şairin ayetleri, ilan ettiği güzel, güçlü ses
Onları, her zaman dinleyicilerinde akraba bir his olarak adlandırdı.

O dönemde bunların
Şiirsel ateş markaları havaya fırladı ve aynı zamanda,
Yapraklar dönünceye kadar meşe dallarını diken çubuğu ile ısıtın
zemin.

"Onu şahsen gördün mü?" Diye sordu Eva, ve
Negatif, devam etti, "Öğrenciler onu selamladığında vardım;
Kneiphoef _junkerhof_'daki eğlencede mevcuttu,
muhteşem güzel şiirini ilan etti-


                 '_Die Lerche War'ın Nicht Die Nachtigall,
                  Erhebt Euch Vom Schlumnur der Suenden;
                  Schon Wollen Die Feuer Sich Ueberall,
                  Ölüm Heilijen Feuer, Entzunden _. '[3]


Ve eski Justizrath, uzun, ince kolları ile herwegh'i okşadı
omuzlar ve ona sıcak bir konuşmaya hitap etti ve
Bir pegasus'u eyer, şiirsel steedini monte etmek için onurlandırmak için
şair. Yeni bir dönem şiir için şaşkına döndü. Büyüleyici olduğunu biliyorum
Kitap kolları, Eva; Orada hassas bağlar içinde duruyorlar-
Romantistler, Uhland, Platen ve Rueckert ve isimleri ne olursa olsun
olmak; Klasik yazarlarımızı takip eden daha sonra doğan Song Masters,
Ancak ekimin boş görünümünün söz konusu olmadığı yerlerde,
Orada sessiz doğa saygısı kendini yalnız bırakıyor
Şairlerden zevk alırlar ve çoğunlukla kadın ve kızlardır
kendileri böyle bir zevk. Ne kadar farklı hale geldi
Şimdi! Sadece gençler değil, yetişkin erkekler Herwegh'in hevesli
şiir, yankısını öğrencilerin içmesinde yalnız bulamadığı için
Partiler, aynı zamanda resmi büro ve sayım evlerinde. Herwegh's
Almanya'da yolculuk düzenli bir muzaffer kurstuydu; o _feted_
her yer; Kral ona bir izleyici verdi ve ona bir
entelektüel büyük güç. Şiir yine ulusal bir ilişki haline geliyor;
Yunanistan'ın güzel zamanları bir kez daha geri dönüyor. "

"Ve korkmuyor musun," dedi Blanden
ardından uzun bir tepki mi? Bu şiir, bu güçlü önlemlerle
kitleler üzerinde hareket etmek için kullanması gereken, gücünü sıkacak ve
Bunun için evrensel kayıtsızlık zamanı var mı? "

"Bundan korkmuyorum," diye yanıtladı Schoener, "son şair sadece ayrılacak
Son adamla dünyadan, Anastasius Gruen söylendi
güzel."

"Ah, evet, şarkıcılar başarısız olmayacak," diye mırıldandı Blanden, "ama halk!
Mesleğin beyleri yol vermeyecek, ama iyi yapabilirim
Siyasi şiirin siyasi tarafından takip edileceği bir zaman hayal edin
şairin coşkusunun sahip olduğu ideallere ulaşıldığında nesir
övüldü. Şimdiye kadar şiirin evi olan, krallık
sessiz duygular, şimdi her zamankinden daha fazla terk edilecek, çünkü
Kamusal yaşamın gürültüsü, insanlar buna alışık değil. Daha sonra
Şairler sadece siyaseti söyleyecek; Yine de bunların daha fazlasına ihtiyacı olmayacak
şiir; Daha hassas konuları ele alacaklardı, ancak bu geri çekilme
siyasetten önce. Tüm şiirler daha sonra kullanılmak üzere malzeme gibi görünecektir
şu anki kritik dönemde,
biz."

"Bu kadar siyah bir manzara alamam," diye yanıtladı Schoener. "İnanıyorum
Zihnin sonsuz gençliği, güzelliğin ölümsüzlüğünde,
Şiir, şairler ölse de. Kim bir _Monumentum'a abone olabilir?
Aere perennius_? Herwegh'in harika bir şey üretip üretmeyeceğinden şüpheliyim;
O sadece uyanışın, lirik girişimin bir adamıdır. Orada
O'nda çok yönlü üretken doğa yok; Sıkıcı bir fanatizm onda yatıyor,
ki bu
insanlar ve zaman, ancak daha zengin bir manevi hayata neredeyse hiç komuta etmez ve
çeşitli sanat biçimleri. Tek bir büyüleyici şiirsel çiçek,
Torch-Thistle ve sonra meşgul, yaratıcı güç tükenir. Onun
Rüya gibi kaş, karanlık göz vaat ediyor ve dahice yaşamadıysa
O, böyle bir büyüleyici şiiri nasıl besteleyebilirdi? Ama ağır
Büyü, olduğu gibi, ona dayanıyor ve çok erken şöhret zehir. "

"Kendi kınamasını konuşuyorsun," dedi Eva, soğuk övgü ile.

"Ah, hayır, fraeulein! Şiirlerimin biraz bulduğuna seviniyorum
yankı; Yine de bu mütevazı tanınma gürültülü olandan çok uzaklaştı.
Kaşları taze olan bu mutlu olanların zaferinin kanamalı yolu
Laurels indirildi. Kalıcı şöhret ancak ciddi tarafından kazanılabilir
iş ve olgun bir yaşamın görkemli amacı. "

Eva bu mütevazı itirafta şaşkındı, bu da elverişli hale getirdi
Blanden üzerine izlenim. Genç şairin kendi kendine memnuniyeti
toplumun belirli çevrelerinde şımarık bir favoriydi, kesinlikle çizildi
sık sık abartılı tanımadan hoş besleme
tanıştığı; ama doğasının en iç çekirdeği tarafından emilmedi
BT; Gelecekteki daha büyük performanslara itici güç canlı kaldı.

Eva ve arkadaşları bu sırada partiden ayrılmıştı
animasyonlu konuşma. Birkaç semptomdan, Schoener bir
Kendisi kahraman olmadığı küçük romantizm yürürlüğe giriyordu.
Bu ihmalde rahatsız edilmedi ve asil bencillik ile
Ve bir şairin, kullanabileceği küçük bir aşk masalından zevk
Kendisi bir gazete için, sahadan ayrıldı,
Kanzleirath'ın minna'sına güzel bir buket sözü vermişti ve
onu ahşapta toplamalı. Ayrıca bunu yapmaktan memnuniyet duyuyordu
Onlara gereksiz üçüncüyü hareket ettirmeyeceğini anlamalarını sağlamak
Bu iki sevgilinin bu _Rendezvous_'da şaperonun bir parçası ve
yalnız olma isteklerini tahmin etti.

Blanden'in ilk selamladığı noktaya bir kez daha gelmişlerdi
Campanula; Alders akşam rüzgarında hışırdadı, akarsu
Ağaçların altına fısıldadı; yukarıda titreyen dallar
Batı gökyüzü ağlayan söğütler altın selini döktü.

"Bu genç şairi iyi tanıyor musun?" diye sordu Blanden. "Onunla birkaç kez tanıştım ve konuştum, beni ilgilendiriyor; o
yetenek, akıl ve çekici niteliklere sahiptir, ancak
Doğası ve eylemlerindeki kararlılık beni itti; İçindeki her şey
o anın hevesi tarafından soruldu. "

"Ve onun için hiç hoşlanmadın mı?"

"Sadece çok az sevme, inkar etmiyorum; bana dikkat ödedi,
İnsanlar bunu belirtti ve sık sık bizi toplumda bir araya getirdi; BT
beni gururlandırdı, çünkü bunların süsü ve gururunu açıkladı
Çevreler ve bana çok derin hissetmiş gibi ateşli gözlerle baktı
Benim için tutku, ama aynı gözlerle tüm dünyaya baktı ve
Bunu fark ettiğimde bana kayıtsız kaldı. "

"Bir şairin gözü ve kalbi var! Öyle bir kalp sahip olmak istiyor
Kendi cennete benzediği her şey güzel her şey
mülk; Bir şairin şeytani kazanmak tehlikeli ve ölümcül
Tutku-hayatında değil, sadece eserlerinde dayanıklılık verir. Nasıl
Güzel duyguların birçok çiçeği, olduğu gibi koptu
geçerek; Kaç kadın kalbine gezinti ölüm getirdi,
Hansız olanın yaklaşımı gibi. Bu bize daha düşük uymuyor
Ölümlüler! Ve gençliğin savurganlığında bile,
Kendimiz bu kadar şiirsel paroksizmlere kadar, yakında kontrol etmeyi öğrenmeliyiz
Kendimiz, çünkü sadece başkalarının hayatlarını ıssız bırakmakla kalmıyoruz,
o şair, ama aynı zamanda kendimiz, çünkü bozulmaz olarak atamıyoruz
kreasyonlar diğer ölçekte. "

Eva büyük gözleriyle ona sorgulayarak baktı.

"Çimenli höyüğün üzerine oturalım, mavi-beller arasında,
İlkbaharda, belki de benim için; Burada campanula buldum. "

Eva tereddüt ederek durdu; Sward'ın üzerine onu yanına çekti.

"Sabah olarak taze duygular isteyen kız, reddetmeli
Adam-Kesinlikle onu redded-kim, uzakta bol deneyimlerden sonra
topraklar, evine döner. Hayatım bir odyssey. Ben çok acı çektim
gemi enkazları; Birçok Calypso beni prangalarına bağladı, ama penelope yok
Ev gelenini bekliyor, önce onu aramak zorunda. "

Eva bakmaya girişimde bulunmadı ve mavi çiçekleri kopardı
devam eden

"Yine de jakuzi ve okyanus harikaları nedir, sihirbazlar ve perileri
Diğer günler-bu denizlerin tüm sert ve tatlı tehlikeleri ne
Homer's Sun, Shoals ve
Abysses Günümüzde cesur gezginleri tehdit ediyor? Bugün
Bir Faust damarının gizlenmeyeceği hiçbir odyssey yoktur,
Dünyayı ve hayatı kavramak için mücadele. Ve buna ne kadar harika
doğduğumuz dönemin büyük dönüş noktası, tüm gerçekler ve
Tüm sanrılar birbirine oynuyor! Ve hala evdeyken ben
Bu tehlikelere yenik düştü! Eski inancın nasıl sarsıldığını gördüm
dünya feragatinin standardına göre, bu dini
Daha sonra üzerimde sallanan coşku, katıldım; Yine de güzellik,
yemin etmeyi, tutkuyu, yemin etmemiz gerektiğini öğreniriz,
bu inanç konusunda içimdeki zaferi kazandı. Hepsi cesur oynadı
Oyun, ona yenik düştüm ve tek ben değildim; İlk oldu
Hayatımda harika bir adım yoldan sapma. "

Eva çiçeklerini kucağına koymuştu; Bakmaya cesaret edemedi
O-gözlerinin sessiz sorusu ile değil.

"Seninle Enigmas'da konuşuyorum ve sana gizem olarak kalsınlar! Ne ben
Dünyada deneyimledim, sadece wafted maceralardı
Bana tekrar salladığımız havadaki gossamer iplikleri gibi.
Sadece bir kez İtalya'nın yumuşak gökyüzünün altında, sarhoş edici nefesinde
Parfümlü ovalar, bir büyü beni kısa bir süre büyüledi; Düşündüm
Boccaccio'nun romanlarından birini yaşamak; Gizleme Cazibesi
Evde olanlardan bu rüya benzeri toplantıya kadar emin kaldı. Yeterli,
Eve döndüm, yorgun yok, eğilmiş adam yok, ama hayattan bıktım
koyu hatırlamalarla boğulmuş, bunun yerine çözüldüğüm, bunun yerine çözüldüm
evren boyunca kararsız bir gezgin, benim vatandaşı olmak
asil ve cesur bir şekilde çalışan ülke ve dünya; Bunun için ben
barış gerektirir ve gönül rahatlığı yalnızdır
İyi iş besler. "

"Ve gelişecek," diye bağırdı Eva, yüceltilmiş animasyonla, "
Üzüntü, arkanda çok depresyon! Gölgeleri görmeye dayanamıyorum
Kaşınızı sigortalayın-Gözleriniz sona eriyormuş gibi yakın! Seni görürdüm
Mutlu, oldukça mutlu ve isminiz en asil olanlar gibi onurlandırıldı
Patriots, bir Stein ve Schoen! "

"Bu kelime asla benim tarafımdan unutulmayacak," diye bağırdı Blanden, "
ruhumda yankı; Mükemmel hissetme oybirliğini anlatıyor ve eğer varsa
hayatta bir cabala, sihirin üzerine geldiği sayfayı açtınız
Şimdi günlerimi yöneten cümle standları. Bu asil hırs
Henüz beni canlandırıyor, ki bu kötü ruhları yasaklayacağım,
Tekrar ediyorum, bunu elde etmek için evde barış sağlamam gerekiyor. Hadi
Eski peri masalını tersine çevirin-ben büyülü bir prensiyim-
Prenses Kutsal olmayan büyüyü kim gevşetir? "

Eva derin kızardı ve yüzünü elleriyle kapladı-
kucağından düşmüştü.

"Tüm hayatını bana adayacak mısın?
Güzel nazik gözlerinizin ışığının altında yumuşak bir çiçek mi? Olacak mısın
Benim için gerçek bir koruyucu, şanlı hedefi asla kaybetemeyeceğim
Hangisine ulaşmaya çalışıyorum? Çok sorduğumu biliyorum; Vereceksin
Bana göre genç bir saf hayat, benimki zaten çatlamıştı ve
vahşi tutku akışlarıyla parçalanmış; Ama bu eski bir soru değil mi
Aşk kurban etmekten daha fazla mutluluktan oluşuyor mu? "

"Bir fedakarlık," diye bağırdı Eva, aniden ortaya çıktı; "Bir fedakarlık
En büyük mutluluk! "

"Bu kelime benimkini duyurdu! O zaman hayatımı süsleyeceksin, sevgili
Campanula? Bana ait olacaksın, Şanlı Eva'm, Kurtarıcım! "

"Yapacağım," dedi, fısıldamadan değil, bir nakliyede
Ecstacy; Ve onu kollarına katladı ve betrothal-Kiss'e bastırdı
dudaklarının üzerine.

Blanden, "Öyleyse benim geçmiş hayatım bu andan söndürüldü," diye bağırdı Blanden. "BEN
Sanki kötü ruhlar tarafından takip edilen bir
Parlak tapınak ve tüm tanrılar bana bir hoş geldiniz gülümsedi. Kutsal Olun
Bize an: Hışırtı ağaçları, günün ayrılık küresi tanık olacak
Betrothalimiz! "

Ve yine Eva'yı kalbine katladı; Arşivini ortasında geri verdi
Tutkulu aşkının bastırılmış kargaşasının bulunduğu yanan gözyaşları
kendisi için rahatlama. Blanden çok mutlu hissetti; tekrar tekrar dinledi
mükemmel aşk güvencelerine. Biraz daha uzun süre dolaştılar
Akşam ışığında akış, sonra ilgisiz bir şekilde geri döndü
parti.

Bu karışıklık isteği gerçekten Eva'nın karakteri için yıkıcıydı. .
Kanzleiraethin kızına onu kırması gerektiğini açıkladı
Eva ile samimiyet, çünkü ne özgürlükleri şaşırtıcı bir şekilde şaşırtıcı
Kız kendine izin verdi. Her zaman Kalzow'un gündeme geldiğini görmüştü
çok üzücü biriydi, ama böyle bir şey olmasını beklemiyordum
Yıkıcı meyveler. Salomon annesine yapmadığını önerdi
sadece kelebekleri yakalayıp çiçek topluyordu, ama
Doğa Bilimi ayrıca olabilecek diğer ilginç sayfalara da sahipti
çalıştı. Rath ve Raethin Kalzow, elverişli olarak sessizce sevindi
Bu karşılıklı fantezi aldığı kurs; Aynı zamanda Rath biraz
öksürüğü uyması için zaman zaman endişelenen yanlışlıklar
onu aştı.

"Oldukça güzel," dedi gizlice, birkaç kez onun
Miranda, "Eva'nın onu fethettiği; ama o zaman onun
Niyetler ciddi mi? O fakir, orta sınıf bir kız; O, zengin,
asil toprak sahibi ve hatta evrensel yasaya göre bile
ülke, hiçbir şey böyle bir evliliğin önünde değil, ama
Günümüzde böyle bir beyanda bulunmadı. Kız güzel
Annesi, zavallı kız kardeşim olarak. "

Miranda sadece omuzların aşağılayıcı bir omuz silkmesini kefil etti
Bu eulogium'a cevap verin.

"Yine de güzellik," diye devam etti Rath, kravatını haklara koyarken,
"Aşk için yeterli olabilir, ama evlilik için değil ve
Dünyada Blanden kadar, bir macera az ya da çok
önemli değil. Aslında, Miranda, Eva'nın konuşulmasına izin verdiysek
Yine hiçbir şey için, bu bana uykusuz gecelere neden olur. "

Miranda da gerçekten birkaç şüpheyi bastıramazdı; o
Ancak Blanden'in olacağı düşüncesiyle kendini rahatlattı
Muhtemelen bu şüpheleri kendisi kaldırın.

Sonra bankacı ile yeni bir dönüş yapan Kanzleiraethin
Elinde birkaç fındık tutan fındık çalılarından karısı,
Çayır boyunca evli olana neredeyse nefes nefese koştu
çift.

"Ne duyuyorum? Neden, adı sık sık aynı Blanden
Seraphic topluluğunun konuşulduğu zamanda bahsediliyor mu?
Elbette, bunun bir üyesiydi. "

"Çim uzun zamandan beri büyüdü," dedi Regierungsrath,
sinirli.

Raethin, "Ayrıca, ilde birçok müttefik var."

"Ama tüm tanıma notları buna işaret ediyor! Yine de söylemeliyim,"
Bir fındık kırdıktan sonra, zaferle kanzleiraethin devam etti
mühür benzeri çıkıntılı dişleriyle, "sevmemeliyim
Kızımı bu azizlerin bir öğrencisine emanet, içeride bir yürüyüş için bile
Orman, çünkü cennet için kolayca hata yapabilir. "

Ve ikinci fındık fınağını kırarak, Kalzows'u neşeli ile bıraktı
Bu konuda büyük bir sorun yarattığı inancı
iletişim. Gerçekten de, Regierungsrath kabul etmek zorunda kaldı
kendisi bu mezhebin ailelerde yeterince kötü talihsizliğe neden olduğu;
O zamanlar Blanden'in adını o zamanlar duymuştu. Ancak
Karısı tekrarladı, tespit edici bir şekilde--

"Güvenli bir şekilde bunun aynı müstehcen olmadığına inanabilirsin; biraz olacak
teminat şubesinin kuzeni. Bu sadece frau'nun bir parçası
Kanzleiraethin'in kesi, çünkü kimse onun minna'sını fark etmiyor,
Her zaman bir as olarak oynar, hiç bir hile yapmadan. "

Bununla birlikte, Blanden ilan ettiğinde ailenin kaygısı artırıldı
Kısa bir süre için mülklerini ziyaret etmesi gerektiğini; Ancak o zaman,
Geri döndü ve onları yine de deniz kenarında bulmasını umuyordu. Olurdu
Aşkını güvenmek için duygularının kutsallığı gibi görünüyordu
henüz ailesi için; Bağlanması hala imkansızdı
Eva, bu onurlandırılmamış ebeveyn çiftiyle düşüncesinde. Neydi
Kaçınılmaz, ancak nişan töreni yapılabilir
Hemen takip edin. Ama eve dönmeli, çünkü sunmak zorunda kaldı
kendisi seçmenlerine aday olarak. Eva ondan mükemmel bir şekilde ayrıldı,
neşeli güven ve annesi şüpheci bir söz verdiğinde,
cevap verdi--

"Sabırla bekleyeceğiz; her şey en iyisi için çıkacak."

Ve böyle mutlu bir Ray, Miranda'nın ona söyledi.
Kocası, kravatlarını bir çekmeceye yerleştirirken-

"Kız ilişkisinden emin; öyle olmak için bir nedeni olmalı."

Rath önemli ölçüde kıkırdadı ve uykusuz gece geçmedi.




                              Bölüm VII.

                            Ortensburg.


Blanden'in arabası, buharlı atlarıyla gece geç kalmıştı,
Kulmitten kale kapısından önce durdu.

Kutsal Bakire'nin resmi, çocuk Mesih kollarında,
Ay ışığında portalın üzerinde parladı. Eski bir kişinin kalıntıları
Ortensburg kaleye inşa edilmiş ve tarihsel olarak vermişti.
saygıdeğer görünüm. Alman Düzeni Şövalyelerinin Amblemi,
Kartallı haç, tüm parçalarda görülecekti ve hatta selamlandı
Portaldan yeni gelenler. Eski çan kulesi, onunla iyi korunmuş
yeraltı zindanları, büyük bir kıyılara yakın bir tepenin üzerinde yükseldi
onu çevreleyen geniş orman kemeri ile uzanan göl
Ay'ın gümüş ışığında çok uzakta.

Kendini ilkelin yalnızlığında hayal etmek kolay olurdu
ormanlar, eski kale birine bu yerin hayır olduğunu hatırlatmamıştı
Bakire toprak, ama burada tarihin demir seyri zaten tutuldu
ve kanlı çatışmaların kurbanlarını iddia etti.

Köpüren ekibine rehberlik etmekten mahrum kalmayacak olan Doktor Kuhl,
diye bağırdı kutudan fırladı ...

"Bu oldukça ilginç bir eski yuva gibi görünüyor; neden, elbette
Heathinish Prusya'nın dönüşümü burada bırakıldı! Aksi takdirde yapmalısın
Benimle başlayın. "

Hizmetkarlar ve Steward kalenin portalında toplandı. Blanden vardı
Grey başlı Olkewicz'den önce, bir masur, beşik olan
Marggrabowa Gölü'nün yanında durmuştu, önemli bir Mien varsayıyordu,
En son etkinlikler hakkındaki raporunu sunun. Ama aynı anda Blanden
sadık görevlisinin niyetini algıladı ve tutukladı ...

"Şimdi değil, Olkewicz! Yarın yeterli zaman olacak! Kale hala
aynı noktada duruyor-ve bu temel şey. İçin
Dinlen, uyumaya git çocuklar! Gece geç kaldı; Sadece Friederich
Kalın ve misafirime ve bana bak. "

Friederich onları tonozlu salondan aydınlattı; Sütunlar döküm
Zeminin taş bayraklarına ve eski kalenin üzerine gölgeler
Güçlü duvarlar. Bir taş merdiven çıktılar; masa atıldı
Siparişin yemek salonu. Muhteşem bir odaydı; Granit
Ortadaki sütun yayılan kemeri destekledi. Soluk cam resimler
pencerelerde hala görülebilirdi. Blanden onları açtı; Onun bakışları
geniş göl üzerinde dolaştı.

"Kısa bir süre beni affetmelisin," dedi Kuhl. "Ben bir türüm
Kova ve yerli unsurumu selamlamalı; Ben geç gibi ittim
mutsuz melusin. Suya uzaklaşmalıyım! "

"Şimdi, gece yarısı mı?" diye sordu Blanden.

"Gölde bir dalış yapana kadar burada kendimi evinde hissedemiyorum.
Beni oynayan o parlak ışıklarla nasıl çektiğini görün
yüzey. Gölde muhtemelen syrin yoktur; Olsaydı
Herhangi bir, büyük olasılıkla _Ennui_ 'nin uzun süredir ölecekti. Bir
Bir balkondan veya galeriden hiçbir yere dalmıyor musunuz? "

"Gece yarısı bile harika bir his yaratacaktır."

"O zaman, bankalardaki çalılara gideceğim."

Blanden, rüyalarda kayıp olan yemek salonunun pencerelerine oturdu; O
eski kalenin nasıl yeni bir hayat kazanacağını düşündü. Kendine ne sordu
İzlenim Geniş göl ve uzun ormanlar üzerindeki muhteşem manzara,
çoğu eşyasının bir kısmını oluşturan,
İlk önce yanında mı oturdu?

Çok uzakta arkadaşı dalgalara sıçradı ve daha ileride yüzdü
göle; ortaya çıkmadan önce önemli bir zaman geçti
Gece yarısı Repast. Sonra eski hizmetçi tarafından odasına aydınlandı,
Kendisi Blanden tarafından dinlenmek için görevden alındı.

Kalenin efendisi garip bir heyecan durumdaydı; O
Uyuyamadı. Mum aldı ve tüm
Daireler gelecekteki dağılımlarını planlamak ve Eva'nın nerede olduğunu öğrenmek için
en rahat olurdu.

İlk olarak kütüphanesine girdi; Muhteşem bir daireydi,
Raflar, kitaplar içeren tavana ulaştı. En yeni şairler
Ve bilinen isimleri taşıyan Almanya'nın yazarları eksik değildi.
Blanden, eserlerini satın alma görevi olarak kabul etti-
Edebiyat, ancak çok azı eşittir.

Bunlara ek olarak, en yeni yabancı klasiklere de sahipti,
Sayısız siyasi, tarihsel ve felsefi eserler. Bir Bölüm
bütün bir duvarı işgal eden, tüm seyahat eserleriyle doluydu
açıklamalar; Bir noktada göze çarpan bir boşluk algıladı; birçok
Hacimler eksikti-onları kim ödünç alabilirdi?

Kendisinin kıyısında öldürdüğü doldurulmuş bir kraliyet kaplanı
Coromandel, rafların önünde durdu; Yanında birkaç doldurulmuş Asya
Aralarında, muhteşem kuyruğu parıldayan kuşlar cennetten biri
Blanden'in elinde tuttuğu lambanın ışığı.

Sonra nadiren küçük bir kağıt parçasının yerleştirildiğini hayal etti
kuş faturası; yanılsama değildi, kağıdı ele geçirdi ve okudu
Kelimeleri takip eden, alışılmadık el yazısında izlendi-

"Doğu Ulusların Efsaneleri'ne göre Cennet Kuşu
ayak yok; Böyle bir cennet kuşu sevginin mutluluğudur. Olmayabilir
Yeryüzüne sağlam bir dayanak alın, aksi takdirde köpüklü parlaklığı,
Argus gözlü ihtişam, cenneti ona kaybolacak. "

Blanden şaşkındı. Bu satırları kim yazabilirdi? Nasıl geldi
onlar onlar mı? Tam olarak onunla tanışan bir uyarı mıydı?
Yeryüzünde kalıcı bir mutluluk mu buldunuz? Yine de imkansızdı-kimse
Hatta henüz biliyordu.

Diğer kuşları inceledi ve sonunda kraliyet kaplanını bile inceledi.
Belki de konuşan hayvanlar yarışına ait olabilirler ve
önemli notlarla verilir; Ama tüm bu yaratıklar korudu
Sessizliğin bozulması.

Bir aslanın derisi, kütüphane masasından önce bir halı olarak uzatıldı.
hangi Blanden adım attı ve üç açık cilt algıladığı yerde
uzanmak; Onlar açıkça eksik olan seyahat işleri
Raf, İtalya üzerine yazılar. Lago'da ele alınan açılan bölümler
Maggiore; Kırmızı Güller sayfalar arasında yatıyordu.

Blanden, neredeyse onun sırasında
yokluk, kalesini büyülemişti. O sırrı kim bilebilir
Lago Maggiore'de buluşma mı?

Onun kıyılarında onunla tanışmış gibi davranan Amber Tüccarı
Bir kez göl, aklına geldi. Yine de kırmızı güller ve çok hamile
Cümlenin bu hoş olmayan arkadaşla hiçbir bağlantısı olmayabilir.

Düşünceyle, Blanden el yazısını inceledi-
bir kadın.

Çalışması kütüphaneye bitişikti. Bir dizi mektup olmuştu
yazı tablosu üzerine bir yığın haline geldi. Blanden aceleyle baktı
Çoğu harfleri gösteren adreslerin caligrafisinde
iş önemlidir.

Onların yanında albümünü uzattı, tokası açıktı; İçeri baktı ve
Son sayfada aynı el yazısında aşağıdaki ayeti okuyun-


                 "Ah, mutluluktan başka bir rüya,
                  Uzun süren özlem ling'ring kalır;
                  Oh, bilge Betimes'ın istifa etmesi,
                  Ve yine de üzüntü ile ruhlarımız teem,
                  Güro günlerinin yanında
                  Uzun yıllar geride kaldı. "


Burada da tüm imza eksikti; Yine de, şimdi tamamlamamalı mı?
Lago Maggiore'deki bu gizemli güzellikten kim yazmış olabilir
bu çizgiler? Ama dünyada nasıl bu en uzaktan gelebilir
komşu-ve bu kalenin içinde nasıl?

Steward'ı bir kerede uyandırmak için en iyisini sevmeliydi
bilgi; bastıramadığı acı verici sabırsızlık
ona sahip olmak. Taze döşenmiş süitten geçti
Odalar. Masonlar ve döşemeciler görevlerini yeni tamamlamışlardı; .
Kalenin yeni inşa edilmiş kanadı basit ve rahat bir şekilde düzenlenmişti;
Bu akılda kalıcı hayaletin bir işareti olmasa da, kendini görmesine izin verdi.

Konuk odalarını ziyaret etti; Hepsi en mükemmel sıradaydı.
Sadece Blanden başladığında, yakın, gecenin sessizliğinde, o
Tuhaf bir gürültü duydum. Heyecanında onu unutmuştu
misafir; Yüksek sesle horlayan Doctor Kuhl'du, uykusunu uyuyan
doğru.

Yemek salonundan Blanden, onu bitişik şapele gitti.
Birincisi Ortensburg'a aitti ve hala iyi korunmuştu. A
Pencerelerdeki cam resimlerin bir kısmı
Kutsal Bakire, Düzenin Şövalyelerinin eylemlerinin bir kısmı. Bir
Resim, ikincisinin kutuplarla savaşını tasvir etti; Bakire
Hafif bulutların ortasında üstünde havada kaldı.

Birkaç adımda küçük bir sunak ortaya çıktı; Arkasında bir resim,
Mesih'in çarmıh üzerindeki yüksekliğini temsil etti. Sunak üzerine
Başka bir makale, sözlerle: "Küçük balıkçı kilisesini hatırla
Isola Bella'da! "

Şimdi artık şüphe yoktu; O İtalyan kadın burada ortaya çıkmıştı
Baltık ülkesinde, Masuren'in en uzak gölleri tarafından. O öyleydi
Kalesi'ne: ateşli, özlem, fethedilemez tutku muydu,
onu takip etmeye mi çağırdı? O tek başına o toplantıyı bilebilirdi
Küçük Balıkçı Kilisesi.

Hayalet uzun zamandan beri ürkütücü bir izlenim bırakmayı bırakmıştı
Blanden; Ama geçtiği büyüleyici günler ve geceler
Lago Maggiore, ruhunda tekrar parlıyor gibiydi; bu sarhoş edici
Güney'in parfümü, ortaya çıkan o güzel kadının resmi
ve yine çok gizemli bir şekilde ortadan kayboldu, sanki hatırlamalarını sanki
biraz tatlı büyü ile.

Gölün üzerine baktı. Ona ne kadar soğuk ve cansız görünüyordu; .
Moon batı ormanlarının arkasına battı; Soğuk bir kuzey rüzgarı ortaya çıkmıştı
Yaz gecesinin ortasında ve dondurucu dalgaları süpürdü!
Bu kokusuz ağaçlar, ölçülemez monotonluklarında ne kadar soğuk!

Zihni görkemli güney gölü, büyülü ışığında yatmadan önce
Adlarıyla, dalgalarının üzerinde yüzüyor gibi görünen ay; bir
Ada turuncu parfümlerini bir başkasına gönderdi; lezzetli bir esinti
gece boyunca sarıldı.

Uzak Alp geçişlerinin soğuk buzulları parıldayabilir.
ufukta çelik kaplı devler gibi ay ışığı; Onlar sadece
Bu cennetin kapılarını koruyan nöbetçiler; İşte hepsi sıcaktı
büyüleyici yaşam; Kıyılar ve adalar şarkılarla yankılandı. Oldu
Armida'nın sihirli bahçesi; Ve kendisi ne kadar baştan çıkarıcı oldu-bu Armida,
Ruh ve tutku ile pırıl pırıl!

Blanden kendini sipariş etmeye çağırdı; Bu hatırlamalar ne kadar
şimdi ona ortaya çıktı; Ancak onları koruma çabalarına rağmen,
Her zaman tekrar yükseltiler.

Sabahı sabırsızlıkla bekledi; Ama tıpkı kırmızı şafakta olduğu gibi
Gölün ilk soluk parıltısı, aşırı yorgunluktan uykuya daldı,
Ve sabahın gecikmiş hayallerinde gizemli figürler gördü
Kalesinin tüm içeriğine dokundu, böylece harika bir radyans
onlardan yayınlandı ve tüm odalar boyunca bir
Saçında bir manolya çelenkiyle yakından örtülmüş figür.

Sabahın geç kalmasıydı, Doctor Kuhl tarafından uyandı
Sadece gölden çık.

Blanden, bir önceki akşam hayal etmesi gerektiğine inanıyordu. İçin
Kendisini bunun gerçek bir olay olduğuna ikna edin, bir kez daha üstlendi
Bir önceki akşam sunan dairelerden bir tur
ona böyle bir gizem.

Notlar, albümler
Sabah güneşi, tıpkı lamba ışığında olduğu gibi. Alevlendirmek
görevlisini çağırdı.

"Benim yokluğum sırasında kim burada?"

"Dün _gnaediger_ Herr, size söylemesini istedim," dedi Old Olkewicz,
Sıfır bir şekilde varsayarken, "ama bana izin vermezsin
konuşmak!"

"O zaman şimdi söyle!"

"At sırtındaki iki bayan, akan birkaç akşam oldu
Peçe, kale kapısından önce durdu. Ziyaretleri sana oldu, onlar
dedi ve kişi kendini eski bir tanıdık olduğunu ilan etti
_gnaediger_ Herr; Ama bana oldukça iyi biliyorlardı
burada değildi; Kaleyi görme izni için yalvardılar. Ve
Prenslerin kaleleri bile ziyaretçilere açılır ve bizimki bir
Çok büyük, ünlü ve bizi utandırmıyor, onları yönettim
Tüm daireler yuvarlak; hayranlıklarını dile getirdiler
yemek salonu ve şapel ve yeni güzel düzenleme
Odalar, bana hoş bir şekilde teşekkür etti ve atlarını bir kez daha monte etti
Ahşaptan en yakın küçük kasabaya binmek için sipariş verin. Öyleydi
boğucu bir gün; Gölün üstünde ağır bir fırtına yükseldi, şiddetli bir fırtına
Dalgaları kirletti, çeyrek bir saat geçmeden önce
Biniciler kale avlusunu terk ettiler. Ormandaki ağaçlar çöktü; .
Rüzgar tarafından üflenen huş ve çamlar, yine de size bir jeton verebilir
Kasırganın şiddetinin. Bayanlar konusunda endişeliydim ama o
tekrar mahkemeye çıkmadan çok uzun değildi ve dua ettiler
Fırtına uygulanana kadar misafirperver barınak. Şerefin Will
Bu barınağı reddetmediğimi doğru düşünüyor. "

"Kesinlikle, eski Olkewicz, biz gerçekten barbar değiliz."

"Fırtına kendini korkutucu öfkeyle taburcu etti ve asılı kaldı
ve uzun süre gökyüzünde sıkıca durdu. Ve
vefat ettiği zaman, gece içeri girmişti. Bana ne kaldı, ama
Misafirperverliği hala daha uzatın mı? _Gnnaediger_ Herr şurada değildi
Ev; O zaman tereddüt etmeden, bayanlara bir gece verebilirim
_gnaediger_ Herr'in karakteri olmadan çeyrekler-- "

"Bu konuda rahatsız olmayın, hava koşullarına dayanıklı!"

"Ama birkaç kadın varlığın neden olduğu inanılmaz
En iyi düzenlenmiş kuruluşta. Bir kadın gelip gelmediğine inanıyorum
Bu ev, hepsi topsy-turvy olurdu. "

"Bekleyip göreceğiz, yaşlı adam! Ama daha ne oldu?"

"Uyuyamadım! Evde birkaç garip insan-sadece
sanki birinin gözleri toz dolu; Birinin huzuru yok! Uzun zamandır ben
parktaki eski meşenin altına oturdu ve ışıkların nasıl gittiğini izledi
bir oda diğerine, Will-O'-the-wisps gibi ve aslında
Eski şapelin cam pencerelerinden parladı, ürkütücü bir his
Ben ve ben böyle eski kiliselerde yaşayan hayaletleri düşündüm. Neden içinde
Dünya hakkında gözetleme yapmalı mı? Bir şey mi aradılar? Sahip olmalıyım
onlara sormayı severdi; Ama pek uygun olmazdı, vardı
Zaten bana 'iyi geceler' teklif et ve muhtemelen binicilik elbiselerini astı
sandalyelerin üzerine. Sonunda karanlık oldu; sadece gelen ay ışığı
dağılan fırtınalı bulutlardan ileri, tüm
pencereler.

"Dinlenmeye de emekli olmaya karar verdim," diye devam etti Old Olkewicz
ilişki, "ve kalenin sadece bir turunu yaptı. Orada-Tanrı
beni cezalandır!-
kulenin galerisi ve sanki durdurmuş gibi parlak bir şekilde parladı
bütün ay ışığı. Karıştırmadım! Uzun zamandır durdu-ve
göle baktı, kolları geçti ve sonra tekrar sanki
Musing, başını kolunun üzerine koydu ve korkuluk üzerine.
Uzun, uzun bir yoldan görünür olmalı ve eğer hepsi olmasaydı
hala gölde ölüm olarak denizciler korkmuş olmalı
hayalette kulenin üzerine. "

"O zaman bu göl de Lorelei'sini buldu," dedi Blanden, yumuşakça
kendisi.

"Ertesi sabah erkenden her ikisi de kayboldu, samimi teşekkürler
ve önemli hediyeler; Sanki tekrar kendimi çok rahat hissettim
bir akıl almaz ruhtan serbest bırakılmıştı. "

"Peki bu bayanlar nasıl görünüyordu?"

"Eh, kulenin üzerindeki hayalet görünüş görmeye değerdi;
Kraliçe gibi görünüyordu; arabası komuta ediyordu, sesinin bir
Güzel yüzük. Kahverengi veya sarışın olsun, onu böyle incelemedim
doğru; Tüm renkler bana onun hakkında oynamaya geliyordu, kafam karıştı
Yani, onu orada bir ruh olarak gördükten sonra. Diğeri küçüktü
Ve onun hakkında hayalet benzeri bir şey yoktu. O bir
görevli; Ev hizmetimizi Bertha'ya benzedi; Bir çift küçük vardı
yanıp sönen gözler ve tüm insanı hakkında kurnaz bir şey. "

"Beni arayan bir ruh olabilir" dedi
Kendisine Blanden.

Olkewicz, "_gnaediger_ buna ikna olduysa," diye yanıtladı Olkewicz, "
hiç çelişiyor! En azından mahallemizde bir çeşit yok
Kadın-bu kadar uzaktan o bayana benzeyebilir. "

"Bu ziyaretle ilgili hiçbir şey söylemeyin," dedi Blanden, "ve benim
İnsanlar da bu konuda sessizliği korumak için. Yeterince. Bugün,
Koenigsberg'den şaraplar, hükümler ve lezzetler gelecek,
onları sipariş ettiler. Hepsini yap, benim büyük bir akşam yemeği için hazırlıklar
Verme niyetinde. Kaleyi temiz tutun, konuğun ahırlarını içine alın
emir!"

"Hasat hakkında, _gnaediger_ Herr--"

"Tarım başka bir zaman önemlidir! Hasat iyi mi yoksa kötü olsun
değiştiremeyiz. Yağmur ve güneş ışığı ellerinden geleni yapıyor-biz bile
hiç bu kadar çok tarım kolejini ziyaret ettiler. "

Eski Olkewicz tam tersi görüşlere sahipti ve en azından memnun kaldı
genç ustanın çubuğun kuralını ortadan kaldırdığı
Eskiden burada Vogue'daydı; Teorisi büyüklere dayanıyordu
İyi mısır toplamak için, insanların önce
daha sonra mısırdan daha fazla harmanlanmış; Yine de hayır üzerine cesaret etti
itiraz.

Kuhl tartışmayı sessizce dinlemişti. "O zaman burada oturuyoruz
Enchant Castle, "Ağladı He" ve maceralar seni arıyor! "

"Sana itiraf etmeliyim," dedi Blanden, "bunun hiçbir çözümünü bilmiyorum
Enigma. Kesinlikle hiç şüphesiz, gizemli olduğunuz için eğlendiriyorum
Beni iki katına çıkaran Lago Maggiore'e bakmamı sağlayan güzellik
ışık; Ama Masuren'in Göllerinin En Uzaktan Yolunu Nasıl Buldu?
benim için açıklanamıyor; Ve başka bir duygu değilse, en azından merak
Beni tekrar ona ilgilemeye zorla çağırıyor. "

"Ve o zaman, bu kadar büyüleyici maceraları yolu yoksul bir ölümlü olsun
Çapraz değil, davanın koşullarının ne olduğunu öğrenmiyor musunuz? "

"Yapacaksın-ve bu akşam.
O günler bir kez daha aklımdan önce. Yine de bunu yapmak için boş zamana ihtiyacım var ve
Sessiz, günün telaşının izin vermeyeceği. Bak, Wegen geliyor
Tek at tuzağında, bize haberi getiriyor.
Ph [oe] acians. "

Canlı arkadaşı, ağzında bir puro olan hızlı ve hevesle geldi.

"Ormanınızdaki bu rüzgar düşmeleri-renk! Ağaçlar
devrilmiş bir davadan düşen kürdan. Fırtına var
hatta baraj üzerinde eski bir meşe yonder ile tahribat oynadı ve
Friederich'im onun üzerinde tüylerin tüylerini yaptığı gibi yere gidin.
Şapka, biraz eğlenceyi reddettiğimde; Ama nasılsın? "

"Blanden harika rüyalar gördü," dedi Kuhl.

"Yeni bir şey yok, yeni bir şey yok," diye yanıtladı Wegen, bıyığını okşayarak,
"Bu benim için her gece gerçekleşiyor. Friederich bunun griden kaynaklandığını söylüyor
Bir akşam yemek yemeye tutkulu olduğum bezelye; Bir adam hissediyor
Bir Doğu Prusya gibi, önünde böyle bir yemek gördüğünde. Son zamanlarda ben
Landwehr ile insan olduğunu hayal ettim; Bir şirkete liderlik etmek zorunda kaldım
keskin nişancılar. Sinyal sesler; Şirketim bir duvar gibi duruyor; BEN
öfkeyle acele et; Dostlar birbirine yapışıyor ve yırtılamıyorum
Onları parçalayın, kendime ne kadar sorun yaşıyorum. Albay Gezileri
Yukarı-'Thunder ve Lightning! Wegen, ne yapıyorsun? ' Ve uyanıyorum
Terlemede yıkandı! Korkunç rüyalar! Ama uyanmak bile değil
hoş bir şeyle buluş. "

"O zaman ne oldu?" diye sordu Blanden.

"Şey, Schoen utanç içine düştü; görevinden vazgeçti;
Berlin'deki Anayasanın düşmanları zaferi taşıyor. "

"Anayasal bir devlet istemiyorlar," diye kesintiye uğradı Kuhl ve hatta
Eğer onu taşıydıysanız, bu sadece benzerlik olurdu. .
Eyaletin makineleri oldukça karmaşık ve pahalı hale gelecektir,
Ve bu arzu edilmez; Bunun ötesinde, oldukça iyi biliyorlar, o küçük
Bu konuda başka değiştirilecektir. Aksi takdirde ne ayarlanabilir
Bir itme ile hareket, daha sonra birkaç tutamak ve vinç gerektirir,
Gürültülü bir parlamento makinesinin oyuna izin vermek için; Çoğunluklar
Gerekli ve işler gerektiğinde, onlar da var; Daha
Akıllı bakanlar gereklidir-hepsi bu! Şu anda onların
İmzalar insanlara dayatır, o zaman kişisel nitelikleri yapmalıdır
Bu yüzden; Ama başka bir şeyin gerçekleştirileceğini düşünüyorsanız
Hükümetin seçtiği şey, bu büyük bir hatadır. Çok toz olacak
büyüdü, o zaman parlamentoda büyük olacak olanlar gelir ve
Ağla, 'Bütün bu tozu kaldırdım', masaldaki sinek gibi. Araba
Ancak devletin tozunun ortasında yola çıkacaktı ve
Bu yön de yönlendirildiği yönde. _Timeo Danaos et Dona
Ferentes! _ Bir Anayasa Prusya'ya Danaides Hediyesi olurdu! "

"Hayır," diye yanıtladı Blanden, "
uzun zamandır hazırlanıyor, sadece faydalı olacak
Bu ülke hayat kazandığında. Bu benim firma inancım; özgür
Anayasal formlar insanlara başka bir ruh getirecektir. Sırasında
Bir anayasa talep eden biz şimdi isyancı olarak kabul ediliyor, bir zaman
Gel, en gayretli bürokratlar böyle bir
organizasyon en doğal olarak ve herhangi birinin nasıl olduğunu anlamayacak
bundan şüphe duyabilir ya da daha çok cesareti unutabilirdim
ve Doğu Prusya topluluklarının gayreti ilk önce bu afişi ortaya çıkardı.
Ama Berlin'deki hükümetin inatçı reddi beni dolduruyor
Dövüş için neşeli cesaret. Misafirlerimle nasıl duruyor Wegen?
Davetiyelerimi gördün mü? "

"Şey," dedi Wegen, bıyığını okşarken, çok memnun, "
ilişkimi iyi yönettim; Hepsi geliyor, hepsi. Bazıları
nezaket, diğerleri siyasi gayret güdülerinden ve bir görev duygusu,
Bildikleri gibi, elbette, seçim için bir adayın ne söylemesi gerektiğini
onlara; Birçoğu meraktan, Ortensburg ile tanışmak için.
Sizi dönüş ziyaretlerinde evde bulamadılar; Kısacası sen
Masanızda mükemmel bir siyasi renk gökkuşağı olacak;
Doğal olarak diğerleri çok solgun, liberal kırmızı onları gölgede bırakıyor.
Ama sevgili dostum, hala bölge kasabasına gitmem gerekiyor. .
Landrath birkaç günlüğüne evden; Yarın geri döner ve
Akşam yemeğinde eksik değil; Bölgenin baş yardımcısı
Gut, bu yüzden onu temsil etmeliyim. Bana bak; Günümüzde içimde görüyorsun
Bölgenin babası; Benim haysiyetini algılamıyor musun
tavır? Birkaç yasal belge kırışıklık bile
dış görünüş! Ama resepsiyonum için hazırlıklı bir şey bulamıyorum. Ben demek istemiyorum
ahşap, zafer kemerleri veya beyaz kaplı çekici bakireler, ancak
Deskin bir şey-keyifli bir kahvaltı. "

Blanden, Wegen'in yaptığı bir kahvaltının servis edilmesi gerektiğine dikkat etti.
görevi cesurca ve sonra arkadaşını, ikincisinde
arzu, ahırlara. Onlar muhteşem yerlerdi; Blanden gibi olmuştu
En iyi yarıştan atların tezgahlarını doldurması gerektiğine dikkat edin, çünkü
ihmal edilen cinse en endişeli dikkati almıştı
Doğu Prusya'da koyun. Bu yaşayan envanteri gösterdi, olmadan değil
Gurur memnun ve Wegen, iyi doğasında,
Arkadaşının bu küçük zayıflığını şımartın ve kendini yönetmesine izin vermek
Zaten bilmesine rağmen, tarımsal kutsal alanlara tekrar tekrar
Her atın başı o kadar doğru ki çizebilirdi ve
her bir koyun yünü vücudundaki sıralamıştı.

Sonra birlikte Wegen'in sahip olduğu yeni binalara baktılar.
Özellikle müfettiş, çünkü Blanden, Masonların Korkusu'ndan '
gürültü, uçuş yapmıştı.

"Misafir ve planlarınıza göre gerçekleştirildi"
dedi wegen, "ama kendimi birkaç tane ile süslememe izin verdim
Zarif ilaveler. Konukların çoğunda muamele edilme şekli çok acımasız
evler; biri çıplak bir odaya, bir tür bekçi odasına itilir
Evin köşesi, eski bir seyahat gövdesi veya halı çantası gibi. Bunlar
zarif kanopi yatak ve halılar, tuvalet masası ile döşenmiş
Paris dehasının icat ettiği her şey; Hatta göğsünde
Çekmeceler, iğneli iş malzemeleri, yanındaki küçük masalarda
Yataklar, gitmeden önce okumak için en yeni Alman ve Fransız romanları
Uyku, benim fikrim. Kesinlikle korkutucu bir miktar ve buna ek olarak
paranızın; Ama Kulmitten olacağı için bundan memnun kalacaksın
Tüm Doğu Prusya için ışıltılı bir örnek ve ne için yapılır
Medeniyet asla kaybolmaz. "

Blanden hoş bir şekilde ve onaylayarak arkadaşına başını salladı
Şaraptan ilham alan en parlak ruh halinde sohbet etmek ve sonra ona eşlik etti
Gururlu yeri işgal etmek için uzaklaştığı arabasına
Prusya Landrath'ın _sella curulis_.

Akşam Alacakaranlık içeri girerken, Doktor Kuhl ile Blanden
Kalenin balkonunda, göle bakıyor. Harika bir şeydi
yaz akşamı; Ağır kurşun bulutlar gölün üstünde ve uzun boylu
Geniş aynasında kapanan meşe ağaçları-gök gürültüsü olmalı
uzaktan; Fırtınalı bulutların kalıntıları yukarıda bir tane atıldı
Bir diğeri, odun kömürleşmiş kütükleri ve dondurucu bir patlama gibi
Yalnız göl. Blanden ve arkadaşının oturduğu lambalar,
Akşam esintisinin yumuşak salınımında titredi; tüm etkisi
Manzarada, rahatsız edici bir şekilde yorucu bir şey vardı
monoton; Arkasında yine ormanlar ve göller, göller ve ormanlar yatıyordu; .
Yetiştirme seyri bu bölgelere neredeyse hiç dokunmamıştı; hayatı
insanlar, bireylerin hayatı,
Bunlar terk edilmiş yerler. Blanden'in zihni ortaya çıkmadan önce, çift cazibeyle,
Doğanın bir cennetinde olan bu İtalyan manzarasının resmi,
Tat ve yetiştirme, kendilerini büyüleyici sığınma
Ayağın genişliği büyüleyici hatırlamaları karıştırıyor ve
Yabancıların büyük hacı trenin olduğu medeniyetin üstesinden gelin
Avrupa kültürünü sürekli değişen formlara getirir.

Bu ruh halinin etkisi altında, macerasını ilişkilendirmeye başladı.
Lago Maggiore arkadaşına.




                             Bölüm VIII.

                           Lago Maggiore'de.


"Bu eski İtalyan romantizmlerinden birini okuyan herhangi biri kendini hissediyor
Yürüyen maceranın özgür nefesi ile karşı konulmaz bir şekilde çekildi
BT; Gerçekten de, her biri saygın toplumumuzda
Pasaportunu cep kitabında taşıyor, bu macera
bir yer bulun; yasaklandı ve nasıl olabileceğini görmüyorum
Aksi takdirde vatandaş olarak durumumuzda.

"Aynı şekilde, burada ve orada izlenmemiş gezginle buluşuyor;
yüzünden önce bir maske takıyor, ama şiddetli ve baştan çıkarıcı bir şekilde bakıyor
o maske aracılığıyla.

"Sık sık müthiş olanların cazibesinin nerede olduğu konusunda meditasyon yaptım
Herhangi bir dayanıklılık için hiçbir durumda talepte bulunmayan toplantılar; öyle
Özgürlük ve pürüzlü isteklerin cazibesi. Baskıcı bir şey var
Bu dayanıklılık bilincinde, uzlaşmak için
Kendine göre daha derin yansımalar gereklidir.
İnsanın hayatını ve bir görev duygusunun gururu bizi uzlaştırır
Değerlendirilemez olanın kısıtlaması.

"Ama macera, duyguları ve duyguları uyandırır ve tellere dokunur,
insan doğasında var olacağından emin; kan asla daha fazla akmaz
Damarlarımızdan hafif ve özgürce; Zihinsel hayatımız asla yapmaz
Bu tutku fırtınalarından daha fazla ozon geliştirin,
Tekrar gökyüzünde ve geç. Ayrıca, bu kalıcı bağ ve bu
Duygu asaleti istemektir, sadece ruhun gerçek aşkı
Verebilen, ancak geçici olanı kapsayan bir şey kalır
Tutkunun taşınması, çok yakın olan güzellik hakkındaki rapture
sevmek için birleşmiş, ancak solmuş ve bizimkinde reddedilmesi gereken
durumlar.

"Ama bu macera evleri maskeli topraklardan daha fazla nerede yatıyor?
İtalya mı? İçinde olan bu revelry ruhları ile heyecanlanmadık mı?
O görkemli _maestro_ baharının Venedik karnavalı ve dans
teller ve vahşi coşku içinde kendilerinin yanında mı görünüyor?

"Burada Rialto üzerine, pazar yeri üzerinde, gizemli bakışlar
Bize çağırın, elin baştan çıkarıcı baskısı bizi davet ediyor. Bu bir
Diğer zamanlarda _fazzoletto_ giyen insanların gururlu güzelliği
Bu bir _cicisbeo_ arayan bir pozisyon hanımefendi. Ve Roma üzerine
Corso, uzun araba sırası sokakta sürdüğünde duruyoruz
Taşıma adımında ve hassas bir el bir buket bizimkine basar.
Burada macera suçlanana kadar yükseldi ve arttı ve baktı
Bir Lucrezia Borgia'nın yumuşak gözlerinden uğursuz ve ölümcül bir şekilde bize
ve bir Beatrice Cenci.

"Ama Boccaccio ülkesinde ne cennet, ne rapture
Hava, parfümlerin aromasında hangi cazibe,
Akşam esintisinin çayırların üzerinde dolaştığı günün parlayan güneşi,
Villalarda ve uyku odalarında mermer zeminlerin üstünde!
Arpinum'dan gelen adam gibi, düşünmek ve
bir Tusculum'da görev yazın; Biz diğer erkekler Horace'ın örneğini takip ediyoruz,
Başımızı gül ile çelenk, elimizde bir şarap kasesi alın ve bir
Kollarımızda güzel Lydia.

"Anın tadını çıkar! Böylece Hesperia'yı vaaz eder ve kendini çelenkleyen kişiyi vaaz eder
Çılgınca büyüyen mersinleri ile Almanca mersinlerini hatırlamıyor
Gelinin yaşam için kendini süslediği sıcak evler. Biliyorum
Floransa, o çiçek şehri, Roma harabe şehri; Gürültülü Napoli,
Erkeklerin gelgiti ve okyanusun dalgalarının dövülmesi onların
kükreme ve tek siklope gözü ateş-inanan Vesuvius. Henüz
Yukarı İtalyan Göllerinde olduğu kadar evimde çok fazla hissetmedim; Ve
Lago di como'nun tüm takılarına rağmen, bu muhteşem bölünmüş
o noktada en güzel olan parlak ayna
kendilerini etrafında sivil eden ayrı su kollarını göz ardı et
Villa kaplı yükseklikler; Lago di garda'nın sevgisine rağmen ve
Kuzey limanı, diğerlerinin üstünde Lago Maggiore
Kalbim ve hayatımın iki yılını kıyılarında geçirdi. Hepsini biliyorum
İsviçre ve İtalyan kasabaları sınırlarında; Ama en sevgiyle devam ettim
Stresa, çünkü ondan teknenin hızlı bir geçişi beni mücevherlere taşıyordu
Göl, Boromean Adaları.

"En üstte durduğum güzel bir yaz akşamıydı
Isola Bella'nın terası; Göl akşamının kıpırdanmasında parladı
ihtişam; Sargıcı selvi yürüyüşlerinde dans eden çeşitli ışıklar
gizlenmiş kabuk şeridi ve heykeller ve dikilitaşlar üzerinde oynadı
en üst teras. Kardeş Adalar, kıyılardaki kasabalar,
Asma ile çevrili villa kaplı tepeler karşı tarafta daha yumuşak bir
parlaklık. Sasso Ferrato, kayalık duvarları ile meydan okurcasına yükseldi
göl; Sanki kırmızı sıcak bir parıltıda yıkanmış gibi, karlı buzun buz zırhı duruyordu
burada göle giden alpin geçişlerini koruyan zirveler
Cenevre, dört kantonunkine. Pitoresk olarak ateşli
Batan güneşin kırmızısı, lago'nun görkemli yeşili ile tezat oluşturuyordu. "İnsanlar ne sıklıkla _baroque_ tadı suçladı, yeşil _roccoco_
Bu Isola Bella! Ve yine de, neden bir mücevher koymamalı
Parlak sanatsal ortam? Bu Isola Bella en güzel
Gölde Belvidere; Bu Belvidere neden görkemli bir şekilde
dekore edilmiş? Dünyanın o küçük noktasına katlanan sanat
onu devasa doğadan uzaklaştırmamak
Alpler! Ve sonra bu saklanma yerlerinde yatıştırıcı bir şey var
Ağaçlar arasında, bu kabuklu yazılar-birini sessiz konuşmaya davet ediyorlar,
sessiz mutluluğa; ve bunun büyüsü ne zaman dolu
Görkemli doğa, bu akşam ışıkları, bir
Yüz Çiçek Calex-Bu ateşli nefes alan hayatın tamamı var
Bize ilham verdi!

"Terasın üzerinde dururken, rüyalarda kayboldu, iki bayan ortaya çıktı,
Altında yakın duran üniforma bir hizmetçi eşliğinde
tek boynuzlu at, Boromei'nin kolları; İkisi de uzun boylu ince idi
Seçkin görünüm figürleri. Kibarca eğildim ve hitap ettim
onlara; biri Almanca konuşabildi ve yapabileceğimiz durum
böylece arkadaşı tarafından anlaşılmadan sohbet etmek, yakında bize
belirli bir samimiyetin benzerliği; Tüm tarzı canlandırıldı; o
her konuşma konusunu büyük bir canlılıkla tedavi etti, o
manzaranın güzellikleri için en yüce hayranlığı ifade etti,
Ancak, İtalyan ünlemlerini kullanmayı tercih etti
ve ifadeler ve Tasso'nun dili çok yumuşak geliyordu, çok anlamlı
Sessiz memnuniyetle dinlediğim dudaklarından o melodiyi dinledim
Sanki sanatsal bir muamele gibi.

"Ona daha yakından baktım; o güzel bir kadındı. Asalet
özellikleri bu muhteşem formla uyumluydu; .
Akademi ve Pitti Sarayı'ndaki heykeltıraşların ve ressamların idealleri
Çiçekler şehri onun içinde hayat kazanmış gibiydi. İçimdeki her şey
Ağladı: Bu büyülü bahçeye uyuyor gibi güzellik;
Böylece bu adaların kraliçesi olmalı, bu dalgalar oldu! Ve o
uzun boylu akan akşamın kıpkırmızı gibi ortaya çıktı
Şekil ve sonra dalgalara kaydırılan, yüceltici bir efülasyondu
ondan döküldü. Beni göz kamaştırdı ve çevreledi; Ben de yakında belirttim
Sözleri, görünüşü, yüzleşmesi, mükemmel bir sempati duyduğu
ona ilham verdim.

"Diğer bayan uzak ve ayrılmıştı; tavrı bir
Gururlu Prenses. Kalkışını alırken beni olduğu gibi reddetti
hafif bir yay ile; Ama arkadaşının gözlerinde böyle bir şey okudum
tekrar buluşma umudu.

"Bu umudu hayal kırıklığına uğratmazdım ve gün batımında kendimi buldum
Isola Bella'nın terasında. Boşuna beklediğim iki akşam; Ama nasıl
Üçüncü akşam onunla tanıştığımda sevinçli bir sürpriz oldu.
Ve gerçekten, oldukça yalnız. Onu içten ve sıcak bir şekilde karşıladım
elin geri dönen basıncı.

"'Arkadaşım gitti,' dedi, ilk değişimden kısa bir süre sonra
selamlar; Şimdi kendi başına bir villa içinde yaşadığını öğrendim
Stresa. Konuşmamız canlı oldu, ama her şeyden kaçındı
kişisel. Almanya ve Alman işlerini biliyordu, ama coşkusu
Hepsi sanat ve doğanın kendilerini ifşa ettiği güzel İtalya için
Böyle bir kapsayıcı güzellikte. Şairlerden, ressamlardan, tiyatrolardan ve
müzik. Güneş tepelerin arkasında kaybolmuştu; Sadece yansıması
Hala pembe renkli batı bulutlarına asıldı, ama günümüzde sahne
Teras tuhaf bir şekilde canlandırıldı. Kırmızı ile sayısız Miladies
Rehber kitaplar ve guttural sesli Milords birbirlerini başardı; Onlar
Gölde birkaç lanet bakış attı, kendilerini hepsine ikna etti
Süslemelerinin garantili eşyaları uygun yerlerinde duruyordu,
Kitaplarda açıklandıkları gibi-ter, Isola Madre ve Del
Pescatore, orada Sasso Ferrato, burada stresa, yonder pallanza-ve
Sonunda mükemmel bir memnuniyet ifadesiyle ayrıldı. Daha sonra
Birkaç gürültülü Fransız ve kadın geldi,
Bu İtalyan su tabanında bir Versay Morselini bulmak ve sonra
Napolyon'un '_battaglia_' kelimesini kestiği defne ağacını aradı
Marengo savaşından önce.

"Huzursuz bir geliyordu ve gidiyor! Sessiz anlaşma gibi, döndük
Evergreen Adası'nın yalnız gölgeli yürüyüşlerine doğru adımlarımız,
Çamların ve Selves, Laurels ve Camellia ağaçlarının altında. Yapmadık
Çok konuşun; Genellikle sessizce yan yana yürüdük. Akşam alacakarımı
Ve yeşil yapraklardan bizi tatlı bir büyüde zincirlenmiş gibi görünüyordu.
Konuştuğumuzda, bize en yakın olandan bahsettik,
Duygularımız, doğanın cazibeleri ve manifoldun ihtişamı
Orada yeşil bir mahkeme elbisesi gibi monte edilen güney bitkileri
eski palazzos; Kuzey köknar ağaçları da istemiyordu ve ben
Bana evimi hatırlattıklarını belirtti. Yine de daha fazla sormadı
BT. Aramızda gizli bir anlayış gibiydi
Karşılıklı _incognito_ ve böylece
Twilight'ın aynı cazibesinde yaşıyor
Büyülü ada.

"Palazzo'nun adımlarını kıyıya indik; zarif bir
Bir Gondolier ile üniforma ile Gondol onları bekliyordu.

"Seni davet edebilir miyim," diye sordu, "
Stresa? '

"Bu daveti zevkle kabul ettim.

"Ay yükselmişti; dağların gölgeleri gümüşte yüzdü
dalgalar. Skiff, erimiş gümüşte geniş bir karık çizdi.
küreklerden damlamak; kıyıdaki villalar tarafından çamlar yakalandı
Geniş hayranlarıyla ay ışığı. Köpüklü bir plato gibi
Simplon Pass'ın buzulları küçük bir bulutun üzerinde parladı.

"Yoğun karanlık, gümüş altında kaç tane muhteşem villa parladı
Kıyılarda yeşil! Hangisi onun oldu? Sormaya çalışmadım ve o
meskenini aldığı noktaya işaret etmedi.

"Kültürün çok fazla etkisinin altında duruyoruz, sadece bizim değil
Düşünceler, aynı zamanda duygularımız da düzenlenir. Hangi harika
Şairler tarif etti, bizim için kişiselin önemini taşıyor
deneyim; Hayal gücümüzde canlı. Shakespeare's
İtalyan romanlarından aldığı karakterler benim
süslü. Julia benim arkadaşım değildi, ama bana çok hatırlattı
Portia; Bu, etrafta dolaşan aynı ay ışığı cazibesi değildi
Belmont Villa? Bir
Çok cesur, aristokrat bayan, bunun ruhu ve ateşi
Girişimci Zengin varis: Villa Belmont neredeydi? İçinde
Varlık, Shakespeare şiirinin sihirli büyüsünün altında durdum.

"Stresa'da kıyıya gittim; onun kaygısı hala daha uzaktı.
ayın alacakaranlığında güzel bir rüya gibi kayboldu
Kıyıdaki çalılarda gölgeli ile karışan aydınlatma
Suların aynası.

"Art arda üç akşam için Isola Bella'ya döndüm ve
Her akşam gizemli güzelliği orada buldum. Bu macera vardı
eşcinsel parıltılı kelebeğin kanatları; Renkleri fırçalayamadım
onlardan. Doğal olarak, beğenme ve yakınlık bu sabitten büyüdü
ilişki; Aynı daha cesur ifadeyi tehlikeye attım. Onu övdüm
Beni büyüsü içinde tutan Armida'm; Büyük mutluluğu övdüm
Rinaldo'nun keyif aldığı. Kenara dönmedi; Bana baktı
Onun ışıltı gözleri, sanki ruhumda derin okuyormuş gibi. O zaman o
İç çekti, yanımızda çiçek açan bir kamelya kopardı ve çekti
Müzikli parçalara.

"Adanın küçük balıkçı limanını geçerken,
Gondolumuza ev sahibi yolculuk için girin, ağır bir şekilde algıladık
Simplon'dan fırtına bize doğru geliyordu ve artan
Gölün karartılmasıydı. Dalgaları huzursuz bir şekilde arttı ve
Yıldırım çatalları dalgaların rahatsız olmuş aynasında kırıldı. .
Dönüş geçişi imkansızdı; Fırtına olana kadar nerede beklemeliyiz
üzerinde?

"'Rahat bir sığınak yeri biliyorum,' dedi; 'Burada, küçük
Balıkçı Şapeli. Kural olarak cansız ve terk edilmiş; .
Balıkçılar sadece balıklara çıktıklarında orada dua ederler. Madonna
o kutsal alanı koruyan yılan balığı ve somon alabalığı. '

"Küçük kiliseye girdik; orada hepsi hala ve hoştu.
Tempestin dışında öfkeli ve gök gürültüsü böyle bir güçle yuvarlandı
Bina temellerini salladı.

"İtalyan kiliseleri sevginin sığınmacıları olarak kullanılmaya alışkındır.
Protestan kiliseleri, her aşk tarafından kutlanamazdı
Sunaktan önce gel; Madonna'nın gözü öfkeden dinleniyor
Sevgililerin yemin ettiği mutluluğu.

"Gerçekten de, attığına inandığımda sadece duyularımın bir yanılsamasıydı
Güzel arkadaşımı sıkıca tutarken, üzerime kızgın bir bakış,
ve dudaklarına ateşli bir öpücük bastırdı; Sadece ani bir parlamaydı
sunak resminde titreyen şimşek.

"Kollarımla kuşattığım görkemli kadın, aynı derecede küçüktü
Madonna gibi gazap.

"Ve yine de-sadece teklif etmek isteyen adamın cazibesi değil
Kadın geçici aşk mı? O bir aşk hakkı değil mi
Tüm hayatını doldurmak mı? Korkmadan, korkusu olmadan
vicdan, bu kutsal şeye dokunmak mı?

"Şu anda sarhoş oldum; geleceği düşünmedim. Ben
Hiçbir şeyi kabul etmedim, hiçbir şeyi reddetmedim, ama yaşayan _gens d'Ame_
Bu kadar uzun süre dinlemediğim koynumuzda kendini iddia etti.
Herkese rağmen, o ateşli öpücüklerin huzurunda hissettim,
bir konunun görevi. İsmimden, pozisyonumdan ve yerden bahsettim
yerleşim.

"Ama sanki sanki sanki dudaklarımın üzerine elini koydu.

"'Yapamayacağım bu itiraflar değil, geri dönemeyecek; miyiz?
O zaman, şimdiki güzel rüyayı mı korkutuyor? Cadısı
Mutluluk gizemde yatar. Adımı asla öğrenmemelisin! Bana ver
Kelime asla keşfetmeye çalışmayacak. '

"Söz verdim; ama acilen tüm kalbinin benim olması gerektiğini istedi.
Karanlık şapelde harika bir şekilde güzel görünüyordu,
Yıldırım, güzel özelliklerini aydınlatan, figürünü izliyor gibiydi
Alacakaranlıkta göz kamaştırıcı ana hatlar.

"'Sadece burada üç gün daha kalıyorum; o zaman sonsuza dek kayboluyorum-'
Ayrıca.'

"'Üç gün-iyi, ama üç günlük mükemmel mutluluk için kefaret edebilir
Sonsuz Ayırma. Üç gün-ama üç gün olmalılar
Asla unutulamaz. Soğuk görevi düşünmeyelim
bizi parçalamak için kısıtlar, izin vermemiz ama üç günün hala
Bizden önce-yani adını bile bilmiyorum! '

"'Bana Giulia deyin; taşıdığım isimlerden biri.'

"Çarpışma üzerine kazada fırtına kendimizi boşalttı;
Tempestous benim yeminim oldu. Bana doğru eğildi, fısıldayarak--

"'Erkekler düşünüyor ama hızlı bir şekilde kazanılan ve her zaman
Sevgiyi unutkanlık ve hor görme ile geri ödemeye hazır. '

"Bunun benim için asla böyle olmayacağını protesto ettim.

"'Ve kalbimin henüz bir şekilde besleyecek kadar zayıf olmamasını sağlıyorum
Hayatımın bir parçası olma umudu olmayan aşk. Bende
Uykusuz gecelerde aşka karşı mücadele ettim, ama sanki sanki
Hayatımın dehası benden önce dik ve belirgin bir şekilde yükseldi ve
dedi-'Zavallı yıkık hayatın içine güneşli bir mutluluk ışını olmalı
Sonbahar, oh, o zaman, tüm pencerelerinizi açın! Ve eğer sadece kısa olursa
Yakında vefat eden ışığın parıltısı, ama ruhunuzda kalacak,
Önümüzdeki gecenin daldığı kasvet için teselli dolu
Sen. Talihsizlik, Cennet ve Dünya tarafından ciddiyetle kararlaştırılırsa,
Sizi çözünmeyen bir büyüyle tutuyor, oh, o zaman kavramak için cesarete sahip
kendiniz mutluluk; Cennetin ve dünyanın sizi inkar edeceğini kavrayın.
Ama yoğun sevgi mutluluktur, mutluluktan mutluluktur; Yoğunluğu değil
Kalıcılığı ile ölçülür-şu an parolasıdır. Kollarında,
Öpücüklerinden şimdiye kadar hayat bana asla veremeyeceğini hissettim;
Sadece yüce rüyası ruhumda hızlandı. İle
Her insana yüce bir an verilir-bir kez doğum ve
Ölüm-Bir kez mükemmel aşkın mutluluğu! "

"'Benim Giulia!' Ağladım, onun ateşi tarafından derinden karıştırıldı.

"'Asla, asla senin olamam!' diye bağırdı, 'ama tekrar buluşacağız
veda et! Prenses Dolgia'nın villasında yaşıyorum! Bu akşam gel
pavyona; İşte bahçe anahtarı. Kimse seni görmeyecek; o
Saat her şey terk edildi, prensesin kendisi evden; Sadece az sayıda
Hizmetçiler villada kaldı. '

"Dudaklarını ve ellerini vahşi bağlılıkla öptüm.

"Bu arada fırtına gölden daha aşağıya inmişti; ay
Vahşi kariyerinde yarışan kırık bulutların ortasında duruyordu.
Alplerin zirveleri. Kabukumuz şimdi parlak, şimdi
Karanlık dalgalar. Bu sefer Giulia bana villasını gösterdi. Muhteşemdi
Bina, çiçekler arasında gömülü; Ay ışığında parlak bir şekilde parladı.

"'Solda, pavyon var," dedi Giulia,
Türk kiosque. Laurels ve Myrtles onu kuşattı; Kırmızı bir köknar da,
Uzak kuzeyden, gölgesini ödünç verdi.

"Karaya basarken, kıyıdaki çalılardan bir adam çıktı,
Giulia yakın. Onun özelliklerini tanıyamadım; Yarımdı
bir Kerchief'e sarılmış.

"Bu obstrüzyonda rahatsız oldum, onu göndermek üzereydim, ama o
Elin hafif bir hareketine müdahalemi kısıtladı. Konuştu
İtalyanca'da ona şiddetle, ama bana göre anlaşılmaz
lehçe. Hareketleri biraz tehditkiydi, böylece kendimi tuttum
sevgili olanımın yardımına hazır olma; Ama çekildi
Sessizce, görünüşe göre Giulia'nın cevaplarından memnun.

"Elini uzatırken solgun görünüyordu, bana veda ederek
Kısa zaman.

"Bütün ruhlarım bir ebulling durumundaydı. Yüksekliklere yükseldim
Stresa'nın arkasında. Bağlar aracılığıyla yolsuz bir rotaya çarptım
ve kestane bahçeleri; Gökyüzü yine bulutlu. Kasvetle yat
Gölün yüzeyi, ama sanki,
Bulutlar, dünyaya daha sıcak bir nefes aldı.

"Bu şehvetli yanan havanın derin taslaklarını soludum
Doğa-Nabızlarım ateş yüksekliğindeydi.

"Aynı zamanda anahtarı kaybetme korkusuna sahiptim,
Ve her an hala cebimde olsaydı hissettim.

"Akşam saati küçük kasabanın kilise kulesinden vuruldu
kıyı. Yarım saat boyunca zaten dolaşıyordum
Hiçbir ışığın parlamadığı villa.

"Mermer korkuluklar ve sütunlar kasvetli bir şekilde bulutlu bir şekilde baktı
Gece, ama hava yüz görünmez çiçeklerle parfümlendi.

"O zaman pavyonda bir irade gibi bir şey titredi!
Küçük lamba, tutulan kırmızı köknar ağacının dallarını aydınlattı
ondan önce koruyun. Bahçe kapısını açtım ve yapraklı yürüyüşlere girdim.

"Dainty Little Round'un girişinde beni bekliyordu
bina. Paspaslar zemini kapladı; Yumuşak minderli Osmanlılar
Duvarların etrafına yayılan, daha yüksekte çelenklerle çelenklenmiş
Çiçekler.

"Hava, içinde ve açıktan zarif bir parfüm verdi
pencere.

"Benim için her zamankinden daha güzel görünüyordu; o bir gece çiçeğiydi,
gece ve ay ışığı için yaratıldı. Onun ten rengi buydu
Venedik kadınlarından _morbidezza_, onlara böyle bir melankolik ödünç veriyor
cazibe; Ve gündüz de saçlarını sanatsal şekilde giydi.
Venedikliler, yanda örtülü bir baş elbise arkasında örtüldü.
Ama şimdi sarı parıldayan Moire üzerinde karanlık bollukta aktı
elbise. Beni ne yazık ki aldı: Gelecek ayrılık yoktu.
Şimdiki andaki mutluluğumuz, huzursuz ön plana çıkıyor
Her mutluluk?

"Sanatta öğrenilenler tarafından yazılan kitaplarda sık sık okudum,
tüm güzellik, ebedi fikrin kendi kendine sulandırıcı bir kopyasıdır,
Yalnız zevk, saltanatının durduğu uyumlu memnuniyet verebilir
İrade'nin duygusu, geçersiz ihtişamını belirsizleştirdiğinde.

"Aksi halde düşünmek sapkınlık, ama yine de düşünüyorum
aksi takdirde. Tanrı benzeri güzellik insanları bile, Helenler, düşündü
Aksi takdirde, Pygmalion efsanesini asla icat etmezlerdi:
Bu sadece tatmin edici olmayan,
Bütün adamı aşan ideal duyular, böylece
Vilition Sihirli gücü tarafından ele geçirilir.

"Doğu Prusya Exorcists, kadın, onun içindeki lemürler arasında
Büyülü güç, ilk önce yolumu geçmişti; Ve o hayranlık ruhu
Bu kadar uzun zamandır beni esaretinde tutmuştu, Evermore için yok edildi.

"Burada, İtalya'nın defne ve myrtles altında, Pygmalion'taydım; ama
Kollarıma katladığım soğuk mermer yok. Hiç şair miydim, ben biriydim
Daha sonra; Rapture ilahileri ruhumdan aktı.

"Üç akşam için onu ziyarete izin verildi; üçüncüsü tam
Ay kırmızı köknar ağacının üzerinde durdu. Dallarının çatlaması
Gece rüzgarı bana uzak evimi hatırlattı.

"Bahçede sessizce dolaştık, zamanını unutuyoruz-
her şey-ama ayrılma saatinin baskısı üzerinde
biz. Gitmeli; tekrarladı; Ona nedenini sormadım-sordum
Hiçbir şey. Hala onun varlığının tüm büyüsünün altında durdum. Sabah
Sonunda şafak oldu ve ağaç gruplarının karanlık kitlelerini serbest bıraktı
harmanlandıkları karanlıktan.

"Kederli bir üzüntü dolu bir sabahtı; Giulia'nın uzun süren gözyaşları asılı
göz atışları.

"'Düşüncelerinizin bu günlere dönmesine izin verin, bu mutlu günler,
Peri masalı-bana daha çok, çok daha fazlası! Oldukça etkilendiler
hayatımın geri kalanı; Ve yine de sevinçsiz kasvete dönmeliyim. BEN
ve dolayısıyla-ve bu nedenle-! '

"Bir tane daha yanan öpücük, son bir kucaklama; Gözyaşlarını hissettim
yanaklar; Kilitleri üzerime sonsuz bir acı gibi aktı-biz
Boşuna!

"Küçük bahçe kapısı kapatıldıktan sonra, yanımda hışırtılı bir şey
Kestanelerin altında çalılar arasında; Daha ileri giderken ben
arkamda sürünen bir figür algıladı, bu da bana bunu hatırlattı
Bir zamanlar bize casus oynayan tekil yabancı
sahil; Ancak, onun hakkında kendimi rahatsız etmedim, ama bana gittim
Otel, tekrar arkamda bakmadan.

"Bu kraliçenin sorgulamaması için sözümü sadakatle tuttum.
Bankalarda bu kadar kapsayıcı ihtişamla benim için çiçek açmış olan gece
o sihirli gölün; O kadar sadakatle tutuldu ki uzun süre ben
Kendime bu gizemli güzelliğin kim olabileceğini sormaktan kaçındınız mı?

"Olmadan dokunamayabilecek kalıntılar için bir kalbin tapınağı var
bu kutsal hatırlamalara yapışan çekiciliği yok etmek-
Lotos çiçeği, bir Tanrı'nın dokunamayacağı bir Tanrı'nın beşiği.

"Asla unutulmayacak, bunun kıyılarında günler ve geceler
Güzel göl. Moğolistan'ın yaylalarında göller gördüm.
Thibet'in dağ devleri; Ama tüm bu resimler etkilendi
Lago Maggiore'nin kendisini basıldığı yanan anahatların yanında
ruhumun üzerine.

"Daha sonraki zamanlarda aynı şekilde kendimi anlaşılabilir bir şekilde şaşırttım
merak; Gölün bu bayanı kimdi? Son derece gelişmiş tarzı anlattı
o bir ayrım bayanı-arkadaşına eşit bir
Prenses, onu ilk kez gördüm. Ama bu fetter
onu mı bağladın? Bununla birlikte, İtalya'da olan evlilik bağı mıydı?
En aristokrat çevrelerde, _cicisbeat_ bir
Tazminat, gelenek tarafından kutsal hale getirildi!

"Byron'un güzel sevgili Kontes Guiccioli'yi düşündüm-o
Mutluluğunu kocasından gizlemedi ve araba kullanırdı
Ravenna'da tercih ettiği rakibi, arabasında ve altı-evet,
Kont Kalesi'ndeki eski kiralık mahalleler.

"Giulia'mın bu kadar korktuğu sırrı başka bir şey olmalı
tür. Belki de zulüm görüyordu-politik olarak zulüm gördü; Orası
İtalya'da yeterince doğumlu kadınlar,
yasaklanmış; Ve eğer hiç siyasetten bahsetmediyse, belki de
Benden tüm bu düşünceleri önlemek için sipariş verin. Bu şekilde de olurdu
o iğrenç yabancının görünümünü açıklamak en kolay
Elbette siyasi partisinin ast bir temsilcisiydi.

"Kesinlikle, her zaman kendime tekrar tekrar sordum,
kendi varlığının hariç her itirafını saklar,
Kendi yoğunluğu hariç her şeyi perdeler, bir hata değil mi? Aşk
Bütün adamın vaat edilmesini gerektirir ve maske ile görünmeyebilir,
Parisli Sadelik Kadınları gibi yüzlerinden önce taşırlar.
Aksi takdirde bir macera ve büyüleyici bir macera olarak ben
Bu toplantıyı hafızamda koru; Ama maceralardan bıktım, onlar
Beni yeterince uzun süre baştan çıkardı, hayatımı rahatsız ve kararsız hale getirdi;
ruhumu bir zehirlenmeden diğerine çöktürdü, ama sonunda,
Sonuçta, sadece iç ıssızlığı geride bıraktı.

"Ve şimdi bu gizemli Giulia aniden burada, kalemde görünüyor.
Sırrını bıraktı mı-bir görev mi, onu korumak için onu bağlamıyor
BT? Hayatının koşullarında bir dönüş noktası elde edildi mi?
Onu o zaman ne getiriyor?-Sadece beni seviyor musun? Benim adım, benim yerim,
biliyordu-o da inandığımdan daha iyi kaydetti, o da göründüğü gibi
onu dinlemeye kayıtsız; Ama burada ne arıyor-ne yapabilir?
Bana ama hayal kırıklığı getirsin mi? Sihir-lann'ün cazibesi yakıldı
aşağı; İşte yaprak dökmeyen adalar, mersin ve defne yok-ve
Venüs afrodit, eğer bunlardan çıkmak zorunda kalırsa soğuk algınlığıyla titreyecekti
Soğuk sular.

"Artık beni rahatsız etmeyecek tüm bu sorulara,
Hazır cevap-Eva Kalzow'a Betrothal'ım-ve bu acele edeceğim,
maceraya karşı bir savunma olarak karar verilen bir gerçeğe karşı çıkma emri
Beni burada arıyor. Geçmişimle kırıldım ve ne olmayacağım
Geçmiş şimdiki hayatımla daha fazla müdahale etmeli. "

Blanden resitalini bitirmişti; Dinleyen doktor Kuhl
dikkatle, elindeki puro yavaşça ölmesine izin verin, çünkü
Oldukça uzun bir sessizlik, popüler bir havayı mırıldanmaya başladı.

"Ve sen kesinlikle hiçbir şey mi söylemiyorsun?" Blanden arkadaşını sordu.

"Sanırım," diye yanıtladı Kuhl, "a _principessa_ her zaman bir
_Principessa _-- Bir Venüs A Venüs-Kuzeyde Güney'de olduğu gibi; Yapayım
ilk fırsatta ortaya çıktı, arkadaşın tarafından
Landrath, eğer bu bölgede tekrar görülmesine izin verirse. O bir
Bir çeşit güzel pagan tanrıçası-bir tür Korint gelini-ve bunlar
Hayaletler, özellikle çok fazla olmayan gelinler için tehlikelidir.
uzak ve din adamları kimin kutsasın. Ama geç oldu!
Denize bir dalış daha, sonra mermer gelini hayal edeceğim! "




                              Bölüm IX.

                          Bir seçim yemeği.


Ortensburg Kulmitten şenlikli bir kıyafet giymişti; Portalı
Çiçeklerle çelenklenmiş, hizmetçiler üniforma ve
Jaeger'in tüyleri, özellikle salon erkeklerini çekti ve
Dairy-Maids'in kendini kapıda gösterdiğinde dikkatini çekti.

Öğlene doğru konukları içeren arabalar geldi. Wegen
Birinci; Kendini St.
Blanden'in göğsünü de süsleyen John. Wegen hemen tüm evin üzerinde bir kasırga gibi koştu!
Mutfaktaki aşçı bile beyaz kapağını ona atmak zorunda kaldı. Orada o
saygı duyulacak bir insandı; Mutfak sanatının birçok sırını biliyordu,
ve yemekleri anlayan biri gibi aşçı ile konuştu
İsimler _menus_ üzerinde duruyordu ve ayrıca durması gerekenler
Orası. Sonra Olkewicz ile şarap hücresine gitti ve şişe vardı
üzerlerinde en çok dalgıç etiketleri üst katta,
Bir savaştan önce alaylar.

"Bu sıradan bir akşam yemeği değil, iyi Olkewicz," dedi karar verirken
savaş emriyle. "Günümüzde oy almayı hedefliyoruz ve bunun için
Amaç Bunlar burada en iyi Coadjutors. Burada Sherry ve Madeira,
insanları iyi bir mizah haline getirir, böylece en çok olur
daha uzak zevklere duyarlı; iyi bordo-insanlar çözülüyor,
Konuşma başlıyor, siyasi arena açıldı; zıt görüşler
Kibarca selamlar, savaşçılar gibi rapiers ile. Orada
Lezzetli Rhenish Wine, Metternich'scher Johannisberger, Çiçekler
reaksiyon; İşler zaten daha canlı hale geliyor; Tartışma animasyonlu büyüyor,
sempatiler birbirini bulur, aynı görüşlere sahip olanlar el sıkışır
Birlikte, rakipler ateşli bakışlar değiştirir ve el ele savaşırlar.
Siyasi nabızlar yükseldi. Sonra dul cliquot ve sihirle geliyor,
etrafında pembe bir ışık tutar; Uzlaşma ruhu hakimdir;
İnsanlar sadece Vatansever olduklarını, Prusya vatandaşları olduğunu düşünüyor
Anavatan; Düşmanlar bile şimdi el sıkışıyor.

"O an; Yedek Şampanya şişeleri açılmadığında,
O zaman da doğru lezzetli, köpüren, taşma, taşma, taşma,
ışıltılı konuşma; Sonra her şey neşeyle gider; hevesli rıza; sandalyeler
bir kenara itilir; the election is ensured, and a few glasses of Tokay
Toplantının zayıf bir feshine karşı koruyun. Peki o zaman, burada
Yardımcılarımıza-eşcinsel bir ordu, olası tüm kapaklarla-ve herhangi bir
çok sayıda dava; Başlıca şey bu!

"Bu noktada Napolyon ile aynı fikirdeyim-sadece
Sayısal üstünlük. "

Wegen mutfak ve mahzenden resepsiyon odasına döndüğünde,
Henüz Gutskoehnen'den Herman ve Laerchen'den Senman'ın
Mevcut tek konuklardı. Onlar küçük malikanelerin squires'iydi
bir frock-coat'in rahatsız edici bir kazanım olduğu; they wore blue
çelik düğmelerle yapılan alışkanlıklar ve onların şaşkınlıkla baktı
Kulmited çizim odalarının büyük iskele gözlüklerine yansımalar.
Elleri yürekten salladıkları Blanden'in taraftarlarıydı; miydi
İkincisi, sadece politik değil, aynı zamanda sosyal olarak değil, aynı zamanda
saygı? Doktor Kuhl kendini özellikle onlara çekildiğini hissetti; onların
Herkül figürleri, bir frock ceketinin eksikliği gibi onu çekti,
Doktorunun muayenesini geçtiği kendi başına uzun sürdü
Kereste dolaba asıldığından beri; Siyasette de sevdi
Antik kantonların temsilcileri, insanların güçlü adamları,
ve onlarla bir sohbete başladı, bu da yapıdan başlayarak
Oxen, geleceğin demokrasisi ile sona erdi.

"Önce Blanden gibi değerli temsilcileri seçmeliyiz," dedi.
Bu kabulü arkadaşına borçlu olduğunu düşündü, "ama
sadece başlangıç. Amacımız, her üyenin
Devletin her sorusuna kendi oylamasını kaydedebilir. Herhangi biri olabilir mi
gerçekten temsil ediliyor mu? Siyasette aşkta olduğu kadar az. Böyle bir
Milletvekili bana çok fazla olan bir Harlequin gibi görünüyor
oy kağıtları; Konuşan bir trompetle özgürce konuşursa,
alkışlanır ve hayran kalır; Yine de sadece kendi görüşlerini temsil ediyor
ve kendi mahkumiyetleri; there are many questions springing up afresh,
üzerinde kendim farklı bir görüşe sahip olabilirim. Bana ne faydası var?
Bir zamanlar oyumu verdiğimde, siyasi açıdan, ben bir
squeezed out lemon, a cypher. Her insan için kendi oy vermeli
Her soru hakkında kendi görüşü; Öyleyse olmalı. Bütün
'Temsil' bir yanılsamaya dayanır, yani bir x için bir x yapılır
U. ama daha fazla yanılsamamız istemiyoruz; Ve sonra parlamento ahır
Yem, demokratik cemaat üzerindeki otlaktan daha pahalıdır
yaygın. İlk olarak, seçmeliyiz, bu yüzden seçelim
Akıl, kalp ve bağımsızlık insanlar! "

Hermann Bardolph burnuyla, yüzündeki sürekli ışık evi,
güçlü bir sarsıntı ile doktorla tüm eşzamanlılığını ifade etti
El, çok düşünceli bir adam olan Sengen, kısa bir duraklama yapan
her kelime arasında ve her düşünce arasında birkaç çubuktan bir duraklama,
hala kiracılarının yetenekli olup olmayacağı konusunda şüphelerini dile getirdi
Devletin refahı hakkında herhangi bir görüşü eğlendirmek.

Bu arada Landrath nazikçe yaşlı bir beyefendi gibi görünüyordu,
Schoend ve Auerswaldd'ın arkadaşı, aydınlanmış, hoşgörülü bir adam,
Yanan soru söz konusu olduğundan, ulusal bir destekçi
Meclis ve Blanden'in lehine çok fazla hazırlandı,
hayran; O, ikincisinin en önemli müttefikiydi. O değildi doğru
Bölgede büyük sevgili; Birçok toprak sahibi,
Kuralının hafifliği ve ayrıca Landrath'ın ofisinde
Onbaşı ceza Yüksek Mahkemesi, eskiden kullanılan bir disiplin şekli
Geliştirilmiş bir yarış getir, o kadar verimsiz bir şekilde uygulandı.
Onunla birlikte mükemmel bir beyefendi Baron von Fuchs, birini hatırlatan
_roccoco_ günleri ve tamamen özgür olarak kendini ayırt etti
tüm önyargılardan. Ama aynı özgürlükle hareket edemedi,
ilkelerin karısına sahipti, kategorik zorunlu bir ruh hali
Petticoats.

Schlohitten'den Oberamtmann Werner, odaya gürültülü bir şekilde girdi:
ilk önce koyun katına kadar sürüldü.

"Bana yeni koçu satmalısın, Herr von Blanden; Reddetme yok! İstiyorum
BT!"

"Koçlarımı satmıyorum," diye yanıtladı Blanden.

"İyi ödeyeceğim, düşünün! Ayrıca,
Sheepfold, iltifatım! Onurumun üzerine pek schlohitten değil!
Söylemek için son dokunuş, daha ince tonlar; Ama yapmadıysam
Schlohitten yün ortasında otur, bunu memnuniyetle yapmalıyım
Kulmitten! "

Resepsiyon odası gittikçe daha fazla doldurdu, birkaç yaşlı beyefendi
Göğüslerinin üzerine demir haçı ortaya çıktı, sonunda herr Milbe,
Yine Kuhlwangen'de bulunmayan Kuhlwangen, ama notu
Davetiye, sahip olduğu samimi bir arkadaşın evinde bulmuştu
Üç günlük bir oyunla uğraştı.

Büyük önce insanların ruhlarını ezen rahatsız edici ruh hali
akşam yemekleri ve iç insanın özlemi, zihnin
ayrıca ilk başta uculanmamış bir beklenti durumuna zorlanır
tüm animasyonlu konuşmaları önledi, ancak güçlü organları
Böylece bir veya iki tarımcı kendilerini iddia edebildi.

Salonda akşam yemeği servis edildi; vitrayları ile pencereler
Resimler göz kamaştırıcı güneş ışığının nüfuz etmesine izin vermedi, ancak
bir ziyafetin zevklerini büyük ölçüde artıran yumuşak alacakaranlık; .
Muhteşem masa randevuları, zarif vazolarda çiçek buketleri,
Salondaki masanın zevkli düzenlemesi,
Desteklenen sütun ve tonozlu kemeri bir
Taş güneşi, bilinçsizce bir rahatlık hissi verdi
kendini konuklara iletti. Zeminin taş bayrakları da,
Cesur Şövalyelerinin Spurs için tarihi hatırlamaları uyandırdı
Bir zamanlar bir zamanlar bu taşların üzerinde durdu.

Akşam yemeği, yolunu neredeyse programa uygun olarak aldı,
Bu kurnaz Wegen şarap mahzeninde çizmişti; gitgide
Zihinler ve ruhlar daha canlı hale geldi, Demir Haçlı Beyler
Leipzig ve Waterloo'dan, Schlohitten'in Oberamtmann'ından bahsetti
Ewes, Baron von Doğu Prusya'nın birkaç macerasından fuchs _haute
VOLEE_. Eski Landrath, genel konuşmayı emmeye yönlendirdi
başlık; Schoen ve Stein'dan her yaş için bu sıcaklıkla konuştu
Doğu'daki anavatanlarının sadık arkadaşlarını ayırt etti
Prusya; Sadece Herr Milbe'nin gürültülü açıklamaları tarafından kesintiye uğradı,
kim komşusuna kanıtlamaya çalıştı, dün olumlu bir şekilde
_Spadille_'de bir kerede oynamışsa _grand_ kazandı
_basta_ için çağrıldı.

"Kralımız," dedi Landrath, "entelektüel bir beyefendi;
İngiliz durumları hakkında, ülkesi hakkında hevesli bile
miras alınan bilgelik ve parlamento ile çok rahat olur
Sistem, çünkü kendisi büyük bir şey olan bir adam ve nasıl yapılacağını biliyor
akıllı konuşmaların sonuçlarına değer vermek; Ama onun mutsuz bir sevgisi
Eyaletin güçlendirildiği devlet sisteminin romantik görünümü
Pietist danışmanlar, hakkında eski vaatleri yerine getirmesini engeller.
Ulusal Meclis; Taç Nimbus'unu yok etmekten korkuyor ve
Sadık tutulmasına güvenen ilahi bir hakkı tehlikeye atar. "

"Biz burada backwoodsmen değiliz," diye bağırdı Milbe, "bunu öğrenecekler
Almanya; Burada Doğu Prusya'da ne istediklerini bilen erkekler var.
Ulusal Meclis, kazanacağımız _spadille_
oyun. "

"Kralımızın anlamı var," diye mırıldandı Baron von fuchs, "
Voltaire onu kıskanabilir, ancak daha büyük bir kontrast tasarlanamaz
Fransız Scoffer'ın yaşam görüşleri arasında var olandan
Kralımızın, dini romantizme adanmış olanlar; ama büyüyle bağlı
O, bir felsefe ve şiir tarafından
Orta Çağ'ın ay ışığı ağırlıklı geceleri, uygun fikirler olarak
şimdiki zamanın aydınlanmış günleri, ancak mükemmel bir
Yeni fikirlerin takdir edilmesi ve kararları çok az sayılabilir
üzerine, aniden kendini yerleştirirse şaşırmamalıyım
siyasi hareketin başı ve afişi kendi elinde sıktı
Hepimizden önce. "

"O zamana kadar," dedi Hermann, siyasi tutkusu burnunu, burnunu,
Zaten kırmızı ısı durumunda, en iyi göstergeydi, "
Kendi gücümüz. "

Ve aynı zamanda, bardağına kadar masaya çarptı
Johannisberger ondan önce düştü.

Doktor Kuhl coşkuyla ağladı-

"Bu doğru! Kendi gücümüzün bu denemesi beni memnun ediyor! Bu yüzden hepsi
Metternich'ten gelen yok! "

"Sadece çocuğu banyo ile dökmeyin," diye bağırdı Baron Fuchs.
"Johannisberger, patmos güvercinine rağmen lezzetli bir şaraptır
Johannisberg etrafında uçmuyor ve vahiyleri her zaman
Alman insanlarına ölümcül olun-ölümcül haberciler,
Kıyamette biniciler! "

"İncil şaraplarından bahsedersek," diye bağırdı Kuhl, "
'_Lachrimae Christi_.' Ateşli Vesuvius'ta büyür ve
ulusların geleceği sadece volkanik zemin üzerinde gelişir
devrim."

"Cennet bizi devrimlerden koruyor!" Landrath'ı ağladı.

"Johannisberger ile ilgili olarak," dedi Fuchs, camını içerken
Gusto, "Ev sahibimizin enfesine geniş bir onay vereceğiz
şarap. Ama Prens Metternich bize Goethe'nin ayetini hatırlatabilir ...


           Ein Echter Deutscher Mann Mag Keinen Franzmann Leiden
            Doch Seine Weine Gernt er Gern! ''


"İçki, beyler, iç!" Wegen davetini sürekli olarak tekrarladı,
sandalyeden sandalyeye acele ederken. "Baronların en iyisi, ne kullanım
Güzel konuşmalarınız-camın boş! Kuhlwangen'in Herr Milbe,
_Tournez_, _tournez_, Johannisberger Trump! Sevgili Doktor Kuhl
'_lachrimae Christi_' ve insanların gözyaşlarını düşünün; Tasten
Reaksiyonun görkemli çiçeği! "

Wegen'in Oberamtmann Werner'i teşvik etmesine gerek yoktu, zaten iyi yapmıştı
iş ve komşusu Sengen, uykulu istifa ile dinledi
en iyi yün üreticisi olan koyun-üreme övgüsünde ilahiler
Doğu Prusya, gittikçe daha fazla Maudlin haline gelen bir sesle şarkı söyledi. "Burada sahip olmamız gereken iki şey-ulusal bir meclis ve daha iyi yün.
Ulusal Diyet ve Yün Pazarı-bunlar içindeki iki hayati arter
Tarımsal yaşamda olduğu gibi politik. Gerçekten özgür insanlar yok
Yün olmadan! Güzel türler, asıl mesele. Nedir
Avustralyalılardan önce? Kanguru yok ama yok
Süper Koyun da. Ve Silezya'da; Görüyor musun Silesia
kendisi de bestring; Devletler kendilerini besterler; orada
İldeki zeka. Breslau yün pazarı bunu kanıtlıyor. Ben
İyi bir vatansever, evet, "diye devam etti, gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle,
"Ama eğer bir adam anavatanına yararlı olacaksa, sadece
Nasıl oy kullandığına bağlı olarak, sadece konuşmalara bağlı değildir
yapılan, aynı zamanda kesilmiş yüne de bağlıdır. Sen
Beni anla, Sengen, oh, birbirimizi anlıyoruz, kardeşi kalbim! "

Sengen sadece rızasını sadece animasyonlu bir sarsıntı ile duyurabilirdi.
KAFA; çünkü o da o kadar hareket etti ki, durma konuşması bir
Harika bir duraklama.

"Ulusal Meclis çok daha iyi bir şansa sahip olurdu," dedi Hermann,
Yüksek sesle, çınlayan bir sesle, "Koenigsberg Yahudileri de arzu etmediyse
onlara sahip olmak için. "

"Ama sevgili Hermann," dedi Kuhl.
asla elde edemeyecek, bu yüzden elbette başka bir şey istemeleri gerekiyor
kendileri."

Şampanya geldiğinde, genel zihin durumu
genellikle sosyal kaos tarafından başarılı olan yüksekliğe ulaştı. BT
gerçekten de, şimdiye kadar çok az rol alan Blanden için zamandı
Sohbet, siyasi amaç ile öne çıkmak için
Bu akşam yemeği ile ilişkili.

O yükseldi ve hemen sessizce başladı-sadece bir iltifat değil
Ev sahibi olarak, aynı zamanda kişisel olarak da
konum.

"Tüm misafirlerime bir karşılama sunarken," diye başladı. "Aynı
Bu fırsatı size taşıyan bir dilek iletmek için kullandığım zaman
Bu an. Kısa sürede, boşluk seçimi,
İl diyetimizi doldurmak için gerekli hale geldi,
gerçekleşiyor ve şimdi kendimi size aday olarak tanıtıyorum, benim
Konuklar, ilçenin en saygın temsilcileri. "

"Bravo! Bravo!" Landrath'ı ağladı ve birkaç beyefendi alkışladı
Ayrıca, diğerleri, Wegen'in belirttiği gibi tedirgin oldu ve buruştu
Onların akşam yemeği peçeteleri masanın altında.

"Samimi konuşmaya izin verilmeli;
bana özgür mahkumiyetten verildi; Yine de aynı şekilde durduğumu biliyorum
Tüm misafirlerim olarak yer. Prusya için yeni bir siyasi dönem doğdu;
İl diyetlerimiz artık başka bir amacı olamaz
bir genel Prusya diyetine yer vermek ve bu bir gün olacak
Özgür bir anayasa için görevden alındı. Prusya anayasal olmalı
Devlet, Batı'nın gelişmiş olanları gibi; Bu onun mesleği. BT
içsel olduğu çelişkili gerçeğin altında duruyor
düzenlemeler, savunma örgütleri, onun düzenlemeleri
Kasabalar ve bölgeler liberal bir ruhla canlandırılırken,
bina gerekli tüketimden yoksundur. Stein, Schoen ve
Scharnhorst bu tüketime eğilimlidir; Sinyaldi
Yüce vaatler için ve yine de binanın taç giymesi
Günümüze kadar bitmemiş kaldı. Bürokratik koruma odası
Parlamento Odası için bize telafi edin. Prusya devleti bir
_torso_; İnsanların eğitimli çevreleri bunun farkına varmıştır.
Taze bir nefes gibi, bir gelecekle dolu, bütün boyunca süzülür
ulus; Kendini bu canlandırıcı nefesten kim kapatabilir? Olmak
Bu tanınmış haklar için güç ve kararlılık,
Kendime koyduğum ve daha ileride olacağım görev
Bu kelimenin devlet için önemli bir güç kazandığı yer.
İl diyeti ile ulusal diyet benim parolam var. Stein's ve Scharnhorst'un düzenlemelerinin devam etmesi
Zamanın gelişmiş ruhu! O zaman Prusya, şimdiye kadar sadece bir
şüpheli büyük güç, yakışan bir pozisyon işgal edecek ve
Büyük Frederick'in Kılıcı Brennus'un eski kılıcı, Bluecher ve
Gneisenau bir kez daha Avrupa kaderlerinin ölçeğine girdi. Serbest bırakılan
Avusturya Şansölyesine karşı siyasi takipçiler
Devlet, yine büyük Frederick'in krallığı olacak,
kendi gücüne dayanır. "

"Hepimiz oybirliğindeyiz," diye bağırdı Werner von Schlohitten ve
General sevinç alkışları bu oybirliğini kanıtladı.

"Onun von Blanden, o bizim adamımız," diye çaldı Hermann'ın derin bas.

"Ama bize bir soruya izin verecek misin?" diye bağırdı Milbe. "Sorular
Sadece _OMBRE_'de izin verilmiyor ve seçim adayları olabilir.
incelendi. "

"Bu benim büyük arzum," diye yanıtladı Blanden.

"Ulusal bir meclis lehine," diye devam etti Milbe; "yani
iyi! Ulusal Meclis _spadille_, ancak hala bir _basta_ var,
Doğu Prusya'da oynamak istediğimiz ikinci bir Trump. Gök gürültüsü ve
yıldırım! Burada sağlıklı insan anlayışı lehine ve
Orada Berlin'de tekrar kulaklarımızın üzerinden gece başlığını çekmek istiyorlar. Biz
İyi Rabbimize İnanın, ama bize mümkün olana inanmamız söyleniyor
mucizeler. Böylece bizimle güzel bir duruma gelmeliyiz.
siyaset. Yanlış dindarlık moda haline geldi; Taylarımız zaten
Bu melankolik çayırlarda otlatma emredildi. _Sapperment _-- erkeklere ihtiyacımız var
böyle karanlıkta grev yapmayı sevmeyenler; Erkekler Old Dinter gibi,
Aydınlanmanın ışığını düşüren okullarda kimler oldu. Hepsi
Dünya bir kukla gibi oturuyor, _OMBRE_ oyunu sona erecekti. Ama biz içeri
Prusya hala elimizde en iyi oyunlara sahip ve bir
Uzun zamandır, dünya tarihini bir su ısıtıcısına yazın; Biz ne olmayacağız
Karanlık adamlar kal. "

"Yapmayacağız, yapmayacağız!" hepsini oybirliğiyle ağladı.

"Gerçekten hayır," diye ekledi Blanden, keskin bir vurgu ile.

"Şey, o zaman, Herr von Blanden," dedi Milbe, büyük bir cesurlıkla ve
_OMBRE_'de tehlikeli bir oyun duyurduğu aynı tavır,
"Bu sadece mesele. Bu onun kötülüğü!"

Baron von Fuchs, Milbe'nin palto kuyruğunu çekti, Landrath onu kaldırdı
Ön parmakla uyarı bir şekilde, Wegen ona durması için imzaladı.
ikincisi selamladığında sona ermek için nöbetçilere imza atmaya alışkın
Teğmeninin üniformasında. Ama Milbe kendisine izin vermezdi
Aşırı hükmetmek.

"Seni söylüyorlar Herr von Blanden, dindarlığa aitsin
insanlar, ve gerçekten de kendilerini yöneten dindar insanlara
Garip bir şekilde Koenigsberg. Thunder ve Lightning! dışındaydı
Ateşe kızartma. Umursadığım her şey için her biri ona ibadet edebilir
Beğeniler ve dünyada çok sayıda garip aziz var. Eğer
Özel şapelindeki bir adam, basitçe çıplak bir tanrıçaya ibadet ediyor
Meerschaum köpüren, buna karşı hiçbir şeyim yok! Ama savaşmalıyım
Buna karşı diş ve çivi, eğer böyle bir evrensel olacaksa. Yapacağım
Onu savunan adama oy vermiyorum, çünkü o benim
dine tadı ve tadı benzerliği, sonuçta müdürdür
şey, kutsal konularda bile. "

Ölüm benzeri durgunluk masanın etrafında hüküm sürdü. Milbe'nin probu vardı
en savunmasız noktaya dokundu.

"Smoky Albertina'da, ön cephede, Kant adında akıllı bir adamımız vardı.
Onun hakkında hiçbir şey okumadım, ama saf nedeni sevdiğini biliyorum-ve
Ben de benim hislerim; Saf akıl isteğiyle yapacak hiçbir şeyim olmayacak.
Ve bu Koenigsberg'de beslendi, "diye ekledi Milbe, masaya vururken
eliyle "ve küçük pox ve milletvekillerimiz gibi bulaşıcı
Karantina için bir emir verecektir. Bunu gerçekten talep ediyorum
Ben Milbe, Kuhlwangen ve nadiren Kuhlwangen'de. "

"On yıl," diye yanıtladı Blanden, sağlam, sakin bir sesle "
ŞİMDİ ŞİMDİ DEVREDİM GEREKLİ OLDUĞUNDA BİRLİKLERİNDE YOLDUR
reddetmek. Garip ve nadir bir şeyin cazibesi beni teşvik etti; BEN
bir meraklıydı. Yine de o günlerde bile zaten bir Shoal buldum
Bir cennet aradım. Arkamda çok uzakta; Okyanus kurdum ve
kendim ve geçmişim arasındaki yarımküreler. Adam çabaladığı sürece hata yapar.
Ama bende her coşku izi söner; Düşüncelerim hayır
Gizem olana daha uzun süre sabit, artık bu sınırı aramayacak
Okyanusun karanlık uçurumuyla, gökyüzüne dokunduğu yerde
parlak gezegenler. En önemlisi, tercih edilen o dindarlığa yaslanıyorum
devlet nedenleriyle ve bu şimdiki zamanın taze yaşamını enfekte ediyor
gömüldüğünden beri uzun bir romantizmin hastalık gölgesi. T bariyerleri reddet
Devletin renklerinde boyanmış inanç ve vicdan.
Daha sonra aradığımız şey en azından kendi özgür eylemimizdi,
iç ışığın çıkışı; Bütün ruhumuzu mezhebine koyduk
Ücretsiz seç. Hatta aynı zihndeki erkeklerden oluşan bir topluluğuydu
Hükümet tarafından Assant'a baktı. Ama şimdi olduğum gibi, sıkıca duruyorum
ve tamamen bir serbest düşünce zemininde; Duygusal Yok
Upravajın benim üzerimde daha fazla gücü var. Kant ve halefleri
Mücadele etmek zihinsel hayatımın atmosferi oldu ve ben
Bir nüksetme ise, hepiniz gibi en kararlı meydan okuma için hazır
Misty güvenilirliği veya fetted hükümet ikiyüzlülüğü bunu yok eder
büyük düşünürlerin emeği yarıdan fazla bir süredir inşa etti
yüzyıl."

"Hem, bunda bir şey var," dedi Milbe, kuvvetli eulogy ile.

"Uzun canlı bir sebep," diye bağırdı Wegen ve gözlükler neşeyle tıkandı.
Oberamtmann Werner de, o kadar içten blandden'ı yürekten salladı
Zaten çok etkilenen bir ruh halinde.

"Evet, evet, bu sahte azizler koyun kıyafetlerindeki kurtlardır, çünkü
İncil'de diyor. İyi bir koyun yetiştiricisi özelliği eğlendirmelidir
onların dehşeti. Ve bende var, bende! Evet, kardeşçe kalp, eğer sen
Abjure, eski günlerin kuzu benzeri dindar kutsallığı, o öpüşme,
Dindar insanların aşk yapımı ve ikiyüzlülüğü-şeker gibi tatlı,
Üst Habereberge-o zaman hala bir şeye değer olabilirsiniz. Yapabilirsiniz
Eyaleti baştan çıkarır. Benim oyum var çünkü koyunların
iyi durumda ve bir tarımcının zekası tarafından biliniyor
Koyunlarının yapağı. Clink Gözlük, Kardeş Kalp! Sadece gelecek yok
Dindar sersemlik! "

Akşam yemeği şirketi zaten gürültülü gruplara ayrılmıştı. Bir kez daha
Landrath sözcü oldu ve tutulduğu saygıyla,
sessiz dinleyiciler elde edebildi--

"Herr von Blanden tüm duygularımızı ifade etti; layık yardımcısı olarak
Eyaletimizden, fikrini bütünüyle düzeltir. Siyasetimiz
genel bir anayasa bir parça mozaik oluşturana kadar yama işi
tek bir organizasyona ve Büyük Frederick olmadan, ücretsiz, hoşgörülü
Ruh, Prusya'mız, _virorum obscurorum_'un elinin altında
Asla, asla kendisini parlak bir pozisyona yükseltmeyin. Geri dönelim teşekkürler
hepimizin paylaştığı ve
Gözlüklerimizi onun sağlığına boşaltıyoruz! "

Konukların elverişli duyguları bunu en uygun buldu
ifade şekli ve aynı zamanda seçim yemeği
fesih. Şimdi iyi bir mizah kendini rahatsız edici bir şekilde sergilemeye başladı.
Bazıları siparişin eski salonunun taş bayrakları üzerinde dans ederken
Akşam güneş zaten karanlık vitray pencereleri sular altında bırakıyordu
Parlayan ateşle. Baron von Fuchs odanın bir köşesinde durdu ve
etrafında geniş bir dinleyici çemberi kurmuştu; O için
en ilginç anekdotların büyük bir _cornucopiae_ döktü
komşu bölgenin asaleti ile ilgili. Vardı
Baştan çıkarmalar ve kaçırma, harikalik masalları, eski avcılık,
delilik ve aptal; Ve Baron her şeyi nasıl ilişkilendireceğini anladı
akıcı ve adroitly, beyler harika dinledi
zevk, bu üzücü insan özellikleri eğlence için varmış gibi
sadece. Milbe, _OMBRE_ için bir parti almaya çalıştı; eşit
Oberamtmann rouse edilemedi. Zaten bir durumda yatıyordu
Yastık bir sandalyede, mutlulukla dönüştürülmüş
özellikler ve altın doymuşlar hayal etti. Doktor Kuhl, diğer tarafta
el, atletik performanslarıyla köylü fışkırtmalarını memnun etti
En ağır sandalyeleri parmak uçlarına dengeliyor. Kahve o zaman
Işıklar ve eşcinsel renklerle aydınlatılan parkta sarhoş
fenerler; Olkewicz her şeyi mümkün olan en iyi şekilde ayarlamıştı.
Havuza giden herkes Kuhl sırt suyu görebiliyordu.

Akşam geç saatlerde konukların arabalarını çağırdığı zaman geçti.

"Ziyafet en büyük beklentilerimi yerine getirdi," dedi Wegen
Blanden, son ayrıldığında.

"Ve yine de," diye yanıtladı ikincisi, "aklımda bir kabus gibi yatıyor.
Her birinin tuttuğu nefret edilen sihirli aynaya sonsuza dek bakmalıyım
Benden önce, çarpık yansımamı görmek için. Ve eğer hepsi
en parlak ruh hali içinde, hangisini kalplerinde unutmak için
Bana karşı beslen ve arzularımın yolunu engelleyen, sadece
Geçmişi daha canlı bir şekilde uyandıracak bir şansa ihtiyaç vardır ve
Hepsi bir kez daha bana karşı duracaktı. Tıpkı imkansız olduğu gibi
Hayata tekrar baştan başa çık, aynı zamanda imkansız mı
tamamen geçmişi sallamak için. Herkül gücü dökmek istedi
Bu yük birinden; Sık sık umutsuzum. Pekala, ben olacak
Umut, aşkta siyasetten daha başarılı olun. Hızlanacağım
Sevgili bir eve getir. "

Wegen'in son derece neşeli zihin durumuna ve bakımdan özgürlüğe rağmen,
Blanden o akşam melankolik ruh halinin üstesinden gelemedi. Değin
Gece yarısından uzun süre sonra gölün üzerindeki balkonun üzerine oturdu ve baktı
monoton yüzeyin üzerinde ve insan hayatının gizemi dinlendi
ağır bir şekilde ruhuna.




                               Bölüm X.

                             Teklif.


Warnicken'de Regierungsrath yine istekli anlaşmazlıklarla uğraştı
Kreisgerichtsrath ile; Onun eğilimi düşmanca bir şeydi.
Blanden'den hiçbir şey duyulmadı ve bir daha düşünce eskisinde ortaya çıktı
Kalzow, kendisi ve Miranda'nın Eva'nın iyi ismini zorlamış olabileceğini
düşüncesiz cesaretleri. Böylesine üzücü, anlaşılmaz bir
Düşünce, özellikle insanlar yıllar içinde kaldıklarında, bir
tüm hayatları boyunca gölge. Zehirli bir mantar gibi değil
gölgede sessizce büyür; Bu,
En az dokunuş, ölümcül içeriği ile bizi baştan ayağa kaplar.

Warnicken aniden Regierungsrath için yorucu olmuştu; Her zaman
Wolfs-Schlucht ve Fuchs-Spitze ve Monoton Sesi
Breakers ve genellikle kötü akşam yemeği ve liberal
Her gün daha dayanılmaz hale gelen Kreisgerichtsrath. Aynı zamanda
dayanılmaz ısı; Her şey onun için rahatsız oldu, hatta onun
Pazen ceketi ve büyük beyaz boyun kıyafeti ve bazen bile
Miranda.

İkincisi de tam olarak pul bir öfke içinde değildi ve o maruz kaldı
Görkemli tarafı normalden daha fazla, özellikle de duranlar için
tahtına en yakın.

Siyasi sorular şimdi vardı ama
Kreisgerichtsrath; Politika ile ilgili olarak, Regierungsrath çok
rezerve; ama onlar hakkında yüzlerce konu yok muydu
zıt görüşlere sahip olabilir ve Regierungsrath şimdi her zaman bir
başladığı diğer her ölümlüden zıt görüş
konuşma.

Kalzow'un karısı ve
Kreisgerichtsrath, Fuchs-Spitze'ye oturdu. Güneş eğilimliydi
geri kalanı ve dalgalara parlayan ışıklar döküyor. Yine de hala öyleydi
Regierungsrath'ın hassas şapkasını yanına koyduğu sıcak
tezgah ve sürekli olarak böyle bir özlem için hareketler yaptı
Özgürlük, sanki onun kravatından atlayacak gibi ve ara sıra
derisinden bile. "Günümüzde gölgede seksen derece ısı vardı," dedi
Kreisgerichtsrath, terleme damlalarını sildi.

"Otuz derece, otuz derece diyorum," diye karşılık verdi Kalzow.

"Sekiz ve yirmi derece Reaumur," dedi Kreisgerichtsrath,
sessiz karar.

"Reaumur! Elbette Reaumur. Fahrenheit ile ne yapmalıyız veya
Santigrat? "

"Astronomistler Celsius tarafından ölçülür."

Kalzow, "Yıldız-Gazer değilim ve böyle bir inuendoları reddediyorum." Dedi.
sinirli bir şekilde öksürürken. "Ne yazık ki, insanların yapacak kadar var
Kendi ayaklarını izleyin, böylece yeryüzüne tökezlemeyebilirler. "

Miranda iç çekti, örgü iğneleri gergin bir şekilde hareket etmeye başladı.

Kreisgerichtsrath omuzlarını silkti ve figürler çizdi
kum; Arkadaşı için,
Tasarlanan düşmanın, tüm insanın [oe] uvres olduğu sahte dövüşler
Yönlendirilmiş. Yine de bu kadar güçlü bir saldırıya hazır değildi
Regierungsrath onu şaşırttı.

"Gerçekten, artık sizinle birlikte olmak imkansız," diye devam etti
ikincisi. "Sürekli bir şekilde çelişiyorsun; o zaman mı,
Bu sıcaklıkta ilişkiyi hoş mı yapıyor? Bir mühür koydum
Siyaset-Artık bu ihale temasını ima etmiyorum; Biri Verebilir mi
Barışçıl niyetlerin daha büyük kanıtları? Her şeyden memnunum
genel meclislerle, umursadığım herhangi bir şey için,
Fransız Devrimi; Hepsinin üzerime taburcu edilmesine izin veriyorum
yağmur torrentleri ve ondan önce bir şemsiye bile koymuyorlar; Ama sen
Kavgalar arayın, yaparsın! Daha zararsız bir şey olabilir mi?
Termometredeki, mercurial kolonun genişlettiği çizgiler
dil; Hayır, bunun için bile alarm-davul dövülmelidir. Kavga,
sonsuz kavga, burada kişinin kendini işe alması gereken; Yapabilirim
Artık katlanmıyor! "

Şiddetli bir öksürük uyumu, bu süngü suçlamasını hastasına kapattı
arkadaş.

Kreisgerichtsrath büyük bir sakinlik ile yükseldi ve dedi ki

"Barışçıl niyetlerimden daha iyi kanıtlar veremem
Emekli, "ve vadiye yol açan patika üzerinde kayboldu.

Bu geri çekilme Kalzow'un öfkesini pek geliştirmedi, çünkü
kendi ahlaki yenilgisi. Çok heyecanlı, o yürüdü ve fro ve değildi
hala çağrılabilecek tek kişiyi yapmak için
Hesap, günümüzde havada yatan tüm kötülüklerden sorumlu; henüz,
ona bir bakış ve onu ele aldığı zorlu tarz
Örme iğneleri, bu kalenin tamamen olduğunu kanıtladı
Silahlı ve herhangi bir sürprize karşı sağladı ve ona bir saldırıda
Büyük tehlike yürütüyor olmalı.

Bu nedenle, onu yatıştırdıktan sonra tekrar karısının yanında oturdu.
birkaç tutam enfiye tarafından iç heyecan ve bir
barışçıl konuşma.

"Eva ne oldu?"

"Kız bir şeyler okumak ve sonra çiçekleri sulamak istedi."

"Nasıl olduğunu düşünüyorsun?"

"Her zamanki gibi-kiet ve bazen daha mutlu bir zihin durumunda
eski. "

"Mükemmel güven var mı?"

"Şimdiye kadar bir şüphe sözü söylemedi."

"Şey, o zaman her şey haklı olacak! Blanden'in vaadi var ve ben alıyorum
onun sözünün bir adamı olması. "

"Kesinlikle, en azından, umarız, ancak üzücü bir deneyim olmasına rağmen
Sözü başka zamanlarda bir kaya olarak sağlam olan en iyi erkekler bile
Her zaman aşık olur. Bu terk edilmiş bir bölgedir; orada başlar
Asla göremeyen perde arkasında hayatın büyük komedisi
düzgün bir şekilde."

"Gel, pek kötü değil. "

"Ne de evli erkekler, sevgili Kalzow, tamamen güveniyor muyum; onlar en kötüsü
tür; Ama bunun üzerine bir peçe çizeceğiz-bunu yapmak en iyisi! "

"Ama eğer Blanden sözünü tutarsa, gerçekten de var,
verildiğinde, sözleşmenin henüz imzalanmadığı-bilirsin
Kız kardeşi, kızını evlat edinmemiz gerektiğine rıza gösteriyor,
Çünkü bir dereceye kadar kamuoyu bunu talep etti; Yine de o
kızının betrothalının olması gereken durumu ekledi
Hemen ona duyurulacak ve herhangi bir kutlamaya davet ediliyor
onun; Herhangi bir koşulda, damadın
Mümkün olan en kısa sürede tanıdık. "

"Bunu önleyemeyiz, sevgili Kalzow; ve sonuçta ne gerektiriyor
makul. Böyle bir vesileyle doğal olmayan bariyer düşmelidir
Bu onu kızından ayırır. Kesinlikle, bu kayınbirader
Benim için kötü bir ruh gibi; Sosyal itibarımızı bozuyor; sahibiz
onu her zaman kızından uzak tuttu ve sadece düzenli gönderdi
ikincisinin refahına ilişkin raporlar; Eva'nın kendisi hiç olmadı
ona yazmasına izin verildi; Böyle bir toplam ayrılık kaçınılmazdı. "

"Ama Blanden o anneye ne söyleyecek?"

"Duyduğundan, ne de kınamak için hiçbir şey yoktu
kendileri; Muhtemelen onları tanıyor; aynı çevrelerde hareket ettiler
bir süre. "

"Bu oldukça mümkün! Hepsi aynı, işaret etmek benim için zor olacak
Kızın annesi olarak onu; Gerçekte de değil, gerekli, yok
kızın üzerinde daha uzun bir sağ. Ancak o
Betrothal, perdeyi yükseltmekten başka hiçbir şey kalmayacak. Ama nerede
Eva mı? En kötüsü, başlarımızı sorunlar hakkında rahatsız edersek olurdu
Gerçekten de, beynimizde değil, hiçbir yerde var; Gün geçtikçe geçer,
Ve Blanden geri dönmez. "

Evli çift bu şekilde endişelerini ve korkularını değiştirirken,
Görünüşleri aniden denizin üzerinde kayan bir tekne tarafından tutuklandı.

Regierungsrath'ın öksürme hakkı vardı, çünkü teleskopu
onu aldatmadı; Okumak ve sulamak yerine Eva
Bahçedeki çiçekler, bir kez daha sallanmasına izin ver
Ocean'ın dalgaları, aptal balıkçı kızı ile.

"İtaatsiz bir çocuk," dedi Regierungsraethin, rahatsız; "orada
Onun hakkında düzensiz bir şey; Annesinin kanına inanmıyor. "

"Yine de erken ölen babası onurlu bir adamdı; sadece
bir irade kullanmaya çalışmanın hatasını taahhüt etti
gece ışığı. "

"Fie, Kalzow."

"O benim kız kardeşim ve yine de o kadar iyi bir adama layık değildi
Kaptan; Gençliğinden yukarı doğru garip bir yaratıktı
Coşkuyla rüya gibi, genellikle vahşi ve zevk için hevesli. Eva,
Neyse ki, babasından sonra annesinden daha fazlasını alır. "

Bu sırada Eva indi ve dolaştı, şarkı söyleyerek, Fuchs-Spitze'ye kadar.

"Yaramaz kız! Tekrar esir alınmak istedin,"
ona ağladı, onun sırasında yavaş yavaş restore edilmiş iyi mizahı
Miranda ile sohbet.

"Ah, hayır, Papa! Ben zaten esirim," dedi Eva gülümseyerek.

"İtaatsizlik cezayı hak ediyor," dedi kıç annesini müdahale etti! "yapacağız
Sizi bir sonraki zevk partimizde evde bırak. "

"O zaman Salomon tamamen sefil olacak," diye karşılık verdi Eva, gülerek.

"Ve Herr von Blanden gelmiyor," dedi Rath, havayı varsayarak
bir assises hâkimi. "İkinizin de aranızda küçük bir komplosu var;
Ama yakında döneceğine söz verdi. "

"Huzursuz olma, Papa! Evde daha önemli bir işi var.
Burada, ama sözünü söz verdiğinde geleceğinden emin. "

"Sanırım deniz kızları bunu sana söyledi?"

"Deniz kızları bir erkeğin sözünü ne biliyor? Ama bunun sağlam olduğunu biliyorum ve
değişmez ve bu, sanki bakımının altında sessizce uyuyabilir
Meleklerin Kanatları Altında. "

Bunu yükseltilmiş bir sesle söyledi ve dönüştürücü bir radycycy görünüyordu
özelliklerini geçmek için. Ailesi de yakında Eva'nın sakinleştiğini hissetti
Indomable Güven. Rath memnuniyetle birkaç tane daha yönetecekti
kıza sorular, ancak Salomon'un gelişi
konuşma. İkincisi nefessizce tepeye çıktı.

"Bir şey biliyorum, Fraeulein Eva, ama sırlarımı bile tutabilirim
kendim."

"O zaman sen--"

"Kişinin, kaybetmede oynarken olduğu gibi kullanın!"

"Oynamaya meyilli değilim."

"İnanıyorum! Güneş çok güzel batıyor, birini düşünüyor ...


                 Hizmetçi okyanusun yanında durdu,
                    Ve uzun ve derin iç çekti
                  İçten üzücü duygu ile
                    Görmek için batan güneş. '"[4]


"Ama sevgili Salomon'um," dedi Eva, "Heine'imizi ezbere biliyoruz."


                "'Tatlı kızlık, neden bu üzücü?
                    Eski bir numara burada, '"


Salomon utanmadan okumaya devam etti ve sonra ...

"Heine beni aslında Schiller'den daha iyi memnun ediyor; kişi daha rahat hissediyor
onunla. Schiller ile ilgili her şey daha ciddi, biri görünmek gerekir
tam elbise ve bir şeyden başka bir şeyden başka hiçbir şeyden geçin,
Oturmaktan çekiniyor. Heine ile kişi rahat bir içmeye girer
parti; Hepsi gömlek kollarında oturun ve biri de bir kişinin
kendi ceket. "

"Bu dokuz pin oynamak gibi olurdu," dedi Eva.

"Kesinlikle, şair her zaman dokuzla tanışır; false'da alay eder
Duygu ve hayatta, toplumda olduğu gibi, çok fazla yanlış var
duygusallık; Tıpkı Paris'teki Palais Royal'da olduğu gibi,
Mamma ile son tatiller. Sahte elmas ve değerli dükkanlar
Taşlar, gerçek dolu olanlarla yan yana bulunacak
mücevher ve ilk bakışta,
taklit. Bu nedenle, bize öğreten adamdan kaynaklanıyor
onun alaycı sözleri ile doğru ve yanlış. Schiller ile bile,
sahte duygu mücevherleri bulunacaktır. Laura piyanoda! mazeret
Ben. Kötü oynamayan piyanoda bir çok kızın oturduğunu gördüm
ya, ama bunu yaparken hiç düşünmemiştim
Gözyaşları, 'veya' Kaos'un dev kollarından ortaya çıkan güneşler ',
hatta ayet, 'dudaklar, yanaklar, yanmış ve titredi.' Bu değil
İnsanların öpüştüğü yol! Hiç bir şey fark etmedim. Hatta
Sevgilisine iyi bir melek olarak bakan Thecla, onu taşıyacak
Dağları geri çekin! Kötü tadı ne bir resmi! Ve biz
bunu övmek için mi? Fraeulein, şimdi sırrımı bilecek misin? "

"Henüz değil, Herr Salomon."

"O zaman, görüyorsunuz, bunlar hakkında çok fazla şiirsel çöp konuşuluyor
gün batımı. Sonuçta, oldukça doğaldır ve
Dünya'nın güneşin battığı ve ışınlarının girdiği devrimi
Ufukta buhar daha yoğun katmanları boyunca eşcinsel renkler. Ama o
bu birkaç parlak renk hakkında ecstasies'e girmek gerçekten çocuksu;
Sabun kabuklarının çocukça ilham vermesi aynı zevk
zihinler; Ve yine de bu tür şeyler ayetin tüm metrelerinde söylenir. Ve orada
aynı zamanda rote ile öğrenmemiz gereken bir ode ve
Çizgiler--


                 'Güneş, sen batırıyorsun
                  Güneş, sen batırıyorsun
                  O zaman huzur içinde batıyor, oh, sen güneş! '


İnanıyorum ki, çok tanınmış bir kosegarten tarafından
Ve çok umut verici bir isim, ama ne yazık ki! bir papaz, bazılarında bir yerde
Büyük sular, şiirini çizdi. Sonra heine geliyor ve arıyor
gün batımı 'eski bir parça'; sermaye ve ölçeklerin nasıl düştüğü
gözler. Bu benim için adam! 'Lorelei' hakkında övünme, benim de benim
Fraeulein? 'Lorelei' olmayı sevmemeli misin? "

"Papa önce bana altın bir tarak almak zorunda kalacaktı."

"Peki sırrım için ne vereceksin?"

"Hala hiçbir şey, Herr Salomon."

"Şey, ilgisizim, fraeulein!


                 'Çiçek hayatım zehirlisin
                  Ve benim için nefret ettirdi. '


Ama kendimi asil olarak intikamım! İletişimimin sana neden olacağını biliyorum
zevk; Ve ayrıca, sana yaslanacağımı biliyorum
zevk; En az ödülü veremeyeceğimi biliyorum
Messenger-ve henüz-iletişimi yapacağım-herr von Blanden
yeni geldi. "

Haberlerin etkisi, Salomon'un bile olduğundan daha büyüktü.
beklenen. Rath ve Raethin banktan başladılar.
Zevkle parlak! Eva, mutlulukla dönüştürülmüş gibi durdu
Akşam parıltısının son parıltısından memnun ve ellerini katladı.

Evet, hatta nazikçe bir gülümsemeyi ve bir teşekkür kelimesini bile kefil yaptı.
Baş Bilgini. İkincisi herr von blandden'i hemen karşıladı
Han'a giderken gelişi ve nerede olduğunu bilgilendirdi
Kalzow ailesini bulmalı. Bu nedenle onu beklemeye karar verildi
burada. Eva'nın kalbi şiddetle attı; Ailesini dinlemedi
Aniden kendilerini Blanden'in övgüsüne geçiren açıklamalar, onun
dakiklik ve güvenilirlik, hala Salomon'un resitallerine daha az
Sırayla dağınık bol cesur imalar ve şiirsel alıntılar
rakibinin kutladığı taze zaferler için kendini teselli etmek.

"Sana zevk vermem gerektiğini söylemedim mi?


                 'Herkese göre, kolları neşe ortaya çıkıyor,
                  Ve her kalp bakımını unutur-
                  Ve umut eskisinde meşgul. '


Ama Cassandra'ya çarpıcı bir benzerlik taşıyorum ve onun gibi dolaşıyorum ...


                 'Neşeli tahttan çok mutlu.'


Böyle bir zevkle karşılanmak için çok çekici! Bu
Boş! Ama kişi kendini teselli etmelisiniz.


                 'Dikkatsiz ellerle kıyametimizi yerine getiriyorlar,
                  Bizim keder veya refahımız, tehlike verir
                  Patroclus mezarda kalmaz. '


Ve yine de melankolik ...


                 'Beauty'nin ihtişamına olan aşkımı parlatıyor
                    Okyanusun köpüğünün çocuğu gibi,
                  Onun gelini olarak metresim ihale
                    Eve götüren bir yabancı. '"


Eva, buluşmak için patikayı hızlandırmaktan en iyi memnun olurdu
Eğer sevgili, kalbinin dürtülerini takip etmekte özgür olsaydı.

Blanden sonunda geldi ve onu sadece samimi bir sarsıntı ile selamladı
el. Bilgin bakışlarını önledi ve denize baktı
Zaten alacakaranlıkta kül gri renk tonlarında oynuyor; Daha fazla ayet ortaya çıkmadı
zihnine. Rath sevgiyle doluydu.

"Sizi hem dün hem de önceki gün boşuna bekledik; ancak,
Hasat, hasat! Bunun büyük önemi olduğunu biliyorum
mülkler; İyi dolu ahırlar, tüm tarlalardaki Ricks; Çünkü
bol bir yıl. Kulmitten'de daha fazla buğday geliştirirsiniz; Biliyorum
Bu ve Nehren'de toprak çavdar için daha adapte olmuştur. "

"Ve kalandan isteksizce ayrılacağınızdan eminsin," diye ekledi
Raethin. "Şüphesiz iyi bir portakal, muhteşem çiçek yataklarınız var!
Burada istiyor. Doğa burada biraz vahşi! Siparişi seviyorum. Çitler
Yew-Tutkuyla düşkünüm! Parkınızda yattın mı? "

"İstediğiniz her şey, _gnaedige_ frau, her türlü yerli ve
Egzotik yabani otlar! Ama hala nakledeceğim en güzel çiçek
parkıma. Herr Rath, Frau Raethin, bana ciddi bir şekilde vermen için yalvarabilir miyim
Evinizde konuşma mı? "

"Hizmetinizde, hizmetinizdeyiz," dedi Rath,
Hızlı bir şekilde şapkası, çenesini beklemeden boyun çeliğine geri itti,
Ve tüm hareketlerinde istekli olmayı sağladı. Miranda da
hızlı bir kalkış için hazır, gururlu bir fırkateyn gibi
çapasını yükseltin.

Eva durdu, eli kalbine bastırdı ve Salomon ile yavaşça
Onları acele ederken takip ettiler.

Eski, bu anda görüldüğünde onun için oldukça sakinleştiriciydi
O'na sevgi beyanı yapmak için elverişli bir kişi olmak,
Nazik bir kararla reddetti; anın durumunu rahatlattı
gerginlik.

Salomon, bu reddetti, oyalanması gerektiğini düşünmüyordu
Eva'nın çevresinde daha uzun. Ona soğuk bir veda etti ve geri döndü
Fuchs-Spitze.

Aşağıda, dumanlı kirişlerin olduğu mütevazı resepsiyon odasında
Neu-ruppin, Blanden'in en ucuz tabakaları ile yapıştırıldı
belirleyici kelimeyi konuştu. Eva'nın elini önerdi, söz verdi
onu mutlu et, koşullarının ona izin verdiğini açıkladı.
Herhangi bir çeyizden vazgeçmek, ona sorması gerekmediği için
servet, kendi içinde en büyük hazineyi, en büyük olanı buldu
Şimdi hayatını süsleyeceği zenginlikler.

Eski Rath'ın gözlerinde parıldayan parlak sevinç gözyaşları ve Miranda
Ağladı. Garip bir sahneydi; Regierungsraethin'i kim görmüştü
Kalzow, o taşlı niobe, ağlıyor mu? Ama her ikisi de Eva'yı sevdi
kalpler, kendi yollarında olmasına rağmen ve şimdi onu selamlayabilmek için
Bir kalenin zengin, aristokrat bir metresi olarak, gerçekten çok keyifliydi.

Rızasını verdikten sonra, Rath tereddüt ederek, "Ben de
Sizi gelecekteki damadı olarak karşılayabildiğim için mutluyum; sadece
rızam gerekli, ancak size sadece olduğumuzu bildirmeliyim
kızın evlat edinilmiş ebeveynleri. Babası öldü, annesi hala yaşıyor
Kocası, bir kaptan, ona bıraktığı küçük bir mülk; O benim
kız kardeş; Kızının düğünde bulunamayacak veya
Baprothal. "

"Bize hoş geldiniz," dedi Blanden; "Tekrar ediyorum, değil
Sizden gerçek annesinden Eva
miras. Sendikaya en kısa sürede benim mallarımın hepsi değil
mühürlendi ve şimdi dua ediyorum ki Eva'yı çağırın ve bize kutsamalarını ver. "

Açıkçası Eva'nın ailesi Blanden'i yorucuydu; Hakkında tüm bilgiler
Onlar onun için ilgilenmediler, mümkün olan en kısa sürede umuyordu
Onu bu irksome bağlantısından teslim edin. Annesi Kalzow'un
kız kardeş. Tanıdığını yapmak için çok hevesli değildi. Treary
Bu dar görüşlü, prosaik yaşamın atmosferi, artık
Eva'sını ezmek ve hatta iki kayınbiraderi düşüncesi bile
onu daha uzakta rahatsız; O kadar tutma gücüne güveniyordu
Birinden diğerinden uzak.

Eva ortaya çıktı: neşe ve mutlulukla doluydu-sadece ne değil
Bekliyor muydu? Miranda annesi ona gurur duydu
çocuk; Zaten gelecekteki aristokrat bayana davranmaya başladı
belirli bir düşünce ve hatasını hoş bir şekilde giydirmek için
Garb. Aniden Eva'ya tamamen farklı gözlerle baktı; O vardı
Eskiden hiç bu küçüke saygı duyması gerektiğini hiç düşünmemiştim
kız.

Blanden Eva'yı kalbine yakından ve aceleci bir şekilde katladı, dedi
Sessizce kendine: "Şimdi yeni bir hayata başlıyorum; şimdi bir sınır koyuyorum
ve geçmişime işaret taşı; Tüm hayatımın geleceği bağlıdır
Bu an! Harika gözleri gibi bana kadar nazikçe gülümseysin
Bu görkemli kız! "Ama sonra neşeli heyecanla dedi-"
Mutluluğumu dünyaya ilan et, bu yüzden başkalarının ihtiyacını hissediyorum
Benimle sevin! Betrothalimizi en büyük, çoğu
kapsamlı daire; Bu benim bakımım olsun, Herr Rath! Düzenlemek için
Evliliğin ülkenin geleneğine göre ciddileşmesi, be
senin; Bunda sana müdahale etmeyeceğim, ama betrothal
Kutlama bana güveniyor. "

"Ama senin için zor olacak, burada Warnicken'de,"
Raethin.

"Burada imkansız," diye kesintiye uğradı Blanden. "Hepinize yalvarmalıyım
Neukuhren'e birkaç gün göç edin. Bir kursaal var ve neşeli
şirket; Arkadaşlarımın çoğu orada. Bir için düzenlemeler yapacağım
O yerde eğlence ve tüm Kuhren davet edilecek. "

"Mutluluğumuzdan yalnız kalmayı tercih etmeyelim mi?" diye sordu Eva
sevgilisine yakından.

"Seninle gurur duyuyorum ve tüm dünyaya böyle olduğunu göstereceğim; yapmalısın
Bu konuda kendi yolum var. "

Neukuhren'deki eğlence ebeveyninin gururunu gururlandırdı; Verdiler
onların rızası ve birkaç gün sonra orada lojman almayı üstlendi,
hazırlıklarına yardımcı olmak için. Tabii ki, Blanden dedi ki, tüm
Warnicken'de kalan ziyaretçiler davetiyeye dahil edildi; hiç biri
Kriesgerichtsrath ne de Salomon, ne de kıskanç annesiyle Minna
atlanacaktı.

Belirli bir akşam karar verildi, her şey planlandı. Miranda
bir göçün sıkıntılarını korkutmamak için yeterli cesaret,
Ve hiç Rath Kalzow'un borusu onun için bu kadar keyifli görünmüyordu
akşam.

Ancak Blanden, Eva ile yalnız o saatlerin kutsallığının tadını çıkarmak istedi;
Kendilerine izin verdiler ve denize doğru yürüdüler.
Salak okyanus-maiden teknesinin yanındaki kuma yattı ve baktı
ayın sadece derinden yükseldiği doğuda sabit bir şekilde
sular; Bir mühürden farklı görünmüyordu.

"Kaethe, denizde kürek çekmek istiyoruz," diye seslendi Blanden. Hızlı
Yıldırım kız ortaya çıktı, elini öptü, tekneye fırladı ve
kürek ele geçirdi.

Yakında sevenler biraz rahatsız edici sularda sallanıyorlardı.

Kaethe kürekleriyle iyi vakit geçirdi, ama sanki şaşırmış gibi baktı
Blanden ve Eva öpücük ve kucakladı. İlk durumda
Ellerini katlarken küreklerin düşmesine bile izin verdi.

Bu arada ay tamamen yükselmişti ve geniş kapsamını gümüş etti
Doğu Denizi, çıplak kayalıklar, yeşil vadiler, ama soğuk bir rüzgar süpürüldü
Kuzeyden. Dalgalar yükseldi, tekne yuvarlanmaya başladı. Alevlendirmek
onu çiğden korumak için sevgili birine sıkıca bastırdı
Kuzey Rüzgar; Gözlerinin içine baktı ve böylece
Yuvarlanan Gunwales ve aynı zamanda baş dönmesi rahatsızlığı.

Yukarıda parlak bir şekilde kutup yıldızı, cassiopea, sütlü yolla parladı; Ancak
Sanki teknenin belirsiz hareketiyle, hatta cennet gibi görünüyordu
Yıldızlar sallanmaya başladı.

Bu hoş olmayan bir yolculuktu. Eva titredi; Blanden yardım edemedi
Lago Maggiore'deki teknelerdeki gezileri düşünüyorum,
Sihirli gölün üzerinde kayan nefes, büyüleyici bir zevk
Güney Gecesi; Ama bu kadar güvenle bastırılan genç yaşam
Tarafı kendini sonsuza dek bırakmıştı; Kalbi ne kadar farklı
sadece o gizemli güzelliğe göre karıştırıldı
onun için bir veya iki mücevher tacından çıkardı.

"Bu senin, tüm yaşam süresi için korumanıza güveniyor!"
Bu düşünceyle, görünen sorulara cevap verdi
Eva'nın yaygın olarak açılmış, ceylan benzeri gözlerinden kalbine yönlendirildi.

Daha yüksek sesle uzak dalgaların kükremesi oldu; Kaethe, beklemeden
Siparişler için tekneyi kıyıya geri yönlendirdi. Ve dalgalar, yetiştirme
kendileri her zamankinden daha yüksek, arkasındaki yılanlar gibi yuvarlandı
Genç nişanlı çift, kaygıyı yukarı ve aşağı fırlattı. Eva'nın çiçek açması
Özellikler ve yanaklar soluk, baş dönmesi ve rahatsızlık
o; Teknenin kıyıya ulaşması zamanı gelmişti. Blanden
Kaethe'nin karaya yardım etmesinde tüm gücünü uygulamak zorunda kaldı.

"Fırtına genç sevgimizi teste koydu," dedi Blanden, "ama biz
Birbirlerine başını belada ve sevinç içinde tutun ve tehlikeye meydan oku. "

Eva yürekten bir öpücük ve ateşli kucaklama ile onayladı.

Ancak okyanus-maiden yine ipliğin üzerine yatıyordu; Tempest öfkeli
onun üstünde; Kırmızı şalları rüzgarda çırpındı; Dalgalar onu ıslatmalı
ayak.

Ne düşünüyordu?

Idiot Kaethe Blanden'i sevdi ve rakibinden nefret etti.




                              Bölüm XI.

                             Neukuhren.


Tüm bu olaylar sırasında, Banyo Yerinde Yaşam, Neukuhren,
Yardımda devam etti, bir yara izlemesi gibi. Profesör Baute ve Dr.
Reising hala felsefi bir savaş ayaklanması üzerinde yaşıyordu; Sık sık baute
herhangi bir çelişkiyi silahsızlandıran bir enerji ile korunur,
Hegel'in felsefesinin herhangi bir makul için oldukça anlaşılmaz olduğu
yaratık, fikirlerinin takıllarının sadece harlequinades olduğu
düşündü ve eğer birkaç mantık bölümünü okumuş olsaydı
Faust'un bilgin


           "Bütün bu saçma makaralarla beynim
            Sanki kafamda değirmen tekerlekleri döndü. "


Dr. Reising iç sıkıntı ile soluklaştı ve dudaklarını ısırdı; O itti
asi saçları gergin bir şekilde titreyen bir elle başından geri döndü,
Ama bir örnek için uzun boylu Albertina'yı aldı.
Sessizlik, her zaman dudaklarına bir parmak koymuş gibiydi. O da öyleydi
Sessiz ve bunun nedenleri vardı, şimdi büyük ilerleme kaydediyordu
Profesörün yedi kızının fethinde. Dr. Kuhl vardı
Gözlerini en genç olandan birine sabitlemesini tavsiye etti,
onlardan önce en uzun gelecek ve belki de bir şey hala olabilir
yapılmak; Fakat bu tür deneyimli öğütlere itaatkar bir şekilde, adanmıştı
Gretchen ve Marie'ye özellikle dikkat etti, karar verdi.
iki aptal yaratık nasıl takdir edileceğini bilmediği için itin
Bir hegelitin büyük önemi. Kavga eden Gretchen ve Marie
Canlı uzun gün, sadece bir noktada oybirliğiydi-Dr. Reising'in
Burun çirkin bir fesih vardı ve hoş olmayan bir şekilde bir şey vardı
Parmağını üzerine yerleştirme modunda bilmek. Gretchen düşünüldü
Sesi çok incedir, sözlerinin içinden geçebileceği
bir iğnenin gözü ve Marie, doktorun ona gibi göründüğünü söyledi
Nibbling fare.

Kuhl'un bilgeliği ne gibi yardımdı? Nefessiz hale getirildi
durumlar. Genç birlikler tarafından geri çekilmeye zorlanan Reising,
Eski gardiyanlardan önce daha iyi başarı. Kendini nasıl bilmiyordu
geldi, ama Euphrasia, iki Slavonian İpsion ve onun
Birlikte gülümseme, kalbini fethetmişti ve burada da
Mock-Modest'in altında sadece kötü gizlenmiş bir hazırlıkla karşılaştı
rezistans. Ve o en büyüğdü.

Doğru düşünmeye alışkın bir kafaya, bu kararlı bir avantajdı,
Ne kadar kötülük, bir ailenin evliliği ile pek çok aileye gelmediği için
Yaşlı kızın öncesi küçük kızı. Elbette her şey
Dünya uygun rotasyonda yapılmalıdır. "Uygun rotasyonda" bir
Yaratılış prensiplerinden ve doktor onları rahatsız etmek için çok az şey yaptı
Baute ailesinin en navüz güzelliğini wooSe yaptığında. Ama istemekten
Dr. Kuhl olmadığı için diğer fetihler ve rapora göre
Birkaç nedenden dolayı ulaşılamaz, Ophelia ve Lori de karar vermişti.
Reising'den ve ağlarını onun üzerine atmaktan memnun olun. Böylece
Baute ailesi bir tür "yaz ortası gecesi rüyası" yaptı, acele
sadece SAPS gibi, arayış ve kaçan ortaya çıktı, örneğin
Harika çiçek, "Yürüyüş aşkına" üretebilir.

Orada bir Yasemin Bower, Reising ve Euphrasia'da birlikte oturdular; O
onu yakalamıştı ve zevkle yakalanmasına izin vermişti. O
Orada Puschkin'in şiirlerini okurken oturdu ve iki sarışın örgüsü hareket etti
şairin herhangi birinin üzerinde başını salladığında en incelikle
cesur veya kabul edilemez düşünceler.

Ona gelmişti; İlk başta bu sürprizle başladı, ama sonra
kendini kaçınılmaz olana istifa etti. Kadın alçakgönüllülüğüne yakışır gibi,
Garip bir adamla yalnız kaldığında, düz bir şekilde bakmaya girişimde bulunmadı
ona; Şimdi ona bir bakış attı, burada yanıp söndü
mümkün olduğunca çok anlam.

"Puschkin harika bir şair," dedi bir tür ecstasy. "Gerçekten, ben
Rus şairlerini seviyorum; Almanlar gibi Filistler değiller.
Hangi görüşler! Kişi, yöneten bir ulusa ait olduklarını görür
toprak!"

"Çok güzel, Fraeulein Euphrasia! Ama yine de dünya yönetiliyor
Zihin ve dünyaya çağrılan Alman zihnidir
Dominion. "

"Herbart mı yoksa Hegel mi?" diye sordu Euphrasia, coquettishly gülümseyerek.

"Ah, fraeulein! Hayatımda çok hassas bir noktaya dokunuyorsun; bu beni yapıyor
O kadar üzücü ki babanla aynı görüşlere sahip olamıyorum. "

"Neden üzgün?" diye sordu Euphrasia. "Öğrenilmiş erkekler nadiren aynıdır
fikir."

"Ah, biliyorsun; neden beni üzdüğünü bilmelisin!"

"Hiç değil," diye yanıtladı adil olan, bilinçsizce gülümseyerek. "Tüm akıl adamlarının yapması gereken her şeyin üstünde olmalıyım
Hegel'i zihinsel rehberleri olarak tanıyın; Buna daha fazla adapte olan şey
insanın ilerlemesini aşılayan bir sistemden daha rehberlik
özgürlük bilinci. Herbart ne öğretiyor?-
baba! Sırık hiçbir şey! İyiliği ve güzelleri kafasını karıştırır
acı çekilebilir bir şekilde; Hiçbir yerde insanlığın ilerlemesinden bahsetmiyor.
Onunla zihin, farklı fikirlerin kabul ettiği bir _tabula rasa_
tanışmak. Bazıları daha güçlü, diğerleri daha zayıf; Sıçanların bir kralı yaratırlar,
ve diğerine asın. Mükemmel bir komedi; Orada biraz takla
Yine bilgi eşiği üzerinde baş aşağı! Ah, benim fraeulein!
bu belki de örme sırasında eğlendiren fikirlere uygun olabilir
çoraplar, ama dünyanın varlığını bulan fikirler değil. "

"Papa yanılmış olabilir," dedi Euphrasia. "Annemiz her zaman sürdürdü
yanıldığını ve eğer bu durumlarda meydana geldiyse
anlayın, muhtemelen yapmadığımız durumlarda da böyle
Anlayın. "

"Schiller kesinlikle sürdürdü," diye devam etti Reising, "
Hayat ve bilgi ölümdür, 'ama hangi Alman Üniversitesi
Böyle bir slogan mı seçin? Neden, bu durumda hepsi değiştirilecek
kilise bahçeleri, çünkü bilgi onların hayatıdır ve akıl almaz bir şekilde çok şeydir
Bilinen, fraeulein! "

"Kesinlikle, kesinlikle, herr doktoru, akıl almaz bir şekilde ve hatta
bekar bireyler, örneğin kendiniz, "dedi Euphrasia,
Hegel'in her şeyi bilen öğrencisinden önce alçakgönüllülükle eğildi.

"En azından bir _horror vacui_ bize gerçek bilgi öğrencilerine saldırıyor
Sokratya bakış açısı. Hiçbir şey bilemeyeceğimizi bilmeliyiz; ile ilgili
Öyleyse, tüm yaşam süresinin aranması ne işe yarar? Ama benim
Fraeulein, şimdi seninle konuşacağımla ilgili değil. Hatta
Görüş farkı dünya kadar eskidir, ama sadece istedim
Biz, babanız ve ben, yapamamızın bir talihsizlik olduğunu söyle
kabul etmek."

"Ah, bazı noktalar var," dedi Euphrasia, aceleyle, "
bu oybirliği o kadar zor değil. "

"Sence öyle mi, fraeulein?" dedi doktor, hızla geçerken
Elini birkaç kez kıl saçlarından. "Ah, beni yapıyorsun
Mutlu-Umut Cesaret Ediyorsam, evet, sana itiraf etmeliyim, yapmalıyım-- "

Sadece şu anda, Euphrasia dudaklarına bu kadar dindar bir şekilde asıldığında
İzlerinin başka türlü unuttuğu gelecekteki özel öğretmen
Kazanmış sarkaç benzeri hareketler, kötü niyetli şans iki sevgilisini getirdi
Serbest sürüngenlerin arkasında, ophelia ve lori kız kardeşleri
Arbor çevresinde, Reising'in sonuncusunu dinlemiş, algılamamış
ve şimdi onların zamanının geldiğine inanıyordu
öne çık.

"İlginç haberler getiriyoruz, sevgili kardeş," dedi Lori, kindar bir şekilde
görünüşünün ürettiği etkiyi belirtti.

Euphrasia Rose, öfkeyle parlıyor, birinde böyle bir kesinti için
hayatının en güzel anları ve hala olacağına söz verdi
Çok daha güzel, onu yoğun bir şekilde öfkelendirmişti. Doktor Reising, öyle
Doğru, Hegel'in öğrencisi olarak, her zaman mantıksız olarak görüldü, ama
Bu, her zamankinden daha güçlü bir argüman gibi görünüyordu
Zaten olan diğer tüm şanslardan daha ölümsüz usta doktrini
Genç hayatında ona düştü.

"Sorun nedir?" diye sordu Euphrasia, sertçe. Bütün tavrı
bir komuta havası aldı ve Reising daha iyi bir psikolog oldu,
Onun için burçları olumlu okumayı keşfedemezdi.
Euphrasia'nın tonu ve tarzında geleceği evlendirdi.

"Hızlı bir şekilde yürüdük," dedi Ophelia, "ve bir an dinlenmek istedi."

Ve tezgahın üzerine oturdu, zorlukla nefes aldı ve iç çekti,
ve bu bakışlardan birini, kadife olarak yumuşak, düz bir
Yanında duran Doctor Reising'de harika bir kalp. Gözleri uzun ipeksi kirpiklerle döşenmişti ve onlar olduğu gibi
tek tanınmış güzellik, onların ustaca yönetimini getirmişti
en sanatsal mükemmellik durumuna; İddia attı
Bu doğa çeyiz tarafından tuhaf bir şekilde tercih edilen duygusallık.
Gözlerini mütevazı bir şekilde indirdiğinde, neredeyse tamamen kayboldular
ipeksi perdelerinin altında; Onları açarsa,
Rapturous bakışlarının üstünde gölgelik. Ama Doktor Reising'e sahip değildi
Arkadaşı doktor Kuhl'un en uzak derecesinde çok yönlülüğü. Ophelia
Euphrasia'nın örgileri onu bağladıktan sonra kirpiklerin onun üzerinde hiçbir gücü yoktu
prangalarında ve konuşanlara soğuk baktı,
İki geniş açılan çiçek üzerine kasvetli, yağmurlu bir gökyüzü gibi gözyaşı gözleri
Kaliks.

"Büyük bir eğlence olacak," dedi Lori, dans ederek.
"Doktor Kuhl bize daha yeni söyledi ve geldik sevgili kardeşim, getirmeye
Sen mutlu haber. "

"Eğlencinize ne önem veriyorum?"

"Ah, hepimiz davet edileceğiz. Herr von Blanden
Warnicken ve yarın betrothalini kutlayacak. Onlar
Büyük armut ağacının altında dans edin. "

Haber, Euphrasia üzerindeki etkisi olmadan değildi; Başını eğdi
elinin üzerine ve dedi, düşünceli bir şekilde--

"Ne giyelim?"

"Tabii ki yaz elbiselerimiz," diye yanıtladı Lori. "Ben, öz-yeşilim, sen,
Menekşe. Ophelia, emin olmak için, çirkin bir pembe elbise var. Korse
çok yüksek; bir kök ile bir _picottee_ gibi görünmesini sağlar.
tepeye yakın kırıldı. Emma mantıklı ve her zaman koyu kıyafetler giyiyor,
Ama Albertina'nın beyaz elbisesi hala son pikniğin izlerini taşıyor ve
her çeşit toprak ile kaplıdır. İki küçük çocuğumuz ne giyiyor
Önemli değil; Kimse bu yarı yetişkin yaratıkları fark etmiyor. "

Bu ağır olay hızla Loquacious Lori tarafından yerleştikten sonra,
Euphrasia, gelinin kim olduğunu sormak için zaman buldu.

"Warnicken'den küçük bir kız," dedi Lori, kayıtsızlık tonuyla.
"Bir Regierungsrath'ın kızı. Fortunu ve görüşü yok
Onun güzelliğinden farklı. "

"Ah, gökler, ne şans!" Ophelia'yı iç çekti, "çok zengin, asil
toprak sahibi. "

"Bazıları diyor," diye devam etti Lori, onunla sahilde bir ahşapla tanışmıştı.
Nerede duruyordu, yaprak çelenklerinde çelenk, kuru bir kuru gibi
Sadece bir meşenin gövdesinden çıktı ve orada büyüledi
O, kendi ormanlarında ona hiçbir şey görünmediği için
Masuren. Diğerleri, aksine, onunla denizde tanıştığını söylüyor; Bu bir
Yeni balıkçılık türü, kendisi balıkçıdan daha fazla balıktı,
Ağını büyük bir beceri ile attı. Nasıl olduğunu kim söyleyebilir?
Ayrıca, mükemmel bir önemsizdir; asıl mesele şu ki
Yarın akşam armut ağacının altında dans olacak. "

"Ama geri dönmeliyiz," dedi Ophelia.

"Sadece seni getirmeye geldik. Herr von Blanden masadan
insanları davet eden masa; Gecikmemeliyiz. Doktor Kuhl Will
Bizi O'na tanıtın. "

"Gel, Doktor Reising!"

"Çok büyük bir acele yok," dedi Euphrasia. "Onun vonunu gördüm
Zaten birkaç kez Blanden, beni ilgilendirmiyor! sevmiyorum
Bu aristokrat toprak sahipleri; Kesinlikle çok farklı görünüyor
gerisi; Bir çift olağanüstü gözü var, ama gerçekte hepsi
aynı şekilde kalıplanmış. Eğer istersen burada kalacağız. "

Ancak kardeşçe rakipler buna izin vermezdi,
Konu böyle ikna edici bir güçteydi, ya da daha doğrusu dikenlerle çok kaplanmıştı
her açıklamadan, doktor ve evin varisi
Baute, verimin en çok tavsiye edildiğini buldu.

Neukuhren ziyaretçileri büyük bir heyecan durumdaydı,
Eğlence Komitesi oturumlarının kalıcı olduğunu açıklamıştı; Tümü
Blanden tarafından davet edildi; Hepsi şükranlarını kanıtlamak istedi
Betrothal bazı eylemler veya dikkatle. Bir konser danstan önce olmalıdır
büyük armut ağacının altında; Çok genç müzikal yetenek vardı,
Büyük bir amatör orkestra kolayca kuruldu ve tüm özel sanatçılar
enstrümanlarını yanlarında getirmişti, böylece gezinti
Neukuhren'in köy caddesinde sessiz bir yaz akşamı
Duyun, şimdi sağda, şimdi solda, harika sololar gibi geliyor
Şansın sık sık uyumsuzca ödünç verdiği ayrı bir müzisyen grubu
senfoni. Önce kornette oynayan bir değerlendirici, sonra
trompet, kendini en duyulabilir hale getirdi; insanlar olduğunu belirtiyormuş gibi davrandılar
Daha sonra deniz her zaman özellikle rahatsız oldu, sanki tritonlar
Ve Nereides, Strand'a saldırdı çünkü kıskanıyorlardı
Kabuk boynuzları ile rekabet. Birinci ve bir saniye keman,
aynı evin iki hikayesinde yaşayan, bir
"Venedik Karnavalı" ile ikinciler arasındaki imkansız uyum
Beethoven tarafından bir çeyrekte parça. Flüt her akşam oynandı
Labian bölgesindeki en sağlam mülk sahiplerinden biri, patladı
o en büyük ahşap deliklerine sahip olduğu her şey
enstrümanlar. Saf kasabanın pratik yapan en küçük doktor
Sebep üretebilirdi, Violoncello'yu oynadı; Çok sayıda buldu
dinleyicileri arasında hastalar ve arkasında aranması gerekiyordu
Kaybolma tehlikesi altında olduğu enstrüman. Bir avukat, beyaz
Hamur, yasal bilgi eksikliği nedeniyle adamak isteyen
Kendisi diplomatik bir kariyere, aynı zamanda viyoloncello oynadı ve gerçekten de
O kadar iyi ki, parlak bir gelecek onun için böyle bir sanatsal olarak kehanet edildi
Çizim odalarındaki performanslar insanları daha yüksek diplomatik direklere uyar. A
Neukuhren'de de büyük su ısıtıcısı-davul vardı, ancak bu durumda
Amatör değil bir profesyonele aitti: sebep bu olabilir
Neden, taşıyıcıdan boşaltıldığı görülse de,
Varlık bir efsane olarak kaldı ve sanatçı kendini memnun ediyor gibiydi
Performansının önemli bir kısmıyla, duraklamaları sayarak
zaman.

Orkestranın oluşumu bilinmeyen bir besteciye emanet edildi,
Kim söylendi, dört operanın el yazması içinde yatıyordu.
iş odası. Bunlardan biri her zaman yoktu ve aralarında dolaştı
Ancak her zaman
Nuh'un güvercinleri gibi güvercin gibi eve güvenli bir şekilde döndü, kesinlikle
zeytin veya defne dalı; Sonra bir sonraki makale başladı
Benzer bir sonuçla dolaşıyor. Mutlu bir şekilde besteci, ek olarak
Yetenekleri ve puanları hala birkaç yüz bin
Dolar, böylece toplum müzikal eğilimlerini affedebilir ve
Performanslar. Kendisine mükemmel bir _baton_ satın aldığından beri
Operalarından birini yürütmek için bir gün sipariş verin. Bu sihirli personel ile
Cebi, Mueller von Stallupoenen, kendini aradığı gibi
diğer ünlü Muellerlerden ayırt edilmek, o gün
gerekli düzenlemeleri yapın, uzun saçları çırpınıyor
Doğu Denizi'nden patlayan esinti. Bu soğutmaya rağmen
Eleman, terlemeyi alnından silmek zorunda kaldı,
Çünkü eşit bir sıcaklık elde etmek zahmetli bir emekti
Tüm Coadjutors'ta eğilim ve hakkındaki görüşlerin benzerliği
gerçekleştirilecek müzik parçaları. Gelecek olarak viyolonselist
Diplomatist, onu orada değerli yardımla destekledi. Küçük
Doktor en zorlu olduğunu kanıtladı, fikrini sürdürdü
Bir hasta yatağının yanında bazı istişareler gibi hareketsiz bir şekilde. A
Karışık koro şarkısı da düşünüldü. Adil seks olması gerekir
Özellikle işbirliği için yalvardı, böylece zarif bir
Birkaç avukatın kaba, Beery öğrenci seslerine karşı deng.
İletken, en sevimli _gracioso_'da bir deniz kenarından hareket etti
bir başkasına güzel, ilk önce saçlarını sipariş etmek için fırçaladıktan sonra
deniz-parıltı tarafından havaya uçmuştu. Sadece bu değişiklik olmasına rağmen
Kısa bir süre için etkili kaldı, yine de avantajlı görünüyordu
İzin veren arazi nymfs'ın çoğunun doğal _coifures_
Okyanusun dalgalarına batırılmış olan gevşemiş örgüleri
Kurutmak için omuzlarını asın. Hem Fraeuleins von Dornau,
Olga'nın heybetli bir alto vardı, caecilie parlak bir soprano sesi
Onların elden çıkarılması, müzik ajanını zaten mutlu etmişti.
rıza ve bir sonraki hamlesi, umabileceği Baute ailesiydi
Yedi kızı arasında zengin bir müzikal hasat için.

Ama müziğin kız kardeşi, şiiri, henüz ilan edilmemiş
Siyam ikiz, daha sonra geleceğin sanatsal eserlerinde olduğu gibi,
atlanmamalı. Neukuhren için çok yapılmış bir ziyaretçiye sahipti
Bu vesileyle lirini ayarlaması gereken genç şair schoener
Daha çok, çünkü o genç nişanlıların arkadaşıydı. O
Nişan gerçekten onu reddetme ile eşdeğerdi ve bu bir
Onunla bu reddetmeyi kutlaması gerektiğine dair garip bir öneri
şiirsel çiçekler; Ama Eva zaten hatırlamalarına aitti, onun
Onun için aşk şimdi albümünde şiirsel bir sayfaydı; feragat
artık onun için zor değildi. Ama başka bir zorluk ortaya çıktı, onun ilham kaynağı
Siyasi ufukta günün şafağını söylemeye alışıktı,
ve ulusların dirilişi, böyle bir yerli için uyarlanmadı
olaylar; bunun için doğru anahtarı bulamadı, böyle bir sosyal ve
Çizim odası şiiri ona layık değildi ve onu umutsuzluğa düşürdü.
İş tablosundan fırladı ve aceleyle adımlar yürüdü ve
Odadan aşağı. Güller hakkında bestelemeye başladığında her zaman düşündü
Güllerin altındaki kılıç, Harmodius ve Aristogiton'un kılıcı,
tüm zorbalara karşı ayette kullanmayı sevdiğini ve
Passion'un yutma alevlerini söylemek için kullanıldı.
gelin idil.

Schoener parlayan fantezisini engellemek zorunda kaldı.

Sonunda bir evlilik şiiri üretmeyi başardı, ama okuduğunda
Bitti, nedime çelenkinin anımsamalarından endişe duydu.
içeri giren menekşe ipek. Schiller kesinlikle hayır yaratmamıştı
Master-Piece Demoiselle sleevoigt'e bir şiirde hitap ettiğinde-


                 "_Zieh Holde Braut Mit Unsm Segen,
                  Zieh Hin Auf Hymen'in Blumenwegen_. "


Yine de birkaç ayet bu şiirden birini hatırlattı ve "Çelenk Ciddi
Süsleme "Ode'de fark edilmeden geçti. Öfkeyle yırttı,
Havaya koştu ve sadece birkaç orijinal için muses'i uyguladı
Fikirler, bu böyle bir amaç için uygun olacak, en çok
Sıradan ölümlüler eksik değil, benzer bir durumdaysa
Pegasus'larını monte et. Birlikte olduğu dahinin süper bolluğu
Vakıf, ona çok ağırdı, entelektüel seviyeyi özlemişti
bir düğün ode'unu her gün sallayabilen doğaçlama bir şairin
elbise kolu. Collegian Salomon aynı zamanda
bir sonnet okumayı da ceza düşüncesi, koymayı umduğu
Heine'den ve özetlerinden birlikte ve öyle olmamalı
Her gün tebrik şiiri olarak zararsız; Bir
Anlamı, sadece anlaşılabilir olması gereken ince zehirlenmiş bir anlam
Kalbine bir şekilde dalmayı amaçladığı geline
İntikamlı hançer. Yalnız içi boş bir yürüyüşte, sokma filtresi ile aşırı büyümüş
Katil Iambus'a kadar parmaklarındaki ölümcül ayetleri taradı.
durdurma koliambus olmadan dört ayağına eşit olarak aktı. Olmamıştı
Archilochos, mutsuz nesneleri olan hicivli iambi yazdı
Kendilerini umutsuzluk içinde astı, hangi sonuç bir
Benzer şiirsel üretim? Ne etki, eğer bir buket sunarsa
Gelin seçimi ve bir yaban arısı yüzüne uçtu, döşenmiş
Alphonse Karr'ın _guepes_ sahip olduğu gibi bir sokma ile
Zaman onun tarafından çok sevildi!

Sanat olarak, aynı zamanda isteğe bağlı doğanın çalışması da
Gelin alkışlamada istememek. Bir doktor ciddiyetle çalıştı
En çok tüm çalışmaların, hava koşullarının olduğu ve baktığı
Umarım yanına getirdiği iki barometrede
Akşamları dolunay olup olmadığını keşfedin
astronomik olarak güvence altına alındı, yağmur bulutları tarafından bulutlu olmayabilir ve
Dansın armut ağacının altında gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceği
Doğa olayları tarafından rahatsız edilmemiş.

Doktor Reising ve Euphrasia kıskanç tarafından geri çekilmişti
Aile masasına kız kardeşler. Tam olarak heyecan verici oldular
Herr von Blanden'in nişanlığını tanıttığı an.

Kızlarının isimlerini kolayca karıştıran Peder Baute desteklendi
Doktor Kuhl tarafından, ikincisi, kadınsı çoğuldan endişe duymadı, çağırıyor
birbiri ardına Muster-Roll gibi.

Eva tüm garip yüzler arasında garip hissetti. Hiçbiri yapamadı
Ona hemen ilgi ile ilham veriyor. En güzel olanı bile
Kızları Lori, yaramazlık yapan dikkatli bir gülümsemeye sahipti.

Blanden'in davetiyesi çok teşekkür ederek kabul edildi. Neredeyse hiç olmadı
Baute ailesi gürültülü bir şekilde çıkmadan önce nişanlısı ile emekli oldu
garip olanı dinledikleri saygılı sessizliğin
Beyefendinin sözleri ve aniden sürükleyici bir arı kovanı benziyordu.

Hepsi hemen konuştu. "Ondan nasıl hoşlanıyorsun? Onu nasıl seviyorsun?" Onlar
aynı anda yankılanan en tutarlı kelimeler miydi
yanlar. Lori'nin keskin sesi, gürültüyü ilk delen oldu.

"Uzun zamandır mürebbiye bırakamaz. Çok güzel bir çocuk,
Ancak okul odası tüm hareketlerine yapışıyor. O çok farklı
Adam. Açıkça okuldan geçtiğini açıkça gösteriyor ve
ayrıca yaşam okulu. "

"İyi gözleri var," dedi Ophelia, kendi başına açıldı.

"Ama senin kadar iyi değil," dedi Lori, "
Duymak istedin. "

"T ondan hoşlanamadı," dedi Marie, "çok uykulu görünüyor."

"Bu derin, zihinsel bir yaşamı gösterir," dedi Euphrasia; "O zaman
Gözlerini aç, büyük bir akılda yatıyor. Ve o açıyor
Bir şey sempatilerini uyandırdığında. Elbette hepimiz çok
Ona ilgisiz, ama ben kim olduğumuz ya da öyle göründüğümüz erkekleri seviyorum. "

"Şey, o zaman, kimin kullanacağınız kapsamlı bir halkınız var
Lori, "dedi Lori.

Albertina düşünceli ile birkaç saat sessizce kesti
kelimeler--

"Ayrıca, iyi bir figürü var."

"Onun en yerli olduğunu hayal ediyorum," dedi Emma, ​​"ve bu
ana konu. Mutfak ateşinin yanında evde olacağından emin ve
Ekmek tahtası ve orada da çok güzel görünüyor. Ve bu çok
önemli. Bir top elbisesine iyi bakacak sanat değil. "

"Sevgili Emma," diye mırıldandı Lori, bu tam olarak gerçek sanat!
boya, rouge ve bağcıklı bir korse heykeli yardımı,
bir sanat eseri olun. "

"Gelin seçimi beni memnun ediyor," dedi Old Baute, gözlüklerini silerek,
"Doğal," diye ekledi, kızlarına melankolik bir bakışla.

Herbart bir keresinde belirli noktalardaki herkesin sıkışık hissettiğini iddia etti
toplum tarafından. Profesör Baute sık sık, kızlarının ortasında,
Bu sıkışık olma hissi.

"Onun hakkında hoş bir şey var ve kesinlikle sağlıklı
doğa. Dinleme ve eşitliğe sahiptir ve bu nedenle karşılıklı olarak
Tüm fikirlerin belirlenmesi birbirinden bağlanır,
Ayrıca mantıklı olun, ya güçlü ya da çok fazla yol vermeyecek
zayıf sevgi; Bu Blanden'i tebrik edebileceğimize inanıyorum. O
Ancak kendisi tutkulu bir doğaya sahip gibi görünüyor. Ama tutkular
çok güçlü veya kötü bağlantılı bir kavram kütlesinden kaynaklanır.
Tutku eulogistleri var. Ancak, Herbart'ın ve benim
Bakış, gerçekten ait olan herkese itici bir tezat oluşturuyor.
İnsanlığın refahı. Tutku tarihte harika bir rol oynar. Herbart
Bizi evrenin her şeyi tedarik eden ruhunu şarj etmeye karşı uyarıyor
Bu kısımla, aksi takdirde mephistopheles'e benzeyecektir
yakından."

Doktor Reising'in dudakları konvulsif olarak titredi; Elini geçti
Saçları ve Baute tekrar gözlüklerini silmez kırdı
Kelimelerle öfkeli bir şekilde.

"Yanlış, hepsi yanlış! Hegel ne kadar güzel diyor, bu kurnaz
İnsanlığın tutkularını kendi amaçları için kullanan neden.
Tutku olmadan, dünyada harika bir şey yapılabilir. Bu dar
Tutkuyu kınayan bir bakış, çünkü bilgeliğinin pusulası
Böylece rahatsız etti. "

Euphrasia, fanatik özel öğretmenin ceket koluna dokunmaya çalıştı
yalvaran bir şekilde. Reising hafif uyarıyı anladı ve
sahip olunan öfke fırtınasını ortadan kaldırmaya çalıştı
o. Ama dedi Baute, büyük bir soğukkanlılıkla--

"Zor soruyu nedenlere göre çözecek herhangi biri
olumsuz yargının, size bakması gerekiyor, sevgili Reising, orijinal olarak
fenomen. "

Genç filozof,
ona atanan karakter. Oturdu ve Euphrasia'nın eline bastı
masanın altında.

"Bir şeyde sana oldukça katılıyorum," dedi, uzlaştırıcı bir tonda,
"Sevgili profesörüm, Fraeulein Kalzow'un gerçekten uyumlu bir görünümlü
yaratık. Güzel, ilham verici, entelektüel olarak canlandırılmış bir varlıktır. "

Euphrasia, geleceğine samimi olduğunu düşündüğünü düşündü
Damat Bu tür sözleri ayağının bir baskısı ile onaylamaması,
bu sevginin herhangi bir ifadesini aştı.

"Güzellik ve onun hakkında bir şeyler var," diye devam etti
Reising, "mutlu ihtişam ve kazanan sevgiden bir şey
klasik bir ideale özgü. "

"Şimdi bu çok kötü," dedi Lori, "böyle saçmalıklar mı söyledi
bize? Dua et, biz de yolumuza klasik olduğumuzu unutmayın. "

"Erkeklerin aşılması!" dedi Ophelia, "yeni bir şey her zaman sahip
Onlar için en büyüleyici bir cazibe. "

Euphrasia poutterly yükselmişti ve hasır şapkasını elinde ezmişti;
Tall Albertina, bir suçlu olarak doktordan ayrıldı. Savaşmak
Bütün kızlar yeni sonuçlandırdığı barışı başarmıştı
Baba ile.

Ancak Reising, bu kanun kaçağı için bilinçsiz olma havasını aldı
Her yüzün okunabilen. Bir puro yaktı ve
Profesör Baute'nin temin ettiği büyük kanişe okşadı
Gerçek bir Herbartian olarak, o
İnsanlığın altında çok fazla sınıf vermedi.

Bu sırada Blanden kendini doktorla uzak bir çardakta oturmuştu
Kuhl. Konuşmaları da Eva'ya döndü.

"Aynı zamanda bir prensiptir," dedi Kuhl ve herhangi bir gün ile rekabet edebilir
Lago Maggiore peri güzelliğinin büyüsü ile ilgili. Keşke
Kalbimden sevinç, sevgili dostum. "

"Ve mutluluğumu mükemmel, tamamen hissediyorum! Bana öyle geliyor ki
Daha önce dünyayı sadece bir perdeden gördüm, sanki şimdi görüyormuşum gibi
Açık ve istikrarlı bir şekilde özgür ve yine de karar vermiş. Tüm kasvetli
Hayatımın aşırı yakışmaları güneşli buhara dönüştü, böyle
gibi parlak bir manzaraya yatıyor. "

"Gerçekten de Kulmitten'i sonsuz tediumdan rahatlatacak" dedi
Kuhl. "Muhteşem bir mülk, ama orada o ormanlarda
melankoli; Sadece esneme gölündeki yabani ördeklerin bir parçası getiriyor
cansız sahneye animasyon. Ama sevecek mi? "

"Sevgili arkadaşım, genç bir eş--"

"Tamamen kocasında yaşayacak, biliyorum. Ama bu dindarın yanı sıra
İbadet, temiz havaya ve güneş ışığına ihtiyacı var, ne de biz gerçekten tanrılar değil. Konserler, tiyatrolar, dağıtması gereken tüm favori kaynaklar
Orası."

"Kendini nasıl adapte edeceğini bilecek; iç mutluluk--"

"Şimdi vaaz etmeye başlıyorsun! Umutsuzca çok az şey biliyorsun
Şimdiye kadar mutluluk; Kendinizi denemediğiniz bir çare,
Tereddüt etmeden, karınız için sakin bir şekilde reçete edersiniz. "

"Her şeyi günümüzde kasvetli bir ışıkta görüyorsun."

"Ben pembe ruh hali içinde değilim; ben de küçük sıkıntılarım var. Olacaksın
Mutlu, umarım, ama karınızda ne söyleyebilir?
Evlilikten sonra genellikle harika bir şekilde değişirler. Ancak her Pandora
Güzel, kötülükle dolu kutusu var ve sadece ne zaman
Evli, kapağı yükseltiyor mu? "

"Bunlar bir sevgilinin yansımalarını teselli ediyor."

"O güzel, gerçekten güzel, ama çok hevesli
gözler. Tüm coşku hakkında doyumsuz bir şey var. O yapacak,
Belki seni seviyorum, ama o senden hiçbirine sahip olmayacağını talep edecek
onun dışında diğer düşünce; Senin için her şey olmayı arzulayacak
ev ve mahkeme, eyalet ve kilise, toplum ve felsefe,
Dünyada var olan tüm güzellik ve sevimli. Hepsinin beşiği
genellikle çeşitli arasında bölünmüş entelektüel avantajlar
Yetenekler, okuduğunuz kitabı kıskanacak, kadının
kim konuştuğun, kalbini döktüğün arkadaşın; için
Benim bildiğim her şey. _Dixi et animam salvi_, "dedi
Kırık doktor, keçe şapkasını kaşına daha uzağa bastırırken.

O anda, Wegen nefessiz bir şekilde geldi, altına bir paket mektup
kolu. Kuhl soğuk bir şekilde ve dostça selamlamasına cevap verdi.

"Her şey yolunda gidiyor," diye bağırdı Blanden'in factotumu, o neşeli arkadaş,
Yanaklar deniz havası ve gayreti Redden'e birleşmişti. "Mueller von Stallupoenen
Birinci sınıf bir orkestrayı birlikte alıyor; Bu akşam bir büyük
tekrarlamak. Karışık koro oluşur; Ben de içinde şarkı söylüyorum. Biz yapacağız
Sadece birkaç hafif, canlı şarkılar var; Yeterince zaman yok
Ağır silahları getirin; Çok fazla sorun gerektirir. Bazıları
Erkek şarkıcıların kulağı yok, bazı kadınların sesleri yok ve
Mueller, şef olarak, fildişi _baton_'sini kullanabilir,
Gümüş montaj, aynı zamanda. Mueller iyi bir lider, ama çok kaba.
İnsanların konumu onun için hiçbir şey değildir; En büyük bayanlara davranıyor
Bir polis olarak önemi, yolu engelleyen kadınlar olurdu. Eğer
Zor bir vokal parçasını öğrenmek zorunda kaldık, daha fazla eylem olurdu
notalardan ziyade hasarlar için. Ama uzaklaşmalıyım, iyi arkadaşım. "

"Sana gayretin için çok minnettarım sevgili Wegen; ama
Böyle acele mi ediyorsun? "Diye sordu Blanden.

"Görüyorsun Müzikten Ferilendir; Fraeulein Caecilie von'a gidiyorum
Dornau. O bir solo şarkı söyleyecek ve ben ona eşlik edeceğim, ama var
Henüz neyi seçeceğimize karar vermedim. "

Doktor Kuhl'un parmakları masaya sabırsızlıkla davulladı.

"Aralarında karşılanacak her notu araştırdım.
Neukuhren müzisyenlerinin cennetindeki ana yıldızlar ve ayrıca
Baute Pleiaides arasında; Bunun yanı sıra, tüm piyanoları yağmaladım
ve müzik dolapları. Ama uzaklaşmalıyım, Fraeulein Caecilie beni bekliyor. "

Wegen, geldiği gibi nefessiz ve aceleyle Adieu'yu Bade. Alevlendirmek
Şimdi orada karamsar bakışlarla oturan doktora gülümseyerek baktı
ve katlanmış kollar.

"Ama söyle bana arkadaşım, bu ne ifade ediyor? Neredeyse sanki öyle görünüyor
kutsal alanınızın zorlayıcı bir kutsallığı vardı. Alevi mi
Dioscuri artık hayatınızın gemisinin direğinde parlamıyor mu? Caecilie,
Entelektüel günlerinizden biri, inançsız gibi görünüyor
sana. "

"Mümkün," diye yanıtladı doktor.

"Arkadaş Wegen en azından bir kanalda en azından hızlı ve neşeyle hareket eder
kesinlikle cesaret kırılmayacak yeni sevgi, aksi takdirde
Bir mizahta o kadar gülünç olmayın. "

"Bu Lacertes'in benden kaçıp kaçmadığını bilmiyorum," dedi Kuhl,
Meydan okuma istifası, "Ne zaman ciddi mi yoksa oyunda mı olduğunu bilmiyorum
Herr von Wegen'e bu kadar özellikle dikkat gösteriyor; Neredeyse düşünüyorum
İkimizle de oynuyor. "

"O bir coquette mi?"

"Hepsi, kadınlar ve kızlar, her biri kendi tarzında. Bence olacak
Benimle ve görüşlerimle dalga geç. Dün onu hesaba katmak için aradım
Herr von Wegen'e yanıt ve en çok kendini mazur gördü
Büyüleyici lütuf. Görüşlerimi oldukça paylaştı; Hayat olamayacak kadar zengin
kendini kısıtlayabilir; Ayrıca, hiçbir şey o kadar saçma değil
kıskançlık. Beni çok seviyor, ama sadece entelektüel günlerinde;
Bu nedenle, şimdi birçok kişi yaşadığı aptal günleri için
Herr von Wegen'i aradı. Ve aynı zamanda gülümsedi
kibarca ve beni çok güzel bir curtsey yaptı. "

Blanden bu iletişimde yüksek sesle merhamet edemedi.

"Seni kendi silahlarınızla dövüyor."

"Gül! Beni umutsuzluğa itiyor! Böyle bir sprite açıklayabilir,
Ciddi ciddiyetle, erkek ve kadın arasında ne büyük bir fark var
sevginin kısıtlanmasında? "

"Bu da çok kolay olmazdı."

"Çocukken basit, size söylüyorum, bunu yapmak için sadece bir eğilimim yok
Sunmak. Ayrıca, onu ne kadar taşıdığını merak ediyorum. "

"Belki evliliğe. Tüm hayatımız sadece buna yöneliktir ve
Teorilerinizle her zaman bir ütopya hakkında grop yapmaya gidersiniz. Ama kızlar
mantıklı ve dokunuş var ve belirli bir yaşta donmaya başlarlar
Hava açın ve bir barınak arayın. "

"Caecilie'nin gündelik kadınlara ait olduğuna asla inanmayacağım
doğa; Ama eğer bu Herr von Wegen ile gerçekten ciddi bir şekilde kalırsa, ben
Kendimi nasıl teselli edeceğimi bilecek. Reddedilen bir sevgili için sıklıkla
Halefinin düşüncesinden daha teselli edici bir şey yok, çünkü eğer
ikincisi teneke askerlere aittir, bir adam da bilir ki
sevgili birini topla ve sayarsa çok yanıldığını
canlıları arasında. Bir hata her zaman acı vericidir, ancak bu bir
onu bulmak zevk; masa tamamen temizlenmeli ve döşenmeli
yine başından beri. "

"Wegen'in arkadaşım olduğunu unutma," dedi Blanden, cidden.

"Bir arkadaş olarak, büyük değerlere sahip olabilir.
kendini feda eden gayret; Ama ona aşık olabilecek bir kızda, ben
yanılmıştı ve bu benim ilişkim. Şimdi veda et, içine girmeliyim
Deniz! Zaten orada kemanları ayarlıyorlar. Ben alacağım
Bu _Dilettante_ Howling'in yolundan. "

Kuhl yürürken, banyo yerine doğru Blanden
nişanlısı. Ancak, yüzü olan eski Regierungsrath
Şimdi upfonged güneş ışığı ile dolu, Eva'nın yalvardığını bildirdi.
o akşam oldukça yalnız olmasına izin verilebilir. Hangiler vardı
Düşüncelerini yalnızlık içinde şımartmayı severdi ve onu umuyordu
_Fiance_ ona bir önceki akşam bir kez daha bu ayrıcalık verirdi
Baprothal.

Kalzow, yalnız sevgiliyi telafi etmeye hazır ilan etti.
Kreisgerichtsrath'ın yardımcı olacağı _OMBRE_ oyunu ve hatta
Gerekli görünmesi gerektiğinde bir "kukla" sağlandı.

Kuhren'de mevcut olan tek genç adam, ne şarkı söyleyen ne
herhangi bir enstrümanda oynadı, yetenekli mimar,
Akşam, kesinlikle tüm konserde "kukla" olarak oturmak zorunda kalacaktı
provalar.

Blanden isteksizce kabul etti; Onun için ateşli özlemle doluydu
nişanlanmış; Onu görme, onunla konuşma, zedelenmemiş olma arzusu,
onun içindeki tüm daha keskin oldu. Onun resmini ne kadar soluk ortaya çıkardı?
Hayal gücü güzel kızdan çizildi. Onu endişelendirdi
Ana hatlar bazen kafası karışmış gibi görünüyordu ve bu loşluktan
Bir zamanlar ona sevilen başka bir resim ona baktı
kalp.

_OMBRE_'ye oturdu, ama düşünceleri yoktu. En çok elinde tuttu
Elinde güzel _soli_ ve onları beyan etmeyi unuttum. Yakın,
Gürültülü orkestra prova tüm hızıyla devam etti. Bu mangal parçaları
Mueller von Stallupoenen'in gayreti tek çubuklara girdi
ona alay gibi görünüyordu; Bu uyumsuz, bağlantısı kesilmiş
enstrümanlar, sıraya girmeleri gerektiğinde _en Echelon_'a taşındı.

Ancak yine de bu prova, bir performans hazırlamak için düzenlendi.
onur ve bu şekilde açıklanan uyumsuzlukların ne kadar korkunç.

Bu arada Eva, ay tarafından aydınlatılan odasında oturdu,
sessiz ve derin meditasyon. Tamamen emilen herkes
Bir başkasının ya da kendi yaşamları, yoğun melankolik ile doludur.
Destiniler üzgün veya parlak olsun, onların partileri her zaman değerli görünüyor
gözyaşları. Dün bir rüya, yarın bir sorunun, günümüzde bir
belirsiz mülkiyet. Herhangi bir büyüke inanmak her zaman zorluktur
Bu dünyada Felicity, sanrılarda çok bol!

Ondan önce hayat ne kadar parlak yatıyordu! O, sevgili bir adamın nişanlısı
pozisyon, saygın ve zengin bir toprak sahibinin-
utangaç eva? Okul arkadaşları bu dönüşümüne ne söyleyecek?
talih? Evlat edinilen babasının dört dar duvarından
parlayabileceği ve komuta edebileceği bir daireye taşındı
ve etki. Ama meditasyon yaparken, bu düşünceler ve hayaller sadece
Aklına dokundu, giydiler ama resmi için muhteşem ortam
Kalbinin kendisini tamamen ve tamamen verdiği adam
Yoksulluk içinde takip ederdi ve evet, hatta ölüme bile!

Blanden için değer verdiği ezici bir tutkuydu; o idi
Neredeyse ona ve kendi kalbine endişe etti. O zaman o olmaya layık mıydı
Bu mükemmel adamın karısı? Gözyaşlarının ortasında, aynaya baktı,
Ve eğer refleksi ona bakan bu özellikleri güzel bulursa,
Yoğun duygu dökülen başkalaşımın halesinde iki kat güzel
Onun üzerine, her şeyden önce zengin bir şekilde çığlıklı olduğu sevinçle doluydu
onun için güzellik ve cazibe ile.

Ve onu nasıl neşelendirmeli! Kasvetli çizgi ondan kaçmamıştı
Kaşlarının etrafında alnının üzerine uzanıyordu, etrafındaki dalgın üzüntü
yarı kapalı gözler. Hayat ona büyük bir yaralanma yapmıştı; Bütün bunlar olmalı
Değişti!

İlkbahar zamanını uyanık tutmak için kendi içinde gücü hissetti; Bu yüzden
Mighty onun içinde dilek ve irade idi. Ve onun için de ne isimsiz
mutluluk! Geleceğin onun için gizlediği bilinmeyen büyüler
kucak! Ateşli öpücüklerini nasıl heyecanlandırdı! Akşam parıltısı gibi
Altın bulutlardan, rüya benzeri bir ateş ona doğru aktı. O
Aşağıda alevlere daldı ve alevler kavurmadı ya da yanmadı
onu, ama şimdiye kadar bilinmeyen bir şekilde uzuvlarının etrafına bastırdı
Ecstasy ve tatlı büyülü his.

Ve o rüyada çok ateşli bir şekilde sıcak oldu! O attı
pencere açık; olmadan, hepsi sakin ve kayıtsız bir şekilde gümüşe yatıyordu
Ay ışığının serinliği. Dalgalar kıyıda olduğu gibi kırıldı
Zamanın başlangıcından beri yapılan, sıkıntılar ve sevinçlerde ilgisiz
erkeklerin ve sadece görünüşte görünen pervane edilmemiş müziğin acı çekmiş notaları
İletkinin _baton_'sinin altında sarhoş bir şekilde titreme,
Kurhans, insan hayatından ve kendi kulaklarından düştüler
betrothal ziyafet.

Pencereye oturdu, düşüncede kayboldu. Eşzamanlı olarak
Sevgili adam, fakir hayatına başka bir sevinç girdi. Dokunaklı bir vizyon
onun üzerine eğildi; Gözyaşları hafifçe aktı.

Uzun zamandır ondan uzak tutulan anne davet edildi. O
yarın geleceğinden emindi; Bir nişan şöleni olabilir mi
Onun kutsaması olmadan mı? Soğukta evlat edinilen ebeveynlerinden biri hayır
kaderini büyütebilmesi gereken cazibe; Ama bir annenin her biri
Sessiz dilek bir nimet olmalı. Şimdi nasıl bakacaktı? Oh, bakış
Yine o büyük, dokunaklı gözlere, ona neden olduğunu sorabilmek için
kızından çok uzakta kalmıştı; onu rahatlatabilmek için
Eğer büyük bir üzüntüye katlanmış olsaydı-ve kesinlikle mutsuz olmalı! .
Kötü dünya onu böyle yapmıştı! Erken çocukluğun tüm resimleri yükseldi
Yine ondan önce, rüya benzeri, bağlantısız bir şekilde. Henüz hiçbiri o değildi
Annenin karşısında yok. Burada bir çardakta oturdular
ve anne çalmaya çalışan eşekarısı uzaklaştı
Küçük kızının pastası; Orada bir kapıda durdu, arkasında
Bir Noel ağacının ışıkları olduğu
Zaten sabırsızlıkla pırıl pırıl. O çağırdı ve aradı ve tüm
Çocuğun kalbini memnun eden şenlikli parlaklık
Kendisi annenin gözünde ve ikincisini kucaklarken,
O yanaklardan öptüğü asla unutulmayacak gözyaşları
Onu izleyen tek kişi tarafından ne kadar yoğun sevildiğini
Providence Gözü gibi hayat! Ve yine kendini büyük bir şekilde gördü
park. Anne bir bankın üzerine oturdu ve çalıştı; Zaten alacakaranlıktı. Eva
şimdi bile kendini tamamen duygularına taşıyabilir
O zaman-annesi onu şımartabilirse ne korkuyordu?
Güzel gözler. Sevgili annesini uyardı ve gölete fırladı
Yakın-Akşamın Işıkları titredi-muhteşem bir su zambak
onu çekti-Evchen onu toplamak için eğildi ve içine battı
gölet. Yardım için bir ağlama-annesinin kollarında uyandı, onu yırtmış
Hızlı bir şekilde dalgalardan şimşek gibi. Gözlerini açarken
gözyaşlarının altında gülümseyen bir yüze baktı; Ve çoğu zaman onun rüyalarında
annesinin resmini ortaya çıkardı, onun önünde durduğu gibi
an.

Sonsuz özlem, derin duygu, ona sahip oldu; Ne kadar bol
annesinin sevgisi miydi ve onu kızından ayırmıştı,
Onu o çocuğun kalbinden uzaklaştırdı mı? Bunun olmadığını hissetti
annenin iradesi; İkisi arasına adım atmıştı!
Yine de, uzaktan bile, anne hayatını izledi,
şimdiki zamanının ve geleceğinin saat saatlerce saatini hesaplamak ve onları eklemek
Birlikte tek bir ilahi düşüncede mantıklı sevgiyle birlikte!

Yüksek sesle ağlayarak başını elinin üzerine koydu; Gözleri görmedi
Yukarıdaki gökler ne de geniş okyanus-sadece annesinin resmi.

Sonra aniden ortaya çıktı; Neden bir sevinç gününden önce bu üzüntü? Yarın
Güneş, yeniden birleşimlerini aydınlatır, yarın ona troth'u verir.
sevgili adam; Yaklaşan tüm mutluluğunu uyuyacak ve hayal edecek.

Müziğin sesleri uzun zamandır susturulmuştu, ama pencereden çaldı
denizin gök gürültüsü; Büyüyen fırtına ile arttı. Boğuk
Dalgaların kırılması Eva'yı uyumak için salladı; Ama doluydu
Korku ve dalgaların gürültüsünün içine uzak bir öfkeli kader
Değiştirildi, tehditkar bir şekilde hayallerine girdi.




                              Bölüm XII.

                          Armut ağacının altında.


Kuhl, nişan ve evlilik şölenlerinin arkadaşı değildi; Böyle düşündü
Gümrük, insanların vahşi yarışlarına bırakılmalıdır. Eğitimli
İnsanlar bu kadar sessiz bir sırrı duyurmak en görünmezdi
Davulların dövülmesiyle kasaba ve köylere mutluluk. O
Bu nedenle eksantrik adam,
Tüm Neukuhren'in arkadaşının betrothaline sevindiği şenlikli ruh hali
gün ve kaçmak için iplikteki en yalnız yolları aradı
Hazırlık ve düzenlemelerin gürültüsü. Bu kolay değildi; için
Bir zamanlar talebe çağrılan büyük su ısıtıcısı-davul, salladı
sürekli müzikalde her taraftaki atmosfer dalgaları
provalar ve dalgaların kükremesini yapmak için çabaladı.

Bu caecilie de bu provalara katılmalı ve muhtemelen
Wegen ile vokal solo uygulayın, onu geliştirmek için hazırlanmadı
mizah. O günlerde Olga'ya daha kayıtsız kalmıştı; olmuş
Aşkından emin değil. Hepsi bağlılıktı ve eskisi itibariyle
En cesur düşünce uçuşları için onaylayan bir gülümseme; ama
Kaçak, bir yılan balığı olarak pürüzsüz, tüm düşüncelerini işgal etti ve güçlendirdi
Kendini bu kadar pervasız bir şekilde bıraktığı kötü huy. Bu arada Wegen her yerde bulundu; Şimdi piyanoda oturdu ve eşlik etti
Caecilie, sonra yaprak dökmeyen arabaların yanında durdu ve gözden kaçtı
Odanın dekorasyonları. Arkadaş olan baş ormancı
Blanden's ve o akşam beklenen kimler kendini kanıtlamıştı
Özellikle yaprak ve çiçek çelenkleri tedarik etmede yararlı. Daha sonra
Yine güçlü bir tenor ile Wegen, karar ve sıkılık verdi
korolara ve duraklamalar sırasında dışarıda görülebilir
Dans alanının doğasının halısına sahip olduğu armut ağacı
köyün adil cinsiyeti tarafından süpürüldü. Tüm programı
Eğlence elinde yatıyordu, düzenlemelere yardım edildi.
Wegen'in yardımcı-de-kampı gibi gelecekteki diplomatist, o zaman ve
aynı derecede ateşli aktivitede.

Doktor, kendisini mükemmel bir şekilde memnun ettiğini ilan etti.
hava durumu; Sabit, taşınmaz güneş ışığı kara ve deniz üzerinde uzatıldı ve
Dolunaydan benzer mükemmel niyetler beklenebilir. Ve
Gökyüzü gibi, Mueller von Stallupoenen memnun bir gülümseme sergiledi
Liveong gün. Orkestra tüm beklentileri aştı ve hatta
Notları her zaman geri kalanın arkasına sürüklenen ikinci kemanlar
Yavaş yavaş doğru zamana yerleşti. Vokal korolar da
ustanın memnuniyetini arttırdı, ama bu elde edilmemişti
kişisel özgürlük haklarına karşı müdahale etmeden. A
İlk Teğmen'in dul eşi ve asil doğumun evlenmemiş genç bir hanımefendi
Görkemli şarkı sanatına olan sevgisi bir
mutsuz olan, kendilerini tüm için geçirimsiz kanıtlamıştı _crescendo_
İletken masasından onlara yağmur yağmış hakaretlerin
ve sahte notların daralmalarını ekmek için acı çekilebilir bir inatla devam etti
Aksi takdirde mükemmel koro şarkılarının buğdayı arasında. Başka yok
şiddetli tedbirlere başvurmak ve hariç tutmak için kaldı
İki bayan, müzikal üyelerin bedeninden olumlu. Düşündüler
Neukuhren'deki bu hakaretten kurtulmak imkansız ve aynı
Öğleden sonra komşu sulama yeri Rauschen'e göç ettiler,
Ve öyle acele içinde ilk teğmenin dul eşi
Faturalarını ödeyin.

Profesör Baute's Poodle başka bir rahatsızlığa neden olmuştu; Ne zaman
Efendisi eşliğinde, provalardan birine katılmıştı.
Oda kapısı aniden havlamaya başladı ve gerçekten de
Bir sanat esnafının hevesi. Baute onu bir süre yatıştırdı, ama
Köpek yine coşkusunu kaldırdı, yönetmen bir erteleme yaptı
kaniş ve efendisini odadan ayrılmaya zorlayan gözlem
kapı. Bu, profesör için çok anlaşılmazdı, çünkü
hangi bir dizi fikir tarafından uyandırıldığına dair bir inceleme yaptı
Bir hayvanın ruhundaki müzik, böylece köpeğin havlamasına neden olur.

Neukuhren'deki heyecan ve zaman isteği o kadar büyüktü ki
Bu gün deniz banyosu bile unutuldu. Banyo-kadın kaydedebilir
Bu, izin vermeyen Fraeulein Olga von Dornau hariç.
Kendisi yaşam alışkanlıklarından rahatsız olmak ve olmaz
Tertemiz sağlığının bu tür günlük güçlenmesinden mahrum bırakıldı
En önemli olaylar, bir kadın dalgalarına dalmamış
O gün Doğu Denizi.

Akşam çizildi, dolunay'ın gökyüzündeki soluk ana hatları bir
Güneş battıkça daha net bir form, bir buluttan bir gezegen haline geldi. .
Oda, en eşcinsel alanı çiçek açan bir çayıra benziyordu ve
ormanlık çiçekler çoğunlukla açık renklerde, Baute ailesi özellikle
prizmatik bir gökkuşağı gibi görünüyordu.

Işık yaz elbiseleri ve titiz top elbiseler arasında yüzdü
bir diğer; Olga, mahkeme tarzında kesilmiş bir top elbisesi giydi ve
şehvetli güzelliğini sergiledi; Caecilie ise bir yaz
Boyuna yakın giyin, ancak bu onu aşırı derecede gösterdi
En kötü bel.

Şef Forester, konuklar arasında bir miktar his yarattı.
Dev form ve bol beyaz bıyık. Her ne kadar iyi olmasına rağmen
Yıllar, kendisini askeri dikiş ve güçlü ile taşıdı
Sesi tonu korodaki tüm basların kıskançlığını uyandırdı.
Blanden onu özel bir samimiyetle selamlamıştı, çünkü ikincisi
Babasının en sevgili arkadaşı oldu. Genç adam duygularla baktı
Değerli orman yetkilisinin gri kafası, sanki eski gibi hissetti
Babasını güne temsil etti ve onu tebrik olarak salladı
el. Zaten öğleden sonra Profesör Baute düşünmüştü
Büyük ilgi ile baş ormancı getirdiği büyük boğa deliği
onunla ve kahramanının yardımı ile tanışmıştı. O
zaten birkaç özel zeka jetonunu kaydetmişti,
Bull-Dog, hayvanların ölçeğinde açıkça daha yüksek bir konuma sahipti.
kendi kanişinden daha ruhlar.

Wegen, birkaç çelenkli sandalyenin küçük bir üzerine yerleştirilmesine neden olmuştu
nişanlı çift için papatya; Diğer konuklar yanında oturdu-
beyler ve bayanlar ve sanatın ilham perisinden yoksun olan herkes
tatlı sesler.

Eva, evlat edinilmiş ebeveynlerinin eşlik ettiği basit bir mavi renkte ortaya çıktı
Elbise, saçlarında bir yabani çiçek çelengi ve aralarında parıldadı
Campanula çanları. Elbisesi ve
Frau Kalzow'un kendini güverte olduğu kasaba ihtişamı
Birkaç şüpheli elmas eksik değildi. Satin etrafında hışır
Onun stalwart ama kemik formu, şaşkınlığı merak ediyormuş gibi ve sanki
Ona ait değildi. Eski Regierungsrath onu çıkarmıştı
en ciddi tavırıyla aynı zamanda en sert boyun Her
Hareket, bu şenliğin neredeyse onu nasıl ilgilendiğini ve ne
zavallı benliğine döktüğü önem ışınlarını yansıtıyordu. Ama değildi
Sadece onun basit elbisesinde Eva'nın güzelliğine böyle dokunaklı
cazibe. Aniden uyandırılmış olan yoğun bir yas tutar
heves onun karşısına yayıldı. Onu bekliyordu
Annenin gelmesi bütün gün boyunca ateşli acele etti
Her bir taşıma kursaal'a giderken pencereye ve
Bu aralıksız ajitasyonun boşluğu, iç karartıcı davrandı ve
Sonunda Paralysing, böylece birkaç kez gözyaşlarına boğuldu. Fahişe
Kalzow, annesinin hala gelebileceğini söyleyerek onu teselli etti; o idi
Dairik olarak yazılmış ve uygun zamanda
Bazı yanlışlık mektubu eşit derecede gelmemiş olabilir. O
Herhangi bir hastalık düşünmeye cesaret edemediler, kesinlikle alacaklardı
Zeka yazarak. Yine de, geline bütün
Betrothal töreni annesinin yokluğundan dolayı üzüldü ve üzüldü.
Kadın arkadaşlarının iyi dilekleri için çok az tazminat teklif etti
O, çoğunlukla dünün dostlarıydı. Kanzleirath'ın Minna
Gerçekten en dürüstçe konuştu; Blanden'i de sevdi, ama öyleydi
kıskanamayacak kadar balgam ve ona en iyisini veremeyecek kadar iyi huylu
Her geline hayat boyunca yolunda dilekler.

Oda dolmuştu, köy sakinleri açık etrafında bastırdı
Kapılar, bazı köy güzellikleri altındaki dansa davet edildi
armut ağacı. Orkestra, Upture'a başladı
Freischuetz_. Ev sahiplerinin ve balıkçıların bir kısmı
Müziğe dikkatle dinlenen yer, diğerleri tarafından çekildi
Dikkat dağıtan bir şey, çünkü dışarıdaki bahçede Doktor Kuhl
Nero ve Forester'ın boğa-köpekleri yapmak için kendini eğlendirdi
masaların ve bankların üzerinden atlarken,
meydan okuyan bir şekilde müzik. Sadece ruh benzeri tremolo
"Waldschlucht" öldü ve bir ses erl kralını söylemeye başladı
Bir piyanofor eşliğinde, Kuhl dışarıya bir masa itti
pencere, her iki köpek ile ve kaniş arasında ve
Boğa-Dog, Caecilie'nin şarkısını dindar bir şekilde dinledi, çünkü o kimdi,
Wegen'in eşlik ettiği Schubert'in daha fazlası ile büyüleyici melodisini idam etti
Kredi verdiğinden daha tutku. Orkestra o zaman
Haydn'in senfonisini C Sharp'ta oynadı, Kuhl tekrar fırladı
doğaçlama opera-box ve AT gibi jimnastik eğlence
Fuarlarda ve yıllık pazarlarda görülen, yavaş yavaş ilgisini çeken
Dışarıda, müziğin rüya dünyasından tamamen uzak duruyor.
Mendelssohn'un şarkılarının koroları bile, "Gel benimle uç ve benim
karısı, "ve" gece yarısı saatinde bir don düştü "sadece
Atletik doktor anlık dikkat. "Mueller von
Stallupoenen, "Kendisine mırıldandı", zaten bir dona izin verdi
gece yarısı nişan gününün çiçeklerine düşer; Ne Buzlu Soğuk İrade
Daha sonra o saatte saltanat! "

Eva oturdu, sessiz bir duygu ile karıştırıldı, dekore edilmiş sandalyeye. Çok sık
Kapı açıldıkça, geç bir gelen geldiğinde onu çevirdi
Bu yöne bak ve birkaç kez koltuğundan çıktı,
Eğer giren her bayanda annesini selamlamayı bekliyorsa. Alevlendirmek
Ajitasyonunu bile algıladı; Sebebini sordu, ama yapmadı
Bu gün bile hala özlem duyduğunu itiraf etmek için girişim
Annesi için başka bir kişi. Çok kayıtsız bir şekilde dinlememiş olsaydı
annesinden bahsettiği bir sohbete ve
ortaya çıktı, kasıtlı olarak kırmıştı; Evet, bir arkadaşım ona bile söyledi
Doktor Kuhl'a söylediğini duymuştu, geçerken oldukça vardı
Bir kayınvalideyle yeter.

Sonuç olarak, Mueller von Stallupoenen bir upture için düzenlemişti
orkestrası tarafından gerçekleştirilecek kendi kompozisyonunun. Ne genç
Besteci, onu çağırmak için kaçmak için bu kadar nadir bir fırsata izin verecekti.
Gerçek enstrümanlar ile hayata ilişkin müzikal kavramlar? Blanden ve Eva
Bundan sonra o senfoni için ona kibarca teşekkür etti.
"Betrothal Senfoni" ni vaftiz etti ve dünyaya vermeyi amaçladı
Bu başlık altında. Ziyaretçilerin izleyicileri tempolu alkışlamıştı,
Doğru, ama kompozisyonun derin düşüncesini gerçekten bulmuştu
çok sıkıcı. Müziklerin öğrenilmemiş sevgilileri özellikle merak etti;
Onlarla birlikte biraz melodi taşımayı seviyorlar. Bol miktarda
en çok sanatsal olarak çalışan ve
birbirlerinin arasında, herhangi birini keyif almasını engelledi
Birçok yarı yetiştirilen insanın bu geçici ve umutsuz köpük
melodi olarak atayın ve memnuniyetle kolayca çıkaracaklar
içine giren bir müzik dehasının geniş dalgalanmalarından kazanılan
derinlikler.

Şimdi parlak bir eğlence başladı; Blanden ve Wegen
onur. Eva, Caecilie'nin yanında oturdu, gizlice
umutlarını ve korkularını iletti; Bu zeki Fraeulein von Dornau
Betrothed'i yatıştırmak için bir kayıp değil.
Bununla birlikte, ikincisi mutlu bir zihin durumuna ulaşamadı.

"Sadece Evchen'e bak," dedi Lori kız kardeşi Euphrasia'ya. "Değil
Zavallı çocuk bir hayalet bekliyormuş gibi kapıya sürekli bakış,
Ya da bazı eski sevgililer, veto'yu bu yeni betrothal üzerine kim koyar? "

"Gerçekten, bu karma şirkette," dedi Euphrasia, "
kendini bu tür 'vetoların' olduğu bir Polonya diyetine taşıdığını hayal edin
günün sırası. "

"Caecilie fakir çocuğu rahatlatıyor," dedi Lori. "Ona bastırıyor
defne. Erl-Kral'ı nasıl gerçekleştirirken, o
Herr von Wegen'in oldukça açık renkli kafasına baktı ve
Tuhaf bir tutuş, 'Seni seviyorum; Seninle büyülenmişim
Güzel form? '"

"Olga," dedi Emma, ​​bu arada kendini yoğun bir şekilde seviyor
Akşam yemeği masası; sandalyesini mümkün olduğunca yakından çekti
kavrulmuş capercailzie ve görevini tatlılarla yapıyor. "

"İnanıyorum," dedi Lori, "o kızın gerçekten ruhu yok; o bir
Undine, ama sadece bulunacak olan bu güçlü türden
deniz tarafı sulama yerlerinde sıçrama. Vücudu yoğun bir peçe
Bu onun ruhunun etrafında asılı. "

"Bu çok demokratik bir olay," dedi Regierungsrath,
Kreisgerichtsrath'ı bir bardak Madeira'da taahhüt etti. "Kayınpederim
bundan hoşlanır; Kendimi astlar arasında kaybetmeyi sevmiyorum. "

"Eski dostum," diye yanıtladı diğeri, "Bu iki masum ne zarar var
Burada hayatlarından hoşlanan sekreterler size bitti? Asla alamazsın
Herr von Blanden'in bize çok eğlenceli bir şekilde söylediği Cap-Button
Aşağıdaki banyoya giriyorsun. "

"Sen dürüst bir Demokratsın," diye yanıtladı Kalzow, rahatsız.

Ruhlar hala yükseldi; Avukatlar genç bayanlara danslar için yalvardı
armut ağacının altında. Bunlardan biri yedi fraeulein von'u davet etmişti
Baute, birbiri ardına ve isimleri onun üzerine yazdı
dans kartı; Arkadaşları onu yedi kişinin sahibi olarak adlandırdı
kötü ruhlar.

Bu arada Peder Baute, genç doktoru bir köşeye zorlamıştı,
ve ona yükseltilmiş şampanya camıyla, şimdi cesurca ilan etti
Fikirleri daha fazla adım attığı için ikincisini herhangi bir tartışmaya meydan okudu
Reising sırasında bilinç eşiğinde her zamankinden daha hızlı
Aksine, şarap tarafından da heyecanlı, kendisine izin vermeyi protesto etti
bilincin eşiği olmadığı cesur ifadesi, çünkü
herhangi bir marangoz tarafından yapılmadı ve gerçekten de
Felsefe her zaman kendisini bazılarına taşındığını hayal etmesine neden oldu.
Zihinsel ahşap bahçesi, örneğin, fikirlerin oluşumu olduğunda
Konuştu.

Fakat profesör kendi yanında oldu; Geniş süpürme hareketi ile,
Şampanya bardağını duvara doğru parçalara ayırdı.

"Bunu Herbart'ın bir öğrencisine söylüyorsun; inanılmaz!"

Uzun zamandan beri kendi cesaretine şok olan Reising, neredeyse hiç bilmiyordu
Kendini profesörün öfkeli gazabından nasıl koruyacak.

Tüm gelecekteki kırılmakla tehdit eden Euphrasia
Potsherds, rakiplere yaklaştı, ellerini sıktı.

Doktor Kuhl'un müdahalesi daha güçlüydü; Herkül'ini itti
aralarında form.

"Barış, efendim!" _İn vino veritas_? Bir Roman dedi;
dedi başka bir Roma. Burada kesinlikle onu kavramak için zaman yok. Bakmak,
Fraeulein Euphrasia bir barış meleği olarak görünür; gerçek kadınlık
Hatta Faust gibi bir düşünürü kullanabildi. Bırakın Barış Bayrağı Olsun
Dalga! Hegel ve Herbart arasındaki bir ittifak için içeceğiz. Hiç biri
Napolyon ne de Alman felsefesi olmak için hiçbir şeyi tanıdı
imkansız."

Westminster Abbey gibi kursaal, bir şairin köşesine sahipti.
Hayran şair Schoener, kendisinin olmasına izin vermek zorunda kaldı
Okul çocuğu Salomon tarafından birkaç önemli soru hakkında talimat verildi
Poesy sanatıyla ilgili. Salomon bilinci güçlendirmişti
birkaç bardak şampanya ile entelektüel üstünlüğünün ve
Tüm tanımaya rağmen şair schoener'e işaret etmeye direnemedi
Yeteneklerinden, bu politik şarkı sözleri yasadışı bir hermafroditti
Şiir türleri, her zaman konulara yönlendirildiği gibi
Gazetelerde hangi önde gelen makaleler ortaya çıkıyor. Ne tamamen
Farklı Etki Heine veya Eichendorff'un bir şarkısı: "_in
Einem Kuehlen Grunde, Da Geht Ein Muehlenrad_. "

"Serin vadideki değirmen tekerleği, arkadaşım," dedi Schoener,
Genç bilenleri omuzlarına bir havayla okşadı
Koruyucu, "zaten çok uzun süre kafamıza gidiyor ve Alman
İnsanlar o kadar aptalca, çok aptalca, çok aptallaşıyor-bize içelim
Refahınız, genç şair! "

Gözlükler tıkanmıştı. Hemen sonra her iki şair de nüksedi
derin sessizlik, her biri için istediği ayetleri mutlak olarak okudu
Armut ağacının altındaki beyan. Orada betrothal ilan edilmelidir
Tüm montajdan önce ve sonra sadece Schoener ve Salomon önerdi
Pegasus'larını arenada harekete geçiriyor.

Wegen, günün kahramanına her şeyin hazır olduğunu duyurdu
dıştan. Gerçekten de, köy müziğinin neşeli sesleri yakında kendilerini yaptı
Heard, birkaç amatör ve büyük su ısıtıcısı davuluna katıldı
en yüksek ruhlar.

Köy nüfusu neşeyle hareket etti. Bayraklarının yanında
köy okulu, diğerleri çırpındı, sulama yeri ziyaretçilerinin
aceleyle doğaçlama. Evet, Doktor Kuhl büyük olanı bile talep etmişti
deniz iken banyo yapmayı yasaklamak için kaldırılan
fırtınalı ve hiç saygı duymadığı bu bayrak, şimdi
Alaydan önce Herkül Gücü. İkincisi yakında varmıştı
Sırayla. Kuhl'un arkasında, katılan müzisyenler geldi
Köyden çok sayıda kız, çelenk ve çelenklerle. Daha sonra
nişanlanmış çifti takip etti, arkalarında ebeveynler, sonra wegen
Caecilie, Euphrasia ile Reinging ve diğer çiftler, tıpkı başardıkları gibi
kendilerini birlikte bulmak veya önceki anlaşmaya göre
birbirine katıldı. Mutlu popüler şarkılar, denizciler ve
Balıkçılar, eşleri ve kızları ile gürültülü bir tahttan sonra.

Böylece alay büyük armut ağacına doğru ilerledi. Işığı
Dolay denize ve kıyıya uzanıyordu, gökyüzü parlıyordu
Yıldızlar, müzik sesleri uzak yankıları uyandırdı.

Eva, Blanden'e karşı sessiz bir beatitude hissi ile eğildi, örneğin
Bütün gün boyunca bilmiyordu; Şimdi sadece onu düşündü
sevgili biri ve gelecek; O anda annesini unuttu! Olmuş
Bu neşeli varlıkların tüm sevinçleri yalnız başına anlamına gelmez; içinde
Müziklerinin onuruna müzik çaldı, bayraklar sallandı-hepsi
Festival olarak süslendi.

"Ah, sevgilim," dedi Blanden'e, "Sana tüm bu mutluluğu borçluyum! Biz
Şu anda olduğu gibi sonsuza dek mutlu olacak. "

"Tatlı kızım!" Blanden'i yanıtladı, onu kalbine bastırdı, "Ben de,
Şimdi yeryüzünde anlaşmazlık yokmuş gibi hissedin-köye rağmen
Müzik, "diye ekledi, o değişken mizahla, düşüncelerinin oyunu
Asla kontrol edemedi. "Ama gerçekten, hiçbir şey o kadar dokunaklı değil
Ancak insanların zevki, ancak kendini ifade edebilir. Çok fazla üzüntü yatıyor
Bu sevginin arkasında gizlenmiş; Tüm donuk, kasvetli günlerin tüm emeği, tüm
hayatı kendileri için katlanılabilir hale getirme mücadelesi, çok fazla dış istek,
ve birçok iç keder, onları bu konuda iki kez acı verici bir şekilde etkileyen
istek. Buna karşılık, neşeli bir mutluluktur
an? Ve bu mutluluk kısa ve aldatıcı olduğu için,
Biri üzüntüye. "

"Neden bu melankolik düşünceler?" Dedi Eva, "Neden başkalarını günümüze düşünüyorsun?
Onlara tüm hayatım boyunca önem vereceğiz, her isteğini hafifleteceğiz, ne zaman biz
Onlarla karşılaşın-bu kendime yemin ettim; Ama bu bir gün, biz
Sadece kendimizi düşünme, kendimizi yalnız bırakma hakkına sahip olun
mutlu zevk hissine. "

"Bu yapacağız; haklısın! Duymuyorum, yüksek sesle müziğin ortasında,
sessiz mavi orman çanları uyumlu, peri benzeri, benim sevgili
Campanula! Elflerin bir düğün Mart, sadece kulağım
Algılıyor, Dünya Yaz Ortası Gecesi'ni ne anlıyor?
Birlikte hayal ettiğimizi mi hayal ediyor? "

Bu arada, alay armut ağacına ve neşeli melodilere ulaşmıştı
ayın ışınlarının üstünde dans sahasında oynandı
titredi.

Köy güzellikleri ve bayan ziyaretçileri eşcinsel karışıklığı etrafında döndüler; eşit
Peder Baute danslara katıldı, Reising, o sanatta başlatılmamış,
Eski ağacın gövdesine biraz rahatsız oldu. Boşuna
Euphrasia ve altı kız kardeşi onu dans etmeye davet etti ve Lori ve
küçük olanlar,
genç filozofun garipliğine işaret etti.

Blanden, eski şefin yüce memnuniyeti ile algılandı
Forester dansı Eva ile açtı; O değerli adam, gümüş sakallı
Ve göğsüne demir haç, Blanden'in genç aşkına verdi
kendi evinde olan eski neslin kutsaması
yok olmuş.

Ama şimdiki mücadeleleri için, bu saygıdeğer adam güzeldi
örnek. Böyle bir korkusuzluğa ulaşamasa bile
hayatını böyle vahşi fırtınalarda geçirdikten sonra,
onu istikrarlı emek ve işte takip etmeye çalışın ve ormancı gibi
Çağrısında, aktif iyilik yapmakta sıkı bir şekilde durun.

Müzik bir duraklama yaptı. Kalzow boğazını temizledi; Bunu hissetti
Betrothal'in duyurulması için an gelmişti. Kol, kol,
Blanden ve Eva hala son danstan dinleniyorlardı. O zaman nazik
Yumuşak çimlerin üzerine tekerleklerin rulosu dikkatlerini çekti. Bir Taşıma
çizdi; Bir bayan indi ve dans sahasına yaklaştı
İnsanların sıralarını açma.

Ay ışığını spektrum benzeri bir şekilde durduran beyaz bir peçe,
Hala özelliklerini gizledi.

Eva'nın kalbi şiddetle attı, kendini geleceğinden serbest bıraktı
damat kolları ve kendisini garip figüre genişletti.

Hiç şüphe olamazdı; O, bu kadar ateşli bir şekilde bekleniyordu. Daha sonra
Yabancı perdesini geri attı; Ay rafine üzerine dolu ama
korkunç soluk özellikler. Gözyaşlarıyla aydınlatılmış iki büyük göz
Yoğun ağrı, gençlerin üzerine iki yıldız gibi, gençler üzerine,
onunla tanışmak için acele eden güzel form
Aşk.

Yakında Eva annesinin kalbine yatıyordu; Yoğun Rapture'da her ikisi de unuttum
Bakan kalabalık.

"Ne kadar güzel oldun!" okşarken anneyi fısıldadı
Kızının saçları ve yanakları, kendini o ceylan benzeri gömdü
Gözler, o ince belini kollarıyla kuşattı, "Benden daha uzun!"

"Ve hala çok genç görünüyorsun sevgili anne, sen benim kız kardeşim olabilirsin."

"Oldukça geç kaldım. Bir kaza arabayı görüyor; bir çarkı kırdı. Ben
Hala sana bir nimet mi yoksa bir lanet mi geldiğimi bilmiyorum. "

"Bir lanet anne?" Diye sordu Eva.

"Ve yine de-bu, dünyaya gitti," dedi.
Kendi kendine konuşmak. "Aile büyük; aynı isimler."

Bu sırada Kalzow yaklaşmıştı ve kız kardeşini ciddi bir şekilde almıştı
kucakla, Miranda onun ipuçlarını sunmaktan memnuniyet duyurdu
Sağ el parmakları kardeşçe hoş geldiniz.

Blanden bu toplantıya sahip olabileceğinden daha az dikkat çekmişti
bekleniyordu.

Bir zamanlar kayınvalidesi hakkında alışılmadık görüşleri eğlendirmişti; istemek
ne kızını ne de akrabalarının selamlamasını rahatsız et, ve
Kalan önlendi, yeni boşalmış olan Doctor Kuhl ile sohbet etti
o içeceğin güçlendirici özellikleri üzerine bir bardak yumruk.

Bunun üzerine Eva ona doğru gitti ve annesini elinden yönetti.

"Max, annem," dedi, şimdi annesini terk edip yanında dururken
sevgilisi.

Kelime dudaklarında öldüğünde adını söylemek üzereydi.

Ölüm kadar soluk, sonsuz acı ifadesi ile anne sallandı.
Dr. Kuhl onu kollarında yakaladı, çünkü Blanden hareketsizmiş gibi durdu,
Onun için inanılmaz görünen şeye bakıyorum. Bir an için ortaya çıktı
Sanki gökyüzü, tüm yıldızlarıyla, üzerinde dans etmiş gibi; sanki
Bayraklar, kurdeleler ve çelenklerle süslenmiş montaj, bir seraptan başka bir şeydi,
Bulutlardan aşağı doğru kaymak ve bu garip, örtülü, bilinçsiz
ruhunu mezardan bir ürperti ile dolduran bir hayalet.

Ama her şey ona hızlı bir şekilde takip eden düşüncelerle geldi
yıldırım, sınırsız ağrı gibi, sanki esneyen bir yarık geçiyormuş gibi
Tüm hayatı-hayalet benzeri bir el, onu geri itiyormuş gibi
Barışçıl mutluluk almayı umduğunda ve bir
Her zaman sıkıcı bir raf, düşünce tüm ruhunu onun
Betrothal imkansızdı.

Ve şimdi zayıf kadının kendini büyüttüğü öyle görünüyordu
Bir kardeşinin kulağına fısıldayın, sanki bir
Adder.

Düzenlenebilir korku ile işkence gören Eva, geri döndü. O hala mıydı
Aynı ışıltılı yıldız ışığı gökyüzü ve aynı ay alçalı dünya,
Hala aynı sevinçle teşvik edilen kalabalık? Hayatının tek üzücü sırrı
tüm büyüklüğünde yükselmiş, her şeyi karartmış ve döküm
Aşkının mutluluğu üzerine kutsal olmayan gölgeler. Şenlikli müzik,
Merry çember dansı, alay gibi görünüyordu. Hazırlık ile
Zihin, Dr.
eğlenceyi kesintiye uğratmak ve keyif almanın arkasında gizlemek
Birçoğu, bu gizemli, ezici olay.

"Yarın, kızım, yarın," dedi annesi, "Bugün, ben
hasta ve odamı arayacağım. "

Eva sanki yardım alıyormuş gibi baktı; Her tarafta hepsi sessizdi
ve yere baktı; Blanden de sessizdi; Rahatlatıcı değil
Baprothal'in hala ilan edilmesi gerektiği kelimesi.

O zaman mümkün miydi? Kendisi miydi-o-Eeva Kalzow, kahraman
O günün, tebriklerin nesnesi, feted olanı,
Bu bayramdan yüzü dökülen bir suçlu gibi küçül
Ondan kapanan gelin çelengi? Ne şerefsiz
Tapu mu taahhüt müydü? Orada sanki bir biberdeymiş gibi durmadı mı?

Kırık bir şekilde gülümsemediler mi, kötü niyetli-yedi fraeulein
Baute-kesintiye uğramış bayramda mı? Diğer kadın arkadaşları değil mi
Konuşma bakışlarıyla gizemli bir şekilde fısıldar mı?

İmkansız-ateşli bir rüyaydı, acı veren ateşli bir rüya-
öyle olamazdı.

O zaman ne oldu? Konvulsif terörle düşündü
Olasılık sonrası olasılık-onun için kalmadı ama donuk
Kasvetli, korkulu önsöz ağırlığı.

Endişeyle Kalzow'a baktı; Omuzlarını silkti.

O zaman doğruydu, herkesin önünde rezil olmuştu. İle
Yürüyen ağlama annesinin kollarına battı.

"Seni takip edeceğim anne!" diye bağırdı, bir umutsuzluk tonunda
istifa.

Blanden'e döndü; Ona geldi, ellerine bastı-o
Gözünde bir gözyaşı gördüm.

"İyi geceler Eva," dedi taşan duygu ile boğulur
ses.

"İyi geceler"-bir rüyada olduğu gibi hissetti, burada dolaşıyor
Yeraltı pasajları, bir kapı birbiri ardına gürültülü bir şekilde kapalı ve
Sneck clattercy ile kapanır-daha da derin uçurumlara
gece.

Ve hiçbir açıklama sözü yok-hepsi bu sırrı paylaştı-hepsi sessiz kaldı,
O bile-aşkıydı?

Elini kalbine bastırarak annesini takip etti; O baktı
bir kez daha yuvarlak.

Orada durdu, uzun boylu figürü dikildi, solgun yüzü görünüyordu
bazı iç mücadelelerle titremek. Kendi acılarını unuttu
onun. Gerçekten imkansızdı-ona kaybolamadı.

Kalzows ve Blanden geride kaldı, böylece kesintiye
Genel bir kalkış tarafından eğlence. Kuhl onurunu ilan etmişti
Gelinin annesinin ani rahatsızlığı
eski uzakta. Böylece insanlar rahatsız olmasına izin vermediler
Zevklerinde, gelin yakında unutuldu, çünkü sadece
Gay akşam dansının şansı. Sadece iki şair içeri girdi
melankolik bir zihin çerçevesi; _carmina_larının konuşulmayan ayetleri
Akıllarından parçalar halinde geçti ve defne için acı pişmanlık
Neukuhren halkı onlar için döndü ve
yoksun bırakılmıştı, ruhlarına yemek yiyordu.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" Kuhl arkadaşına sordu.

"Daha sonra beni odama takip et," diye yanıtladı Blanden.

Yaz gecesi ilkiyle birlikte
ufukta kırmızı çizgiler, sadece keyif almaya son verdi
dansçılar.

O erken saatin derin sessizliğinde, bu bir şey getiriyor
uykuyu ferahlattıktan sonra kutsallaştırmak,
Dikkatli bir gece, iki arkadaş rahat bir odada birlikte oturdu,
Dalgaları çıra ile heyecan duyan geniş okyanusa bakmak
Rapture genç günün küresinin ilk selamında.

Kuhl bir puro yaktı ve önünde bir fincan mocca ile
Sinirle onun açıklamalarına sarsılmayan eşitlikle dinledi
Tedirgin arkadaş.



                               Dipnotlar:

[Dipnot 1: Heather ile kaplı bir ortak veya portlant, sadece
Doğu Prusya'da sözde.-_ Tercüman Note_. ]

[Dipnot 2: Nankin Akademisi Sanat Tanımı. _Wald_
orman veya koru anlamına gelir; _Pinsel_ boya fırçaları ve basitler: dolayısıyla
Çevirmede şaka kayboldu. --_ Tercüman Note_.]

[Dipnot 3:

            Şaka öyleydi, bülbül değil,
            Sessiz yüklü uykunuzdan gel,-
            Ateşler her tarafta hazır,
            Kutsal Yangınlar, Sayısız.]

[Dipnot 4: Heine'den alıntılar E. A.
Bowring's, Lord Lytton'dan Schiller'den olanlar
Çeviriler.-_ Tercüman Note_.]



                             Vol. BEN.



                           * * * * * *
      Remington & Co., 5, Arundel Street, Strand, W.C. tarafından basılmıştır.








Projenin sonu solmuş yaprakların gutenberg e -kitabı. Vol. I. (III),
Rudolf von Gottschall

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITHERED LEAVES. VOL. I. (OF III) ***

***** This file should be named 35371.txt or 35371.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/3/7/35371/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
