*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dreamers (Hayalperestler)
Yazar: John Kendrick Bangs
Yayın Tarihi: February 23, 2011 [EBook #35374]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35374
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dreamers, by John Kendrick Bangs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dreamers
       A Club

Author: John Kendrick Bangs

Illustrator: Edward Penfield

Release Date: February 23, 2011 [EBook #35374]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DREAMERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Read, Suzanne Shell ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









  [İllüstrasyon: Croney Gudehart
                        [Sayfa 103
  İlk gloomster]




  Hayalperestler
  Bir kulüp. _ Az ya da çok sadık bir
  Edebi egzersizlerin hesabı
  ilk düzenli toplantı
  Bu organizasyonun, rapor ettiği
  John Kendrick Bangs
  _TLOTRATIONS_
  _By_ Edward Penfield

  [İllüstrasyon]

  New York ve Londra
  Harper & Brothers Publishers
  1899




  Aynı yazar tarafından.

     Peeps insanlara. Anne Warrington yazılarından pasajlar
     Witherup, gazeteci. Resimli Edward Penfield. 16mo, kumaş,
     Süs, kesilmemiş kenarlar ve renkli üst, 1,25 $.

     Tanıştığım hayaletler ve bazıları. Newell'in çizimleriyle,
     Frost ve Richards. 16mo, kumaş, süs, 1.25 $.

     Styx üzerinde bir ev teknesi. Dalgıçların bir hesabı olmak
     İlişkili tonların. Resimli Peter Newell. 16mo, kumaş,
     Süs, 1,25 dolar.

     Ev teknesi arayışı. Bir başka açıklama olmak
     Sherlock liderliğinde ilişkili tonların yapıları
     Holmes, Esq. Resimli Peter Newell. 16mo, kumaş, süs,
     1.25 $.

     Mücevherleri yapıştırın. Yedi yerli kedeki masal olmak. 16mo, kumaş,
     Süs 1,00 $.

     Bisikletler ve diğer üç farces. Resimli. 16mo, kumaş,
     Süs, 1,25 dolar.

     Asi bir kahraman. Bir hikaye. W. T. Smedley tarafından gösterilmiştir. 16mo,
     Bez, süs, kesilmemiş kenarlar, 1,25 $.

     MR. Korsika Bonaparte. Resimli H. W. McVickar. 16mo,
     Bez, süs, 1,25 $.

     Su hayaleti ve diğerleri. Resimli. 16mo, kumaş, süs,
     1.25 $.

     Salak. Resimli. 16mo, kumaş, süs, 1.00 $.

     Siyasette üç hafta. Resimli. 32mo, kumaş, süs, 50
     sentler.

     Kahve ve Repartee. Resimli. 32mo, kumaş, süs, 50
     sentler.

  New York ve Londra:
  Harper & Brothers, Yayıncılar.


  Telif Hakkı, 1899, Harper & Brothers.
  _Her hakkı saklıdır._




  Özel
  Hepsiyle
  Ödül ve uygun özürler

  İLE

  Richard Harding Davis
  James Whitcomb Riley
  William Dean Howells
  Rudyard Kipling
  Salon Caine
  Muhtelif dergi şairleri
  Anthony Hope
  Savaş muhabirleri
  A. Conan Doyle
  Ian Maclaren
  James M. Barrie
  Invular Club
  VE
  MR. Dooley




İçerik


  Bölüm sayfası
     I. Fikir 1
    İi. Yonkers'ın Thomas Snobbe, Esq.
   III. Bir kıyma-pie'nin dikkat çekici bir şekilde sorumlu olduğu
            Tesadüf 44
    IV. MR'ın katkısı. Bedford Parke 59
     V. Findlayson 80'in kurtuluşu
    VI. Harry Snobbe'nin bir kasvet hikayesi 102 okuduğu
   Vii. Dreamers bir dergi şiirini tartışıyor 123
  VIII. Dolly Chicago 142'yi ziyaret ediyor
    İx. 163'te sarı gazeteciliğin sürünmesi
     X. Pinkham'ın Elmas Saplamasının Gizemi 185
    Xi. Lang Tammas ve Drumsheugh Off 207
   Xii. Sonuç-benzeri bir şekilde MR. Billy Jones 228




Çizimler


                                                                  SAYFA
  İlk Gloomster _frontispiece_
  Fikri tartışmak 3
  Ve bu yüzden hayal etmek için
  Hayalperestler Yemek 25
  "Cesur Olmayı Hatırla" "35
  "'Eleanor Huyler kayboldu' '39
  "Bir Çocuk Hakkında Bir Nar" 47
  "Bir Ayet Kitabı aldım" 51
  "Beni dehşetle doldurdu" 55
  "'Gel'" 61
  Mary 65
  Edwards Rebels 71
  Viceroy, yıkık gülümsemesini 85 inceliyor
  Ona _punch_ 89 verdiler
  Eşek motoru Findlayson 93'ü çağırıyor
  Gloomster 109'un sonu
  Ona mutlu bir yeni yıl diledi 117
  "'Ey Argent Browed Markopagus" "125
  "_Sarcophagustus_" 131
  MR. Billy Jones 137
  "Onu görmeliyim," dedi Dolly "145
  "'Hoosband'ın evini kape'" 155
  İllüstrasyonları Karıştırma 159
  Geminin berberi işte 167
  Akıllı bir karom 177
  _Castilla_ 181
  Lamba direkleri bükülmüş 191
  Holmes in kılık değiştirme röportajları Wattles 199
  "Sen de yaptın! ' Dedi Polly "203
  "'Hoot Pzt!' '209
  "Tatlı yüzlü bir hemşire ortaya çıktı" 213
  Tammas Drumsheugh 221 ile buluşuyor
  MR. Jones 231 başlıyor
  243'ü görmedi
  Stenograf 247 uyudu




[İllüstrasyon: Hayalperestler: Bir Kulüp]




Hayalperestler: Bir Kulüp




BEN

Fikir


Fikir kesinlikle orijinal bir fikirdi. Bedford Parke'di
Tenafly Paterson'a önerdi ve tenafly bundan çok memnun kaldı
sırayla arkadaşı Dobbs ferry'sine ayrıntılı olarak ortaya çıkardı.
Kuruluşunu kendisi olarak iddia ediyor. Dobbs çok son derece
Tenafly'yi bir öğle yemeğine davet ettiği konusunda hevesli
Waldoria, planı koyma olanakları hakkında konuşacak
pratik operasyon ve mükemmellik ne olursa olsun ondan çıkar
sonuçta içerdiği bulunabilir.

"Henüz sadece bir fikir, biliyorsunuz," dedi Dobbs; "Ve eğer varsa
Fikirlerle ilgili herhangi bir deneyimim vardı, Tenny, muhtemelen farkındasın,
Pratik bir temelde indirgenmedikçe, bir fikir bir
teori. "

"Doğru," diye yanıtladı Tenafly. "Bunu beş dakika içinde
Waldoria. Örneğin, görüyorsunuz, dobbsy,
Ayı olarak aç, ama henüz sadece bir teori,
önemli fayda. Bir Filet Bearnaise, Whitebait'in bir kısmını yerleştirin,
Ve benden önce bir quart Sauterne ve-- "

"Anlıyorum," dedi Dobbsy. "Gel."

[İllüstrasyon: fikri tartışmak]

Ve gittiler; Ve Waldoria'daki o öğle yemeğinin sonucu
"Hayalperestler: Bir Kulüp" oluşumu. Kolon Dobbs Ferry's idi
telkin. Kulübün nesneleri edebi ve dobbs,
gözlemci genç adam, bu günlerde kolon kullanımının
Rejenere noktalama işaretleri neredeyse tamamen edebi ile sınırlıydı
Koşullu ve kamp takipçileri. Küçük şairlerle özellikle
Vogue'da ve dobbs-yoldan, çok zarif yazmış olan dobbs
Kariyerinin kim olduğu çeşitli _fiancees_ için Fransız şiirleri
Damalı-bir tür belirsiz fikre sahipti.
onun için gerekli zamanı almasına izin verin,
Küçük şairin kendisi. Fransız şiirleri ve kolonuna olan tutkusu,
Dikkatli bir şekilde sahip olduğu zarif bir kirografi ile birleştiğinde
ekili, hepsi ona sadece zaman eksikliği olduğundan emin olmak için katkıda bulundu
Bu onu sessiz, iğrenç Herricks'in saflarında tuttu.

Dobbs ve Tenafly tarafından formüle edildiği gibi, Bedford Parke'nin önerisi
Bir Dreamers's Club'ın oluşturulması, buna dönüştürüldü: On üç Seçim
Dobbs, Tenafly, Bedford Parke, Greenwich Place,
Hastings of Hudson Rivers, Monty St. Vincent, Fulton Streete, Berkeley
Hights, Haarlem Köprüsü, Yonkers'ın üç züppesi-tom, dick ve
Harry-ve _ haftalık Oracle_'dan Billy Jones, kendilerini kuracaklardı
gizli her şeyi çıkarmaya çalışması gereken bir ilişkilendir
Edebi yetenek on üç üye içinde olabilir. Bu bir
Genel olarak kabul edilen gerçek, Bedford Parke, tüm edebiyatın olduğunu söylemişti,
Tarih hariç bile, hayal gücüne dayanıyordu. Çoğu
Kurgu başyapıtlarının gerçek rüyalarda temelleri vardı ve
böyle kurulmamıştı, her durumda doğrudan olduğu söylenebilir
Uyanık hayaller olarak adlandırılabilecek şeylere atfedilebilir. Bu
Buna katılması beklenen on üç beyefendinin talihsizliği
iş ve sosyal katılımlarının,
_Weekly Oracle_'dan Billy Jones'un olası istisnası şöyleydi.
Bu uyanık hayallerdeki hoşgörülerini önlemek için,
Tenafly Paterson'dan önce Howells'in renklerini düşürme eğilimindedir,
ve Hawthorne'un anısının kavurmadan önce solmasına neden olur
Geniusun yükselen güneşinin ışınları, Yonkers'tan Tom Snobbe. Snobbe,
Yol yolunda, edebi yeteneği miras almış olmalı,
bir zamanlar altı baskıya giren bir kilise çifti gazetesini düzenlemişti
Bir hafta-fuarın her günü için günde bir baskı-
Gelirlere seksen yedi dolarlık yazıcının faturası
Orta Afrika'nın dinsizleri arasında bölünmelidir.

"Bu iyi bilinen bir gerçek," dedi Bedford-"Üzücü bir gerçek, ama yine de bir
gerçek-poe zor bir içici olmasaydı
yazar olarak bir sıra fasulye. Hayalleri uyarıldı-ve ben
Söyle, teşvik edici hayallerimizin ve sonra onları koymanın sorunu ne
aşağı?"

Kısacası bir plan buydu-hayalleri teşvik etmek ve onları yere indirmek için.
Makbuz basitti. Kulüp ayda bir kez buluşacak ve yiyecekti
ve içecek "rüyalar yapılmış gibi şeyler"; Toplantı o zaman
erteleme, üyeler hemen eve ve yatağa gidiyorlar; hayalleri
her biri her ayrıntısında dikkatli bir şekilde not edilecekti ve
Bir sonraki toplantı, ruhu yöneten masalları ortaya çıkaracaktı
Uygunluk ile buna dayanabilir. Önemli bir kısmı
Program, görevini devralacak bir stenograftı.
anlatıldıkları gibi hikayeler ve onları dobbs type-brited forma
bir editörün bir
Makalelerin profesyonel okuyucuları tarafından olumlu değerlendirme
hırslı.

"Bana söylendi," dedi, "gerçekten çok değerli bir üretim gitti
Yazarın deşifre edilmesi nedeniyle yıllarca yayınlanmamış
El yazısı okuyucunun dayanıklılığı için çok fazla kanıtladı-ve çok
böyle olması doğal. Sonuçta profesyonel bir okuyucu sadece
insan ve ofisinin sorumlulukları ne zaman eklenir
Bir spencerian tacizden geçmenin yorucu görevi
Will-O'-O'-Bir fikrin, sabırsızlandığı için onu suçlamıyorum. Neden, ben
Charles Dickens'ın romanlarından birinin orijinal el yazmasını bir kez gördü ve
Hiç kimsenin yayınlamanın nasıl iyi olduğunu bildiğini görmüyorum
Baskıya! "

"Bu sadece her zaman söylediklerimin bir kanıtı,"
Snobbe Boys. "Charles Dickens'ın eserleri benim tarafımdan yazılmış olsaydı, kimse
onları hiç yayınlardı. "

"Şüphem yok," diye döndü _oracle_'den Billy Jones, kuru bir şekilde.
"Neden snobbey, oğlum, inanıyorum ki oyunları yazmış olsaydın
Shakespeare, yıllar önce unutulurlardı! "

"Ben de öyle," diye döndü snobbe, masum bir şekilde. "Burası queer bir dünya."

Bedford, "Stenograf bize çok fazla sorun kurtaracak." Dedi.
"Edebi çalışmanın zor kısmı, sonuçta üretim emeği
manuel anlamda. Bu gerçek dahiler düşünmek zorunda değil. Onların fikirleri
Onlara gelin ve kendilerini geliştirmelerine izin verdiler. Gerçekçi yazımda,
Anladığım gibi, yazar elinde kalemiyle oturuyor ve
Karakterleri zihninin gözündeki ve sadece koşarlar ve
Özel dedektif eylem-onlardan sonra takip eder ve her şeyi hayal eder
Yapmak. Yaratıcı yazımda aynı şekilde yapılır. Karakterleri
Okuduğumuz bu gülünç varlıklar yaratıcı için oldukça gerçek
Realist'in karakterleri olarak yazar ikincisidir ve
doğaüstü şeyler doğal olarak. Yani bunların çok gerektirdiğini görüyorsun
Küçük entelektüel emek. Bu sadece bir
Dünya hakkında sırayla veya doğaüstü karakter kümesi
400 sayfa ile dolu 400 sayfa almak için
Edebiyat mesleği zahmetli bir meslek. Stenografımız bize izin verecek
Bütün bunlardan kaçının. Bizim bir adam yok ama olabildiğince kolay konuşabilir
Bir kütükten düş ve bir zamanlar yemeklerimizde bir hikaye,
Biraz yazı anlatıyor. "

"Ama sevgili parkum," dedi _oracle_'den Billy Jones,
"Edebiyat Gazeteci", büyükannesinin dediği gibi, bazıları için
yıllar, "anlatılan bir hikayenin hesaplanan formda olması pek olası değil
edebiyat olun. "

"Seni istediğimiz bu, Billy," diye yanıtladı Bedford. "Bilirsin
Son bitirme dokunuşunu nasıl verilir, bu da onu çıkaracak,
Aksi halde sonsuza dek yazarın bir fikstür olarak kalabilir
güvercin yuvası. Hikayelerimiz anlatıldığında ve tipte yazıldığında,
Onları gözden geçirin, tip yazarı yazımını düzeltin ve her neyse yap
Bizimle görüştükten sonra gerekli olduğunu düşünebilirsiniz.
O zaman, masallar bir koleksiyon olarak yayınlanırsa,
Başlık sayfasında editör olarak isim. "

"Teşekkürler," diye cevapladı Billy, minnetle. "Büyüleneceğim."

Ve sonra dairelerine geri döndü ve kendini yatağına attı
Hiç bitmeyen görünen bir kahkaha paroksizminde, ama
Gerçeklik en fazla üç saatten fazla sürmedi.

Hastings'in Hudson Nehirleri, fikir önerildiğinde,
En hevesli-snobbe çocuklarının düşündüğü çok hevesli
Bu, kendi parlantlarında, "aşağıya çağrılmalı" olmalıdır.

"Bir fikir üzerinde delirtmek kötü bir form," dediler. "Huddy gidiyorsa
Bu şekilde davranmak için, tamamen dışarıda tutulmalıdır. Öyle
Duyguları deneyimlemek için çok iyi, ama iyi yetiştirilmiş hiçbir insan göstermez
Onlar-bu, Yonkers'da değil. "

"Ah, ama Huddy'yi anlamıyorsun," dedi Tenafly Paterson. "Huddy var
Bu hayatta iki büyük hırs. Bunlardan biri yazarların kulübüne girmektir,
ve diğeri evi Boston'da olan belirli bir genç kadınla evlenmek
ve hırsları Bostonlu. Dünyadan önce bir
Hayalperestlerin ona küçük bir şans vereceği yazar
masraf, en sevileninin gerçekleştirilmesine yardımcı olacak
umutlar; Aslında, Huddy bana yayınlamamız gerektiğini düşündüğünü söyledi.
Kulübün bildirileri yılda en az dört kez, bu yüzden bir
Üç Aylık Dergi, hepimiz düzenli katkıda bulunacağımız. O
Kendisi için ödeme yapacağını düşünüyor ve hepimizi ünlü kılacağını biliyor,
Çünkü Billy Jones, çıkan her şeyin
İlk Chop ve Huddy'nin haklı olduğuna inanmaya meyilliyim. Sürekli
Bir taş üzerine damla, damla, bir damla su damlası yavaş yavaş yıpranır
Taş ve Jove tarafından! Bilmeden önce, sürekli çekiçle
Bu rüya şemamızda, olmayacak bir pozisyon kazanacağız
tamamen kaçınılmaz. "

"Öyle," dedi Billy. "Sürekli damla ile merak etmem,
damla, mürekkep damlalarınızın damlası ve ilhamı giyebilirsiniz.
Çok az bir süre içinde halka açık. Tek zahmetli şey içinde olacak
Üç ayda bir yayıncı almak. "

"Bir yayıncı istediğimiz hakkında hiçbir fikrim yok," dedi Bedford Parke.
"Bir şeyi ortaya çıkarmak için kendi aralarımızda yeterince sermayemiz var ve
Diyorum ki, başka kimsenin karda girmesine izin vermenin faydası nedir? A
Yayıncı bize yüzde ondan fazla vermeyecekti. telif haklarında. Eğer biz
Kendimiz yayınlayın her şeyi alacağız. "

"Evet," Tom Snobbe tarafından kabul edildi "ve dahası, daha yüksek olacak
'Özel olarak basılmış' başlık sayfasında söyleyebilirsek, tole, ha?
Bu, toplumdaki herkesin kütüphanesi için bir tane istemesini sağlayacak ve
Toplumda olmayan herkes bunu elde etmek için deli olacak çünkü
aristokrat her şey. "

"Bunu düşünmemiştim," dedi Billy Jones. "Sen hiç şüphem
Doğru, sadece daha fazla kopya satacağınızı düşünüyorum.
Başlık sayfası 'Sadece seçkinler arasında dolaşım için.' O zaman her erkek,
kadın veya bir kopya almak için olan çocuk göstermekten gurur duyar
başkalarına, hemen gönderecek olan, çünkü
Birinin yüzmede olmadığını gösteriyor gibi görünüyor. "

Teklifin daha az ilerlediği diğerleri de
katılmak isteyen. Bir ve hepsinin hepsini gördüler
Hayalperestler aracılığıyla ve iki içinde arzu edilen ayrım
Planın orijinal oluşumunun haftaları kesinlikle kulüp
organize. Çeşitli üyeler tarafından doktorlara ne olduğuna dair danışıldı.
Edibles, hayalleri üretme olasılığı en yüksek olan özellikleri içeriyordu
Doğa istenen ve organizasyonda Billy Jones hariç herkesle tanışmak
Açılış yemeği için önerilerle iyi stoklanmış. Hudson Nehirleri
o akşam yemeğinde altı ders olması gerektiği görüşündeydi, her biri
Galli kabuklu, ancak Galli Rabbit püresi gibi formda değişen
Örneğin, peynirin tutarlılığına sahip olması gereken
Deri yerine bezelye-soup; Galli kabuklu pate gibi
Peynir, hareketsiz yalan söylemek yerine pasta duvarlarında dinlenmeli ve
bir tost parçasına sarı bir manto gibi davet etmek; Sonra bir Galli Rabbit
haşlamak; Ve böylece ziyafet boyunca, tavşan üzerinde tavşan, bütün
sıradan ziyafetin kabul edilen şaraplarıyla yıkandı,
Onlara öğretmiş olan deneyim, kendi içlerinde yardımcı olmak için büyük olasılıkla
Rüya yapma işi.

[İllüstrasyon: Ve böylece hayal etmek]

Monty St. Vincent, Galli Rabbit'in şüphesiz olduğunu gözlemledi
Akşam yemeği harikalar yaratacaktı, ancak herhangi bir şey göremediğini itiraf etti.
Kulübün intihar ederek işçilerine başlamasının nedeni. O
diye ekledi, onun için altı Galli tavşan yemeyeceğini
Shakespeare'in Ödülü olarak ölümsüzlüğünden emin olsaydı,
Çünkü çekici ölümsüzlük ne olursa olsun, mortaliteyi tercih etti
Özette diğerine et. Beyler başlarsa
Izgara ıstakozlu yemek, bir
"Slip-on" ile yuvarlanan sapık bir kuş için kolay sahne-
Kısa, erimiş bir battaniyede boğulmuş bir kıyma-pie parçası
Peynir-dalmaya hazırdı, ama bundan daha fazla
gitme. Diğer üyeler Monty ile anlaşmaya varıldı. Onlar
Tek bir akşam altı Galli tavşan yemek fikrinin
Zayıf ve böyle bir öneri yaparken Huddy'den ilham aldığı
En başta sıçramak istediği iki olası güdüden biri-
Bir sınırda yaratıcı literatürdeki konum veya başka bir şekilde istendi,
başkalarının ne yapabileceğini kıskançlıkla, kulübü öldürmek istemek
çok başlayın. Huddy, bu gerçeği nedenleri ile reddetti.
Varlıklı öfke ve samimiyetinin kolayca kabul edildiğini göstermek için
Monty St. Vincent'ın menüsünün daha önce de belirtildiği gibi benimsenmesi.

Akşam yemeğinin tarihi kuruldu, Billy Jones usta oldu
törenler, akşam yemeği sipariş edildi ve böyle sahneler arasında yenildi
Snobbe erkeklerinin huzurunda mümkün olduğu gibi revelry
Sınırsız zevk yolundaki her şey delikli ve kötü bir formdu,
Ve sonuç olarak, eğlenceler doğrudan yatağa gitti ve
rüya.

İki hafta sonra tekrar daha sindirilebilir bir doğa ile tanıştılar
ilk akşam yemeğine ilgi duyanlardan ve masallara
hangi takip ediyor. Ve buraya bu akşam yemeğine ilişkin raporumu eklemek istiyorum ve
Üretilen literatür tamamen stenografın
Notlar, ilginç bir tür ek bilgilerle birlikte
Beni arkadaşım William Jones, Esq., Üçüncü Asistan Borsası tarafından mobilyalı
_The Weekly Oracle'ın editörü, dün ve dün bir dergisi ve
Yarın_.




II

Yonkers'ın Thomas Snobbe, Esq.


Hayalperestlerin ikinci akşam yemeği, kahve dışında hepsi servis edildi,
Bay Billy Jones, _oracle_'den bir
Tatlı kağıt ve üyeleri sipariş etmeye çağırdı.

"Beyler," dedi, her şey sessiz olduğunda, "en önemli olana ulaştık
Kulüp kariyerimizin krizi. Hayallerimizin
yapılacaktı ve bunların raporlarından toplanabileceğim şeyden
şimdi bu festival tahtası hakkında oturmuş-ve not etmekten mutluluk duyuyorum
kuruluşumuzun tam üyeliğinin burada temsil edildiğini-
sahip olduğumuz iş için hazırlıksız olan tek biriniz değil
el ve törenlerin efendisi olarak,
Başlamak için bizi harekete geçirdiği saatin geldiğini size bildirin
Bu masalların anlatımı-ben olduğum masalların
kesin-evet, beyler, çok kesin-ödenen hayaletlere neden olacak
Hikaye anlatıcıların sanatının ustaları-- "

"Bu, Billy'nin bize verdiği devam eden bir hikaye mi?" gözlemlenen tenafly
Paterson.

"Hayır," diye yanıtladı Bedford Parke, gülerek; "Bu sadece bir ömür boyu hapis cezası."

"Onu işe al!" Hudson nehirleri boşaldı.

"Düzen, beyler, sipariş!" Törenlerin efendisini ağladı, yine tecavüz etti
masanın üzerine. "Üyeler hoparlörü kesintiye indirmeyecekler.
Beyler, "Devam etti" diyordu, şimdi dinleyeceğiz
İkna olduğum masalların anlatılması
Hikaye anlatıcılarının ruhlarını gıcırdatmak için geçmiş büyük ustaları
hayatta olan dişler için acı çeken dişler
Bizim masalları anlatmamış olan fırsatlar
dinlemek üzere ve yayınlandığında önde gelen yaşam
Edebi ışıklar kıskançlık içinde yazılacak. "

Bu açıklamaları karşılayan alkışlar azaldığında, Bay Jones
Devam Edildi:

"Üstün yetenekli kişiler arasında öncelik sorusu olmayabileceği
Şimdi duyacağımız kimden, kendime küçük bir
içinde, çoğu bilardo parasında görülecek gibi,
On iki numaralı fildişi topu yerleştirdim. Bunlar şimdi yapacağım
Aramanızda dağıtmaya devam edin. Onları aldığınızda, bunu talep ediyorum
onları hemen bana geri döndürüyorsun, programı ayarlayabilirim
ilgili numaralarınıza göre. "

Bay Jones bunun üzerine fildişi topları dağıttı ve geri döndüğünde
isteğine göre, yine ayağa kalktı ve
Yonkers'tan Bay Thomas Snobbe'ye çok fazla düştüğünü açıkladı
İlk hikayeyi anlatarak, büyük zevk aldığını ekledi
Bay'ı sunmak için kendisine devredilen biraz süperogatif görev
Seyircisine snobbe. Bay Snobbe'nin sağlığı sesli bir şekilde sarhoştu,
Bundan sonra, stenograf kendini hazırladığını açıkladı
Başlayın, Yonkers'ın seçkin oğlu ortaya çıktı ve aşağıdakileri anlattı
Hikaye, aradığı

  Van Squibber'in Başarısızlığı

[İllüstrasyon: Hayalperestler Yemek]

Şehirde ne tür bir gün geçireceğinizi her zaman söyleyemezsin
Ekim ayında sadece önceki şehirde olduğun için
Ekim günleri ve Van Squibber, bu nedenle,
Adamı, onu uyandırdığında, soğuk olduğunu bildirdi. O bile
demoralize etme korkusu nedeniyle bunu göstermeyeceğine şaşırmıştı
Adamı ona kötü bir örnek olarak. "Bir şeyleri onlar gibi almalıyız
Gel, "Van Squibber onunla nişanlandığında adama söylemişti" ve ben
Her zaman ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durum için hazır olmanızı bekleyecektir.
Sabah uyanıyorsanız, bir deve saç şal ve bir şişe çağırıyorum
Nepaul biberden, onları onsuz aldığımı görmek sizin göreviniz olacak
En ufak bir sürprizleri tezahür ettirme veya herhangi bir soru sorma. İşte senin
Gelecek yılın maaşı önceden. Melton paltosumu ve kutumu al ve
Onları 7.15'e yarın sabah Rahway İstasyonu'nda bulundurun. Değilse
Orada, beni bekleme, ama buraya geri dön ve bir kerede yumurtamı kaynat. "

Bir dersin bu küçük kısmı,
Bundan sonra hiçbir şey imkansız değildi; Gerçekten de, bu vesileyle o
işverenine sterlin değerini gösterdi, çünkü ne zaman bakarken
Van Squibber'in gardırobunun üzerinden, efendisinin olmadığını keşfetti.
Melton palto, terzisine telgraf etti ve bir tane yapıldı
Van Squibber'in kutusuyla birlikte olması için önceki önlemi
Ertesi sabah öngörülen saatte Rahway İstasyonu. Elbette
Van Squibber orada değildi. Adamına basit olduğu gibi talimat vermişti
Onu test etmek için ve ayrıca yumurta mükemmelliğe kaynatıldı. .
Test Maliyeti Van Squibber yaklaşık 150 dolar, ama başarılı oldu ve
Gerçekten adamının olması gereken tek şey olduğunu bilmek için paraya değer.

"Yarı kötü değil," dedi Van Squibber, yumurtayı kırarken.

"Bu kış," dedi Van Squibber'in adamı 5'in sabahı
Ekim.

"Şey," dedi Van Squibber uykulu bir şekilde, "Ne var? Senin var
korumak istediğim bedensel sıcaklık ile ilgili talimatlar. Seçme
Kıyafetlerim, her zamanki gibi-ve seni işaretleyin dostum, dün bahardı ve sen
Yazlık kıyafetlerle kulübe gitmeme izin verin. Ben iki buçuk dereceydim
çok sıcak. Dikkatsizleşiyorsun. Günümüzde nişanlarım nelerdir? "

"On birde Üniversite Yerleşimi, Aktörlerde Öğle Yemeği"
Alaycı Bayan Netherwood ile dörtte beş, beş o'clock çay-"

"Ne?" diye bağırdı Van Squibber, keskin bir şekilde.

"Fuf-beşte, söylemeliyim, efendim," diye utanç verici adamı kekeledi.

"Öyle düşündü," dedi Van Squibber. "Devam et ve daha dikkatli ol. Çok
Dörtte beş o'cloc çay fikri şok edici. "

"Avusturya büyükelçisi ile sekizde akşam yemeği, on bir opera-"

"Ekim ayında? Opera?" diye bağırdı Van Squibber.

"Komik," dedi adam. "Bu Flopper'ın dün gecesi efendim ve sen
perdeyi çal. "

"Doğru," dedi Van Squibber, meditatif olarak-"Doğru; unutmuştum. Ve
Daha sonra?"

"Gece yarısı Cherry Street ve Broadway'de Red Mike ile tanışacaksın
_sunday için ulusal bankaları nasıl soyduğunu görmek için ona eşlik edin
Whirald_. "

"Hangi banka olacak?"

"Onyedinci Ulusal."

"Gad!" diye bağırdı Van Squibber, "Bu zor şans. Bu benim bankam. Telli kırmızısı
Mike ve ondan bir kerede on altıncı ulusal yapmasını isteyin. Bana getir
Sigara ceket ve haşlanmış soda nane damlası. Hiç umursamıyorum
Bu sabah kahvaltı. Ve yoldan, biraz soğuk hissediyorum. Almak
Benim için kinin hapı. "

"Yumurtanız hazır, efendim," dedi adam.

"Ye," dedi Van Squibber, Tersely, "ve kafe savarının fiyatını düşürün
maaşınızdan haşlanmış bir yumurta. Ne sıklıkla sana sahip olmamanı söylemeliyim
Kahvaltım kaynamaya kadar kaynatıldı-yani hazır olana kadar hazırım
BT?"

Adam sessizce ayrıldı ve Van Squibber döndü ve
uyumak.

Bir saat sonra, soda nane damlasını bekledikten sonra
haysiyet izin verirdi, Van Squibber ortaya çıktı ve giyindi ve yürüyüşe çıktı
Central Park'ta. Bunu yapmak onun eksantrikti, ama yaptı
yine de.

"Beni Central Park'ta yürürken görürse travers nasıl gülürdü!" O
düşünce. "Muhtemelen bana ne zaman Almanya'dan geldiğimi sorardı"
eklendi. Ve sonra, ileriye baktığımızda, Van Squibber'in nadiren yaptığı bir şey,
yoldan-çünkü her zaman ne olabileceğini öne bakarak söyleyemezsiniz
Size-gözleri az ya da çok tanıdık bir sırtla karşı karşıya kaldı.

"Sevgili ben!" dedi. "Eğer bu Eleanor Huyler'ın sırtı değilse
Jove tarafından mı? "

Duygusal Van Squibber hızını hızlandırdı. Bu aynı zamanda bir şeydi
nadiren yaptı. "Acele kötü form," bir zamanlar Travers'a,
Delmonico'yu 7.20'de bırakmak, 7.10 trenini yakalamak için endişeli görünüyordu.
Riverdale. Hızını duyarsız bir şekilde hızlandırarak, yakında kendini yanında buldu
Sırtın sahibi ve önsezleri ona söylediği gibi,
Eleanor Huyler.

"İyi sabah," dedi.

"Neden, Bay Van Squibber!" Korkmuş bir gülümsemeyle cevapladı. "Sen
Burada?"

"Şey," diye döndü van squibber, kendini taahhüt etmek için endişeli değil, "diye düşünüyorum
Sizi temin etsem de, Bayan Huyler, hiç kesin değilim. Görünüşe göre
Burada olun, ama itiraf etmeliyim ki bu sabah kendim değilim. Benim
Adam--"

"Evet-biliyorum," diye döndü kızı aceleyle. "Onu duydum. O
_alter ego_. "

"Bunu fark etmemiştim," dedi Van Squibber, biraz fırlatılmamış. "Bence
İtalyan olsa da, önerdiğiniz gibi İngilizce. Ama "diye ekledi,
Konuyu değiştirmek için, "Rahatsız görünüyorsun. Gülümsemen dehşete kapılmış
Gülümseyin, daha önce de belirtildiği gibi. "

"Öyle," dedi Bayan Huyler, endişeyle ona bakarak.

"Ve nedenini sorabilir miyim?" diye sordu Van Squibber, kibarca-bir şeyler yapmak için
Kibarca Van Squibber'in hırsıydı.

"Ben-gerçekten, gerçekten, Bay Van Squibber," diye yanıtladı kız, "Ben her zaman
Hakkında olduğunuzda endişeli. Gerçek şu ki, bilirsiniz,
Etrafındayken her zaman çok olağanüstü olduğunuzda olur. Buraya geldim
Sessiz bir yürüyüş için, ama şimdi ortaya çıktığınızdan eminim
Dramatik bir şey meydana gelmek üzere. Görüyorsun-sen-ortaya çıktın
Sık sık-doğru bir şekilde diyebileceğim şey, sanırım, zamanın nick,
Ve o kadar nadiren başka bir zamanda, sanki bir felaket gibi hissediyorum
tek başına önleyebileceğiniz yaklaşıyordu. "

"Peki o zaman ne?" dedi Van Squibber, gururla. "Eğer buradaysam, ne bedenler
felaket?"

"Bu kendime sorduğum soru bu," diye döndü Bayan Huyler,
Artan kaygı, tanık olmak için az çok acı vericiydi. "Şansın tutabilir mi
dışarı? Tehlikenin bir müdürü olarak yeteneğiniz var mı? Kısacası, Bay
Van Squibber, yanılmaz mısın? "

Soru, Van Squibber'e şimşek gibi geldi
temiz gökyüzü. Çok uyguntu. Kendini sık sık merak etmemiş olsaydı
onun yanılmazlığı? Sadece bir gün önce geçmeden olmasaydı, "Sen
Her zaman önceden nasıl girdiğinizi söyleyemem
o şeyden birçok kez geçmiş olsanız bile,
Yaptığını düşünüyorum. "

"Dramatik bir hayat sürüyorum," dedi sessizce, bir şovla umutla
ona güvence vermek için huzur. "Ama," diye ekledi gururla, "Ben, sonuçta,
Van Squibber; Bana gönderilen her şeyi yapmak için buradayım. Ben bir
Fatalist, ama kendimi kaderin seçilen enstrümanı olarak görüyorum-ya da
bir şey. Şimdiye kadar başarısız olmadım. Ortalamalar temelinde ben değilim
şimdi başarısız olacak. Kader ya da başka bir şey beni başarmam için seçti. "

"Bu doğru," dedi Eleanor-"oldukça doğru; ama istisnalar var
Tüm kurallar ve ben başka bir kızı kurtarmak için başarısız olurum
kendimden daha tehlike pozisyonundan. "

Bayan Huyler'ın sözleri peygamberdi, mutsuz van squibber
farkın ve yakında, neredeyse her ikisinin yanakları konuşurken
üzerine giden yolun yanındaki çalılarda korkunç bir kükreme tarafından beyazlatılmış
yürüdüler.

"Seni terk edeyim mi?" Diye sordu Van Squibber, kibarca.

[İllüstrasyon: "'Cesur Olmayı Unutma'"]

"Şimdi değil-oh, şimdi değil, yalvarıyorum!" diye bağırdı Bayan Huyler. "Çok geç.
felaket çok yakın. Yazarın önüne geçmeliydin
onu getirdi. Beni savunmasız bulmak ve sen gittin, o kaçmış olabilir
Ben. Olduğu gibi, buradasınız ve kaderinizi yerine getirmelisiniz. "

"Çok iyi," diye döndü Van Squibber. "Bu öyle, bunun ne olduğunu göreceğim
kükreme. Seni korkutmaya çalışan bir çocuksa, alacağım
adresi ve adamımın babasını azarlamasını sağla, çünkü asla yapamadım
bir çocuğa grev yapmak; Ama eğer bir aslansa, korktuğum gibi, görünen şeyi yapacağım
Koşullar altında en iyisi. Bana Bayan Huyler'e bir gösteri söylendi
Cesaretin Awes'i vahşi bir canavar, korkaklığın bir tezahürü neden olur
Korkak üzerine bir kerede yayına. Bu nedenle, eğer bir aslansa, yap
Ona cesurca yürür ve serin bir kafayı ortaya çıkarır, ben de onu yönlendiririm
Kaçarak sizden dikkat. Bu şekilde en azından sen olacaksın
kaydedildi. "

"Asil adam!" Eleanor'u kendine düşündü. "Bana soracak olsaydı, ben
Onunla evlenebileceğimi düşünüyorum. "

Bu arada Van Squibber araştırdı ve bulmak için korku vardı
Yanlışları tamamen çok iyi kuruldu. Parktan aslantı
kaçan ve şimdi pusuya dalmak için pusuda bekliyordu
Şans yaya.

"Unutma, Eleanor," diye bağırdı, sahip olduğu anı unuttu
Resmi ile soyadından başka bir şey aramadım
önek-"Cesur olmayı unutma.
koşuyorum beni takip edecek. "

[İllüstrasyon: "'Eleanor Huyler kayboldu'"]

Ayakkabılarını kaldırarak, van squibber, aç'ı getiren bir ağlayarak
Canavar yola sınırlanıyor, ölü bir koşuya başladı, Bayan
Huyler, hikayenin ne olursa olsun mutlu bir şekilde sona ereceğine dair güven dolu
yapabilir, cesur bir şekilde sarımsı bir yaratığa kadar yürüdü, çok merak ederek,
Ancak, kurtarıcı neden ayakkabılarını çıkardı. Garipti
Van Squibber'i olduğu gibi bilerek, bir kerede algılamadı
Yürüyüş ayakkabılarında koşmayı reddetme güdüsü, ancak tehlike anlarında
Hepimiz düşünce kaprislerimiz için mazur görülebiliriz! Asla söyleyemezsin
Tehlikedeyken, bundan sonra ne olabilir, çünkü eğer yapsaydın
Her şeyin nasıl ortaya çıkacağını bilirdi; Ama olduğu gibi, zihinsel
Rahatsızlık beklenmelidir.

Van Squibber başarısız oldu. Yeterince hızlı koştu ve yeterince ihanet etti
Ten aslanın dikkatini çekmek için korkaklık, ama bu özel aslan,
Asla güvenemeyeceğiniz korkutucu bir deyimle
aldatılmamalı. Verdiğinden daha yüksek bir kükreme ile,
Cesur kadın üzerine ve bir anda artık değildi. Van Squibber,
Konuların nasıl durduğunu görmek için, finale tanık olmak için tam zamanında
Aslan çenelerinde adil kızın yutulması.

"Egad!" Ağladı. "_ Başarısız! _ Ve şimdi ne kalıyor?
Aslanla geri dönüp savaşır mıyım yoksa devam edip gitmeli miyim?
kulüp? Aslanı öldürürsem insanlar içeri girdiğimi bilecekler
Kahvaltıdan önce park. Şimdiki yoluma devam edersem ve
kulüp, arkadaşlar onsuz gelerek ne demek istediğimi bilmek isteyecekler
Ayakkabılarım. Ne ikilem! Ah! Bende var; Eve gideceğim. "

Van Squibber bunu yaptı. Odalarına geri döndü
Bir kerede quigmore, aceleyle soyuldu ve bir saat sonra adamı
Soda nane damlası ile geri döndü, huzur içinde uyuyordu. O gece kulüpte Travers ile tanıştı.

"Merhaba Van!" dedi travers. "Haberleri duydun mu?"

"Hayır. Ne?" Diye sordu Van Squibber, titizlikle.

"Eleanor Huyler kayboldu."

"Jove tarafından!" Ağladı Van Squibber, iyi feigned sürprizle. "Duydum
'Ekstra' ağlayan çocuklar, ama asla ekstra bir şey çıkaracaklarını hayal etmedim
o."

"Yapmadılar," dedi Travers. "Aslan hakkında ekstra."

"Ah! Ve aslana ne oldu?" diye bağırdı Van Squibber, gergin bir şekilde.

"Öldü. Bu sabah erken gevşedi ve saat onda bulundu
hazımsızlıktan ölmek. Bir adamı yuttuğu varsayılıyor, isim
Bilinmiyor, çünkü burnu yenilmemiş bir patent deri pompası, boyutu
9-3/4 B, ve boğazında diğeri sıkışmıştı, yarısı yendi. "

"Ha!" mırıldandı van squibber, solgunlaştı. "Ve kim olduğunu bilmiyorlar
Ayakkabılar mıydı? "diye ekledi boğuk bir fısıltıyla.

"Hayır," dedi Travers. "Clew bile yok."

Van Squibber rahat bir nefes aldı.

"Robert!" Ağladı, garsona hitap etti, "Bana bir gemici getir
Absinthe ve Bay Travers'a ne olacağını sor. "Ve sonra dönerek o
dedi, _sotto voce_, kendisine, "Kurtarıldı! Ve Eleanor yeniden canlandırıldı.
Squibber başarısız olabilir, ancak patent deri pompaları fethetti. "




III

Bir kıyma-pie'nin dikkate değer bir tesadüften sorumlu olduğu


Bay Snobbe hikayesinin anlatımından sonra oturduğunda,
Thunderous alkış patlaması. Heyecan verici olduğu açıktı
Anlatı, dinçlerini çok memnun etmişti-gerçekten de
Düzenli bir şekilde ele aldığı için
Tüm sağ fikirli kişilerin sadece derin oturmuş olmayan karakterleri
hayranlık, ama aynı zamanda bir sevgi hissi. Bir ve hepsi vardı,
okuma topluluğunun etkilenmeyen kısmı ile ortak
Bay van Bibber'in sağlıklı ve temiz mizahı ve gerçeği için
Snobbe'nin hikayesi, zayıf bir türde bile belirli bir orijinali önerdi
moda, eksikliklerine rağmen onları böyle yaptı.

"İyi iş," diye bağırdı Hudson Rivers. "Elbette karşılaştırıldığında sadece gaz
Güneşle, ama ışık verir ve biz onu seviyoruz. "

"Ve bir taklit olmasına rağmen tamamen orijinal.
Gerçek Van Bibber, üstlendiği hiçbir şeyde başarısız olmadı, "dedi Tenafly
Paterson. "Sık sık olmasını diledim, sadece bir kez-
onu daha insan gibi gösterdi-ve bu nedenle Tom'un
övmek."

"Bunu bilmiyorum," diye gözlemledi Monty St. Vincent. "Tom yapmadı
Bununla ilgisi-akşam yemeği. Onurun kimin verdiği onur,
Diyelim.

Billie Jones'a "Bu gerçek," diye koy. "Gerçek şu ki, bu kitabı
Sanırım bizim isimlerimizi başlık sayfasına koymak yerine
Yazarlar olarak yapılacak şey menüyü yazdırmak. "

"Bu derneğin amacını özlüyorsun," diye etkisiz snobbe. "Biz
bir Galli tavşanı veya bir
Mayce-Pie-Nay, hatta kırmızı bir ördek bile. Bizim peşinde olduğumuz kendi ihtişamımız. "

"İşte bu," diye bağırdı Monty St. Vincent-"Bu onun güzelliği.
Şema iki şekilde çalışır. Eğer şeyler iyiyse ve içinde ihtişam varsa,
Zafere sahip olacağız; Ama eğer kötüyse, akşam yemeğini suçlayacağız. Bu
Bu konuda ne seviyorum. "

"Bu bakış açısından değerli bir plan," dedi başkan
Memur. "Ve şimdi, topu güvence altına alan beyefendi iki numaradaysa
Kendini bildirecek, devam edeceğiz. "

Hudson nehirleri yükseldi. "İkinci iki numaram var," dedi "ama hiçbir şeyim yok
ilişki kurmak. İçtiğim kahve beni bütün gece uyanık tuttu ve ben
Sonunda uyudum, ertesi sabah yaklaşık altı saat, bunlardan biriydi
Hepimizin çok sevdiği tatlı, rüyasız uyurlar. Bu yüzden sormalıyım
mazur görülecek. "

[İllüstrasyon: "Bir çocuk hakkında bir narma yazın"]

"Ama kitapta nasıl temsil edileceksiniz?" diye sordu Bay Harry Snobbe.

"İçindekiler tablosunu yapabilir," diye önerdi St. Vincent.

"Ya da sinek yaprakları," dedi Tenafly Paterson. "Hayır," dedi Huddy; "Doldurmam gereken sayfaların
boş bırakıldı. Hiçbir şey bir kitaba ayrılması kadar yardımcı olmaz
okuyucunun hayal gücüne bir şey. Büyük bir eleştirmenin öyle söylediğini duydum
bir kere. Bunun Fransız yazarların güçlü bir noktası olduğunu söyledi ve
Stockton'un _Lady veya The Tiger_'nin tutulduğunu ekledi çünkü Stockton
Her şeyi anlatmakta ısrar etmedim. "

"Bu iyi bir fikir," dedi Bay Jones. "Bilmiyorum ama öyleyse
Sayfalar boş bırakıldı, kitaptaki en ilginç olacaklar. "

Bay Rivers, bilinçli bir gurur gülümsemesiyle oturdu, bunun üzerine Bay Bay
Tenafly Paterson ayağa kalktı.

"Üç numaralı topu tutarken, sana meyvelerimi vereceğim
akşam yemeği. Sunmak üzere olduğum işi size atfetiyorum
kıyma-pie. Şahsen, bazı son gün şairlerinin büyük bir hayranıyım
az ya da çok yaygın kişilerin sıkıntıları ve sevinçleri ile ilgilenir. BEN
Kendim, bir kar-dükülaya bir sonnet okumayı tercih ederdi.
Moon, ama hayalimde şiddetli bir nefret tasarladım
Okumayı bitirdiğimde not edeceğiniz gibi, sade ayetin yazarları
'İntikam' adlı rüya poemim. "

"Büyük Scott!" Billie Jones'u, derin bir iç çekerek mırıldandı. "Şiir!
Tenafly Paterson'dan! İnsanın tüm sıkıntılarından işin olabilir
bilinen daha kötü. "

"Şiir aşağıdaki gibi okuyor," diye devam etti Paterson, Başkanın göz ardı ederek
Kötü zamanlı açıklama:

[İllüstrasyon: "Bir ayet kitabı aldım"]


İntikam

    Bir çocuk hakkında bir nar.
    Şimdiye kadar yaptığım en iyi.

    Tam olarak yığınla o 'duygu--
    En iyi icat edebileceğim.

    Küçük oyuncaklarından bahsetti;
    Diğer erkeklerle nasıl oynadığı;

    Canavarlar nasıl bir kuş
    Küçük Jamie'yi aradığında gel.

    'N' 'en küçük delikanlı aldım
    Ona ateş verdi, çok kötü.

    'N' 'Sırlatıcısımı memnun etti
    Ölmesini ve onu gömmesini sağlamak.

    Ben de yazdırıldı, yaptı
    Çocukla ilgili küçük no,

    Batı'daki bir makalede;
    Yeleğime on dolar koy.

    Her PA A 'MA
    Diye bağırdı Mighty-hemen dışarı çekildi.

    Jess her büyükannenin kalbini aldım,
    Lammed ve çürük, akıllı yaptı;

    'N' Herkes bana dedi
    "Gördüğümüz en iyi pote,"

    Bir dilenci cept, kızdı.
    Şimdiye kadarki en kötü yalama var;

    Yumrukları arasında kafamı aldım
    Bana "Prens O 'Anarşistler" dedi.

    Beni kulağımın arkasına kırptı ...
    Beni en çok bir yıl boyunca bıraktı.

    "Nedeni," dedi şiirim
    'D karısını bir anne ağladı;

    "Twar şairin tıpkı
    Wimmin'i tüm boo-hoo yap. "

    'N' ', günümüzün neden, jings tarafından!
    Kalplerle bir şeyler kandırmıyorum.

    Tekliflerin ne kadar yüksek olduğu umrumda değil
    Scribblin '' ölü çocukları bıraktım;

    Yapmazsam, Kinder Sıra
    'Belki de p'r'aps olarak düşünün.

Çizgiler tüm Save Dobbs tarafından doyurucu takdirle alındı
Bir önemsiz kasvetli görünen Ferry.

[İllüstrasyon: "Beni dehşetle doldurdu"]

"Bu garip bir şey," dedi.
Ben tam olarak aynı şekilde, kendin için göreceğiniz gibi
Katkımı oku, ki bu benim gibi dört numaralı top tutarak yapacağım
Sana vermeye devam et. "

Bay Ferry daha sonra kesinlikle görünen şiiri okudu
Ölümcül turtayı hazırlayan adamın belirli bir edebi olduğunu belirtin
Diğer malzemelerle karıştırdığı fikirler:

    Geçen gün bir ayet kitabı aldım,
    Ve okuduğumda beni dehşetle doldurdu.

    Eşime eve gitmesini istedim
    Hayatına biraz sevinç getirmek;

    Ve bana o pomes yazarı söylendi
    Basit Evlerin Ödülü sahibi olarak adlandırıldı.

    Ama Jove! Okudum ve kafiye ile dolu buldum
    Bu her zaman gözlerimi doldurdu.

    Biri oldukça küçük bir özledim
    Babası basit bir öpücüğü reddetti,

    Ve o ayrılırken mutsuz, bakım dolu,
    Düştü ve boynunu merdivenlerin üzerine kırdı. Ve sonra çok fazla gözyaşı yazdı
    Dikenleriyle sorun yaşayan çocukların;

    Ve 'Sevinçler Stead, o kadar çok sıkıntı kaleme aldı
    Onu aradım ve burnun eğriliği verdim;

    Ve tüm ulus, onun durumuna tanık,
    Kral taçlandırdı ve ağladı, "Ona doğru hizmet etti."

"Dikkat çekici bir tesadüf," dedi Thomas Snobbe. "Aslında,
Tesadüf şiirden daha dikkat çekicidir. "

"Kesinlikle öyle," dedi Billie Jones; "Ama ne harika bir düşündürücü
Pie, bunun bir kıyma olduğunu düşünerek! "

Bundan sonra başkanlık görevlisi sahibini çağırdı
Bedford Parke'den başkası olmadığı ortaya çıkan beşinci top
kızarabilir bir şekilde yükseldi ve "
Palto, bir dergi saçmalık. "




İv

MR'ın katkısı. Bedford Parke

Palto

Bir saçmalık. İki sahnede


Önce Sahne

_Time_: Boston'da sabah

_Bayan. Robert Edwards._ "Sanırım bugün yağmur yağacak, ama yok
bunun için endişelenmen gerekiyor. Robert'in şemsiyesi ve Mackintosh'u var,
Ve her ikisini de ödünç verecek kadar aptal olduğunu sanmıyorum. Eğer yaparsa,
Islanacak, hepsi bu. "Bayan Edwards kendi başına konuşuyor
Kendisi ve kocası tarafından işgal edilen dairenin dikiş odası
Boston'da Hotel Hammingbell. Büyük bir oda değil, Cosey. A
Bir ayak derinliğinde tavan hakkında koşar ve üzerinde bir halı var
zemin. Bir köşede oda hakkında dağılmış üç pim görülür
arkası iki siyahı tutan baston tabanlı bir sandalye
Yelekler ve bir kesici kat. Bayan Edwards bir Wilcox & Wilson'dan önce oturuyor
Dikiş Makinesi Hafif Yay Paltosuna Dikiş Dikiş. Palto
Dışarıda ve üç içinde cepleri vardır ve tek göğüslüdür. "Öyle
Meraklı, "Bayan Edwards devam ediyor", erkeklerin şemsiyelerle ne yapacağını ve
Yağmurlu bir günde Mackintoshes. Onları burada ve orada ödünç veriyorlar ve
En kötü yanı asla nerede olduğunu asla hatırlamıyorlar. "
kapı. "Kim orada?"

_Voice_ (_without_). "Ben."

[İllüstrasyon: "'Gel'"]

_Bayan. Robert Edwards_ (_ Sinirli bir Shudder_ ile). "Girin." Mary'ye girin
ev hizmetçisi. Mavi Alpaca'ya, yeşil ile birlikte olur
Şeritler ve şişirilmiş kollar. Sağında bir tüy tozu tutuyor
El ve solunda Royal Worcester'ın bir kavanozu var. "Mary," Bayan Edwards
Diyor, ciddi bir şekilde, "Neredeyiz?"

_Mary_ (_Meekly_). "Boston, hanımefendi."

_Bayan. Robert Edwards._ "South Boston veya Boston uygun mu?"

_Mary._ "Boston uygun, hanımefendi."

_Bayan. Robert Edwards._ "O zaman 'Kim orada?' Dediğimde? 'Ben' deme.
Bu konuşma tarzı New York, Brooklyn, South Boston veya
Kongre, ama Boston'da uygun olan son derece gauche. 'Ben' kelimedir. "

_Mary._ "Evet, bayan; ama bilirsiniz, bayan, öyle davranmıyorum
Edebiyat, hanımefendi ve böylece bu küçük noktalar çok sık. "Bayan
Edwards iç çeker ve pencereye doğru yürürken
on dakika boyunca tramvay arabaları; Sonra, pimlerden birini almak
zemin ve bir pembe ipek pim yastığına koymak,
Şömine parçasında alarm saati, düz karyatidlerle mermer bir ilişki
Ve ocak etrafında pirinç bir çamurluk, koltuğuna daha önce devam ediyor
Dikiş makine ve bir iğneyi iptal eder. Daha sonra--

_Bayan. Robert Edwards._ "Peki Mary, ne istiyorsun?"

_Mary._ "Lütfen Bayan Edwards, kasap geldi ve onlar
Günümüzde çok ince peraaie-Chickens var. "

_Bayan. Robert Edwards._ "Prairie Checkens istemiyoruz. Prairies
çok kaba. Ona bir daha asla böyle bir şey önermemesini söyle. Sahip olmak
Biz evde patates var mı? "

_Mary._ "Üç kaldı, hanımefendi ve iki dilim soğuk sığır eti."

_Bayan. Robert Edwards._ "Sonra ona beş patates daha getirmesini söyle,
biftek ve-tüm salamura somon yendi mi? "

_Mary._ "kutu hariç tüm, hanımefendi."

_Bayan. Robert Edwards._ "E-Mr. Edwards balığa çok düşkündür.
Ona iki kutu sardalya ve bir şişe hamsi macunu getirmesini söyle. "

_Mary._ "Çok iyi, Bayan Edwards. "

[İllüstrasyon: Mary]

_Bayan. Robert Edwards._ "Ve-Aah-Many, ona biraz Brüksel getirmesini söyle
kahvaltı için filiz. Bu Worcester vazo ile ne yapıyorsun? "

_Mary._ "Yemek pişirmek için alıyordum, bayan. Elbette fasulyeyi kırdı
Bu sabah ve fasulyeleri pişirmek için bir şeyler istedi. "

_Bayan. Robert Edwards._ "Oh, anlıyorum. Peki, ona iyi bak, Mary.
Nadir bir parça. Aslında, bunu burada bıraksan iyi olur ve
Kauçuk bitkisini Jardiniere'den çıkarın ve Nora'nın fasulyeleri pişirmesine izin verin
bunun içinde. Kraliyet Worcester'da fasulye pişirmek biraz zor. "

_Mary._ "Çok iyi, hanımefendi." Mary kapıdan çıkıyor. Bayan Edwards
Dikişine devam eder. On beş dakika geçerek, sadece
alarm tıkanıklığının işaretlenmesi ve zilin ara sıra çalması
Tramvay arabaları. "Yağmur yaparsa," diyor Bayan Edwards sonunda
Pencereden endişeli bir bakış, "Sanırım Robert umursamayacak
Pandomim'i geceye göreceğim. Gitmezsek çok kötü olacak
çünkü bu sezonun son gecesi ve ben çok endişeliydim
'Humpty Dumpty' ile tanıdığımı yenileyin. Çok dramatik ve
Bunu dramatik şeyleri seviyorum. Kendi hayatımda olduklarında bile ben
dramatik şeyler gibi. Heyecandan nasıl keyif aldığımı asla unutmayacağım
Terörümde bile, o gece geçen kış
Bu evin önünde tramvay arabası bozuldu; Ve geçen yaz da,
Kürek kilitli kürek, kıyıdan otuz üç metre uzaklıkta kırıldığında;
Bu onun tehlikesine rağmen keyif aldığım bir durumdu. Nasıl insanlar
Hayatın Humdrum olduğunu söyleyebiliriz, göremiyorum. Heyecan verici şeyler, gerçek
Üçüncü eylem durumları, onları bile arayabileceğim doruklar, her zaman
Hayatımda oluyor ve yine de bazı romancılar hayatın
Humdrum sadece humdrum olduğu için kitaplarını mazur görecek. Sadece istiyorum
Bu gerçekçiliğin bu elçilerini göster, olsaydım saklayabileceğim günlüğü
istedim. Kardeşim George'un yaşadığı düşüşle başlayarak
Saman-Wagon, 1876'da, ilk toplantımdan geçiyor
Yeterince romantik olan Robert-Brookline'dan arabamı ödedi
Cep kitabımı kaybettiğim gün-düne bile,
Yabancı beni telefonla aradı, hayatım oldukça köpürdü
Humdrum teorisini alacak dramatik durumlar ve tamamen
imha et. "Bayan Edwards konuşurken,
Düğme zaten Bay Edwards'ın ceketi üzerinde açıklanmıştır. "Orada,"
Ceketin son dikişini alarak, "Bu bitti ve şimdi gidebilirim ve
Öğle yemeğine hazır olun. "Ceketi katlar, saate bakış,
ve dışarı çıkıyor. Yarım saat geçiyor. Sessizlik sadece kırıldı
Sokaktan ara sıra sesler, tekerleklerin çınlaması
Kaldırım üzerinde Herdic, Newsboys'un Sesleri ve Ara sıra
Çilek-Vender'ın Ağlaması. Yarım saatin sonunda alarm saati
Sikir ve perde düşer.


İkinci Sahne

_Time_: Boston'da akşam

Sahne, Bay ve Bayan Robert Edwards'ın çizim odasında yer alıyor.
Bayan Edwards _pentennis_ okurken keşfedildi ve yakın görünüyor
Bunun üzerinde uyuma tehlikesi. Bay Edwards,
Kanepe, oldukça uyuyor, _ivanhoe_ göğsünde açık.
Kapı çantası çaldığında yirmi beş dakika geçer.

_Mr. Edwards_ (_drowily_). "Bir sonraki köşede izin ver, şef."

_Bayan. Edwards._ "Neden, Robert-ne saçmalıktan bahsediyorsun!"

_Mr. Edwards_ (_ gözlerini çizmek ve oturmak_). "Eh? Ne? Saçma mı?
Saçma konuşuyorum? Gerçekten canım, bu getirmek için ciddi bir suçlama
Bir dergi saçmasının önde gelen karakterlerinden birine karşı. Zeka, belki de
İçeri girebilirim, ama saçmalık, asla! "

[İllüstrasyon: Edwards Rebels]

_Bayan. Edwards._ "Tam olarak şikayet ettiğim şey budur. Fikri
Kendiniz gibi köklü bir şahsiyet,
Kendi daire ve bir şef isteyin onu bir sonraki köşede bırakmasını isteyin!
Onun--"

_Mr. Edwards._ "Ben böyle bir şey yapmadım."

_Bayan. Edwards. _ "Sen de yaptın, Robert Edwards. Ve bunu kanıtlayabilirim. Eğer
Bu sahnenin açılış satırlarına geri döneceksiniz.
Doğruyu konuştum-çizgilerinizi unutmadın. Eğer itiraf edersen
Bu, söyleyecek hiçbir şeyim yok, ama bunu yapacaksan ekleyeceğim
tüm durumun anahtar notunu veren satırları unutun,
Bir saçmada iş yok. Her şeyin bir gün düz düşmesini sağlayacaksın
Ve sonra taburcu edileceksin. "

_Mr. Edwards._ "Keşke taburcu olabilseydim;
tüm iş. Beni bir aptal için götürecekti, devam etmem gerekti.
Bu Farces'da bulunması gereken her eğlenceli, bazılarına dayanıyor
Benim aptallığın ya da seninkinin beni aldığı çıkıntı. Biz aptal mıyız? Soruyorum
sen bu. Biz miyiz? Olabilirsin, ama Bayan Edwards, değilim. Fikri
_ivanhoe_ üzerinden uykuya dalmam! Yolum olsaydı bunu yapar mıydım? Kuyu,
Sanırım değil! Bir dergi saçmasında 'sanırım değil' demeye bile cesaret edebilir miyim?
Yine sanırım. Bu gece editöre yazacağım
Ve durumumdan istifa et. Ben olmak istiyorum. Ben olmak istemiyorum
Yazar olmam gerektiğini düşünüyor. Ne düşündüğümü biliyor musun? "

_Bayan. Edwards_ (_Warningly_). "Kendine iyi bak, Robert. Kendine iyi bak. Değilsin
düşünmek için çalışıyor. "

_Mr. Edwards._ "Tam olarak. Beni bu kadar ölümsüz kızdıran şey bu.
Yazar bana düşünmem için zaman vermiyor. Gerçek düşünceleri düşünebilirim
Bana izin verirdi, ama sonra! Eğer ben
Bunu yaptı; Ve saçmalık nerede olurdu? Seyirci eve giderdi
Yorgun, çünkü perde düşerse kestirmezlerdi. Onun
Zor şans; Ve bana gelince, eğer bir dakika tutardım
Yapacak başka bir şey alabilir. Kimse bana iş vermeyecek, şimdi olduğum için
Böyle karışık bir jackass olarak ortaya çıktı. Ama başkalarından bahsedelim
şeyler."

_Bayan. Edwards._ "Çok isterim, Robert-ama yapamayız. Başka yok
saçmalıktaki şeyler. Faturalar geliyor. "

_Mr. Edwards._ "Faturaları asın! Hiç bir akşam geçiremez miyiz
kendimizi?"

_Bayan. Edwards._ "Nasıl konuşuyorsun! Nasıl yapabiliriz? Biraz olmalı
Farce'da eylem ve bu da bizim çeken Billis ailesi
Özellikler. "

_Mr. Edwards._ "Eh, dışarı çıkıyorum ve faturaları alabilirsiniz,
Ve oyuna gitmek için bir şey söylemem gerekliyse, sen
Söyleyebilir. Seni vekilimi yapıyorum. "

_Bayan. Edwards._ "Yapılamaz, Robert. Buradalar. Çan çaldı
On dakika önce ve beş dakika sonra buraya gelmiş olmalılar.
Onlarla kanatlarda buluşmadan dışarı çıkamazsın-yani
koridor. "

_Mr. Edwards._ "Kayıp!"

    _Enter_ mr. _and_ Bayan. Billis.

_Billis._ "Ah, Edwards! Howdy? Evde olduğunu biliyordu. Işık gördüm-"

_Bayan. Billis._ "Öyleyse çınlama canım. Daha yavaş konuşun ya da
Farce dokuzdan önce bitecek. "

_Billis._ "Çizgilerimi söylemeliyim ve onlara benim yolum söyleyeceğim.
Ah, Edwards! Nasıl yap? Evde olduğunu biliyordu. Pencerede ışık gördüm. Bilen
Ekonomik ruhun. Kendi kendime evde olması gerektiğini söyledi, başka neden gaz? O
Dışarıdayken gaz yakmaz. Uyanmak--"

_Mr. Edwards._ "Ben uykuda değilim. Gerçek şu ki, dışarı çıkıyorum."

_Bayan. Billis._ "Dışarı mı?"

_Bayan. Edwards._ "Robert!"

_Mr. Edwards._ "Ben de öyle dedim-out. _O-u-t._"

_Billis._ "Kötü fikir değil. Seninle git. Nereye?"

_Mr. Edwards._ "Her yerde-bir trajedi bulmak ve buna katılmak için. Ben
Farcing'i bitirdi, oğlum. "

_Billis_ (_slapping_ Edwards _on back_). "Rah! Tam olarak konumum. Ben
Bundan da bıktım. İleri gel. O adamı biliyorum-bizi içeri alacak
Ve bize bir şans ver. "

_Bayan. Billis._ "Bundan korktum."

_Bayan. Edwards._ "Robert, ailenizi düşün."

_Mr. Edwards._ "Var; ve eğer ölecek ve onur duyarsam, eğer benim
Aile hafızama herhangi bir saygı gösterecek, çıkmalıyım
fulk. Hepsi bu. Paltomdaki düğmeyi diktin mi? "

_Bayan. Edwards._ "Yaptım. Gideceğim."

Dışarı çıkıyor. Bayan Billis kanepeye ağlayarak kendini atıyor. Billis Dansları
bir jig. Billis'in dansı kesilebileceği kırk dakika geçti. Mrs. Edwards'a zaferle, palto ile girin.

_Bayan. Edwards._ "Paltosun var."

_Mr. Edwards._ "Ama-ama düğme dikilmedi. Dışarı çıkamam
Bu."

_Bayan. Edwards._ "Biliyordum, Robert. Yanlış olan düğmeyi diktim
kaban."

Billis ve Robert zayıf bir şekilde düştüler. Bayan Billis yükselir ve gülümser,
Bayan Edwards'ın elini hararetle kavradı.

_Bayan. Billis._ "Asil Kadın!"

_Bayan. Edwards._ "Evet; saçmalığı kurtardım."

_Bayan. Billis._ "Sahipsin. Bunlara rağmen-bu grevciler-bunlar
Tiyatro tartışmaları, sen-noktaya geldin! _ Düğme dikildi
Yanlış palto! _ "


PERDE.

       * * * * * *

"Saç bittiğinde," dedi Bay Parke "ve
Perdenin düştüğü düşüşü selamladı, ben de hayal ettim
Aşağıdaki yazarın notu: Bu saçmada 'Geçenler'
Uzun, ama okuyucu bunun yazarın niyeti olduğunu hatırlamalı
Onun saçmasının, eğer harekete geçmesi halinde, bütün bir akşam sürmesi gerekir. Eğer
geçiş süreleri için değil miydi, oyunculuk süresi çok daha uzun olurdu
İki buçuk saat yerine yirmi dakika. "

"Bundan bahsediyorum," diye ekledi Bay Parke, "sadece kendimi gerekçelendirmede değil,
aynı zamanda işteki bazı eksikliklerin olası bir açıklaması olarak
orijinal ustanın. Bazen eylem bir önemsemeyi sürükleyebilir,
Ama bu yazarın hatası değil, hayatın kendisinin. Gerçek olmak
Kişi doğru olmalı ve gerçek, onun tarafından yönetilmemelidir.
dolma kalem."

       * * * * * *

Bay Parke'nin açıklaması uygun ve
Dearreaters'ın takdir ruhu, Bay Jones Bay Bay
Monty St. Vincent, altıncı topun sahibiydi, bunun üzerine Bay St.
Vincent ortaya çıktı ve kendini şu şekilde teslim etti:




V

Findlayson'un kurtuluşu

     _ Altıncı Topun Sahibi tarafından anlatılan hikayeyi, Bay Monty
     St. Vincent._


Bir eşek motoru, bir futbol maçında ikinci sınıf öğrencisi
Onun yolu, insanın şimdiye kadar yaptığı en gürültülü şey ve 4-11-44,
Amerikan Linerinde Birinci Sınıf Gezildi _NEW YORK_, eğimli değildi
kimsenin gerçeği unutmasına izin vermek için. Bir komuta pozisyonu vardı
Güverte State-Odası No. 10, Forecastle Stringer
3, ve ana jib-stay patlaması No. 6-7/8 üzerinde,
Dümen zincirleri yerinde. Tüm küçük taffrails ve swashbuckers
Ona baktı ve Capstan onu bir erkek kardeş gibi sevdi, çünkü çok
genellikle Capstan'ın çapayı gemiye getirmesine yardımcı oldu, aksi halde
Bu dağınık demir biraz bütün gece dururdu. Liman
Tarpaulins, eşek motorunun en büyük mizahçı olduğu konusunda ısrar etti
Raydan asılı hayat koruyucular
Onun gibi değil, çünkü bir zamanlar İrlandalı olduklarını söyledi-"Cork hepsi
aracılığıyla.
Birlikte eşek noktalarını görmek için gözlerini zorlardı
Motorun Şakaları ve Üçüncü Yardımcı Yardımcı Piston Çubuğu, No. 683,
Silindirleri neredeyse parçalara dövmek için kullanılan Hatchway Stoke deliği
Eşek motorunun çizgi roman şarkılarını kontrol etmeye çalışıyorum.

Ana direk, eşek motorunun kadar parlak olduğunu söylerdi.
Sancak ışıkları ve duman yığınının güvenliği anlattığı söyleniyor
Sigara içmekten vazgeçmeyi tercih ettiği valf, sürekli akışını kaybetmek
Eşek motoru ile her zaman ortaya çıkıyordu.

Findlayson tüm bunları keşfetti. Köprüsü güvenli bir şekilde geçtikten sonra
Ganj yükselip daha yüksek gelgitler için vurduğunda bu korkunç çile,
Findlayson çöktü. Köprü-ama bu başka bir hikaye. Bu
Bu ve aynı anda iki hikaye anlatmanın çok az karı var,
Özellikle iki hikayeyi ayrı ayrı yazdırabileceği bir günde
sadece yazdığı birkaç dergide.

Kashi Köprüsü'nün çilesinden sonra, Findlayson, dediğim gibi,
çöktü ve şaşırtıcı değil, kendin için göreceğiniz gibi
O diğer hikayeyi okuyun. Köprünün ana kirişinin kendisinin yazdığı gibi
Daha sonra Brooklyn Köprüsü'nün süspansiyon kablolarına, "
Sahibin oyunun başlarında _bashi-banazouks_ yoktu.
O gece korkunç bir zorlanma yaşadı. "

Brooklyn Köprüsü'nün kabloları, şık bir şekilde cevap verdi
Findlayson'a sempati duydular, gerçekten bildiğine inanmadılar
Strip ne oldu. "Beş satırlık tramvay arabası olana kadar bekleyin
bütün gece gündüz onun üzerinde. Bu _IS_ bir gerginlik! Daha kötü kesilir
Buna sahip olsaydı her zamankinden daha. Ve yine de bunun altında gelişiyoruz. Sonuçta,
Katı sağlık, bir köprü olmak bir erkekten daha iyidir. Ne zaman geliyorsun
karşısında?"

Şimdi Findlayson hükümetten önce bir düzine kez çökmüş olabilir
ona ihtiyaç duyduğu tatili verecek kadar önemsiyordu. O değil
Hükümet, bir fil gibi duygusuzdur, ancak yürütüldüğü için
Esprili bir Cobra bir zamanlar bir kaplanı büyülediğinde ormanda belirtti.
Bir sürü kırmızı tapir. Findlayson altı aylık bir başvuru yaptı '
Tatil, ama gerekli rıza ona altıya ulaştığında
Aylar kaldı. Herkes Galli Dorkins hikayesini hatırlıyor
Fusileers ve Poloese Departmanına atanması, nasıl
Ofis süresi altı yıl olacaktı ve o zamana kadar kimlik bilgileri
Ofis süresinin süresi dolmuştu. Findlayson ile. Üzerinde
İstediği izninin sona ermesinin tarihi, izin aldı
Gitmek ve elbette bunu yapamadı, çünkü çok geçti.
Neyse ki Findlayson için, Viceroy'un kendisi
ve Findlayson onu bir öğle yemeğinde eğlendirdi
Köprü. Bazı meraklı hatalarla, fındık ve kuru üzüm geçtiğinde,
Findlayson, tutmak için tasarlanmış bir tabak çelik fındık sağlamış
Her zamanki badem ürün yelpazesi yerine perçinler yerinde perçinler
_hiki-ree_.

"Bu adamın dinlenmeye ihtiyacı var," dedi Viceroy, ön dişini kırarken
Çelik fındıklardan birini kırmaya çalışıyor ve hemen uzadı
Findlayson'ın yirmi yıla ödeme yapmadan ayrılması, Findlayson
çok minnettarım.

"Adamın sorunu nedir?" Viceroy'a sordu,
Mekanın Jinrikshaw pratisyası ile istasyon.

[İllüstrasyon: Viceroy yıkık gülümsemesini inceliyor]

"Bu benim profesyonel fikrim," diye yanıtladı Jinrikshaw, "
Melankoli kötü bir saldırısı var. Altı ay boyunca gülmedi. Eğer biz
Sadece gülmesini sağlayabilirdi, sanırım iyileşecekti. "

"O zaman dişlerimi bunlarla mahvetti.
Fındık mı? "Viceroy'u sordu, cebinden küçük bir ayna alarak ve
Yıkık gülümsemesine kaba bakıyor.

"Hayır, en mükemmel Ekselanslarınız," diye yanıtladı Jinrikshaw. "Gerçek
Beşini kendisi yediğini, bunun bir hata olduğunu gösteriyor, değil
alay."

Böylece Findlayson tatilini aldı ve bugüne kadar
Kaskalooloo halkı, hatasına göre onlardan daha yürekten gülüyor
Hiç bir şakaya güldü.

Findlayson görevinden ayrıldıktan bir ay sonra Londra'ya ulaştı.
en ünlü doktorların bakımı altında yerleştirildi. Her şeyi yaptılar
Başarılı olmadan onu güldürebilirlerdi. _Punch_ döşenmiş,
Ve her gün okudu ve histerik ağlamaya başladı.
Onu tiyatrolara götürdüler ve hiç gülümsemedi. Güvence altına aldılar
önemli tartışmalar sırasında onun için Avam Kamarası'nda ön koltuk ve
Sadece ağladı. Onu orduya ve donanma mağazalarına götürdüler ve
korku ile titredi. Lady Macbeth olarak veya herhangi bir rol olarak BeerBohm Tree bile
O zamanlar oynuyordu, eski zaman çukurunu koaksit edemedi
yanağı. Arkadaşları kendi aralarında fısıldamaya başladı "eski
Findlayson, "onunla birlikte olan Berkeley Hauksbee ne zaman yapıldı
Soudan'da ABD'ye bir yolculuk önerdi. "Orada gülmek için yeterince görecek, ya da ben kesin olmayan, kırılmamış bir
Testere destekli, köpekbalığı yiyen paten! "
Findlayson paketlenmiş, çanta ve bagaj, liner _new York_.

Findlayson ilk üç gün dünyaya öldü. O gibi yatıyordu
İlkel ormanda düşmüş kütük. Komiserler boşuna değildi. Hatta
endişeleri uyandırılan doktorun tekrarlanan çağrıları
onu hayata döndürmez.

[İllüstrasyon: Ona _punch_ verdiler]

"Onu bir jüt çantaya dikecekler ve eğer onu denize düşüreceklerse
Yarın gelmiyor, "su şişesini sabuna gözlemledi
Yana, secde Findlayson'a sempatik bir bakışla.

Sabun kabını, "Her zamankinden daha denizci olacaklar," dedi. "Onun
Buradan Sandy Hook'a uzun bir yüzme. "

Ancak Findlayson, felaketi önlemek için zamanında geldi ve aldı
Güvertede birkaç yukarı ve aşağı döner. Bir ile at faturaları oynadı
İngilizce küratör, ancak hiçbir ilgi veya eğlence belirtisi göstermedi
vapur sandalyelerinde inert yatan bayanların meraklı yönü
güverte boyunca.

"Korkarım umutsuz," dedi Peroo, vale başını salladı
ne yazık ki. "Onu kendim eline almadığım sürece." Ve Peroo bir
fikir.

"Yapacağım!" Ağladı.

Findlayson'a yaklaştı.

"Sahib gülmeyecek" dedi. "Hatta gülümsemeyecek. O değil
Bütün gün kesici. O zaman bunları al. Onlar düz afyon, ama
İçlerinde eğlence var. "

Balıkçılık kitinden küçük bir çinko yem kutusu aldı ve
Açarken bir düzine veya daha fazla kahverengi pelet bulan Findlayson.
Altı tanesini aceleyle yutuyor, hasta adam ranzasına döndü ve
Peroo bir oyun için sigara odasına girerken uyumaya çalıştı
_pok-Kah_, Amerika'ya geçen _drummerz_ partisi ile.

Yumuşak sarı bir pus, devlet odasını ve Findlayson'ı gerginleştirdi
Buna neyin sebep olduğunu görmek için ayağa kalkmak, bulmak için şaşırdı
Kendisi sırıtan bir teknik sırayla karşı karşıya kaldı, bir çizgide değişiyordu
Limanın altındaki kanepenin üzerine, vapur gövdesine otururken
Eşek motoru 4-11-44.

"Eh, işte buradayız," dedi güverte ışını, eşek motoruna hitap ederek.
"Ne için buradayız?"

"İşte bu," dedi Capstan. "Yerlerimizi emrinize bıraktık.
Şimdi neden? "

[İllüstrasyon: Eşek motoru Findlayson'a çağırıyor]

"Arkadaşım Findlayson ile tanışmanı istedim," dedi eşek motoru.
"O iyi bir adam. Findlayson, seni sunayım
Associates-Mr. Capstan, Bay Findlayson. Ve o beyefendi
Köşe, Bay Findlayson, Sancak Üst Güverte Stringer. Perçin,
Buraya gelin ve Bay Findlayson ile tanışın. Davits burada olacak
dakika ve santrifüj sintine pompası daha sonra düşecek. "

"Hepinizle tanıştığıma sevindim," dedi Findlayson, oldukça şaşkın.

"Olacağını düşündüm," diye döndü eşek motoru. "Bu yüzden sordum
onlar gelmeleri için. "

"Burada sigara içmemin sakıncası var mı?" dedi huni.

"Biraz değil," dedi Findlayson, ciddiyetle. "Sana bir puro teklif edeyim."

Parti bu konuda kükredi.

"Puro içmiyor, yüzgeç, yaşlı çocuk," dedi eşek motoru. "Teklif
Ona bir ton kömür mükemmelleri veya bir sepet çırpınan yenilikler ve
Seni alacak. Eski huni, çam kütüklerinin bir kordonunun sigarasını yapar,
Biliyorsun."

"Sigara içmenin sinirleriniz için kötü olacağını düşünmeliyim" diye önerdi
Findlayson.

"'Hiç yok," dedi huni. "Ben sadece bir baca, biliyorsun. Her
Arada bir içeride isli bir his alıyorum, ama bunun ötesinde yapmıyorum
hiç acı çekiyor. "

"Omurga nerede?" itme bloğuna sordu, altısından birini çıkardı
Boynuna zarar veren yakalar.

"Geceye gelemez," dedi eşek motoru, sinsi bir göz kırparak
Ancak, cevap veremeyen Findlayson. "Tutma hissediyor
Little Rocky ve omurga aşağı inmeli ve onu sabitlemeli. "

Findlayson, eşek motoruna boş baktı. Bir İngiliz olarak
Gergin bir şekilde düzensiz durum,
Eşek motorunun şakası. İkincisi içini çekti, silindirini bir önemsiz sardı,
ve tekrar başladı.

"Yay çapasının kaptanla sırasını duydun mu?" diye sordu
Grand Strake.

"Hayır," diye yanıtladı germe. "Yastık değil mi?"

"İyi eğilirdi," dedi eşek motoru, "ama ank olmazdı.
Sonuç, zincirlere konuldu. "

"Ona doğru hizmet veriyor," dedi Sinilge Stringer, borusunu doldurarak
Findlayson'ın diş powder. "Ona doğru hizmet ediyor.
denize."

"Doğru," dedi eşek motoru. "Ank için bir çapa yapılamaz
Sen onu denize takıyorsun. "

Şirket bu konuda kükredi, ancak Findlayson asla bir gülümseme kırmadı.

"Bu çok doğru," dedi. "Aslında, bir çapa ank, senin gibi
Denize indirilmeden mi koy? "

"Bu kötü bir durum," diye gözlemledi Bulwark plakası, bir fısıltıyla üstüne
Güverte tahtası.

"Beni zemin alıyor," dedi tahta. "Amcası olsaydı güleceğini sanmıyorum
öldü ve bir milyon bıraktı. "

"Kapa çeneni," dedi eşek motoru. "Yapmalıyız ya da büst. Hadi
tekrar deneyin."

Sonra yüksek sesle ekledi,

"Söyle, Teknikler, hiç sancaktan beri bilmiyor muydun
Kömür Bunker? "

Şirket düzgün değildi.

"Şey, sancak kömür sığınağı Lady Airshaft'ın sonuncusuna çıktı
Binks'in gemi bahçesinde resepsiyon: 'A arasındaki fark nedir?
Man-o'-war bir römorkör ve bir
7000 tona yüklenmiş 6000 ton buhar kapasiteli kazan,
Sertifikası olan bir mühendisden sorumlu güvenlik valfi yok
Bellevue hastanesi iyi bir ambulans sürücü olduğunu gösteriyor, ancak
Dul bir anneyi ve yedi amcayı, konuşacak gelirsiz olarak destekler,
hepsi İspanyol dörtlerine yatırılıyor, iki marjla satın alındı
Cent. İki profesyonel tarafından yürütülen bir Wall Street kova dükkanında
Honolulu'dan kart oyuncusu San Francisco'da iddianame altında
kundaklama? '"

"Tutt!" dedi dümen. "Ne kestane! Bilmemelere kaldırıldım
bu tür. _ Bir ağaca tırmanamazlar. "

"Hayır," dedi eşek motoru. "Cevap bu değil."

"Bunu kendin bilmiyorsun," diye önerdi huni.

"Hayır," dedi eşek motoru.

"Peki, cevap nedir?" dedi Findlayson, sinirli bir şekilde.

"Vazgeç-geri kalanınız?" Eşek motorunu ağladı.

"Biz yapıyoruz," diye kükredi.

"Sana şaşırdım," dedi eşek motoru. "Çok basit
Aslında. Süveyş Kanalı'ndan geçen adam-o'-war.
Tug-Boat'ın bir çekmesi var-diğeri değil, bilmiyor musun-değil mi? "

Findlayson alnını çizdi.

"Görmüyorum--" başladı.

"Yapmanız için hiçbir neden yok. İyi hissetmiyorsun,"
Eşek motorunu kesintiye uğrattı, "Ama bu iyi bir bilmece-evet?"

"Oldukça öyle," dedi Findlayson.

"Her neyse, her neyse," dedi vida.

"Günümüzde koşusu için söyleyemeyeceğimiz-sadece 867 mil?" önerdi
Eşek motoru, sorgulama.

"Yeterince uzun," diye homurdandı vida.

"Kesinlikle, eğer dakikalar içinde hesaplanırsa,"
Motor. "Hiç bu kadar uzun bir gün bilmiyordum."

Ve böylece geri yüklemek için dürüst ve teknik bir çabaya devam ettiler
Findlayson. Ama gülmezdi ve sonunda vida ve
Santrifüj sintine pompası ve teller ve diğer iyi niyet
Teknikler ayrıldı. Gün yaklaşıyordu ve hepsi
Çeşitli gönderilerinde gerekli.

"İyi geceler-ya da sabah iyi, Findlayson," dedi eşek motoru.
"Çok hoş bir gece geçirdik. Sadece üzgünüm, ancak yapamayız
Seni güldür. "

"Asla gülmem," dedi Findlayson. "Ama söyle bana, yaşlı adam, sen misin
Gerçekten insan mı? Sanki sanki konuşuyorsun. "

"Hayır," ne yazık ki eşek motorunu geri verdi. "Ben ne balık, etim ne de
kümes hayvanı. Ben bir _Bivalve-bir Cockney Bivalve_, "diye ekledi.

"Ah," diye yanıtladı Findlayson, bir yoksunluk hareketiyle, "sen değilsin
istiridye! "

"Hayır," diye cevapladı eşek motoru ani bir ilham kaynağı gibi; "Ama ben
bir boister. "

Ve Findlayson bir neşe paroksizmine dönüştü-hatırlanmalı
İngilizce olduğunu-iyi eski astarın hiç duyulduğu gibi
önce. Ve daha sonra, Peroo döndüğünde, _pok-Kah_ ile kazandı
_Drummerz_, efendisinin en dik çocuk gibi uyuduğunu buldu.

Findlayson kurtarıldı.




VI

Harry Snobbe'nin bir kasvet hikayesi okuduğu


Monty St. Vincent, daha erken oturmamıştı.
Billy Jones, Findlayson'un kurtuluşunun ilginç hikayesi
_oracle_, yükseldi ve Bay Harry Snobbe'nin sahibi olarak
Yedinci top, gelen gerçekten muhteşem hikayeyi ortaya çıkaracaktı
Hayalperestlerin ilk akşam yemeğinden sonra ona.

"Bay Snobbe, sinirleri olan herkesin ortaya çıkmasını istiyor
Şimdi onları çekiyor. Masalı, bana, yoğun bir kasvet olduğunu söylüyor; Ancak
Kasvet ne kadar yoğun olabilir, bilmiyorum. Onu ona bırakacağım
göstermek. Beyler, Bay Snobbe. "

Bay Snobbe zemini aldı ve birkaç ön açıklamadan sonra
Aşağıdakiler:


Koşul

Adam Adası'nın Masalı

Ballyhack'ten Old Gloomster Goodheart, piskoposun sarayından ayrıldı
Adam kırık yürekli. Piskopos onu bir hafta önce göstermek için çağırmıştı
Çünkü neden Gloomster ofisinden kaldırılmamalı,
Ailesi üyeleri tarafından on boyunca tutulan pozisyon
Nesiller, evet, ailenin eski kurucusunun günlerinden beri,
Gelenek, sadece bir varlığında var olduğunu belirten cronky gudehart
Düğün, evlilik şölenini görünen bir cenaze törenine dönüştürdü,
Erkekleri ve kadınları ağlatmak ve iki kez gelini yönlendiren
intihar ve kiliseye damat. Gerçekten de Cronky Gudehart
Kendisi, Gloomster ofisini işgal eden ilk kişi. Ofis
Gördüğünüz gibi özel faydası için yaratıldı, çünkü bu sadece
Sunaktaki iki damadın teselli aradığı gerçeği
dini dikkatini çağıran manastırın
Yetkililer böyle bir işlevin kurulmasının arzu edilebilirliği. .
İki damat servet adamıydı ve cronky için olmasaydı
Gudehart'ın malign etkisi, ne onlar ne de servetleri
Kilisenin kontrolüne geçti, Ramsay Ballawhaine'nin bir gerçek,
Sonra insan piskoposu, not etmek ve hareket etmek için hızlıydı.

"Dünya kasvetli," dedi, "
Cennet gibi görünüyor; Ve cennetin parlak görünmesini sağlayabilirsek, kilise olacak
temettü beyan edebilir. Sefalet ve üzüntü yayalım. Hadi
o kadar yaldızlı olan yaşamın güneş ışığını yok et ve
şeytan. Bırakın dünyevi olan her şey ortalama ve aşağılık görünmek için yapılır ve
Kısmı. "

"Ama nasıl?" Ramsay Ballawhaine soruldu. "Bu zor bir şey."

"Şüphesiz bazı dimi için öyle görünüyor, ama bir planım var,"
cevaplandı. "Burada yaşıyoruz, Jellimacksquizzle'den çok uzak değil,
Cronky Gudehart'ın kişisinde en sağlam ganimet sporu. Onun bir yüzü var
bir sylvan ormanının Ağustos güzelliklerini kasvetli bir sahneye dönüştürürdü
kış yıkımı. Bana Cronky Gudehart'ın baktığında bir
Rose It Witer ve Otoyollardan geçen çocuklar çığlık atıyor
Sanki Caine'nin Bogie Adamından kaçıyormuş gibi annelerine
Salon-Bildiğiniz gibi kale, daha sonra dehşetle perili
Bu hayal gücünü aşıyor. Sesi sert çığlık gibi
kıyamet. Ayak izlerini duymak, güçlü erkekler bıldırcın ve kadınlar swoon; Ve ben
Noel Baba gibi giyinmiş, geçen Noel arifesinde onu uyandırdı
on altı çocuk ve bir hickory çubuğu ile bir ve hepsine kadar
Merhametin yule-tide hediyeleri için istedikleri tek şey olduğunu söylediler. "

"Bu doğru," dedi yardımcısı Vicar. "Bu çok doğru; ve ben
Kendi bakanlıklarım aracılığıyla, Sodor'dan bir dilenci kadın
Dünyanın üzüntülerinden kurtulmak için Cronky Gudehart'a başvurdu, o
Ona bir şişe karbolik asit verdi, orada tedaviyi bıraktığını söyleyerek
Tüm sıkıntıları. Peki ya Cronky ve planınız? "

Piskopos, "Gloomster ofisini kuralım," diye döndü Piskopos. "Ayarlamak
resmi ikametgahı olarak kabus manastırı ve ona maaş ödüyor
aralarında keder ve keder yayan insanlar arasında
Bize sadece konsol yapabilen umutsuzluk içinde uç. "

"Gözsüz!" Yardımcı Vicar'ı boşaldı "ve Cronky's Just
yer için adam. "

Böylece Gloomster ofisi kuruldu. Olacağı gibi
Görüldüğünde, Gloomster'ın görevleri basitti. Ona özgürlük verildi
İnsan Adası'nın hayatındaki tüm neşeli işlevlere giriş, sosyal
veya başka türlü ve görevleri nerede olursa olsun zevkleri mahvetmekti
bul. Cronky Gudehart ofise ve kabusa kuruldu
Abbey resmi ikametgahı olarak ayrıldı. Hepsine katıldı
düğünler ve mümkün olduğu kadarıyla onları şımarttı. Bu onun gelenekiydi
Vicar, bu ikisinin neden olması gerekip gerekmediğini sorduğunda
Kutsal evlilikte bir araya gelmeyin, yükselip bunu söylemek için
Elinde hiçbir kanıt yoktu, hiç şüphesi yoktu,
büyük bir bol ve törenin bir hafta ertelenmesi gerektiğini öne sürmek için
veya on gün, o ve asistanları geçmiş kayıtlarına bakarken
Müdürler. Cenaze törenlerinde diğer bir mücadeleyi aldı ve neşeyle güldü
kederin her tezahüründe. Asmalarda ortaya çıkacaktı ve genişledi
mizahi bir şekilde korkunç özellikleri; Ve öğleden sonra çaylarında
baştan yürüyerek siyah giysilerle kaplı görünecek ve hepsini
geleceğe dikkat etmek ve Hollowness ve
Çay ve Makarna Madenleri.

Sonuçlar tezahürlerinde uzun sürmedi. Açık evlilik yerine
adanın gençleri, malign zulümden kaçmak için
Gloomster, elopement alışkanlığını üstlendi ve elopements her zaman bittikçe
Üzüntü ve pişmanlık içinde, manastırlar ve rahibeler
kara. Cenaze törenlerinden kaçınmak için, kasa zekasının çok korkunç olduğu bir
şey, hasta ya da sakat ve durma açık denize kaçtı
ve kendilerini boğdu ve tüm sosyallikten kaynaklanan
Satışlar ve Kek Müzayedeleri-Bir Sevginin Doğası Yıkıcı
Yaşam-topraktan çıkmıştı.

"Cronky Gudehart ideal bir kasvetti," dedi insan piskoposu
iç çek, bu değerli gasp sporu olduğunda, bir için Afrika'ya gitmiş
Tatil, yamyamlar tarafından yenildi. "Onun gibi bakmayacağız
Tekrar."

"Hiç şüphe yok ki yamyamlarla aynı fikirde değildi," diye hıçkırdı,
ölenlerin erdemleri hakkında düşündü.

[İllüstrasyon: Gloomster'ın Sonu]

Piskopos, "Onu yiyen hiçbiri apandisitten kaçamazdı."
gözünden bir gözyaşı silmek; "Ve şükür ki, bunun için operasyon
henüz icat edilmedi. Bu yamyamlar bu zamana kadar alındı
kötü yaşamlarından. "

Böylece on nesil için devam etmişti. Cronky yerine geçti
Oğlu ve oğlunun oğlu tarafından vb. Adam Adası'nın Gloomster'ı olmak
alışkanlık tarafından Gudehart ailesinin ayrıcalığına kadar
Şimdiki, Christian Goodheart kendini daha önce çağırdığında
Piskopos neden kaldırılmaması gerektiğini göstermek için. Şimdiye kadar
Gloomster memnuniyet vermişti. Birine işaret etmek zor olurdu
Onlar-Eric Goodheart hariç, adı değiştiren,
Gudehart to Goodheart-adayı bu tür bir şekilde doldurmamış
Hayatın yaşamaya değer görünmesini sağlayan üzüntü. Eric Goodheart'ın bir kez vardı
Babasını, "Bully Gudehart" ı yakaladığı gibi yakaladı.
unutkanlık, kapıdaki bir dilenciye nazikçe hareket eder. Bir gezgin
Kabus Abbey'in kapısında açlıktan ölmüştü ve
Eric, dilenciye bir
Elma-pie parçası. Baba kendini aniden yüzleşti
Yuvarlak, oğlunun gözlerine baktı ve korkmuştu. Eğer hiç olsaydı
Gloomster'ın herkes için nazikçe bir şey yaptığını biliyordu,
kaldırılacak ve Bully Gudehart gerçeği tanıdı. "Buraya gel!" Dilenci yürürken Eric'e acımasızca ağladı
Pasta üzerinde açlıkla munching. "Buraya gel, velet! Duyuyor musun? Gel
_Here_! "Çocuk her zaman geliyordu." Gördün mü? "

"Evet, onurun," diye yanıtladı, "gördüm. Adam neredeyse öldüğünü söyledi
açlıkla ve ona yemek verdin. "

"Hayır," Korku dolu kasvetli kükredi, çünkü ne kadar küçük erkeklerin
Prattle, "Ona yiyecek vermedim! _I ona pasta verdi! _"

"Pekala, Majesteleri," diye yanıtladı çocuk. "Ona pasta verdin. Ve ben
Şimdi neden size zorba dediklerini görün. Çünkü pasta zorba ve daha az bir şey yok. "

"Oğlum," diye cevap verdi Glonester, bir bagaj kayışı ele geçirerek ve
Lad, onunla zorla, "Anlamıyorsun. Neden olduğumu biliyor musun
O adamı besledi mi? "

"Çünkü açlıktan ölüyordu," diye yanıtladı delikanlı, Rugly, onu ovuşturarak
Bagaj kayışının ona vurduğu yere geri döndü.

"Tam olarak," dedi Gloomster. "Ona o turta vermemiş olsaydım
tesiste öldüm ve bir
Tramp burada ölüyor. Olduğu gibi, kalıcı bir ölümün tadını çıkaracak. _ Bu biriydi
annenizin turtalarından. "

Eric odasına ağlayarak koştu, ama kalbinde olduğuna inanıyordu
babasını nazikçe bir eylemde tespit etti ve bir kasvetin olduğunu düşündü
ara sıra rahatlayabilir. Yine de, ofisi başardığında
Ara sıra olmasına rağmen, sert ve acımasızdı
Gözünde bir genite bir bakışta tespit edilecekti. Bu
Şüphesiz, onun müdahalesi zamanından itibaren
Babanın zayıflık anı, her sabah sağlam bir şekilde atıldı
kahvaltı ve geceleri emekli olmadan önce şaplak, bir ön olarak
dualar.

Ancak şimdiki görevdeki Christian Goodheart vermemişti
memnuniyet ve piskoposu onu neden neden olduğunu göstermek için çağırmıştı
kaldırılmamalı ve gördüğümüz gibi, gloomster gitmişti
kalpli. Kabus Abbey'e geldikten kısa bir süre sonra
karısı tarafından karşılandı.

"Şey, Christian," dedi, "Piskopos ne dedi?"

"İstifamı istiyor," diye iç çekti Christian. "Gösterdiğimi söylüyor
Kendimi değersiz ve korkusu olduğundan korkuyorum. "

"Kanıt? Sana karşı, kocam, en hoş olmayan adam
Isle? "Diye bağırdı karısı sevgiyle.

"Evet," diye iç çekti Christian. "Hatırlıyor musun, sen yaşlı teryap, nasıl, nasıl,
Kendimi ve konumumu unutmak, geçen Salı Peter'da güldüğümde güldüm
Skelly bize bebeğinin hemşiresine ne dediğini söyledi? "

"Yapıyorum, Christian," diye cevapladı iyi kadın. "Yürek birlikte güldün ve ben
Dikkatli olman için seni uyardı. Gülerek gloomster'ın yeri değil ve
Piskoposun kulaklarına ulaşabileceğinden korktum. "

"Bunu yaptı," diye iç çekti Hıristiyan, ne yazık ki başını sallayarak ve
elleri onun acı içinde. "Piskoposun kulaklarına ulaştı. Küçük ihtişam
Hrouse şu anda kapıdan geçiyordu ve beni gördü. Şaşkın,
Çocuk eve koştu ve annesine söyledi. 'Anne!' diye bağırdı, 'gördüm
Gloomster gülüyor! Gloomster'ın güldüğünü gördüm! ' Çocuk
çapraz sorgulanmış, ancak Bayan Grouse olana kadar hikayesine yapışmış
ikna oldu ve komşularına söyledi ve bu komşular diğerlerine
Komşular, hikaye Canon Cashman'ın kulaklarına gelene kadar
Piskoposun kendisine taşındı. "

"O zafer orman tavuğu ne kadar dedikodu! Kötü bir sona gelecek,
Sözlerimi işaretle! "Diye bağırdı Bayan Goodheart, öfkeyle."
Henüz sirk posterlerinde babanın adı. "

"Çocuğu suçlama," dedi Christian ne yazık ki. "O haklıydı. Kim
Daha önce hiç bir gloomster gülümsemesi görmüş müydü? Ayrıca bir ışın bekleyin
Bir Manx romanında güneş ışığı veya mizah bir bakış-"

"Ama piskopos sizi bir yanlış adım için kaldırmayacak, o,
Hıristiyan? Bunu yapamaz, değil mi? "Kadını yalvardı.

"Ona böyle sordum," diye cevapladı Christian. "Ve bana bir
Kayıtım dediği şeyin yazılı olarak yazılmış muhtırası. Görünüşe göre
Altı ay beni gözetliyorlar. Kendiniz için okuyun. "

Bayan. Goodheart kağıdı aldı ve titreyen ellerle okuyun:

"'1 Ocak 1898-Wiled Peggy Meguire Mutlu Yıllar.' Sen mi
Gerçekten, Christian? "

"Bunu yaptığımı hatırlamıyorum," diye iç çekti kasvet. "Eğer yapsaydım,
alaycılığa sahip, çünkü Peggy Meguire'den nefret ediyorum ve eminim ona keşke
Sıralama hiçbir şey. Piskoposa söyledim, ama söyleyeceği tek şey,
'Okumaya.' "

[İllüstrasyon: Ona mutlu yeni bir yıl diledi]

"23 Şubat 1898," diye devam etti Bayan Goodheart,
kağıt-"'ceketini çıkardı ve bir
dondurucu kadın. '

"Ne kadar alçakgönüllü, Christian!" dedi karısı.

"Ama piskopos koşulları bilmiyordu," dedi Christian. "Oldu
Yasayı başlatan insanlık değil, en ince şeytani türü. Eğer ben
Ona ceketimi vermemiş olsaydı, yaşlı bayan ölümüne donardı ve
Yakında sefaletinden çıktı. Olduğu gibi, ıslak paltom onu ​​bir
Hemen üzüntüyü gözden geçirdi ve öngördüğüm gibi ona kas verdi
şimdiye kadar acı çektiği en acı verici türden romatizma
o zamandan beri."

"Piskoposa açıklamalıydın."

"Yaptım."

"Peki ne dedi?"

"Yöntemlerimin çok lanet olduğunu söyledi."

"Ne?" diye bağırdı Bayan Goodheart. "Piskopos mu?"

"Ah, pekala," dedi Christian, "bu etki için sözler.
Kasvet ayrımının inceliklerini takdir edin. Aradığı şey
şeffaf vahşet. Ayrıca,
iş. İşime biraz sanat aşılamayı seviyorum. Getirmeye çalıştım
Bir sanat seviyesine, bir bilime kadar kasvet. Bir adamı tokatlamak
Yüz onu kasvetli yapmaz; Onu delirtiyor. Ama tamamen aşılama
Günlük hayatına üzülüyor, böylece tüm sorunlarının nerede olduğunu bilmiyor
Geliyor-ah! Bu, Gloomster'ın işinin mükemmel bir çiçeği! "

"H'm!" dedi Bayan Goodheart. "Bu yeterince iyi, Christian. Eğer öyleyse
Kendi ürününüzü kârla tüketecek kadar zengin, her şey yolunda
sanatsal olun; Ama bir maaşa bağımlıysanız,
tüketici. Sana karşı başka ne var? "

"Okuduk, kadın," dedi Gloomster.

"'1 Nisan 1898,'" okudu. "'Açlıktan yarıya yarım taç verdi
dilenci.'"

"Bu son derece sanatsal bir eylemdi," dedi Christian. "Ben söyledim
Dilenciye para verdiğim piskopos olduğunu bilerek
sahte ve onu geçmeye çalıştığı için tutuklanacağını umuyor.
Piskopos, umudumun yerine getirilmediğini söyleyerek beni kısa kesti.
Görünüşe göre bir dilenci kıçının yarı taç ile biraz yiyecek aldığı,
Ve ona yemek satan bakkal, sahte yarı taç içine koydu
Ertesi Pazar katkı kutusu ve kilise sıkışmıştı. Bu
Ne kadar şans diyorum. "

"Ah, iyi," diye döndü Bayan Goodheart, kağıdı umutsuzluğa bıraktı.
"Daha fazla okumaya gerek yok. Bu tek başına,
düşüş. Ne zaman istifa ediyorsun? "

"Bir kerede," diye iç çekti Christian. "Aslında, piskopos zaten yazmıştı
İstifa-imzaladım. "

"Ve toprak beş yüzte ilk kez bir gloomster olmadan
Yıllar? "Bayan Goodheart'ı istedi.

"Hayır," dedi Christian, gözyaşları burnundan aşağıya doğru. "Yer
Zaten doldurulmuş ve kasveti sadece teorik olarak bilen biri tarafından-sadece
Yaz Saklığı İnsan Adası. Kısacası, ünlü bir Londra yazarının
beni başardı. "

"Onun adı!" diye bağırdı Bayan Goodheart.

       * * * * * *

"Tam o sırada," dedi Snobbe, "uyandım ve yazarın adını yakalamadım.
Sadece önemli olana ulaştığınızda hayaller hakkında meraklı bir şey
Uyandığını göster. "

"Acaba adamın kim olabileceğini merak ediyorum?" diğerini mırıldandı
Diners. "Adam Adası'nda ikametgahı olan herhangi bir Londra yazarı var
Herhangi bir tanıdıkla kasvetli mi gösterildiniz? "

"Kesin olarak bilmiyorum," dedi Billy Jones. "Ama benim izlenimim
_punch_'ın editörü olmalıdır. Emin olmadığım şey onun
İnsan Adası'nda ikamet. Aksi takdirde faturayı doldurduğunu düşünüyorum. "




VII

Hayalperestler bir dergi şiirini tartışıyor


Koşulun söylendi ve tartışılan acınası hikayesi
Haarlem Köprüsü'nün bir sonraki topun sahibi olduğu ortaya çıktı.
Sekans, sekizinci. Haarley hepsi oldukça gergin görünüyordu
Akşam ve iki ya da üç kez geri çekilme arzusu gösterdi
Sahneden. Ancak Başkan'ın emriyle, önlemin
tüm kapıları kilitlemek için alındı, böylece hayalperestlerin hiçbiri
Kaçış ve sonuç olarak, kötü saat geldiğinde Haarley
elinde delik.

İsteksizce yükseldi ve tek bir el yazması alarak
cep, daha fazla veya daha az olmayan birkaç ön açıklamadan sonra
Yalancı sonrası ortalama konuşmadan daha tutarlı, aşağıdakileri okuyun
Dergi şiiri olarak adlandırdığı çizgiler:

[Illustration: "'O ARGENT-BROWED SARCOPHAGUS'"]

    "Ey Argent Browed Sarcophagus,
      Bu, eterli ağaçlardan bu kadar görünür,
    Neden bizlere benziyorsun
      Dizlerimizde zehirli kadehi içen
    Çok uzak ve çok empyrean,
      Yani henüz gizemle dolu mu?
    Oracle'ın henüz görünmediği
      Düşmanlık düşüşüne rehberlik etmek için?

    "Hayır, yaşın ruhunu bırak
      Tüm mistik güzellik standı ile
    Şimdiye kadar yarı saydam, evet, öfkeye rağmen
      Kazak ve Samarcand!
    Herhangi bir ruhun arzusu için yeterince sanatsın!
    Cerulean ateşinin güzelliğini acele ediyorsun!
    Ama biz şam dünyasında büyüyen biz
    Exigeant Mirth'i terk ediyor muyuz?

    "Bir dua dinleyebilir, lahit mi?
    Gerçekten de oradasın, lahit mi?
    Filistin ne zaman inkar ediyor,
    Kısık Cynic ne zaman çığlık atıyor,
    Avaunt, yine de yedek! Bırakın bu slogan
    Sıra kelimesi ile.
    Ne de ben, bir tırtıl solucanı,
    Bakıştan önce hiç honk veya kıvranmalı.

    "Bu ama fakirlerin sert durumu
    Bu nefes nefese beni kapağına çömlekçiye getiriyor,
    Sevgi ve argent hayırseverliği nefes almak
    Senin için, senin için iguanodonic seni! "

Billy Jones, "Bu mükemmel bir dergi şiiri örneği," dedi.
"Ama gözlemliyorum, Haarley, ona bir başlık vermedin. Belki de
Anlamının gizeminde alabileceğimiz bir başlık verdin. Bir başlık
is a sort of Baedeker to the general run of magazine poems."

Haarlem, "Ben, ben yapmadım
Tam olarak hayal ettiğim başlığı vermek istiyorum; dökülmemiş gibiydi
Konuya bir başlık gerektiği kadar ışık. "

"Yine de yardımcı olabilir," dedi Huddy Rivers. "Bir dergide bir şiir okudum
Geçen gün 'Gizem'. Ve eğer bir unvanı olmasaydı asla olmazdı
anladım. Bu şekilde koştu:

    "Hayat, hangi sanatın? En bahar sen?
    Geçmiş, gelecek mi yoksa şimdi mi?
    Lunacy'yi düşüren nereden geliyor?
    Gizemini kırpma nereden geliyor?
    Bir form, bir şekil, bir soy?
    Tek bir seraptan gözlü ilaçsın
    Üzüntü ve seğiren vahşimizi kolaylaştırmak için?
    Bir övgüye değer bir alsatian parıltısı
    Telafi etmek, orantılı ve hapsetmek
    Tüm bu dastard, şık niteliklerim için?
    Gerçekten, gerçekten bir iğrenç bir arsa sen
    Var olanın gerçekte olmadığını göstermek için?
    Ya da sadece oturup söylemekten memnunsun
    Hayat ama filigar, mercan yuvarlak? "

"Bir şeyi belleğe taahhüt ettim çünkü beni iyi olarak etkiledi
Hatırlanması gereken şey-iyi ifadelerle doluydu. 'Twitching Woe',
Örnek ve 'şık nitelikler', diye devam etti.

Tenafly Paterson'a "Tepreme Quations daha iyi olurdu"
şiir alliteratif bir bakış açısından yargılandı.

"Yine de, şık nitelikleri sevdim," diye karşılık verdi Huddy. "Quaking qualms
Daha alliteratif olabilir, ancak şık nitelikler _less_ yaygındır. "

"Kuşkusuz," dedi Tenafly. "Kendim hiç olmadı, bu yüzden senin
bunun için kelime. Ama 'mercan roundelay'den ne çıkarıyorsunuz? "

"Hiçbir şey," dedi Huddy. "Mercan hakkında başımı rahatsız etmiyorum
Roundelay 'veya' Seraph gözlü ilaç. Bir atomumu boşa harcamadım
'Accate' veya 'akik arsa' veya 'karıştırıcı gizem' 'azaltma' veya 'akik arsa' üzerine gri madde.
Ve hepsi şair şiirine bir unvan verdi. O şeyi aradı
'Gizem' ve yarım düzine kez okuduğumda sonuçlandırdım
haklı olduğunu; Ve eğer şey yazar için bir gizem olarak kalırsa, ben
Bir okuyucunun neden anlayabilmesini beklemesi gerektiğini görmeyin. "

"Çok mantıklı sonuç, Huddy," dedi Billy Jones, onaylayarak. "Bir
Şiir onun şiiri için bir isim seçiyor, orada karar verebilirsiniz.
bunun iyi bir nedeni ve kesinlikle hakkında okuduğunuz ayetler
'Mercan Roundelay' uygun şekilde belirlenir. "

"Şey, o Rhyme Haarlem Köprüsü'nün o bahçesinin başlığına sahip olmak istiyorum
Sadece okudu, "Dobbs feribotu koy, kafasını şaşkınlıkla çizdi.
"Beni Huddy'ninki kadar gizemli olarak vuruyor.
Bir adam 'Auburn saçlı lahit' ile ifade ederek kastetebilir mi? "

"Auburn saçlı değildi," diye ekledi Haarlem. "Arglı kaşlıdı."

Tom Snobbe, "Eski lahit nikel kaplı kaşları vardı Dobby," diye bağırdı Tom Snobbe
bir an için kendini unutmak.

"Peki, Dickens kim eski lahitti?" Dobby'yi sorguladı.

"O, Mısır krallarından biriydi, sevgili oğlum,"
Dahili bir neşe ile patlama. "Augustus Caesar'ı duydun,
değil mi? "

"Evet," dedi Dobby.

"Şey," diye açıkladı Billy Jones, "Sırpya aynı ilişkiyi işgal etti
Augustus'un Romalılara yaptığı Mısırlılara-aslında
Saygısız bir şekilde ona lahit yerine lahit olarak adlandırırdı,
Bu onun gerçek adı idi. Haarley'in bu şiiri açıkça ele alındı
ona. "

[İllüstrasyon: "Sarcophagustus"]

"Nikel kaplı kaşları var mıydı?" diye sordu Bedfork Parke, hicivli.

"Hayır," dedi Billy Jones. "Sarcophagus'un hikayesini hatırladığım gibi
Onu üniversitede oku, o çok soluk bir potentattı-
Alın mermer kadar beyazdı. Böylece ona argent kaşlı dediler
Lahit. "

"Bizim için iyi bir şey, hepimizi anlatacak Billy Jones'umuz var
Bunlar, "diye fısıldadı Tom Snobbe kardeşi Dick'e.

"Hayatına bahse girersin," dedi Dick. "Sonuçta hiçbir şey yok
Klasik Eğitim. Keşke benimkini alırken bilseydim. "

"'Düşmanlık düştü' nedir?" diye sordu Tenafly Paterson,
ifadeye biraz aşık oldu. "Eski lahit
kimya?"

"Kimya?" Başkan istedi.

"Ben de öyle dedim," dedi Tenny. "Kadın düşmanlığı kimyasal bir bileşik değil
metal ve gaz? "

Tenny iki hafta boyunca Maden Okulu'na gitmişti ve emekli olmuştu
Çünkü matematiği ve kolejdeki masayı umursamadı
Restoran iyi değildi.

"Bir infüzyon olan heterofemiyi düşünüyordun
alışılmadık gazlar sözcüksel parçacıkların bir çözeltisine giriyor, "diye önerdi
Billy Jones, onları titremelerini önlemek için çılgınca kavradı.

"Ah evet," dedi Tenny, "elbette. Şimdi hatırlıyorum." Sonra güldü
Biraz ve ekledi, "Her zaman kadın düşmanlığı ve heterofemik karışık olurum."

"Kim yapmaz?" diye bağırdı Harry Snobbe. "Kendim yapıyorum!
Ya nerede yaşadığım hakkında konuş, "diye ekledi." İnsanların yarısı bilmiyor
Ne demek istedikleri. Benim yoluma çok antropolojik değiller. "

"Samarcand nedir?" diye sordu tenafly, tekrar. "Haarley'nin şiiri
Kazak ve Samarcand. Tabii ki hepimiz bir Kazak'ın bir
Rus köylüler tarafından giyilen giysi, ama hiç bir Samarcand duymadım. "

"Boynuna koymak bir şey," dedi Dick Snobbe. "Onları giyiyorlar
Sibirya'da kışın. Birkaç yıl önce baktım. "

"Hadi alalım 'Cerulean Fire," dedi Bedford Parke, Tenafly görünüyor
Snobbe'nin açıklamasından memnun olmak.

"'Cerulean Ateşi' nedir?"

"Mavi harabe," dedi Huddy.

"Ve 'Damask Earth'?" dedi Bedford.

"Kolay," diye bağırdı Huddy. "Bunu bile anlayabiliyorum. Hiç duymadın mı?
Yatak, bir kasabayı kırmızı boyamak mı? Bu, Damask Earth'ü küçük bir şekilde. Eğer
Sınırlı kaynaklarınızla kırmızı bir kasaba boyayabilirsiniz,
Tanrı tanrısal bir kredi ile mi yapıyor? Şiiri anladığım gibi, eski lahit
Cerulean Ateşinden İner ve Küçük Bir Şam için Girir
toprak. Bu yüzden şair daha sonra şöyle diyor:

    "Bir dua dinleyebilir mi?
    Gerçekten de oradasın, lahit mi? '

Ona dua etmek istedi ama Damask'tan dönüp dönmediğini bilmiyordu
henüz dünya. "

"Mükemmel bir harikasın, Huddy," dedi Billy Jones. "Bir
Düşünce detektörü sen bir güzelsin. Açarsan başarılı olacağına inanıyorum
Bir yerde bir edebi büro yukarı ve zamanınızı açıklamaya adadı
Browning ve Meredith ve diğerleri gizemli bir halka. "

"Bu mükemmel bir fikir," dedi Tom Snobbe. "Görmek için gerçekten sevinirim
bazı modern İngiliz başyapıtları İngilizce'ye çevrildi ve
Boston'daki karargah, kurum gelişmelidir. Solucan yapmak
Honk? "

[İllüstrasyon: MR. Billy Jones]

"Bunu hiç duymadım," diye yanıtladı Başkan "ama bunlarda
Günler, herhangi bir şeyin imkansız olduğunu söylemek pek güvenli değildir. Eğer varsa
son beş yılda sirkin gelişimini izledim-yani
gerçek sirk, edebi değil-ne kadar ilerlemeyi gözlemlemeliydiniz
Entelektüel olarak hayvanın çeşitli üyeleri tarafından yapılmıştır
Krallık. Fillere masada oturmaları ve yemek yemeleri öğretildi
onlar için iyi olmayan şeyler üzerinde uygar varlıklar; Domuzlar
öyle ki, hiçbirini boşaltmak yerine, daha fazla yerli olmak
erdemler ve evde memnun kalmak, şimdi poker oynuyorlar
kasaba hakkında bir adamın sangfroid; Mühürken, şimdiye kadar bir yaratık
Sadece eşlerimiz için sacques üretiminde yararlı kabul edildi ve
Çocuklarımız için kulak sekmeleri ve işe alınan erkeklerimiz için eldivenler şimdi
Kolej Glee kulüplerine rakip olarak dallanmak, şarkılar söyleme,
Banjoes oynamak ve genellikle gök gürültüsünü yükseltmek. Bu nedenle ihtiyacı var
Bir solucanın herhangi bir kaz kadar yüksek honk yapmayı öğrenmesi gerekiyorsa kimseyi şaşırtmak
hiç honked. Her neyse, bir şairi bundan hiçbir şey için eleştiremezsin
tür. Lisansı, uygun görebileceği özgürlükleri almasına izin verir.
mevcut koşullar. "

"Hepsi," diye gözlemledi Dick Snobbe, orijinalden dolaşıyor
tartışma noktası. Haarley'in şiirinin anlamı nedir? Göremiyorum
Henüz bu noktada kesin bir anlayışa ulaştık. "

"Eh, itiraf etmeliyim," dedi Jones, "kendim anlayamıyorum;
Ama dergi şiirini asla anlayamadım, bu yüzden kanıtlamıyor
herhangi bir şey. Ben sadece bir gazete adamıyım. "

"Başlık alalım Haarley," diye bağırdı Tenafly Paterson. "Denir miydi
'Yaşam' veya 'sinir hücreleri' veya ne? "

İkinci bir köprünün yanakları için kırmızıya çıktı.

"Ah, eğer, eğer sahip olmalısın," dedi umutsuzca, "işte burada.
'Haziran ayında Cebelitarık'ı ziyaret ederken' işitme düşüncesi olarak adlandırıldı.
1898, Washington'daki Savaş Departmanı Derricks gönderemedi
Küba'ya, General Shafter'ın inişini üç gün geciktirir ve
Düşmana rahatlık vermek. '"

"Büyük Scott!" Kükredi Dick Snobbe. "Ne başlık!"

"Mükemmel," dedi Billy Jones. "Şimdi niyetini anlıyorum
şiir."

"Hangisi--?" diye sordu nehirler.

Jones, "Son gün harflerle gerçek bir ara vermek için," diye yanıtladı Jones; "vermek için
Halk, onları düşündürecek bir savaş şiiri, bu doğru
Savaş şiiri yapmalı. Dokuzuncu top kim var? "

"Ben bunun talihsiz bir sahibiyim," dedi Greenwich Place. "Ben sadece
Anthony Hope ve Bay Dooley'i okuyor. Sonuç bir kompozit,
ki okuyacağım. "

"Ne diyorsun Bay Place?" diye sordu stenograf.

"Şey, bilmiyorum," diye yanıtladı Greenwich. "Sanırım 'bir dooley diyalogu'
Hakkında anlatıyor. "




VIII

Dolly Chicago'yu ziyaret ediyor

     _ Greenwich tarafından hayal edilen bir dooley diyalogunun maddesi
     Yer, esq._


"Onu görmeliyim," dedi Dolly, aniden sandalyesinden yükselip yürüyor
pencereye. "Gerçekten yapmalıyım, biliyorsun."

"DSÖ?" Diye sordum, kendimi uyuşukluktan sabahımın
Kağıt beni itmişti. Benim için gramer değildi-biraz altındaydım
İngiliz gazetesinin etkisi-ama Dolly hızlı anlaşılıyor.
"Kim görmeli?" Devam ettim.

"Gerçekten kim?" diye bağırdı Dolly, bana sahte bir sürprizle baktı. "Ne kadar aptalca
Sen! Roma'ya gidip onu görmem gerektiğini söyleseydim, demek istediğimi bileceksin
Papa; Berlin'e gittim ve görmem gerektiğini söyleseydim,
İmparator anlamına geliyordu. Bu nedenle, Chicago'ya gelip yapmam gerektiğini söylediğimde
Onu gör, demek istediğimi tahmin edebilmelisin-- "

"Bay Dooley?" Tahmin ettim.

"Aferin sana!" diye bağırdı Dolly, ellerini neşeli bir şekilde alkışladı; Ve
Sonra büyüleyici bir şekilde mırıldandı, "çocuk ilkini tahmin etti
Zaman, "Disist'e yalvarana kadar. Dolly ellerini çırptığında ve
Hums, en çok verecek bir sevgi vizyonu haline gelir
Kalbin kadın düşmanı çarpıntısını doğruladı ve ölmek istemem yoktu.

"Düşünmeden onu da arayabileceğimi düşünüyor musun?
alışılmadık mı? "Bir anda bulanıklaştı.

"Her şeyi yapabilirsin," dedi hayranlıkla. "Yani, benimle yardım etmek için"
Ekledi, çünkü Dolly kibirli büyüyecekse üzgün olmalıyım. "Belki
Bay Dooley'nin sizi çağırması daha iyi olurdu. Gönderdiğini varsayalım
Ona kartın ve üzerine 'eve mi koydu'? Onu getirecekti. "

"Mutlu düşünce!" dedi Dolly. "Sadece ben yok. Heyecan içinde
Bizim elopement almayı unuttum. Diyelim ki ismimi boşa yazıyorum
kart ve gönder? "

"Mükemmel," dedi I.

Ve böylece oldu; Sabahın postası,
Bay Dooley ve üzerine yazılmış biraz macun tahtası içeriyor,
Dolly'nin büyüleyici elinde:

    Bayan R. Dolly-Rassendyll.
            Evde.
         Hipodorium.
        Salı öğleden sonra.

Yanıt memnuniyetle anında oldu.

Ertesi sabah Dolly'nin postasında,
Aşağıdakiler:

[İllüstrasyon: "'Onu görmeliyim,' dedi Dolly"]

          Bay Dooley.
           İşte.
    Her gün.      Archie Yolu.

"Hangisi demek?" dedi Dolly, kartı masanın karşısında bana fırlattı.

"Dooley'i görmek istiyorsan onu aramanız gerekecek
iş yeri. Bu bir salon, "Gözlemledim" ya da bir
Kulüp-En Amerikan salonları kulüpler, anlıyorum. "

"Orada bir bayan günü olup olmadığını merak ediyorum?" Dolly güldü. "Orada
değil, belki de olmasaydım. "

Ve elbette kabul ettim, çünkü Dolly belki de daha iyi olmayacağını düşündüğünde,
Her zaman ona katılıyorum, özellikle de bir önemsiz olduğunda
alışılmadık.

"Üzgünüm," dedi, sonuca varırken. "Chicago'yu ziyaret etmek için
Bay Dooley ile tanışmadan bana Akdeniz yapmak gibi vuruyor
Cebelitarık görmeden gezi. "

Ama sonuçta, o öğleden sonra
onun eşliğinde ünlü filozofun kendisi aramalı
Arkadaş Bay Hennessey. Küçük salonumuza girdiler ve
Dolly onları parlak bir şekilde aldı.

"IV Coorse," dedi Dooley, "Bana yeni bulunan kuzen görüyorum.
Hennessey burada diyor ki, 'o kuzen değil' diyor; Ama whin
İkinci kez Car-r-rd'i okudum, bir 'bkz.
Dooley-Rassendyll, 'Dooley ve' th 'beton'
Rassendyll, dedim ki, 'Hennessey,' diyorum, '
Bu na-a-fice sadece wan bir şey anlamına geliyor 'diyor. 'TH' LA-ADY ”diyorum,
`` Bir Dooley doğdu, '' srow IV It '' dedim, 'olması gerektiği gibi,'
Ben diyorum. Hennessey, `` Yeterince Shure '' diyor; 'Ama onlar dooler'
Dooleys, 'diyor. "Roscommon mu yoksa Idunnaw mu?" diyor. Ben Dinnaw
Mezelf, 'Ben' ama `` ama onu görmeye gidiyorum '' diyorum, 'diyorum,' diyorum, 'diyorum,'
Ben diyorum. 'Anny Wan gibi büyük bir otelde evinizde hissedebilecek
Hippojorium, 'diyorum,' sadece curawsity için '
Ben, 'diyorum. Uzun süredir burada mısın? "

"Sadece geçiyoruz," dedi Dolly, memnun bir gülümsemeyle.

"Bunun için bu bir gud place," dedi Dooley. "Pass Troo Chicago
Ginerally Git awaa memnun, 'thim t'INK' this th 'th' sadece place
Worruld'da Gud Luk'a! Çünkü Barrin 'Roscommon bir' New York,
Anny'nin kullandığım tek place. Yer hoosband Anny ilişkisi mi
_Prizner IV Cinders_ içindeki DOOD? "

Sessizce güldüm, ama imaya kızmadım. Dolly'yi terk ettim
kaderi.

"O aynı kişi," dedi Dolly.

"Ben de çok şey," dedi Dooley bana yakından bakıyor. "Th 'strorberry işareti
Saçında onu tanımladı, "diye ekledi." Kuzen Roopert, ben Ta-Akım
Sen elin yanında. Sen ilk kitapta bir bra-avan delikli, bir dom'lu aptal
İkinci olarak; Ama önce ikinci ve ilk lasht okudum, bu yüzden whin
Seni terk ettim. Ben öldü mü? "

"Hayır," dedi I. "Bay Hope'un daha fazla olması anlamında öldüm
Benim için kullan. "

"Bilge bir Pzt, Bay Ant'ny Hawp," dedi Dooley. "Bana kitap yazıyorum"
"Kısa whin millet yeterince sahip oldu."

"Ah, gerçekten!" Dolly, coşkuyla ağladı. "Bir kitap mı yazıyorsun?
Bay Dooley? Çok mutluyum. "

"Yis," dedi Dooley, amortismanla, ancak Dolly'nin coşkusundan memnun.
"Zaten yarısı bitirdim. Yani, yaptım '
Yanılsamalar. 'Yayıncılar kitabı th ile ilgili kabul etti'
Stringth IV. "

"Gerçekten mi?" dedi Dolly. "Gerçekten çiziyor musun?"

"Nawm," dedi Dooley. "Niver, hayatımda bir resim çizdim."

Hennessey'e "Mantarlar çiziyor," diye koydu. "O Bates'i çekti-"

"Hennessey," diye kesintiye etti Bay Dooley, "
Funnygraph? Whin Me kuzeni bana bilmeceler, ona cevap vereceğim.
G 'Aşağı bir' bir 'Cloob San'wich al' kendinizi ölümüne yedik.
Char-rge It-ER-Charch Reger Rassendyll'e burada-kuzenim
Roop, Marritch ol. Görünüşe göre yumuşak bir t'ing. "

Hennessey azaldı ve ayrılmak için bir eğilim gösterdi ve ben değil
iyi niyetli bir insanın bu şekilde oturmasını sevmek hoşuna gitti, hoş olmaya çalıştı
ona.

"Henüz gitme, Bay Hennessey," dedi I. "Konuşmak istiyorum
Sen."

"Bay Rassendyll," diye yanıtladı, "Henüz gitmiyorum ama bir davetiye
Bir IV ile Farces'a katılmak için Hippojorium'un Cloob Sandwhiches de
Benim için çok. Kabul etmeliyim. Phwat, shwweet'iniz Noomber IV mi? "

Ona numarayı verdim ve Hennessey ayrıldı. Ancak gitmeden önce
Beni de "th'de bir kukla" olduğunu söyleyerek rahatlattı.
Han IV bir Auter. Yapmalısın, "dedi," Whativer sen
Yapmak. Bana bir milyon Alman öldürdüğün söylendi-sen!-Ama sen
Nawthin 'ama bir facthory eli. Ben IV IV Dooley.
Dooley smar-rt olmak istiyorsa, aptal oynuyorum. Aynı
seninle; Sadece bir printcess şansınız oldu, daha sonra pla-asin '
'Nonymous P'sition'daki LA-ADY-Anny Man için yeterli, Dooley
Ya da Dooley yok. "

Hennessey kulüp sandviçini aramak için ayrıldı,
Daha sonra faturamda ve zevkle ödediğim için ima edildi,
Hennessey için iyi bir adam. Sonra kendimi dinlerken buldum
Dolly ve Dooley arasındaki konuşma.

"Elbette Roscommon," diyor Dolly. Ne muhteşem uyarlanabilirlik
O kadın var! "Nasıl düşünebilirsin, sevgili kuzenim,
Çiftçi dooler? "

"Ben de çok şey," dedi Bay Dooley, "şimdi seni gördüm."
Whin 'Wor-rds' evine koydun, araba-rd, bana doots vardı. HAYIR
Dooley iv th 'sağ sor-rt iver Annyt'ing'i bir ev sahibinin ona verdiğini sevdi; BİR'
whin y 'yamalamalı memnuniyet genişliğinde hippojorium, ilk başta yapmadım
T'ink sen gerçek bir dooley idi. Seni gördüğümden beri seni düzgün seviyorum
Ma'am-kuzenim. IV Ye'yi okudum, tıpkı IV yer okuduğum gibi
Hoosband, kuzen Roopert burada Marritch, Bay Biojographys'de Ant'ny Hawp, bir 'seni sevmediğimde, yapmadığımı söylemeliyim
T'INK Yüzeyinde çok derindi, bir 'IV'yi okuduğumda elopin'inizi'
Kuzen Roop ile Hennessey'e dedim ki, 'Hennessey' diyorum,
`` Sorun değil, IV'lerin öldüğü iyi olur, ama olmayalım
Asashinatörler, 'dedim; 'Marritch'e katılalım. Bu ceza
Yeter, 'dedim Hennessey. Bakın, Bayan Dooley, ben Marrit oldum
Meself. "

"Ama evli hayatı cezadan uzak buldum," dedim Dolly.
"Korkarım üzücü bir kötümser, Bay Dooley," diye ekledi.

"Ben değilim," diye yanıtladı Bay Dooley. "Ben bir Jimmycrat'ım, eğer atıfta bulunursan
bana siyaset; Ama eğer notunuz bana bir yansıma ise, izin ver
Sana söylüyorum, bayan, bu güzel ülkedeki tüm benim vatandaşlar gibi,
Ben bir uni-Tarrian'ım, 'Prood IV It.'

Bu noktada müdahale etmeye çalıştım.

"Dooley," dedi ben, "kuzenli Roop, onu aradığınız gibi, çok memnun
Siyasetin veya dininiz ne olursa olsun tanışın. "

"Mosht insanlar," dedi kuru bir şekilde.

"Bu iyi bir tat gösterir," dedi I. "Ama kitabın ne olacak?
İllüstrasyonlarının gücünü kabul ettiniz, diyorsunuz. Onlara ne dersin?
Onları herhangi bir yerde görebilir miyiz? Sergide mi? "

"Sadece Thim'i görmekle kalmaz, aynı zamanda bedava anny zamanını içebilirsiniz.
Archie Road'a gel, "diye yanıtladı Dooley samimi bir şekilde.

"İçki-bir resim?" Diye sordum.

[İllüstrasyon: "'Hoosband'ın evini kape'"]

"Yis," dedi Dooley. "Bir resimde iv dhrinkin'i duymadın,
Kuzen Roopert? Th '' angelus 'whin' twas hakkında duymadın
Burada? Ye Cud, IV IT IT 'çanları çalın. Neredeyse
TH FROME T'TER T'TERLE T'LERLE OLARAK BRISH OPAR'LINE THE TH ​​FRED SADECE DÜZEL
'Twas th' Angelus er FACTHERY BANT. 'Twas Big
Bir 'küçük keçe' inflooance IV Misther Miller'ın Jaynius, sadece ol
UT'de luin '-ben gibi, fir-rst zamanı gördüğümde söylüyorum,
Ben, 'Ut Lukin' ile balıkların balıklarına gitmesi için 'diyorlar mı?' Ben diyorum.
'IV çanları duyamıyor musun?' diyor Hennessey,
Ben. 'Daha fazlası' diyorum. 'Pealin' o 'th' petayties'i duyabiliyorum '
Ben diyorum. 'I iv'yi hissediyor musun?' Hennessey diyor. 'Naw, t'ank
Sen, 'diyorum. 'Susam değilim' diyorum. Ayrıca, yemin ettim
Dhrinkin 'ile-paintin's' diyor. 'Wathercoolers bana yeterince gud,'
Ben diyorum. Bir 'yola geri döndüğümüz bir geniş. Ama bu fir-rst buydu
zaman iv iv ar-rt.

"Ama senin-ah-Amerikalıların içtiğiniz şeylerden bazıları,"
"Sanat eserleri, sevgili Bay Dooley. Kuzenin Rupert bana bir
Dün gece akşam yemeğinde kokteyl-- "

"Ut'a vurdun, Bayan Dooley," filozofu güzel bir
heves. "UT Meydanı'nı vurdun. Şimdi görüyorum.
Çok iyi iz izin beni kitap ayıracağım. UT'nin kokteylleri
Kitap Hakkında, Ma'am. _Fifty Kokteyller Met_ th 'na-om IV ut.
Bir
Yayıncı, hepsini dhrank, 'diyor' Dooley 'diyor,' UT
Gitmek. Ben kitap yapacağım, 'diyor,' bir 'sana wan hoondred'e ödeyeceğim' diyor
Yüzde beş beş. 'Diyor. 'Onları tekrar ayağa kaldır, Dooley,' diyor;
Bir 'karıştırdım'. 'T'INK, Dooley,' diyor, AFTHER 'TROO TH'
İkinci Toime-'Ben t'ink' diyor, '
İki hoondred bir 'wan yüzde. 'perakende fiyatı IV' kitabı '
diyor. `` Bu yanılsamaları bana bir şişe alamaz mıyım? ' O
diyor. `` Onlara bakmak istiyorum '' diyor; bir 'karışık' bir ocağım
IV 'Mar-Rtinney'de'
'Ambylanch'taki ortağına geri dön.

[İllüstrasyon: İllüstrasyonları karıştırma]

"Kitabınızın yayınlanmasını dört gözle bekleyeceğim
İlgi, Bay Dooley, "dedi Dolly. "Şimdi keşfettim
Kuzenlik, seninle eskisinden daha fazla ilgileniyorum; Ve izin ver
Sana söylüyorum, seninle tanışmadan önce seni en hayati olarak düşündüm
Yıllarca üretilen Amerikan mizahında figür. "

"IV Amerikan mizahını biliyorum," dedi Dooley, "çünkü Anny ile tanışmadım
Son zamanlarda, bir 'hiçbir şey biliyorum' iv kurbanları yediklerimi kurtarır, bir 'ben appytite
Hobson'un ona kavga ettiği gibi, onun üzerine kavga ettiği kadar tatmin edici geniş
TH 'SATIN' IV TH 'Merrimickinley. Ama senin için bir 'daha anlamlı rassendyll,
Ma'am, ben hiçbir şey değil ama iyi dileklerim
Ne zaman yer sipariş verirsen. Hoosband'ın evini kape, Bayan Dooley, "o
eklendi. "Zaten çok sık wanst, kırsallık, bir '
Bay Ant'ny Hawp tarafından Wanst tarafından öldürüldü; Ama eğer sen ölürse ölecek
Sadece onu eve tak. Dışarı çıkarsa, savaşa girecek. Eğer o
Sayquil'e bir Sayquil'e uyuyor, yeterince emin! "

Ve bu Dolly ve Dooley ayrıldı.

Kendim için Rupert Rassendyll, bence Dooley'in tavsiyesi iyiydi ve
Dolly beni evde tutacağı sürece kalacağım. Çünkü olmak daha iyi değil mi
Diyalogların Dolly'nin mutlu kocası,
On dokuzuncu gece elbisesinde kaplı Orta Çağ Şövalyesi
Yüzyıl, imkansız şeyler mi yapıyorsun?

Dooley'in Dolly hakkındaki izlenimine gelince, sadece duyduğumu alıntı yapabilirim
onunla tanıştıktan sonra söylemişti.

"O bir Dooley," dedi, iltifat etmek için yeni. Ve sevindim
O, hoş hafızanın flavia cazibesine rağmen,
Kimse Dolly'yi benim için sevmiyor ve eğer Dolly sadece kabul edilebilirse
Dooleys, şöhreti, kesinlikle eminim, eminim.




Ix

Hangi sarı gazeteciliğin içinde sürünür


Dooley diyaloğunun okunmasını izleyen alkışlar
çok açık bir şekilde, en azından diners arasında ne Dooley ne de Dolly
popülerlikte azalmıştı. Seyreltme ise,
orijinaller, böyle bir alkış uyandırdı, ne kadar güçlü olmalı
Dooley ve adil dolly'ye ilk hayat veren adamlar!

"Bu iyi şeyler, Greenwich," dedi Billie Jones. "Yemiş olmalısın
Özellikle sindirilebilir bir yemek. Şimdi onuncu top için. Kim var? "

"Ben," dedi Dick Snobbe, sandalyesinden görkemli bir şekilde yükseliyor. "Ve yapabilirim
Ne olduğunu söyle; Rüyamda zor zamanlar geçirdim,
Savaştaki deneyimlerimin hikayesini size okuduğumda algılayın
Manila. "

"Büyük Scott, Dick!" diye bağırdı Bedford Parke. "İçinde değildin
Sen?"

"Efendim," döndü Dick, "Ben sadece _in_ değildim, ben de bendim.
Dewey's'e bağlı Pazar gününün savaş muhabiriydi
filo."

Bunun üzerine yetenekli Bay Snobbe aşağıdaki kabloyu okumaya devam etti
_whirnal_'ın özel muhabirinden gönderme:

  Manila Şelalesi
  İspanyol filosu yok edildi
  _Whirnal_'ın özel muhabiri
  Commodore Dewey ve Filosu tarafından desteklendi
  Filipinler'i yakalar

[İllüstrasyon: Geminin Berberi işyerinde]

Manila, _May 1, 1898 _.-Görkemli haberlerim var. Bu gün yok ettim
İspanyol filosu ve Filipin Adaları'nı ele geçirdi. Benim
_whirnal_ şehir editöründen talimatlar,
_Olympia_, Commodore Dewey altındaki filonun bayrak gemisi
Hong-Kong, son Çarşamba günü. Kimlik bilgilerimi okuduktan sonra Commodore
Hemen filonun emrini bana teslim etti ve emekli oldu
O zamandan beri kaldığı devlet odası. Tutmayı iyi gördüm
Savaş bittikten sonra, rahatsız etmesi gerektiğinden korkarak orada onu orada
Önerilerle ve bilmiyorum ama hiçbir zaman
alışkanlıktan sonra
denizciler, sık sık devredilen bir sevgi ve sempati gösterir
Komutan. Aynı şekilde, dileklerinize göre,
Memurlar ve Mürettebat Commodore'un görevden alındığı gerçeği,
Dewey olarak telafi ettiğim gizlemeyi ilerletiyorum. Gerçekten de öyleydi
Bu sabah savaştan sonra Dewey ve
Geminin berberi ikamein farkındaydı, çünkü benim kılık değiştirdim
mükemmel. Geminin berberi, güvenimi üstlenmek zorunda kaldım, çünkü
Maalesef Hong-Kong'dan ayrılırken kendime vermeyi unutmuştum
yanlış bir bıyık ile, böylece biriktirilmesini gizlemek için
Commodore Kişiliğini varsayarak,
Beyefendinin bıyığı üst dudağından çıkarıldı ve
sahip olmak. Bu berber düzgünlük ve sevkiyatla yaptı, ilk önce
biraz direnç olabileceği Commodore'u kloroformladı
Tuhaf mizacından dolayı bekleniyor. Neyse ki adam
Uzman bir peruk üreticisi ve Dewey'in tıraştan bir saat sonra
olarak tanınamayan bir bıyık
Commodore'un, çünkü o gerçekten aynı nesne idi. Beş ne ​​zaman
Denizde Yüz Mil Berberi denize düşürdüm, korktum
Çok konuşarak planlarımı rahatsız etmeli. Yapmaktan nefret ettim ama içinde
_whirnal_'ın ilgisi, hayatın kendisini küçük olarak tutuyorum
Sonuç, özellikle de başkalarının hayatı-ve
Biliyor ama fakir adam uzman bir yüzücüydü ve bu zamana kadar
Borneo'ya mı yoksa başka bir kuru araziye mi ulaştınız? En son olduğumda yaşıyordu
Onu gördüm ve çok şehvetli bağırıyordu. Eğer o kadar olursa,
Bir yerde karaya çıkın, lütfen size kolaylık sağlamak için bana bildirin; Altında
Muhabirin dış cephem sıcak bir kalbim var ve bazen sorunlar
Deniz olduğu için fakir adamın kurmuş olabileceğini düşünmem
Stresli ve en yakın kuru nokta dört yüz altmış knot idi
S.E. N.G. tarafından, rüzgar N.W. N.Y.C. & H.R.R.
Ama benim gönderime.

Dewey için bitti, bıyığı ve yerini yırtıp
Bir ağır deniz koşusu ve sancak için yoğun bir sis listesi,
Bayrak gemisine memurlar ve 30 Nisan akşamı
Filipin'in yaklaşımını gösteren Cavite sisleri
Sahil, onlara bir ve hepsini son talimatlarını verdi. Bunlar, içinde
Kısa, bana danışmadan asla hiçbir şey yapmıyorum.

"Sorunları kolaylaştırmak için beyler," dedi ekstra bir tedarik siparişi verdim
Kaptanlar için grog ve teğmenler için süt yumrukları, "
Filonun çeşitli gemilerini telefon kablolarıyla bağlayın. Kim yapacak
Bu tehlikeli görevi üstleniyor musunuz? "

Bir adam olarak yükseldiler ve büyük bir opera hassasiyetiyle
koro, cevap verdi: "commodore"-çünkü bana nüfuz etmemişlerdi
kılık değiştir-"Bize çağırın. Eğer telleri ve 'telefonları sağlayacaksanız,
Gerisini yapacağız. "Ve bu vatansever sözleri takip ettiler
Benim için şerefe.

Kahramanlıkları beni o kadar etkiledi ki,
Head-Butler'ın camımın tekrar doldurulması gerektiği önerisi.

"Beyler," dedi ben, huskily-çünkü gözle görülür bir şekilde etkilendim-"
Herkes için sağlandı. Aksi halde yapamadım ve kendim kalamadım. Olacaksın
Larder'da on bin mil tel ve altmış altı telefon bulun. "

O gece filodaki her gemiye telefon hizmeti verildi.
Merkez ofis olarak _olympia_ atadım, böylece yapabilirim
kendim tüm mesajları kontrol edin ya da en azından geçerken onları duyun
ve fro. Filodan bayanların yokluğunda, biraz atadım
tam ile "Merhaba Memur" görevine verilen sustaltern
Anahtar tahtası üzerinde kontrol. Ve geçtikçe, bu çok
akıllıca önlem, çünkü merkezi ofis bekletildi ve
Zavallı küçük adamın cesareti o kadar sızmaya eğilimliydi ki ortasında
Dövüşten, görevindeki su hattının altına oturmaktan memnundu ve
Ateş altındayken emir veren gezinti güverte hakkında koşmayın. Bende
Başkanı onun hakkında kavradı ve tanıtımını tavsiye etti. Onun
Anahtar tahtasına kahramanca bağlılık, onu bir deniz ataşesi yapmalı
En azından bazı yabancı mahkemeler. Cesaretinin nihayetinde sonuçlanacağına inanıyorum
Paris Fuarına suçlamada gönderilmesinde
New York Eyaleti Sergisi Erie Kanal Bölümü.

Ama gönderimime geri dönmek için-bu noktadan itibaren göz ardı etmek zorunda
uzay ve hızlı hareket edin. Cape Bolinao'yu geçerek, yakında Subig Körfezi'ne ulaştık,
Manila'dan elli mil. Cape'i kenevir mahsulü ile tanımak
Kaş, _boston_ ve _concord_'u çaldım.

"Subig Körfezi'ni arama," diye emrettim.

"Bu kim?" Cevap diğer taraftan geldi.

"Kim olduğumu boş ver," dedi I. "İspanyollar için Subig Körfezi'ni arayın."

"Merhaba!" dedi _boston_.

"Sen kimsin?" _concord_ ağladı.

"Ben on yedi beş yaşındayım," diye yanıtladım, biraz alayla, çünkü bu değildi
Benim numaram.

"On altı-iki istiyorum," diye karşılık verdi _boston_.

"Yüzük," dedi _concord_. "Bana vererek ne demek istiyorsun
On yedi-beş altı? "

"Merhaba, _boston_ ve _concord_," komuta tonlarına koydum. "Ben
Dewey. "

Bu şimdiye kadar yaptığım tek yanlış ifade, ama
Ülkemin çıkarları ve cevabım onun etkisi oldu. .
_Boston_ hemen buhar patladı ve _concord_ tüm eller çaldı
mahallelere.

"Ne istiyorsun, Commodore?" aynı anda sordular.

"Size daha önce sipariş ettiğim gibi İspanyollar için Subig Körfezi'ni arayın"
"Ve eğer bulmazsan keder sana."

"Ne istiyorsun, Commodore?" sordu _boston_.

"İçermek için aptal," diye cevapladım, küçümseme. "Ne düşündün-
Bana İspanyolca mı öğret? "

Her iki gemi de hemen tüm elleri güverteye çekti ve yola çıktı. İki saat
Daha sonra geri döndüler ve telefon Subaltern, "İspanyol yok
kurmak."

"Neden?" Talep ettim.

"Herkes Küba'ya gitti," diye yanıtladı _boston_. "Tüm elleri borular mıyız
Küba?"

"Kablolar büst olmadan nüfuz etmek için çok kısa," diye yanıtladı _concord_.

"Manila'ya!" Cevabım mıydı. "Torpidoları ding-ileriye git! Bize ver
İspanyollar ya da bize ölüm ver! "

Bu kelimeler hattaki her gemiye ilham verdi ve hemen gerildik
Hong-kong'a bir kerede gönderdiğim _mcculloch_ hariç ileri, ileri
Son sözlerimi, ADIRONDACK baskısı için zamanında kablolamak için
Pazar sayısı Perşembe öğleden sonra New York'tan ayrılıyor.

Geri kalanımız hemen ilerledik. Kısa bir süre içinde avantaj
saati geri çevirerek sağladığım karanlığın
her zamanki saatte doğarak güneşin benim
varlık, Corregidor'a döndük ve Boca Grande'ye doğru yola çıktık
Manila. Corregidor'u çevirirken telefon-çubuk çaldı ve
İsmini vermeyi reddeden ama gemide olduğunu belirten biri
_Petrel_, beni çağırdı.

"Merhaba!" dedi I.

"Bu Dewey mi?" dedi _petrel_.

"Evet," dedi I.

"Önümüzde torpidolar var," dedi _petrel_.

"Ne var?" dedi I.

"Onlara nasıl davranacağız?"

"Soda suyuna üflenin," diye cevapladım alaycı bir şekilde.

"Teşekkürler efendim," diye cevapladı _petrel_, çalınırken.

Sonra _BalTimore_'dan biri beni çaldı.

"Commodore Dewey," dedi _BalTimore_, "
liman."

"Peki, ne olacak?" Cevap ettim.

"Ne yapmalıyız?" sordu _Baltimore_.

"Onlara klondike'de olduğu gibi soğuk bir şekilde davran," dedi I.

"Ama onlar altın madenler değiller," diye yanıtladı _BalTimore_.

"O zaman tuz," dedi kuru bir şekilde. "Bir sertifika için başvurun
Birleşme, stokunuzu sulayın, satın ve emekli olun. "

"Teşekkür ederim, Commodore," diye cevapladı _BalTimore_. "Kaç hisse
Seni indirdik mi? "

"Yok," dedi.
Yaşam Sigorta Şirketi, kırk sekiz saat boyunca bir politika alacağım,
Ve ilk primi ödemek için size talep notumu gönderin. "

Bundan sadece okuyucularınıza kendimi hissettiğimi belirtmek için
aşırı tehlike pozisyonu ve benim yükümlülüklerimi unutmadım
aile. Bu küçük bir konudur, ancak sayfalarını arayacaksanız
Tarih göreceksiniz, en büyük tehlikelerin ortasında
En büyük kahramanlar görünüşte önemsiz detayları düşündüler. Bu kesin anda Manila Kalesi'ni gördük.
_Raleigh_'nin yükselmesi için işaret ederek, bayrak gemisini terk ettim ve atladım
kendi elimle taburcu ettiğim kruvazörde
Dört inçlik tabancadan sonra. Atış Corregidor'u vurdu ve,
tasarladığım gibi, duman yığınına baktı
_Reina cristina_, Amiral Montojo'nun bayrak gemisi. Amiral,
Böyle bir tedaviye alışık, hemen yataktan kalktı ve,
Pijamalarını giyerek köprüde ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: Akıllı Bir Karom]

"Yığınımızı kim füme etti?" Kırık İngilizcede istedi.

"Düşman," diye bağırdı mürettebatı biraz gerginlikle. Dinliyordum
Sözleri megafondan.

"O zaman batırmasına izin ver," dedi, kaşını ne yazık ki tutarak tutarak kavradı
yumruk. "1 Mayıs'ta Manila Körfezi'nde ayakta kalmak benden uzak,
Ve böylece tarih üzerine itibarsızlaşın! "

_Reina cristina_ hemen battı,
Amiral ve ben dikkatimi _don juan de austria'ya çevirdik. Kürek çekme
_BalTimore_'a öfkeli kanalın karşısında, ona bindiler ve çektim
Limanın kordonu kırk iki patladı. Deşarj müthişti.

"Ne oldu?" Patlama patladığında serin bir şekilde sordum. "Biz mi
ona vurdu mu? "

"Yaptık, onurun," dedi Bo's'n'in arkadaşı, "Gözdeki kare; sadece,
Commodore, bu sefer onu değil-bu bir o. Bu _don juan
de _-- "

"Seksten boşver," diye bağırdım. "Battı mı?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Bo's'n'lerin arkadaşı, "henüz batmadı.
A bekleyen siparişler. "

"Sinek sinyalleri batmak için," dedim, sert bir şekilde, çünkü o
aşağı inmeli.

Bunu yaptılar ve _don Juan de Austria_ hemen kayboldu
dalgaların altında. Komutanı açıkça ne demek istediğimi fark etti
sinyale alındı.

"Daha fazla düşman var mı?" Talep ettim, atlayarak
_BalTimore_ Güverte _concord_.

"Hayır, Commodore," diye yanıtladı ikincisinin kaptanı.

"O zaman düşmanı iki silah daha kiralamak için sinyal ve gönderdi
dışarı. Dörtlü batmaya hazır olduğumda iki tekneyle ertelenemem, "Ben
cevap verdi.

[İllüstrasyon: _castilla_ batıyor]

_Concord_ hemen İspanyol komutanına telefon etti
_Castilla_ ve hızlı bir şekilde kiralanan Manila Cafe de la paix ve
_Velasco _-- son zamanlarda balastta gelen iki çok iyi tekne
muz ve tütün ile yükleme fikri ile.

Bu gemilerin çıkıp batırılmasını beklerken, hepsini sipariş ettim
Eller kahvaltıya, böylece düşen cesaretlerini canlandırıyor. Çok
İyi kahvaltı da. Her tarzda lapa, hominy ve patates vardı,
Beefsteak, pirzola, karaciğer ve pastırma, tavuk karma, karabuğday kekleri ve
Balık topları, kahve, çay, rulolar, tost ve kahverengi ekmek.

Tıpkı ikincisini yediğimiz gibi _castilla_ ve _velasco_ çıktı.
Revolver'ımı _castilla_'da ateşledim ve bir balık topu attım
_Velasco_. Her ikisi de hemen alevlere dönüştü.

Manila fethedildi.

Filo gitti, şehir düştü. Sadece düşmedi, aynı zamanda kaydırdı ve
Nightfall eski zafer kale üzerinde salladı.

Düşman yaladı.

Yarın Dewey'i tekrar göreceğim.

Sanırım gece istifa edeceğim.

     P.S.-Lütfen Dewey'in Tüm Makalelerine Dergilere Kelime Gönderin
     Benim tarafımdan yazılmalı. Terimler, kelime başına 500 $. Gerinim oldu
     buna değer.




X

Pinkham'ın elmas saplamasının gizemi

     _ Onbirinci Topun Tutucu tarafından anlatılan hikayeyi kaldırın,
     Bay Fulton Streete_


"Dedektif işinde anlatan küçük şeyler, sevgili Watson,"
dedi Sherlock Holmes, ceviz ve kahvemizin üzerine otururken bir acı
Kış Gecesi, İsviçre'ye talihsiz ayrılmasından kısa bir süre önce,
asla geri dönmedi. "Sanırım öyle," dedi, çok mükemmel olanı çekiyorum
Mayın ev sahibinin sağladığı Stogie-biri 1885'te Pittsburg'da yapılmış ve
tütündeki ince tadı onu yatırmaya iten Holmes tarafından satın alındı
Binleri üç yıl boyunca puro hücresinde ve sonra
Onları bir buzdolabında tutun, şatoya batırılmış bir bezle kaplanmış
On için yquem şarabı. Sonuç, tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir.
Kafamın üç gün boyunca iyileşmediğini söylemek yeterli ve
Ash, bir bıçakla stogie kesilmeliydi. "Sanırım öyle, canım
Holmes, "Tekrar ettim, bıçağımı alıp üç inç kesip
Stogie kapalı ve bir kenara at, daha fazla, yaptığımı düşünmesi gerekirse
Tütünün mükemmelliğini takdir etmiyorum, "
Hepimiz küçük şeyleri görmek için. Şimdi mi? "

"Evet," dedi, yükseldi ve reddedilen kısmını aldı
ince ve uzun puro. "Hepimiz devam eden her şeyi görüyoruz, ama hepimiz bilmiyoruz.
Hepimiz devam eden her şeyi duyuyoruz, ancak bilincindeyiz.
hakikat. Örneğin, şu anda şu anda bir yerde var
Dünya Suikastçılar tarafından kurulan ve yardım için şehvetli bir şekilde bağıran bir adam.
Şimdi bağırmaları belirli bir atmosferik rahatsızlık yaratıyor. Ses sadece
Titreşim ve ayarlandıktan sonra, bu titreşimler devam edecek ve
Sonsuzlara dalgalanmalarda-yani asla durmayacaklar ve
Er ya da geç bu titreşimler kulaklarımıza ulaşmalıdır. Bilmeyebiliriz
yaptıkları zaman, ama bunu daha az yapmazlar. Adam içinde ise
Yan odada, bağırmaları neredeyse aynı anda duyacağız-tam olarak değil, ama
Neredeyse-onların ifadesiyle. Adam Timbuctoo'daysa, titreşimler
Hıza göre bize biraz ulaşamayabilir
seyahat ediyorlar. Yani görme ile. Görme sınırlı görünüyor, ama gerçekte
Olumsuz. _Vox Populi, vox dei_. _Vox_ ise, neden _oculus_ olmasın? Basit
Öyleyse, insanların gözünün Tanrı'nın gözü olduğunu,
Tanrı'nın Gözü her şeyi görüyor, bu nedenle insanların gözü
Her şey-q. E. D. "

Nefes aldım ve Holmes, bir ceviz kırarak ateşe baktı
an.

"O zaman her şey aşağı iniyor," dedim, "soruya kim
insanlar?"

Holmes korkunç bir şekilde gülümsedi. "Bütün erkekler," diye yanıtladı kısa bir süre sonra; "Ve dediğimde
Bütün erkekler, akıl yürütebilecek tüm yaratıkları kastediyorum. "

"Bu kadınları içeriyor mu?" Diye sordum.

"Kesinlikle," dedi. "Kuşkusuz. Kadınlar _don't_ akıl yürütmesi
yapamadıklarını kanıtlamaz. İstersem bir balonda yukarı çıkıyorum,
Ama ben _don't_. Ben _can_ bir Amerikan Gazetesi çizgi roman takviyesi okudum, ancak
Ben _don't_. Yani kadınlarla. Kadınlar akıl yürütebilir ve bu nedenle
Sınıflandırmaya dahil edilme hakkına sahip olsunlar veya
yapma. "

"Oldukça öyle," şu anda söyleyebileceğim tek şeydi. .
Adamın olağanüstü mantığı beni sendeledi ve ben tekrar başladım
Sherlock Holmes eğer söyleyen ünlü matematikçiye inanıyorum
Beş elmanın artı üç şeftalinin dört armut yaptığını kanıtlamaya çalıştı,
Sonuçlarına itiraz etmek için girişimde bulunmayacaktı, akıllıydı. (Bu
Ahlaki Felsefe Leipsic Okulu'ndan ünlü Profesör Zoggenhoffer
ve stenografi.-Ed.)

"Şimdi katılıyorsun, sevgili Watson," dedi, "
Her şeyi görüyor musun? "

"Şey--" başladım.

"Bilinmiş olsak da değil miyiz?" Gaz logunu aydınlatarak ekledi,
çünkü soğuk yoğunlaşıyordu.

"Bu bakış açısından, sanırım öyle-evet," diye cevapladım, umutsuzca.

"Şey, o zaman, bu veriliyor, bilinç için gereken tek şey
Bizi herhangi bir noktada tam olarak bilgilendirin. "

"Hayır," dedim, biraz pozitif. "Amerikan halkı çok
Bilinçli, ama genellikle iyi bilgilendirildiklerini söyleyemem. "

Bostonluların dediği gibi, bunun onu devireceğine dair bir fikrim vardı, ama
benim ev sahibim olmadan sayıldı. Sadece güldü.

"Amerikalı sadece kendini bilinçli. Bu nedenle sadece iyi bilgilendirilmiş
Kendine gelince, "dedi.

"Demek istediğini kanıtladın, Sherlock," dedim. "Devam et. Başka ne var
kanıtlandı mı? "

"Söyleyen küçük şeyler," diye yanıtladı. "Hangi tüm erkekler
küçük şeyleri görebiliyorlarsa ve ne zaman
'Görebiliyorlarsa' diyorum, elbette bilinçli olabilecekleri anlamına gelirim
onlardan. "

"Çok doğru," dedi I.

"Ve bilinç armağanım var," diye ekledi.

Olduğunu sanıyordum ve ben de söyledim. "Ama," diye ekledim, "bana somut ver
Örnek. "Herhangi birini dinlediğimden bu yana birkaç hafta geçmiş
Dedektif hikayeleri ve ben bir başkası için Athirst oldum.

Ayağa kalktı ve her biri bir ile etiketlenmiş güvercin deliklerine doğru yürüdü
Mektup, alfabetik sırayla.

"Bunu yapmak için sadece bunlardan herhangi birine atıfta bulunmalıyım" dedi. "Seçin
mektup."

"Gerçekten, Holmes," dedi ben, "Bunu yapmama gerek yok. Tüm sana inanacağım
söylemek. Aslında, yazacağım ve adımı _sign_ size herhangi bir ifadeye
Yapmayı seç. "

[İllüstrasyon: Lamba direkleri bükülmüş]

"Mektubunu seç, Watson," diye karşılık verdi. "Sen ve ben,
övgü imkansız hale getirin. F, J, P, Q veya Z? "

Gözünü üzerime nüfuz etti. Şu an için sanki
hipnotize edildi ve bakışları beni yoğunluğu ile oldukça bıçakladı,
Aklımda "J'yi seç, J'yi seç, J'yi seç" önerisini yayınladı.
J'yi seçmek bir takıntı haline geldi. Aklımı rahatlatmak için gözüme döndüm
ondan ve ateşe baktı. Her alev biçimini aldı
J. Mektubu sandalyemi terk ettim ve pencereye yürüdüm ve dışarı baktım. .
Lamba gönderileri J harfinin şekline büküldü. Döndüm, oturdum
Aşağı, brendi ve sodaımı yuttu ve portrelerine baktı
Holmes'un ataları duvarda. Hepsi J'di. Ama çözüldüm
Asla vermem, ve ben çaresizce soludum,

"Z!"

"Teşekkürler," dedi sakince. "Z olsun. Yapacağını düşündüm. Reflex
Hipnotizm, sevgili Watson, benim forte. Bir erkeğin Q, B'yi seçmesini isterse
onu tutuyor. Eğer K'yi seçmek istersem, A aklını doldurur. Sahip olmak
İnsanın zihninin bir öneri nasıl ittiğini ve kaçtığını hiç gözlemlediniz.
başka bir şey, sadece bağımsızlığını gösterebilir
başka bir zihin mi? Şimdi sana j öneriyorum ve sen seçtiniz
Z-- "

"Beni yanlış anladın," diye bağırdım umutsuzca. "Z demedim; dedim
P."

"Oldukça öyle," dedi içsel bir kıkırdama ile. "P dilediğim mektuptu
seçeceksin. Z üzerinde ısrar ettiyseniz, gerçekten olmalıydım
utanmış. Bak! "Ekledi. Olan yeşil uçlu kutuyu çıkardı
Güvey deliğinde z işaretli ve açarak bir boşluğu açıkladı.

"Hiç Z vakam yoktu. Ama P," diye gözlemledi, "
tamamen. "

Burada güvercin deliğinden P işaretli kutuyu çıkardı ve açarak,
İçerikleri kaldırdı-dikkatlice onaylanan tek bir kağıt
Kendi el yazısı, "Pinkham'ın Elmas Saplamasının Gizemi."

"Daha iyi bir dava seçemezdin, Watson," dedi,
kağıdı açtı ve yakından taradı. "Neredeyse seni düşünürdü
gerçeğin biraz öncesi vardı. "

"Farkında değilim," dedim, "
Elmas saplama. Pinkham kimdi ve ne tür bir elmas saplama
BT-ilk su mu yoksa Ren mi? "

"Pinkham," diye tekrarladı Holmes, "
Allegheny City, Pennsylvania'da iş saatleri, giymek zorunda kaldı
Sokaklarda yolunda onu aydınlatmak için parlak bir saplama,
Sıradan bir arama ışığının yeterli olmayacağı karanlık ve isli. İçinde
Bununla birlikte, yeni saatlerde Hotel Walledup-Histeri'de yaşıyordu.
York, aynı şekilde onu tutmak için aynı elmas saplamayı giymek zorunda kaldı
belirgin bir adam olmaktan. Hiç New York'u ziyaret ettiniz mi Watson? "

"Hayır," dedi I.

"Şey, yaptığınızda, zamanından biraz zaman geçirin
Walledup-histeri. Nüfusunkinden daha büyük bir otel
Çoğu şehir, sokakların pusulanın tüm noktalarına koşarken;
Erkeklerin ve kadınların Lucullus'un hiçbir şey bilmediği koşullar altında yediği yerler;
Her yerde yürüdüğü halı kaplı bir bulvarın olduğu yerde ve
erkeklerin koşulları; bir kişinin faturasını dulcet suşlarına öder
onu büyüklüğünde mutlu bir unutkanlığa dönüştüren yaylı orkestra;
Ve nerede, duvara bir düğmeye basarak, bir büyük çağırabilirsiniz
Opera veya istek üzerine size mümkün olacak kadar para ödünç verecek bir hamal
Siz ve aileniz, günlerinizin dengesini rahatlıkla yaşamak için. İçinde
Amerika erkeklerinin yıllardır bir servet toplaması için biliniyor.
Bu Olympian noktasında bir hafta geçirmenin değerli bir nesnesi ve sonra
sadece zahmetlerine dönüp hayata yeniden başlamaktan memnun olmak, sadece zengin
lükslerinin anısı. Burada zamanımı geçirdim, bazıları
Yıllar önce, şimdi ünlü piyanoyu çözmek için Amerika Birleşik Devletleri'ne gittim
Dava. Hırsızların gizlice nasıl bir piyano çaldığını hatırlayacaksınız.
New York'un ilk ailelerinden birinin ikametgahı, aile
Bitişik odada yemek. Şehirdeyken ve gerçekten de
Durduğum ve tarif ettiğim otel, Pinkham'ın Elmas
saplama kayboldu ve konuk olduğumu duyarak
Walledup-histeria, sahibi bana onun için kurtarmam için itiraz etti. BEN
Hemen davayı ele geçirdi. Pinkham'ın sert sorgulaması gösterildi
Tüm sorunun ötesinde kendi dairesinde saplamayı kaybetmişti. O
akşam yemeğine inmiş, orta masada bırakmış, takip etmek
elmasların belirli olmayan çoğu milyonerlerin olağan kursu
önemi. Pinkham bunu sadece dernekleri nedeniyle istedi.
Değeri, 80.000 dolar, gözlerinde sadece bir Bagatelle idi.

"Şimdi elbette, eğer olumlu bir şekilde masaya bırakırsa,
Odaya giren biri tarafından alındı. Soruşturma bunu kanıtladı
Hizmetçi, bir vale, Chicago'dan bir milyoner ve Pinkham'ın
Bunu yapan tek kişi çocuklar olmuştu. Hizmetçi ve vale
Şüphenin üstünde. Konuklardan gelen ücretleri onları yerleştirecek kadar büyüktü
günaha ulaşmanın ötesinde. Onları yakından sorguladım ve onlar
beni bir keresinde masumiyetlerinden ikna etti
Elmas ve kolyelerin tiaras'ın bulunduğu diğer konukların daireleri
İnciler-çok gerçekte ipler-rubies, turkuaz ve zümrüt süsleri
Paha biçilmez değer, pervasız bollukta dağılmıştı.

"'D' Yez t'ink beni to'k, seksen bin dolarlık bir shtood'da boşa harcardı.
Soight'taki tüm DHIS ve Thrubble UV Swipin 'UT için Moine? "Dedi
Fransız hizmetçisi.

[İllüstrasyon: Holmes in kılık değiştirmiş röportajlar wattles]

"Onu hemen beraat ettirdim ve vale benzer şekilde masumiyetini kanıtladı,
Sadece daha az aksanla, çünkü İngilizce olması gerekiyordu,
Hizmetçi gibi Fransızca, ikisi de Dublin'den gelmesine rağmen. Bu
Şüphelileri Chicago'dan Bay Jedediah Wattles'a daralttı ve
çocuklar. Doğal olarak dikkatimi wattles'a çevirdim. Altı yaşında
Oğlan ve dört yaşında bir kızın çaldığından şüphelenilemezdi
Elmas saplama. Yani beş bin dolar için Pinkham'a çizim yapmak
Giderler, Rivington Caddesi'ndeki bir kiralık evinde bir oda tuttum-
Squalid yer-kendimi yağlı, siyah, hırsızlıkla gizledi
bıyık ve komik bir kağıt kumarbaz gibi giyinmiş. Sonra bir not yazdım
Wattles, armasını isteyen, ona bir şey söyleyebileceğimi söyleyerek
onun avantajı. Geldi ve ben onu bir dostum gibi selamladım. 'Wattles,' dedi, ben,
Bu oyunu uzun zamandır çalışıyorsun ve her şeyi biliyorum
Sen. Siz mesleğin bir süslisin, ama biz elmas şezlong
Birleştirmelisin. Anlamak?' `` Hayır, ben 'demiyorum'. 'Eh, söyleyeceğim
sen, 'dedim.
Elmasların nerede olduğu. Birlikte çalışırsak, içinde milyonlarca var.
Elmasları tespit edeceğim ve onları kaldırıyorsun, ha? Yapabilirsin, 'diye ekledim
Kızmaya başladığında. Eskiden kaçma kolaylığı
Yıllardır kendim için çekmeye çalıştığım Pinky'nin saplaması şovlar
ben. '

"Daha ileri gitmeme izin verilmedi. Wattles'ın öfkesi yeterince harikaydı
tapuyu yapmış olanın olmadığını kanıtlamak için ve
Beni kılık değiştirdim, kendimi bir araya getirdim ve dedim ki, 'Bay
Wattles, masum olduğuna ikna oldum. ' Tanıyor olmaz
ben ve onun için gönderirken nesnemi fark ettim, beni affetti ve yapmalıyım
Söyle, bana büyük bir düşünce ile davrandım.

"Ama son Clew'im gitti. Hizmetçi, vale ve wattles kanıtlandı
masum. Sadece çocuklar kaldı, ama onlardan şüphelenemedim.
Yine de, otele dönerken biraz rock-candy aldım ve,
Pinkham'a rapor verdikten sonra çocuklardan sonra rahatça sordum.

[İllüstrasyon: "" Sen de yaptın! " Dedi Polly "]

"'Oldukça iyiler,' dedi Pinkham. 'Billie biraz şikayet ediyor,
Ve doktor apandisitten korkuyor, ama Polly iyi. Sanırım
Billie de iyi. Hizmet ettikleri on yedi ders yemekleri
Buradaki çocuk yemek odası Billie's ile aynı fikirde olacak şekilde hesaplanmıyor
Sindirim, sanırım. '

"'Onları görmek istiyorum,' dedi I. 'Çocuklara çok düşkünüm.'

"Pinkham hemen gençleri kreşten aradı." Tahmin et
Ne var, 'dedim, rock-candy paketini açıyorum. 'Gee!' ağladı
Billie, gözünü yakalarken. 'Biraz beni!' 'İlk parçayı kim alıyor?' söz konusu
I. 'Ben!' her ikisini de ağladı. 'Daha önce hiç kimse yok mu?' Diye sordum. 'O var'
Dedi Polly, Billie'ye işaret ederek. Çocuk hemen kızardı. '' Değil,
hiç biri!' İfade etti. `` Evet sen de yaptın, '' dedi Polly. '_
Geçen gece merkez masada kaldı! _ ''
Her neyse, sadece küçük bir parçaydı '' dedi Billie. 'Bir' tadı
Cam, 'diye ekledi. Şekeri Polly'ye teslim ederek Billie'yi aldım ve
onu babasına taşıdı.

"'Bay Pinkham,' dedi, çocuğu teslim ediyorum, 'İşte elmasın.
çalınmadı; Sadece yutuldu. ' 'Ne?' Ağladı.
Ve açıkladım. Saplama gizemi açıklandı. Bay Pinkham'ın oğlu vardı
yedim. "

Holmes durakladı.

"Şey, bunun ne demek istediğini nasıl kanıtladığını anlamıyorum," dedi I. "
Söyleyen küçük şeylerdi. "

"Öyleydi," dedi Holmes. "Polly söylememiş olsaydı--"

"Yeter," diye bağırdım; "Benim üzerimde yaşlı adam. Willis'e gideceğiz ve
Biraz Rus caviare ve bir şişe bordo al. "

Holmes şapkasını giydi ve birlikte dışarı çıktık. Parayı almak
Willis'in bu hikayesini yazdığım faturasını ödemek için "
Pinkham'ın elmas saplama. "




XI

Lang Tammas ve Drumsheugh Yemin

     _A Dolekt masalı Bay Berkeley Hights tarafından anlatılan,
     Onikinci Top_


"Hoot Pzt!"

Kelimeler, davulcunun soğuk soğuk havasında alaycı bir şekilde ortaya çıktı,
Lang Tammas sokak boyunca yavaşça yürüdü ve
Drumsheugh. Etki elektrikti. Tamsamlar kısa durdu ve döndü
Hakkında, kimin konuştuğunu görmek için caddeyi hevesle taradı. Ancak
Otoyol terk edildi ve yaşlı adam sanki bir
Hayali düşman.

"Bir veesitor'u eensoolled olan Dour Eediot'u yitireceğim
Drumtochty! "Diye bağırdı."
Na şey! "Diye ekledi.

Şimdi bu kapalı pencerede, şimdi davet ediyormuş gibi baktı
Düşmanı ortaya çıkıp cezalandırılacak, ama yaşam belirtisi görmüyor,
Yürüyüşüne devam etmek için tekrar döndü, öfkeyle kendine mırıldandı. Oldu
Gerçekten de, o,
kurgu, böylece düşündüğü gibi, bir dostça iken
thrums'tan Drumtochty'ye hac, iki rakip kasaba
modern mektupların tüketicilerinin sevgileri; Ve tüm yürüdü
Thrums'taki evinden, Lang Tammas yorgundu ve bu nedenle
Hafif bir hakaret bile kabul etme ruh hali, çok daha az hakaret. Bununla birlikte, aynı sesin bir
Sert cackling gülüşü, yine caddenin durgunluğunu kırdı:

"Çete awa ', çete awa'-ha, ha, ha!"

Tammas yolun ortasına koştu ve bir taş aldı.

[İllüstrasyon: "'Hoot Pzt!'"]

"Bogie Pate oot o 'weendow, ben gillie!" Ağladı. "Hasta
Gie bir garry çatlağı. Çukur, diyorum! Çukur! "

Ve yaşlı adam kendini bir tutuma geri çekti
Phidas'ın mermerde üreme güçlerine meydan okudu, taş
Doğru ve hepsi fırlatılmaya hazır.

"Ramshackle MacLoonatic!" Ağladı. "Bir Weendow'da Stand '
Nane, Deecint Fowk'ta 'Heepin' eensoolts'u görebilir. Çukur oot-çınlamak
Oot-'Al Crackit! "

Cevap anında:

"Çete awa ', çete awa'-ha, ha, ha!"

Lang Tammas bir kol yaratılış olsaydı, bu noktada olurdu
ceketini ve şapkasını çıkardı ve onları şiddetle Dünya'ya attı,
ve sonra şişman çubukla üç kez yürüyüşe çıktı
sağ elinde, meydan okumaya bir ön olarak taşındı
takip etti. Fakat Tammumlar İrlandalı değildi ve bu nedenle dürtüsel değildi. O öyleydi
Scotch-her zamanki gibi Scotch. Bu nedenle şapkasını çıkardı ve sonra
dikkatlice toz haline getirin, uygun bir kancaya asın; ceketini çıkardı
ve düzgün bir şekilde katlandı; "Faithfu 'Steck" i aldı ve gözlemlendi:

"Ben bunu yapmak için naeting. Drumsheugh bekleyebilir, bir '
SAE EE yapabilir. Çukur it, çukur! İşte buradayım, 'Burada kalıyorum
çatlak olmak için çukur. "

"Çete awa ', çete awa'-ha, ha, ha!" Cevap geldi.

Lang Tammas, sesin kaynaklarına döndü. O düzeltti
Gözleri sert bir şekilde en çok pencerede
Veriliş.

"Twanty-üç, Saxth kat," diye mırıldandı kendine. "Yapacağım
Arayın, sonra ne göreceğimizi göreceğiz _shal_ bkz. Ve eğer gördüğümüz şey alırsa
Kapalı bir 'hootin', o zaman ben dinna ken me beezniss. "

[İllüstrasyon: "Tatlı yüzlü bir hemşire ortaya çıktı"]

Aceleyle dış gazını atarak ve bu tür kısımlarını varsayarak
Giysiler Toplum tarzıyla birlikte, Tammas lobiye girdi
varsayılan iltihabı yaşadığı apartman evinin. O itti
Elektrik düğmesi ve kısa süre içinde tatlı yüzlü bir hemşire ortaya çıktı.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben," dedi Lang Tammas, biraz şaşkına döndü. "Ben de kafayı gördüm
O 'House. "

"Üzgünüm," dedi eğitimli hemşire gözyaşlarına boğuldu "ama baş
Evin ölüm noktasında, efendim ve seni göremiyorum
Yarın. Saat on civarında arayın. "

"Bir 'Toots!" Lang Tammas içini çekti. "Canna We Sucts bir hikaye var
Birisi ölüm noktasında Leein! En çok etkileniyor ama
Doonricht Constitootion'da giyiyor. "

"Ona söylemek istediğin bir şey var mıydı?" diye sordu hemşire.

"Ah, evet!" Lang Tammas. "Dinna Ken Hoo Hed'i inkar etmek için
Bu ona, 'Weel olarak ona yapması gereken bir şey. Ben bir Vairy Truthfu 'Pzt'im
Genç bayan, bir 'söylenirse, garry boynunu sıkmaya çağırdım
Uçuşsuz bir veesitor frae frae thrums için bağırarak
Ona hoose-üstleri frae. "

"Burada olduğundan emin misin?" diye sordu hemşireye, endişeyle yaşlı
Beyefendi çok ciddi görünüyordu.

"Tabii? Oh, evet-açıkça," diye yanıtladı Lang Tammas; Ama konuşurken bile,
İzleniminin sahtesi, aynı sert sesle kanıtlandı.
daha önce çok rahatsız olmuştu, sokağın diğer tarafından geliyordu:

"Ne crittur sen, sen inek! Ne crittur sen!"

"Soond'ların yerleşmesi zor, bayan," dedi Lang Tammas, sanki mastürbasyon yaparak
vurulmuştu. Yaşlı adam için çok zor bir konumdu, çünkü
Hemşire için derhal bir özür ihtiyacı, orada bir
ezici öfke dalgası. Şimdiye kadar sadece bir şüphe oldu
onu tahriş etmişti, ama bu son
patlama-"Ne crittur sen, sen inek!"-
Hakaretlerin ele alındığı ona göre; thrums için
Hendry ve T'nowhead ve Jim McTaggart'ın sık sık selamladığı tarih
Lang Tammas'ın "Oh, Ye Cow!" ve "Ne crittur sen!" Ancak
Yaşlı adam acil duruma eşitti ve
Karşıt ev, diğeri tatlı yüzlü hemşire üzerine,
zulmünde öldürmesi gereken bakışlar ve aynı zamanda
Hemşireyi rahatsız ettiğim için özür diledi. İkincisi zarif bir şekilde yaptı.

"Aweary görünüyorsun, bayan," dedi. "An 'Hoose Maun'da"
Dee, yakında dinlenebileceğin bir şekilde, deyişle dee. "

Ve bununla, şapkasını alnının üzerinden çekerek, o
döndü ve hızla yola çıktı. Hemşire sonra endişeyle baktı
O ve gizli ruhunda daha iyi göndermeyeceğini merak etti
Jamie McQueen, kasaba memuru. Zavallı Tammum'un gözü gerçekten çok
göz kamaştırıcı ve onun tüm tarzı o kadar açık bir şekilde bir adamın bıkkın
Deliliğin eşiğini, onu biraz ışında düşündüğü
kamu güvenliğine bir tehdit. O da hiç güvensiz değildi,
Sokağın diğer tarafına ulaştığında, Tammum'lar başladığında
Çılgınca jesticing, "Faithfu 'Steck" i cephesinde sallayarak
düz ev ile yüzleşmek. Ancak durumunun derhal farkına varılması
Yukarıdaki hasta adam onu ​​halkı koruma girişiminden vazgeçmesine yol açtı
Güvenlik ve kapıyı yumuşak bir şekilde kapatarak, yorgun merdivenlere tırmandı
altıncı kat ve yakında sabahın rahatsız edici duruşmasını unuttum
Badminton'dan belirli ilham verici bölümleri hastasına okumak
_haggert'in heretik kovalamacasının baskısı, çakmakla rahatladı
_ Golf; veya Auld Putt Idylls_, Rev. Ian McCrockett tarafından
Şimdiye kadar yayınlanan en zarif kafa karıştırıcı esprili eserlerden
Yaylalar.

Lang Tammas Bu arada görünmez birine hitap ediyordu.
Yolda bina ve belirsiz tonlar yok.

"Bir geentlemon ve mizahçı olmasaydım," dedi etkileyici bir şekilde,
Bina cephesinde sopasını gergin bir şekilde tedirgin eder, "Çok şey söyleyebilirim
O nae scut diyebilir. Ama ben sıyrılır mıydım, bunu söyleyebilirim: 'Sen var
Sakınmış bir heeritikin tüm eesetleri. Deecint'in nae hissi
eğlence. Sen bir adam değilsin ', çoğu erkek havalandırıldığı için-bir eşek, sade
ve basit, netlik ya da basit bir
Balaam'ın sürdüğü birey. Üstelik--'"

Dahası, bir Scot olmasaydı Lang Tammas'ın söylediği şey
Dünya asla bilmeyecek, çünkü sokağın diğer tarafından-farter
Bununla birlikte, tekrar-Squawking Some tekrar:

"Çete Awa ', Gang Awa', Ye Crittur, Ye Cow! Hoot Pzt-Hoot Pzt-Hoot Pzt!
Çete awa ', çete awa'! "Ve bunu kısık bir çığlık izledi
İskoç olabilir veya olmayabilir, ama her halükarda,
belirgin bir şekilde çıldırtıcı. Ve önceki hakaretler elektrikli olsa bile
Zavallı Tammas, yani bu son onu taşladı ve bir
kayda değer bir süre kesinlikle karışmıştır. Zihni meraklıydı
çalışmak. Gelişimi tamamen güler yüzlü ruh tarafından istenmişti
taşlı İskoç dışının altına çarptı. Uzun bir süre vardı
Tüm literatürdeki en göze çarpan Scotch kasabasının sakini,
Ve kendisi kabul edilen mizahçıydı. Sonra aniden thrums vardı
rakip. Drumtochty ortaya çıktı ve pathos konusunda, değilse
Mizah, sert koştu; Ve Drumsheugh'a çekilen Lang Tammas,
Bu mesafe sadece saygılarını ödemek ve ne tür bir
adam gerçek davuldu.

[İllüstrasyon: Tammas Drumshaugh ile buluşuyor]

Ve bu onun resepsiyonuydu! Gülmek için-o bir Scotch mizahçısı! Vardı
Daha önce bir Scotch mizahçısına güldü mü? Asla. Öyle değildi
İskoçya'da mizah testi,
alay? Scotch mizahı ciddiye alınmazsa hiç harika olur mu? Ah,
Evet! Hendry şakalarına asla gülmedi ve Hendry bir şaka biliyordu
Birini gördü. McTaggart asla Lang Tammas'a gülümsemedi; Ve küçüklere gelince
Bakan-THRUM'ların mizahçısından ne olduğunu biliyordu ve
kendisi ve bir rezerv iyi ile tam olarak enfes mizahtan zevk aldı
Presbytery ve cemaati memnun etmek için kalifiye.

Lang Tammas Ne Kadar Taşlaşmış Olurdu Kimsesi Söyleyemezdi; Ama sadece
O zaman kim gelmeli ama aradığı kişi
üzerine-Drumsheugh kendisi.

"_Knox et praeterea nihil! _" Diye bağırdı. "Glasgie'de ne varız?"

Lang Tammas ona döndü.

"Burada Glasgie'de şimdi hae," dedi sert bir şekilde. "Sen bir vairy muckle
Pit-Oot Veesitor, wha hae bir airand üzerinde coom o 'iyi niyet gret wi'
eensoolts. "

"Eensoolts?" İmtiyazlı Drumsheugh. "Eensoolts, diyorsun?
Eensooltin 'Ye? "

"Şimdi bildiğim, onun bir doonricht foo olduğunu kurtar"
Benim üzerime kafamda, "dedi Lang Tammas.

"Ve ne kadar çok şeytanlık olacaksın?" Drumsheugh istedi.

"Benim adım Lang Tammas--"

"O 'thrums?" Drumsheugh diye bağırdı.

"Nane Ither," dedi Tammas.

Drumsheugh, kargaşalı bir kahkaha uyumuna dönüştü.

"Mizahçı mı?" Ağladı, yanlarını yakaladı.

"Nane Ither," dedi Tammas, Gravely. "Ve ne sensin?"

“Ben? Oh, ben-Drumsheugh o 'Drumtochty” diye yanıtladı. "Hame'e gel
Wi 'ben. Eensoolt'u iltifat etmek için bunu yapacağım. "

Ve iki yaşlı adam birlikte yürüdü.

Bir saat sonra, Kirk'e giderken Drumsheugh,
Hizmet bitmişti Lang Tammas ile gidecek ve adamı arayacaktı
ona hakaret eden ve ona "" ""
Kabul edecek bir şey yoktu. Saygılarımla iki yeni arkadaş yürüdü
Kirk'e ve kendilerini yan koridorda oturdu. Bir ilahi
Sung ve Bakan, sessizlikte kitaptan okumak üzereydi
Kilisenin tiz bir sesle kırıldı:

"Hoot Pzt! Hoot Pzt!"

Tammas çubuğunu tuttu. Ses aynıydı ve burada vardı
Kilisenin kutsal bölgelerine nüfuz etti! Hiçbir yerden güvende değildi
hakaret. Drumsheugh baktı, ürküyor ve ses tekrar başladı:

"Çete awa 'a-bu, a-bu, a-bu-gang awa'! Oh, sen crittur! Oh, sen
inek!"

Ve sonra bu ciddi kalabalığın içinden bir titter kaçtı; çünkü
Durumun ağırlığı, John Knox'un kendisi bile gülümsemiş olmalı. A
Büyük yeşil papağan pencerelerden birinde uçmuş ve tünemişti
Kendini minberde, ön cepheden rahatsız edildiğinde,
Bakan:

"Çete awa ', çete awa'!" Ağladı ve kendini kırdı. "Hoot Mon, çete
awa '! "

"_Knox nobiscum! _" Ejaculated Drumsheugh. "Moggie McPigert'in
Pairrut, "ve kıkırdadı; ve sonra Lang Tammas'ın farkına vardığı gibi
Durum, hatta genişçe gülümsedi. Bir papağan tarafından hakaret edilmişti
Sadece ve bilgisi onu daha iyi hissettirdi.

Kuş çıkarıldı ve hizmet ilerledi; Ve sonra,
Bitti, iki yaşlı arkadaş Drumsheugh'un evine geri dönerken
Gecenin tonlarını toplayan Lang Tammas:

"Eensoolts Of Drumtochty'yi alıyorum, Drumsheugh, ama lairnt
bu gün ders. "

"Bu da ne?" diye sordu Drumsheugh.

"Pairruts Scutch Deealect'i konuştuğunda, gae onu oop'u kıkırdatma zamanı geldi,"
dedi Tammmas.

"Sanırım Mysel", "diye kabul etti Drumsheugh. "Ama hoo Thochts'ımızı ifade ediyor mu?"

"Ben senin için dinna ken," dedi Lang Tammas ", ama benim için Mee Speakee Heathen
Chinee bu zaman. "

"Vairy Weel," diye döndü Drumsheugh. "Vairy Weel; ben Dinna Ken Heathen
Chinee, ama ben biraz dil o 'sairtain
AMAIRICANS, ve bugünden beri konuşacağım-Vairy Weel
Bowery eediom ve İngilizce, İrlandalı ve
Volapeck. "

Ve o zamandan itibaren Lang Tammas ve Drumsheugh'da asla başka bir şey konuşmadı
Scotch lehçesinin sözü; Ve Tammmas asla tam olarak ustalaşmamışken
Pidgin-innish, ya da Fadden'in dilini davulla, mutlu bir şekilde yaşadılar
Sonuçta, bir bakıma papağan olduğunu kanıtlıyor
Süslü bir kuşun yanı sıra kullanışlıdır.




XII

Sonuç-benzeri bir şekilde MR. Billy Jones


Lang'ın meraklı kararının anlatımını izleyen tezahüratlar
Tammas ve Drumsheugh Varlıklıydı ve Berkeley Hights ile oturdu
Yüzünde bir zevk. Bunları yönlendirdiği gibi yorumladı
kendisi ve akşamın saptırılmasına katkısı. Asla
Alkışın biraz ince içerdiği aklına girdi
Tamma ve Drumsheugh nezaketinin okumaya takdir edilmesi
böylece onlara, onlara daha fazlasını vermeyi reddeden
zaten yeterince vardı.

Şerefe, Bay Jones Shose Sandalyesinden düştüğünde ve
Sergisi üzerine kulübü tebrik etti.

"Güçlü olanın zayıf yönlerini hafifçe yeniden duymuş olsanız bile,"
Dedi ki, "İyi yaptın ve seni tebrik ediyorum. Her şey değil
Hayatta yürümenizdeki adam sahip olduğun kadar dilbilgisel olarak yazabilen adam
rüya gördü. Hikayelerin veya şiirlerden herhangi birinde tespit edemedim
Tek bir gramer hatası okudu ve hiç şüphem yok
Okuduğunuz el yazmaları, hatalardan memnuniyetle özgürdür
Yazımda da, bir gazete adamının standart noktasından anlıyorum
Bu işlemleri yayınlamamalısınız, özellikle
Kendi pahasına yaparsanız.

"Şimdi hayalperestlerin ertelendiğini ilan ediyorum _Sine die_!"

"Fazla değil!" Üyeleri oybirliğiyle ağladı. "Katkınız nerede?"

"Onunla dışarı, William!" diye bağırdı Tom Snobbe. "Setiyle söyleyebilirim
Ceketiniz cebinizde gizlenmiş bir el yazmanız var. "

"Bir palto setini reddedilenden daha hızlı mahvetmez
Cepte el yazması, "Hudson Rivers'a koy." Orada bulundum
Kendim-yani, Lang Tammas'ın dediği gibi, Billy, 'çukur ve al
crackit. '"

"Şey," diye yanıtladı Jones, memnun bir gülümsemeyle, "sana gerçeği söylemek için,
Beyler, çağrılmam durumunda hazırlanmıştım; Ama saat
geç kaldı, "diye ekledi, istekli olsa da, keyif aldıktan sonra
ikna edilmek. "Belki de ertelememiz daha iyi olurdu."

"Bununla birlikte, yaşlı adam. Geç, ama daha sonra olacaksa
Acele etmeyin ve başlayın, "dedi Tenafly Paterson.

"Çok iyi, işte başlıyor," dedi Jones. "Benimki bir hayalet hikayesi,
Beyler ve buna 'Invular Club; veya dönüşü
Vida.' Bu akşamki işin geri kalanı gibi, taklitçi, sonra
Bir moda, ama bence etkili olacak. "

[İllüstrasyon: MR. Jones başlıyor]

Bay Jones burada makaleyi şişkin cebinden aldı ve okudu
aşağıdaki gibi:


Invular Club; Veya vidanın geri dönüşü

Hikaye bizi tutmuştu
Lord Ormont'un Sigara Odası, Aminta Kalesi ve Yeterince
gerçekten çeşitli bakış açılarından olduğu gibi, rahatımıza müdahale etti
Birçoğundan herhangi birini belirlemek için, çünkü sonuçta,
Çeşitlilikleri, herhangi bir standart tarafından değerlendirilen eşit değerde, hatta
en yüksek hariç, Verker'in rahatsız edici anlatısının
Okuyucunun hatırlayabileceği odalarına tuhaf ziyaretçi
En dikkat çekici olanı olduğu için okumasını hatırlamalı
Yılın Hayalet Kuruluşu-Harika Bir Hayalet Hediyesi'nin Bir Yıl
Başarı da yazıldı-ve itibarının yapıldığı-ya da
Oldukça uzatılmış, çünkü feverel dahil olmak üzere belirli birkaçımız vardı
ve uzun yıllar boyunca onu bir
Sabit-neredeyse çok sabit, bazılarımız geçici olarak cesaretlendirildi
Belki, ama daha az ikna edici değil, söylemek-bir işin üreticisi
çok yüksek mükemmellik sırası, daha göze çarpan bir kısmında rakip
unsurlar ve küçüklerinde, incelikleri üzerinde hiçbir stres atmamak,
ki bu, zaman zaman tartışmasız olsa bile,
Kesinlikle analitik, bunlar gibi değil,
sadece sınırlı bir ortamdan doğan soyutlamalar-
kurs, daha büyük anlamda, yani bir çemberin daralması anlamına gelir
özünü oluşturan birkaç kişi için takdir-
Dünyanın sahip olduğu en büyük kurgusal tarzın yapımları
yanlış hesaplanan mevcut eğilimler göz önüne alındığında bilinen veya muhtemeldir
sadece kan döküldüğü sahneleri tasvir etmekten oluşan romantizm
ve cinayet çok yakında, yakında tekrar bilmek için-bir
bizimki olarak seçilen şirket, giriş üyeleri arasındaydı
Club, Adrian Feverel kafasında, Başkan Yardımcısı olarak Verker,
ve Lord Ormont, kendim ve Diana'nın da dahil olmak üzere bir dizi bayan
Çapraz yollar ve küçük maisie-çünkü çocuk umurumuzdan biriydi,
Emlak çok acımasızdı-Rhoda Fleming, Daisy Miller ve Prenses
Cassimassima, bir ve hepsi, okuyucunun farkında olması gerektiği gibi, şahsiyetler-eğer
Dolayısıyla, kendimi içeren bir grup takdire başvurabilir-
gördüklerinde iyi bir şey biliyordu, ki bu da itiraf edilebilir
Bir kerede, nadiren dışarıya kurgu alanlarında yaptık,
Muhtemelen zaman zaman orta derecede bitişik olsa da, kendi bölgemiz,
Her ne kadar Bayan Miller'ın zaman zaman bir
İçeriğin olduğu nesnelere saygı duyulmasının eksikliği
kendini göstererek, yarı Amerikalı yolunda, üzücü bir şekilde doğrudan
konuşma ve nadiren mutsuz bir argo kullanımına verilmez,
Hepimiz, genç olan Maisie'yi kurtarırız ve bildiği her şeye rağmen,
Bazı yüzeysel gözlemciler olarak çok bilgili bir genç
inanmayı seçti, içtenlikle kullanımdan kaldırıldı ve zaman zaman
Bir bakışla hafifletmeye çabalayabilir, bir bakışla hafifletilebilir,
ya da bir tür belirsiz retorik içine hala daha derin bir dalma ile
Kalplerimizde bunu hissettik,
İyi tanrıça kabul eder, dengelemeye çalışırdı.

    ["Affedersiniz," dedi Bay Tom Snobbe, yükseldi ve kesintiye uğrattı.
    Bu noktada okuyucu, "Ama hepsi bu bir cümle mi, Bay Jones?"

    "Evet," diye yanıtladı Jones. "Neden olmasın?
    Anlam. Hudson'da uzun cümlelere alışmıyor musun? "
    alaycı bir şekilde eklendi.

    "Hayır," diye karşılık verdi Snobbe; "Yani, yaşadığım yerde değil. Ben
    Sing Sing'de ara sıra Sing'de olduklarına inanıyorum. Ama asla
    Onlara alış, bana söylendi. "

    "Sessiz ol Tom," dedi Harry Snobbe. "Kesmek kötü bir form.
    Billy hikayesini bitirsin. "Bay Jones sonra devam etti
    el yazması. ]

Algılanabilir bir ürperti,
Kalitesinde olukluydu, zorla akla getiriyordu,
Pasajının kırışıklık önerisi için de ürpertici için çok şey
Sırtımızın yukarı ve aşağı, bunlardan bazıları ateşe doğru döndüğünde,
ve diğerleri buhar radyatorına doğru, şimdi tekrar tıklayan
Şaşırtıcı bir şekilde ocak ışığının donuk kırmızı parıltısında, hepsini artırarak
Dinleyicilerin çok açık gerginliği, haksız ve sönük
Sınırlı Modern Mimarlarının Iron Kareleri
Dekoratif Duygu-eğer, gerçekten de, sadece herhangi bir şeyleri var
Bir cephenin yapımındaki oluklu demir itiraf etmeyecek gibi görünmektedir
Bununla birlikte, tasarımcının doğasının estetik bir tarafı
bir dış yüzeyin üzerine dağıtılmış olabilir-
kendileri boşuna, ya da korkunç bir parsimony tarafından soruldu
bir müşterinin veya daha fazlasının eksikliği nedeniyle istihdam edilen acele nedenlerinden dolayı
Hemen mevcut materyal, bazılarında yadsınamaz bir gerçek
şimdi sıklıkla kullanılan dünya sıvası ve pişmiş toprak bölümleri
Daha fazla kalıcı malzeme olmasa bile, daha önemli olan yalanlar zordur
erişim ve hızlı bir şekilde elde edilebilir bir ikame kullanımı bu şekilde
Pişman olacağı kadar kaçınılmaz bir gereklilik,
Venedik'teki meyve pazarı, büyük bankada olduğu gibi duruyor
Kanal, sade bir yığın, bakan, rahatsız edici, kırışan çinko itme
Kendisi en görkemli olana uyum sağlayan bir vizyon çizgisine kadar acımasızca
Romantizmde olduğu gibi güzellik açısından zengin palazzoslar, böyle
en zorluların gözlerine gözyaşları getirecek kendi kendine yeterlilik
Eşsiz olan, en soğuk alçakgönüllülükten veya kısacası, bazıları olarak
bir makalede, kimin adı ve adı
Yazar şu anda bizden kaçıyor,
rozetin rozetine karşı koyulaştırılmış bir lekeden daha az bir şey
Sanattaki tüm görkemli başarılarının tarihte olduğu Venedikliler,
Ve harflerle asla ineradik olarak etkilenemez ve
hangi düdük buharlı çekişir, ki
Romantik Gondolier'i pitoreskiyle destekleyen yavaş derecelerle
Kostüm ve onun taksi hizmetinde güneşli iklimlerin ihale şarkıları
Adriyatik Gelin, oldukça mazeret edilebilir görünüyor veya her durumda, öyle değil
Amerikalıların bir cehennem dediği şeyi oluşturacak şekilde affedilemez
utanç.

    [Bu noktada okuyucu tekrar kesintiye uğradı.

    "Bir dakika bekle, Billy-sen, lütfen?" dedi tenafly
    Paterson. "Bu hikayeyi düzleştirelim. Anladığım kadarıyla
    İlk cümle Biri bir hayalet hikayesi anlattı, değil mi? "

    "Evet," diye yanıtladı Jones, bir önemsememek rahatsız.

    "Ve ikinci cümle, duyanların hissettiği anlamına gelir
    ürpertici?"

    "Açık olarak."

    "O zaman neden Deuce, '
    Bitti, şirket ürperdi mi? "

    "Çünkü," diye yanıtladı Jones, "
    belirli bir okulun tarzından sonra inşa edildi. Ben okumıyorum
    bir posta kartı veya kablo mesajı. "

    Okuyucu daha sonra yeniden başladı.]

Bayan Miller, mevcut olanların sinirleri üzerindeki gerginliği hafifletmek için,
bu da dayanılmaz gergin hale geliyordu-ve aslında fakir Maisie patlamıştı
doruk terörü ile gözyaşlarına boğuldu ve çıkarıldı
Bayan tarafından yatağa konulacak Brookenham, diğer birçok kişiye rağmen
nitelikler, hala kalbinde kadınsı bir kadındı ve tamamen eksik değildi
Bu küçük hassasiyetlerde, bu önemsiz ama etkisiz yumuşaklıklar
bir kerede kadının gücünün baş kaynağı ve
onun zayıflığı, bizim için sürekli olarak bize tezahür ettiği bir gerçek
Lord Ormont's'ta kalın ve hepimizin dikkat çektiğini ve bazı durumlarda
yorum, keşif içinde bazı nitelikleri vardı
Vahiy-Began, o olağanüstü popüler şarkılardan birini söylemek
Biri Londra'daki müzik salonlarında ve politikada ve daha fazlasında duyar
Amerikan toplumunun rafine çevreleri, eğer gerçekten söylenebilirse
Bir toprakta böyle bir şey, henüz çoğunlukla kaplama, az
Sosyal alt yapısında sağlam, bileşen olarak başlıyor
faktörler üstte yapar ve seçmek yerine aşağı doğru çalışır
altta başlamak ve yukarı doğru çalışmak ve
ki, düşünülebilir, düşünülebilir, sosyal dayanışmayı etkiler
büyümesini geciktirerek ve aksi takdirde ona müdahale ederek ulus
Sağlıklı, normal gelişme dememek ve hangisi kelimeler ve
ithalat bana geri geliyor, oldukça kaba ve
"All Coons bana benziyor" yerinin başlığı, böylece
tamamen anlamsız olmayan melodide ele alınan hayat,
Ve gerçekten de kalitesinde oldukça getirme meselesiydi,
ilk duruşmasından uzun günlerce ve gece boyunca kulaklarında koşmak,
Zencinin ve diğer siyahına kişisel benzerliği miydi
Birinde olması gereken birinin bile gözlerinde kardeşler
zaman, şarkının aksiyonundan önce, tesadüfen olmasa da,
sevgilerinin nesnesi.

    [Jones bunun okunmasında tamamen emilmemiş olsaydı
    Harika bir hikaye, şu anda hafif bir duymuş olabilir ama
    Açıkça gürleyen sesi ve yukarı bakıp çok şey gördüm
    onunla ilgilenirdi. Ancak, bu tür bir hikaye gerektirdiği gibi
    tam bir anlayış için tam bir zihin konsantrasyonu,
    Duymadı ve böylece devam ediyor, görmedi.]

[İllüstrasyon: görmedi]

Sessizliği yorumla ilk azaltan Diana, [okudu]
Derinliği sadece daha iç karartıcı olan sessizlik
Miller'ın şaplak atan bir şeyin ruh halimiz üzerine izinsiz girişimi
çoğumuza doğru, yapabildiğimiz kadarıyla
Yani, her zaman yorucu bir uzaklık geliştirmişti,
Gizli veya açık olan kendi mükemmelliğimizin, ama daha ziyade bir
Bizim tarafımızdan,
Tamamen verilen bir grubun hayatının ilginç bir parçası veya
en azından neredeyse tamamen varoluşun dışarısı izin vereceği kadar
Kalıcı ve sürekli bir bağlılık,
Sanat, mektuplar veya insan çabalarının başka bir aşamasında güzel.

"Ve ruhu asla çözülmedi mi?" Diye sordu.

"Asla," diye yanıtladı Vanderbank, "henüz donmuş."

       * * * * * *

Burada gürleyen sesi, içinde olduğu gibi emilen bir hacme dönüştü.
Okuması Jones artık duyamadı. İndirmek
El yazması, şirkete sert bir şekilde baktı. Gürleyen ses bir
Horlar değil koro.

_ Dreamers uyudu ._

"Şey, asılacağım!" diye bağırdı Jones, öfkeyle ve sonra yürüdü
ve stenografın oturduğu ekranın arkasına baktı. "Hasta
Bütün gece sürerse bitir, "diye mırıldandı." Sadece bunu indir, "
Stenografa ekledi; Ama bu layık asla karışmadı veya yapılmadı
cevap vermek. _ O da uyuyordu ._

Jones öfkeyle kendine mırıldandı.

"Çok iyi," dedi. "O zaman kendime okuyacağım" ve o başladı
Tekrar. On dakika devam etti ve sonra aniden sesi
boşalmış; başı göğsüne öne düştü, dizleri çöktü
altında, inert kaydı ve kendini sandalyesine horladı. .
MS. yere çırpındı ve bir saat sonra garsonlar giren
Oda, kulübün oybirliğiyle bir kez daha rüya görmeye çalıştığını buldu.

Invilar Club onlar için çok fazlaydı, yazarı için bile,
Ancak bunun saatin gecikmesi mi yoksa
yazarın tarzının karmaşıklıkları hiç yapamadım
tespit edin, çünkü Bay Jones bu noktada çok ağrıyor ve bu nedenle
Suskun ve diğerlerine gelince, hiçbirinin hatırladığını bulamıyorum
Bu konuda akıllıca konuşabilmek için yeterli.

[İllüstrasyon: Stenograf uyudu]

Tek bildiğim ev sahibinin bana söylediği şey ve bu 5: 00'da.
On üç uyku ruhu içeren on üç taksi on üçünü takip etti
on üç farklı evin sapkın yolları, böylece
Hayalperestler nihayetinde ertelendi ve o zamandan beri tanışmadıkları için
Ertelemenin her zamanki gibi _Sine die_ olduğunu varsayalım.


SON

       * * * * * *




  A. Conan Doyle tarafından


  Mülteciler. İki kıtadan oluşan bir hikaye. Resimli. Post 8vo, kumaş,
  Süs, 1,75 dolar.


  Beyaz Şirket. Resimli. Post 8vo, kumaş, süs, 1,75 $.


  Micah Clarke. Resimli. Post 8vo, kumaş, süs, 1,75 $; 8vo,
  Kağıt, 45 sent.


  Sherlock Holmes'un maceraları. Resimli. Post 8vo, kumaş,
  Süs, 1,50 dolar.

     İçindekiler: Bohemya'da bir skandal, kızıl başlı lig, bir dava
     Kimlik, Boscombe Valley Gizemi, Beş Turuncu Pip,
     Twisted Dudak, Mavi Karboncle, Benekli Bantlı Adam,
     Mühendisin başparmağı, asil lisans, Beryl Coronet,
     Bakır kayın.


  Sherlock Holmes Anıları. Resimli. Post 8vo, kumaş, süs,
  1,50 dolar.

     İçindekiler: Silver Blaze, Sarı Yüz, Stok Broker Katibi,
     "Gloria Scott", Musgrave Ritüeli, Reigate Bulmacası,
     Crooked Man, Yerleşik Hasta, Yunan Tercüman, Donanma
     Antlaşma, son sorun.


  Parazit. Bir hikaye. Resimli. Post 8vo, kumaş, süs,
  1.00 $.


  Büyük Gölge. Post 8vo, kumaş, süs, 1.00 $.


  Harper & Brothers, Yayıncılar
  New York ve Londra

  _ Yukarıdaki çalışmalardan biri posta ile gönderilecek, posta ile ön ödemeli,
  Makbuzda Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir bölümüne
  fiyatın ._




  Frank R. Stockton tarafından


  Ortak Hermits. Bir roman. A. B. Frost tarafından gösterilmiştir. Post 8vo,
  Bez, süs, 1,50 dolar.

     Şu anda yaşayan daha fazla droll veya daha keyifli bir yazar varsa
     Bay Frank R. Stockton Tanıdığını yapmak için yavaş olmalıyız,
     Güvenlik sınırının geçebileceği gerekçesiyle .... Bay
     Stockton'un mizahı kendisini takdire şayan iddia ediyor ve hikaye
     tamamen keyifli.-_ bağımsız._

     İlgi asla bayraklamaz ve aralıklı bir şey yoktur
     Köpüklü mizah. --_ Philadelphia Press._


  Sardis'in büyük taşı. Bir roman. Resimli Peter Newell. Postalamak
  8vo, kumaş, süs, 1,50 $.

     Bay Stockton'un romanının sahnesi yirminci yüzyılda atıldı,
     Bilim çağımızın doruk noktası olarak hayal ediliyor ve
     buluş. Ana bölümler,
     Otomatik bir kartuştan sıkılan bir çukur vasıtasıyla ve bir
     Kutup Denizlerinin buzunun altındaki Kuzey Kutbu'na yolculuk.
     Bay Stockton bu maceralar böyle bir sadelikle açıklıyor
     ve okuyucunun hikayeyi hepsinde almaya yatkın olduğuna dair inanç
     aniden devasa bir zevkle karşılaşana kadar ciddiyet
     Bay Stockton yazmaya başlamadan önce bilinmeyen tür ve
     Romanın mezar ve ayrıntılı bir aptal olduğunu fark eder,
     Günün bilimsel heveslerine dayanarak. Kitap zengin
     Peter Newell, modern zamanların tek sanatçısı
     Bay Stockton'un karakterlerini ve durumlarını yorumlamak için uygundur. Harper & Brothers, Yayıncılar
  New York ve Londra

  _ Yukarıdaki çalışmaların hiçbiri posta ile gönderilecek, Posta Ödemeli,
  Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir bölümüne,
  fiyat ._

       * * * * * *




Transkriper notları:


Aşağıdaki baskı hataları düzeltildi:

    Page 116 - Soru işareti kaldırıldı, virgül ikame edildi
    Sayfa 121 - Virgül ile değiştirilen dönem
    Sayfa 154, 180 - Sahte çift alıntı kaldırıldı

Ayrıca illüstrasyonlar paragraf aralarında ayarlanacak şekilde taşınmıştır.





Projenin Sonu Gutenberg Dreamers e -Kitabı, John Kendrick Bangs tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DREAMERS ***

***** This file should be named 35374.txt or 35374.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/3/7/35374/

Produced by Steve Read, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
