*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Wonder Book and Tanglewood Tales (Harika Bir Kitap ve Tanglewood Hikâyeleri)
Yazar: Nathaniel Hawthorne
Yayın Tarihi: February 23, 2011 [EBook #35377]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35377
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Wonder Book and Tanglewood Tales, by
Nathaniel Hawthorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Wonder Book and Tanglewood Tales
       For girls and boys

Author: Nathaniel Hawthorne

Illustrator: Maxfield Parrish

Release Date: February 23, 2011 [EBook #35377]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WONDER BOOK AND TANGLEWOOD TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BİR HARİKA KİTAP

VE

TANGLEWOOD HİKAYELERİ

KIZLAR VE ERKEKLER İÇİN

NATHANIEL HAWTHORNE TARAFINDAN

RESİMLERİYLE

MAXFIELD PARRISH

NEW YORK
DUFFIELD & COMPANY
MCMX

TELİF HAKKI, 1910, DUFFIELD & COMPANY

THE UNIVERSITY PRESS, CAMBRIDGE, ABD

[İllüstrasyon: JASON AND THE TALKING OAK

(Austin M. Purves, Esqu're
Philadelphia koleksiyonundaki orijinalinden)]

Önsöz

Yazar Uzun zamandır klasik mitlerin çoğunun
çocuklar için çok büyük bir okumaya dönüştürülebileceği görüşündeydi.
Burada halka sunulan küçük ciltte, bu amaçla yarım düzine kadarını işledi. Planı için büyük bir
işleme özgürlüğü gerekiyordu; ancak bu efsaneleri entelektüel fırınında işlenebilir hale getirmeye çalışan herkes, bunların
tüm geçici modlardan ve koşullardan
harika bir şekilde bağımsız olduğunu fark edecektir.
Neredeyse her şeyin kimliğini etkileyecek değişikliklerden sonra bile esasen aynı kalırlar.

Bu nedenle, bazen hayal gücünün dikte ettiği gibi, iki veya üç bin yıllık bir antik çağ tarafından kutsanmış biçimleri yeniden şekillendirdiği için bir küfürü kabul etmez. Hiçbir zaman dönemi bu ölümsüz masallarda telif hakkı iddia edemez. Hiç yapılmamış gibi görünüyorlar;
ve kesinlikle, insan var olduğu sürece, asla yok olamazlar; ancak, yıkılmazlıkları sayesinde, her çağın kendi görgü ve duygu kılığına bürünmesi ve kendi ahlak anlayışını aşılaması için meşru konulardır. Mevcut versiyonda, klasik yönlerinin çoğunu kaybetmiş olabilirler (ya da en azından yazar bunu korumaya dikkat etmemiştir) ve belki de Gotik veya romantik bir görünüme bürünmüşlerdir.

Bu hoş görevi yerine getirirken, -çünkü gerçekten sıcak havaya uygun bir görev olmuştur ve üstlendiği edebi türler arasında en hoşlarından biri olmuştur- yazar, çocukların anlayışına hitap etmek için her zaman aşağıya doğru yazmayı gerekli görmemiştir. Genellikle temanın yükselmesine izin vermiştir, eğilim böyle olduğunda ve kendisi çaba sarf etmeden takip edebilecek kadar neşeli olduğunda.
Çocuklar, basit olduğu sürece, hayal gücünde veya duyguda derin veya yüksek olan her şeye karşı tahmin edilemez bir duyarlılığa sahiptirler. Onları şaşırtan sadece
yapay ve karmaşık olandır.

LENOX, _15 Temmuz 1851_.

İçindekiler

Kızlar ve Erkekler İçin Harika Bir Kitap

Gorgon'un Başı

Altın Dokunuş

Çocukların Cenneti

Üç Altın Elma

Mucizevi Sürahi

Kimera

Tanglewood Hikâyeleri

Yol Kenarı--_Giriş_

Minotaur

Pigmeler

Ejderhanın Dişleri

Kirke'nin Sarayı

Nar Taneleri

Altın Post

İllüstrasyonlar

JASON VE KONUŞAN MEŞE

PANDORA

ATLAS

PİRENE ÇEŞMESİ YANINDA BELLEROPHON

PİRENE ÇEŞMESİ

EJDERHA DİŞLERİNİ EKEN CADMUS

KİRKE'NİN SARAYI

PROSERPINA

JASON VE ÖĞRETMENİ

ALTIN ​​POSTUN PEŞİNDEKİ ARGONOTLAR

A Harika Kitap

GORGON'UN BAŞI

Tanglewood Verandası

_"Gorgon'un Başı"na Giriş_

Tanglewood adlı kır evinin verandasının altında, güzel bir sonbahar sabahı, neşeli bir küçük halk grubu toplanmıştı, aralarında uzun boylu bir genç de vardı. Bir fındık toplama gezisi planlamışlardı
ve sislerin tepe yamaçlarına doğru yuvarlanmasını,
güneşin yaz sonu sıcaklığını tarlalara, meralara ve rengarenk ormanların kuytularına dökmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı.
Her zamankinden daha güzel bir gün beklentisi, bu güzel ve rahat dünyanın görünümünü neşelendiriyordu. Ancak sabah sisi henüz vadinin tüm uzunluğunu ve genişliğini doldurmuştu, bunun üzerinde, hafif eğimli bir
yükseklikte, malikane duruyordu.

Bu beyaz buhar kütlesi evin yüz metreden daha az bir kısmına kadar uzanıyordu. Bu mesafenin ötesindeki her şeyi tamamen gizliyordu, sadece birkaç kızıl veya sarı ağaç tepesi hariç, bunlar burada ve orada beliriyor ve erken güneş ışığıyla yüceltiliyordu, sisin geniş yüzeyi de öyle. Güneyde dört veya beş mil ötede, Anıt Dağı'nın zirvesi yükseliyordu ve bir bulutun üzerinde yüzüyormuş gibi görünüyordu. Aynı yönde, yaklaşık on beş mil daha uzakta, mavi ve belirsiz görünen ve neredeyse üzerinden yuvarlanan buharlı deniz kadar önemli olmayan daha yüksek Taconic Kubbesi görünüyordu. Vadiyi çevreleyen daha yakın tepeler yarı su altındaydı ve tepelerine kadar küçük bulut çelenkleriyle beneklenmişti. Genel olarak, o kadar çok bulut ve o kadar az katı toprak vardı ki, bir
vizyon etkisi yarattı.

Yukarıda adı geçen çocuklar, taşıyabildikleri kadar hayat dolu olduklarından,
Tanglewood'un verandasından taşmaya devam ediyor ve çakıllı yürüyüş yolunda veya çimenliğin çiyli otları üzerinde hızla koşuyorlardı. Bu küçük insanlardan kaç tane olduğunu
zorlukla söyleyebilirim; ancak en az dokuz veya on, en fazla bir düzine, her türden, boydan ve yaştan, kız veya erkek. Onlar kardeşler, kız kardeşler ve kuzenlerdi,
ve birkaç genç tanıdıkları vardı, Bay ve Bayan Pringle tarafından bu güzel havanın bir kısmını kendi çocuklarıyla birlikte Tanglewood'da geçirmeye davet edilmişlerdi. Size isimlerini söylemekten korkuyorum,
veya onlara başka çocukların daha önce taktığı herhangi bir ismi vermekten bile korkuyorum; çünkü, bildiğim kadarıyla, yazarlar bazen kitaplarındaki karakterlere yanlışlıkla gerçek kişilerin isimlerini vererek kendilerini büyük belaya sokarlar. Bu nedenle, onlara Çuha Çiçeği, Periwinkle, Tatlı Eğreltiotu, Karahindiba, Mavi Göz, Yonca, Yaban Mersini, Çuha Çiçeği, Kabak Çiçeği, Süt Otu, Muz ve Düğün Çiçeği adını vermeyi düşünüyorum;
ancak, elbette, bu tür isimler bir grup periye, bir grup yeryüzü çocuğuna göre daha uygun olabilir.

Bu küçük insanların, dikkatli babaları ve anneleri, amcaları, teyzeleri veya büyükanne ve büyükbabaları tarafından, özellikle ciddi ve yaşlı birinin koruması olmadan, ormanlara ve tarlalara gitmelerine izin verildiği varsayılmamalıdır. Ah hayır, kesinlikle! Kitabımın ilk cümlesinde, çocukların ortasında duran uzun boylu bir gençten bahsettiğimi hatırlayacaksınız. Adı (ve gerçek adını size söyleyeceğim, çünkü burada basılacak hikayeleri anlatmış olmanın büyük bir onur olduğunu düşünüyor) Eustace Bright'tı. Williams Koleji'nde öğrenciydi ve sanırım o dönemde on sekiz gibi saygıdeğer bir yaşa ulaşmıştı; bu yüzden Periwinkle, Dandelion, Huckleberry, Squash-Blossom, Milkweed ve geri kalanlara karşı kendini bir büyükbaba gibi hissediyordu, ki onlar da kendisinden sadece yarı veya üçte biri kadar saygıdeğerdi. Görme yeteneğindeki bir sorun (günümüzde birçok öğrencinin derslerindeki çalışkanlıklarını kanıtlamak için gerekli olduğunu düşündüğü türden bir sorun) onu dönemin başlamasından bir veya iki hafta sonra üniversiteden uzak tutmuştu. Ancak, kendi adıma, Eustace Bright'ınkinden daha uzağı veya daha iyi görebilen bir çift gözle nadiren karşılaştım. Bu bilgili öğrenci, tüm Yankee öğrencileri gibi ince ve oldukça solgundu; ancak yine de sağlıklı bir görünüme sahipti ve sanki ayakkabılarında kanatlar varmış gibi hafif ve hareketliydi. Bu arada, dere yataklarından ve çayırlardan geçmeye çok düşkün olduğundan, keşif için inek derisi çizmeler giymişti. Keten bir bluz, bir bez şapka ve muhtemelen gözlerini korumaktan çok, yüzüne kattıkları saygınlık için taktığı yeşil bir gözlük takmıştı. Ancak her iki durumda da, onları yalnız bırakabilirdi; çünkü
Huckleberry, yaramaz küçük bir elf, Eustace verandadaki basamaklarda otururken onun arkasından gizlice geldi, gözlüğü burnundan kaptı ve
kendi kendine taktı; ve öğrenci onları geri almayı unuttuğu için,
gözlükler çimenlere düştü ve bir sonraki bahara kadar orada kaldılar.

Şimdi, Eustace Bright, bilmelisiniz ki, çocuklar arasında harika hikayelerin anlatıcısı olarak büyük bir ün kazanmıştı; ve bazen
kendisiyle daha fazlası, daha fazlası ve her zaman daha fazlası için alay ettiklerinde rahatsız olmuş gibi davransa da, yine de onlara anlatmaktan daha çok hoşlandığı bir şey olduğundan gerçekten şüpheliyim. Bu nedenle, Clover, Sweet Fern, Cowslip, Buttercup ve oyun arkadaşlarının çoğu, sis dağılıncaya kadar beklerken, hikayelerinden birini anlatmasını rica ettiklerinde gözlerinin parıldadığını görmüş olabilirsiniz.

"Evet, Kuzen Eustace," dedi, on iki yaşında, gülen gözlere ve hafifçe yukarı kalkmış bir buruna sahip parlak bir kız olan Primrose, "sabah, sabrımızı
sık sık yorduğun hikayeler için kesinlikle en iyi zamandır. En ilginç noktalarda uyuyakaldığımızda, duygularını incitmek konusunda daha az tehlike altında olacağız, tıpkı dün gece küçük Cowslip ve benim yaptığımız gibi!"

"Yaramaz Primrose," diye bağırdı Cowslip, altı yaşında bir çocuk; "Uyuyamadım ve sadece
Kuzen Eustace'ın anlattığı şeyin bir resmini görmek için
gözlerimi kapattım. Hikayelerini gece dinlemek güzeldir,
çünkü onları uyurken hayal edebiliriz; ve sabah da iyidir,
çünkü o zaman onları uyanıkken hayal edebiliriz. Bu yüzden umarım bize hemen şu anda bir tane anlatır."

"Teşekkür ederim, küçük Çuha Çiçeğim," dedi Eustace; "elbette
aklıma gelebilecek en iyi hikayeye sahip olacaksın, eğer beni o yaramaz Çuha Çiçeği'nden bu kadar iyi savunduğun içinse. Ama çocuklar, size o kadar çok masal anlattım ki, en azından iki kere duymadığınız tek bir masal olduğundan bile şüpheliyim. Eğer herhangi birini tekrarlarsam gerçekte
uyuyacağınız konusunda korkuyorum."

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Mavi Göz, Periwinkle, Plantain ve yarım düzine kişi daha. "Daha önce iki veya üç kez duyduğumuz bir hikayeyi daha çok severiz."

Ve çocuklar söz konusu olduğunda, bir hikayenin onların ilgisinde sadece iki veya üç kez değil, sayısız tekrarla derinleştiği bir gerçektir. Ancak Eustace Bright, kaynaklarının coşkusuyla, daha yaşlı bir hikaye anlatıcısının kavramaktan memnuniyet duyacağı bir avantajdan yararlanmayı küçümsedi.

"Benim bilgimdeki bir adam (orijinal hayal gücünden bahsetmiyorum bile) sizin gibi çocuklar için her gün, yıl be yıl yeni bir hikaye bulamazsa bu çok yazık olur," dedi. Size, büyük yaşlı büyükannemiz Earth'ün, çocukken cübbe ve önlük giydiği zaman eğlenmesi için yapılmış çocuk masallarından birini anlatacağım.
Bunlardan yüzlercesi var; ve bunların küçük kız ve erkek çocukları için resimli kitaplara konulmasının çok uzun zaman önce olmaması benim için bir mucize. Fakat,
bunun yerine, yaşlı, gri sakallı büyükbabalar küflü Yunanca ciltlerce bunları inceliyor ve ne zaman,
nasıl ve ne için yapıldıklarını bulmaya çalışarak kendilerini şaşırtıyorlar."

"Vay, vay, vay, vay, Kuzen Eustace!" diye bağırdı tüm çocuklar aynı anda; "Hikayelerinizden daha fazla bahsetmeyin, başlayın."

"O zaman oturun, hepiniz," dedi Eustace Bright, "ve
birçok fare kadar sessiz olun. En ufak bir kesintide, ister büyük, yaramaz Primrose, ister küçük Dandelion, ister başka biri olsun, hikayeyi dişlerimin arasında kısa kesip anlatılmamış kısmı yutacağım. Ama,
ilk olarak, içinizden herhangi biri Gorgon'un ne olduğunu biliyor mu?"

"Biliyorum," dedi Primrose.

"O zaman dilinizi tutun!" diye karşılık verdi Eustace, bu konuda hiçbir şey bilmemesini tercih ederdi. "Dilinizi tutun, size bir Gorgon'un kafasının tatlı ve güzel hikayesini anlatacağım."

Ve öyle de yaptı, bir sonraki sayfada okumaya başlayabilirsiniz. Çocukluğundan gelen bilgisini büyük bir incelikle geliştirip Profesör Anthon'a karşı büyük yükümlülükler üstlenmesine rağmen, hayal gücünün serseri küstahlığı onu buna zorladığında, tüm klasik otoriteleri hiçe sayıyordu.

Gorgon'un Başı

Perseus, bir kralın kızı olan Danae'nin oğluydu. Ve
Perseus çok küçük bir çocukken, bazı kötü insanlar annesini ve
kendisini bir sandığa koyup denize bıraktılar. Rüzgar
taze esti ve sandığı kıyıdan uzaklaştırdı ve huzursuz dalgalar
onu yukarı aşağı savurdu; Danae ise çocuğunu sıkıca göğsüne bastırdı ve büyük bir dalganın köpüklü tepesini ikisinin de üzerine
vuracağından korkuyordu. Ancak sandık yelken açtı ve ne battı ne de devrildi;
ta ki gece yaklaşırken, bir adaya o kadar yakın yüzdü ki
bir balıkçının ağlarına takıldı ve kumun üzerine
yukarı ve kuru bir şekilde çekildi. Adanın adı Seriphus'tu ve balıkçının kardeşi olan Kral
Polydectes tarafından yönetiliyordu.

Bu balıkçı, size söylemekten mutluluk duyuyorum ki, son derece insancıl ve dürüst bir adamdı. Danae'ye ve küçük oğluna büyük bir nezaket gösterdi; ve Perseus yakışıklı, çok güçlü ve aktif, silah kullanmada yetenekli bir genç olana kadar onlarla arkadaş olmaya devam etti.
Bu zamandan çok
önce, Kral Polydectes, yüzen bir sandıkta egemenliğine gelen iki yabancıyı -anne ve
çocuğu- görmüştü. Balıkçı kardeşi gibi iyi ve nazik değildi, ama son derece kötüydü, Perseus'u muhtemelen öldürüleceği tehlikeli bir işe göndermeye ve sonra Danae'ye büyük bir kötülük yapmaya karar verdi. Bu yüzden bu kötü kalpli kral, genç bir adamın yapabileceği
en tehlikeli şeyin ne olduğunu düşünerek uzun bir süre geçirdi. Sonunda, istediği kadar ölümcül sonuçlanacak bir işe
başvurduktan sonra, genç Perseus'u çağırdı.

Genç adam saraya geldi ve kralı tahtında otururken buldu.

"Perseus," dedi Kral Polydectes kurnazca ona gülümseyerek, "sen
büyüyüp iyi bir genç adam oldun. Sen ve iyi annen, benden ve değerli balıkçı kardeşimden
çok fazla nezaket gördünüz ve sanırım bunun bir kısmını geri ödemek için
üzgün
olmazsınız."

"Majesteleri," diye cevapladı Perseus, "bunu yapmak için hayatımı isteyerek riske atarım."

"Peki," diye devam etti kral, dudaklarında hala kurnaz bir gülümsemeyle, "size küçük bir macera teklif edeceğim; ve siz cesur ve girişimci bir genç olduğunuz için, kendinizi öne çıkarmanız için böylesine nadir bir fırsata sahip olmanızı büyük bir şans olarak göreceksiniz. Bilmelisiniz ki, sevgili Perseus, güzel Prenses Hippodamia ile evlenmeyi düşünüyorum; ve bu gibi durumlarda, geline biraz uçuk ve zarif bir merak hediyesi vermek
gelenekseldir. Dürüstçe itiraf etmeliyim ki,
zevkine sahip bir prensesi memnun edebilecek bir şeyi nereden bulacağımı biraz merak ettim. Ama bu sabah, kendimi övüyorum, tam olarak bu şeyi düşündüm."

"Ve Majesteleri'nin bunu elde etmesine yardımcı olabilir miyim?" diye haykırdı Perseus, hevesle.

"Eğer benim inandığım kadar cesur bir gençsen yapabilirsin," diye cevapladı
Kral Polydectes, son derece nazik bir tavırla. "Güzel Hippodamia'ya sunmaya
kalbimi verdiğim gelin hediyesi, yılan gibi bukleleri olan Gorgon Medusa'nın başıdır; ve onu bana getirmen için sana, sevgili Perseus'a güveniyorum. Bu yüzden, prensesle işleri
çözmek için can atarken, Gorgon'u aramaya ne kadar erken gidersen, o kadar
memnun olurum."

"Yarın sabah yola çıkacağım," diye cevapladı Perseus.

"Lütfen öyle yap, yiğit genç," diye karşılık verdi kral. "Ve Perseus, Gorgon'un
başını keserken, görünümünü
bozmamak için temiz bir vuruş yapmaya dikkat et. Güzel Prenses Hippodamia'nın
zarif zevkine uyması için onu en iyi
durumda eve getirmelisin. "

Perseus saraydan ayrıldı, ancak duymayacak kadar
uzaklaşmıştı ki
Polydectes kahkaha attı; çok eğlenmişti, o kötü kral, genç adamın tuzağa ne kadar kolay düştüğünü görünce. Perseus'un yılan gibi saçlarıyla Medusa'nın başını kesmeye
girdiği haberi hızla yayıldı. Herkes sevindi; çünkü adanın
çoğu
sakinleri kralın kendisi kadar kötüydü ve Danae ile oğlunun başına büyük bir felaket gelmesini
her şeyden çok isterlerdi. Bu talihsiz Seriphus adasındaki tek iyi adam balıkçı gibi görünüyor. Perseus yürürken,
insanlar onu işaret ettiler, ağızlarını açtılar, birbirlerine göz kırptılar ve cesaret edebildikleri kadar yüksek sesle onunla alay ettiler.

"Ho, ho!" diye bağırdılar; "Medusa'nın yılanları onu sokacak "sağlam bir şekilde!"

Şimdi, o dönemde hayatta olan üç Gorgon vardı; ve bunlar
dünya yaratıldığından beri var olmuş en
tuhaf ve korkunç canavarlardı, ya da daha sonraki günlerde görülmüş veya gelecekte de görülmesi muhtemel olanlardı. Onlara ne tür bir yaratık veya
goblin diyeceğimi pek bilmiyorum. Üç kız kardeştiler ve kadınlara biraz benziyorlardı, ama aslında çok korkutucu ve
yaramaz bir ejderha türüydüler. Bu üç kız kardeşin ne kadar
iğrenç yaratıklar olduğunu hayal etmek gerçekten zor. Neden, saç tutamları yerine,
inanabilirseniz, her birinin kafasında yüz tane devasa yılan vardı, hepsi canlı, kıvrılan, kıvranan, kıvrılan ve sonunda çatallı iğneleri olan zehirli dillerini
dışarı fırlatan!
Gorgonların dişleri korkunç derecede uzun dişlerdi; elleri pirinçten yapılmıştı; ve vücutları pullarla kaplıydı, demir olmasa bile
bir o kadar sert ve geçilmezdi. Kanatları da vardı ve
son derece muhteşemlerdi, sizi temin ederim; çünkü içlerindeki her tüy
saf, parlak, ışıldayan, cilalanmış altındı ve Gorgonlar güneş ışığında uçarken
şüphesiz çok
göz kamaştırıcı görünüyorlardı.

Ama insanlar havada parıldayan parlaklıklarını gördüklerinde, nadiren durup bakıyorlardı, ama koşup
olabildiğince hızlı bir şekilde saklanıyorlardı. Belki de,
Gorgonlara hizmet eden yılanlar tarafından
saç yerine sokulmaktan, --ya da çirkin dişleri tarafından kafalarının koparılmasından,--ya da tunç pençeleri tarafından paramparça edilmekten korktuklarını düşüneceksiniz. Eh,
elbette, bunlar tehlikelerden bazılarıydı, ama kesinlikle en büyükleri değildi,
ya da kaçınılması en zor olanlar değildi. Çünkü bu iğrenç Gorgonlar hakkındaki en kötü şey, zavallı bir ölümlünün gözlerini onların yüzlerinden birine dikmesi durumunda, o anda sıcak et ve kandan soğuk ve cansız taşa dönüşeceğinden emin olmasıydı!

Bu yüzden, kolayca anlayacağınız gibi, kötü Kral Polydectes'in bu masum genç adam için tasarladığı çok tehlikeli bir maceraydı. Perseus, konuyu düşündüğünde, oradan güvenli bir şekilde geçme şansının çok az olduğunu ve yılan gibi telli Medusa'nın başını geri getirmektense taş bir heykele dönüşme ihtimalinin çok daha yüksek olduğunu görmekten kendini alamadı. Çünkü, diğer zorluklardan bahsetmiyorum bile, Perseus'tan daha yaşlı bir adamın bile üstesinden gelemeyeceği bir zorluk vardı. Sadece bu altın kanatlı, demir pullu, uzun dişli, tunç pençeli, yılan saçlı
canavarla savaşıp onu öldürmekle kalmamalı, bunu gözleri kapalı veya en azından
mücadele ettiği düşmana bir bakış bile atmadan yapmalıdır. Aksi takdirde,
kolunu vurmak için kaldırdığında taşa dönüşür ve
o kaldırılmış kolla yüzyıllar boyunca ayakta kalır, ta ki zaman, rüzgar ve
hava onu tamamen parçalayana kadar. Bu, çok sayıda cesur eylemde bulunmak ve bu parlak ve güzel
dünyada büyük bir mutluluk yaşamak isteyen genç bir adamın başına gelebilecek çok üzücü bir şey olurdu. Bu düşünceler onu o kadar tesellisiz hale getirmişti ki, Perseus annesine ne yapmaya karar verdiğini söyleyemedi. Bu yüzden kalkanını aldı, kılıcını kuşandı ve adadan anakaraya geçti, orada ıssız bir yere oturdu ve gözyaşlarını
ağlamaktan
zorlukla kaçındı.

Ama bu kederli ruh halindeyken, hemen yanında bir ses duydu.

"Perseus," dedi ses, "neden üzgünsün?"

Başını sakladığı ellerinden kaldırdı ve işte! Perseus'un kendisini zannettiği gibi yapayalnız, ıssız yerde bir
yabancı vardı. Bu çevik, zeki ve
dikkat çekici derecede kurnaz görünümlü genç bir adamdı, omuzlarında bir pelerin, başında tuhaf bir şapka, elinde garip bir şekilde bükülmüş bir baston ve yanında kısa ve çok eğri bir kılıç asılıydı. Son derece hafif ve hareketli bir fiziğe sahipti, tıpkı jimnastik egzersizlerine çok alışkın biri gibi ve zıplayıp koşabiliyordu. Her şeyden önce, yabancının o kadar neşeli, bilgili ve yardımsever bir görünümü vardı ki (elbette biraz yaramazdı da), Perseus ona baktıkça ruhunun daha da canlandığını hissetmekten kendini alamadı. Ayrıca, gerçekten cesur bir genç olduğu için, herhangi birinin onu, ürkek bir okul çocuğu gibi, gözlerinde yaşlarla bulmasından çok utanıyordu, oysa umutsuzluğa kapılmak için hiçbir sebep yoktu. Bu yüzden Perseus gözlerini sildi ve yabancıya olabildiğince cesur bir ifade takınarak oldukça hızlı bir şekilde cevap verdi.

"Çok üzgün değilim," dedi, "sadece giriştiğim bir macera hakkında düşünceliyim."

"Oho!" diye cevapladı yabancı. "Peki, bana her şeyi anlat, ve belki de sana
yardımcı olabilirim. Daha önce yeterince zor görünen
maceralarda birçok genç adama yardım ettim. Belki de beni
duymuşsundur. Birden fazla ismim var; ama Quicksilver ismi
bana diğerleri kadar yakışıyor. Bana sorunun ne olduğunu söyle,
konuyu konuşalım ve ne yapılabileceğine bakalım."

Yabancının sözleri ve tavırları Perseus'u eskisinden
oldukça farklı bir ruh haline soktu. Quicksilver'a tüm zorluklarını anlatmaya karar verdi, çünkü zaten olduğundan daha kötü durumda olamazdı ve büyük olasılıkla yeni arkadaşı ona sonunda iyi sonuçlanacak bazı tavsiyelerde bulunabilirdi. Böylece yabancıya, birkaç kelimeyle, durumun tam olarak ne olduğunu anlattı: Kral Polydectes'in yılan saçlı Medusa'nın başını güzel Prenses Hippodamia için bir gelin hediyesi olarak istediğini ve bunu onun için almaya kalkıştığını, ancak taşa dönüşmekten korktuğunu.

"Ve bu çok yazık olurdu," dedi Quicksilver, yaramaz bir gülümsemeyle. "Çok güzel bir mermer heykel olurdun, doğru ve parçalanman için epeyce yüzyıl geçmesi gerekirdi;
ama genel olarak, birkaç yıl genç bir adam olmak, uzun yıllar taş bir heykel olmaktan daha iyidir."

"Ah, çok daha iyi!" diye haykırdı Perseus, gözlerinde yine yaşlarla. "Ve ayrıca, sevgili annem, sevgili oğlu taşa dönüşseydi ne yapardı?"

"Eh, eh, umarım bu ilişki bu kadar kötü sonuçlanmaz," diye cevapladı Quicksilver, cesaretlendirici bir tonla. "Eğer birileri yardım edebilirse, sana yardım edecek kişi benim. Kız kardeşim ve ben, şu an çirkin görünse de, seni maceradan sağ salim çıkarmak için elimizden geleni yapacağız."

"Kız kardeşin mi?" diye tekrarladı Perseus.

"Evet, kız kardeşim," dedi yabancı. "Sana söz veriyorum, o çok bilge;
ve bana gelince, genelde aklım başımdadır, zaten öyleler. Kendini cesur ve dikkatli gösterirsen ve tavsiyemize uyarsan, bir süre daha taştan bir heykel olmaktan korkmana gerek yok. Ama her şeyden önce, kalkanını parlatmalısın, ta ki yüzünü bir aynada olduğu gibi net bir şekilde görene kadar. "

Bu Perseus'a maceranın garip bir başlangıcı gibi geldi; çünkü kalkanın Gorgon'un tunç pençelerinden onu koruyacak kadar güçlü olmasının, yüzünün yansımasını gösterecek kadar parlak olmasından çok daha önemli olduğunu düşündü. Ancak, Quicksilver'ın kendisinden daha iyi bildiği sonucuna vararak hemen işe koyuldu ve kalkanı öyle bir titizlikle ve iyi niyetle ovaladı ki, hasat zamanındaki ay gibi çok çabuk parladı. Quicksilver ona gülümseyerek baktı ve onaylayarak başını salladı. Sonra, kendi kısa ve eğri kılıcını çıkarıp, daha önce taktığı kılıç yerine Perseus'un beline doladı.

"Benimkinden başka hiçbir kılıç amacına hizmet edemez," diye gözlemledi; "bıçağın çok mükemmel bir özelliği var ve demiri ve pirinci en ince dalı keser gibi kolayca keser. Ve şimdi yola koyulacağız. Sıradaki şey, bize Perileri nerede bulacağımızı söyleyecek olan Üç Gri Kadın'ı bulmak."

"Üç Gri Kadın!" diye haykırdı Perseus, bu ona macerasının yolunda yeni bir zorluk gibi göründü; "Lütfen Üç Gri Kadın kim olabilir? Daha önce hiç duymamıştım."

"Bunlar çok garip üç yaşlı kadın," dedi Quicksilver gülerek.
"Aralarında sadece bir göz ve sadece bir diş var. Dahası, onları yıldız ışığında veya akşamın alacakaranlığında bulmalısın; çünkü
kendilerini ne güneş ne ​​de ay ışığında asla göstermezler."

"Ama," dedi Perseus, "neden bu Üç Gri Kadın'la vakit kaybedeyim? Hemen o korkunç Gorgonları aramaya koyulmak daha iyi olmaz mı?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı arkadaşı. "Gorgonlara giden yolu bulmadan önce,
yapılması gereken başka şeyler var. Yapacak bir şey yok
bu yaşlı kadınları avlamaktan başka; ve onlarla karşılaştığımızda,
Gorgonların çok uzakta olmadığından emin olabilirsiniz. Hadi, harekete geçelim!"

Perseus, bu sırada arkadaşının
sağduyusuna o kadar çok güvendi ki, artık itiraz etmedi ve maceraya hemen
başlamaya hazır olduğunu söyledi. Buna göre yola çıktılar ve oldukça hızlı bir
hızla yürüdüler; gerçekten de o kadar hızlıydı ki, Perseus çevik arkadaşı Quicksilver'a ayak uydurmayı oldukça zor buldu.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Quicksilver'ın bir çift kanatlı ayakkabıyla donatılmış olduğuna dair tuhaf bir fikri vardı, ki bu da elbette ona harika bir şekilde yardımcı oldu. Ve sonra, Perseus ona yan gözle, göz ucuyla baktığında, başının bir tarafında kanatlar görüyor gibiydi; ancak,
tam bir bakışını çevirdiğinde, algılanacak böyle bir şey yoktu, sadece
tuhaf bir tür şapka. Ancak, her durumda, bükülmüş asa Quicksilver için açıkça büyük bir kolaylıktı ve o kadar hızlı ilerlemesini sağladı ki, Perseus, oldukça aktif bir genç adam olmasına rağmen, nefessiz kalmaya başladı.

"İşte!" diye haykırdı Quicksilver, sonunda, çünkü ne kadar
serseri olduğunu, Perseus'un onunla aynı hızda yürümesinin ne kadar zor olduğunu gayet iyi biliyordu, "sopayı al, çünkü buna benden çok daha fazla ihtiyacın var. Seriphus adasında senden daha iyi yürüyüşçüler yok mu?"

"Bir çift kanatlı ayakkabım olsaydı," dedi Perseus, arkadaşının ayaklarına sinsice bakarak, "oldukça iyi yürüyebilirdim."

"Sana bir çift ayakkabı almamız gerek," diye cevapladı Quicksilver.

Ama asa Perseus'a o kadar cesurca yardım etti ki, artık en ufak bir yorgunluk hissetmiyordu. Aslında, sopa elinde canlıymış gibi görünüyordu ve Perseus'a biraz can veriyordu. O ve Quicksilver şimdi rahatça yürüyorlardı, çok sosyal bir şekilde konuşuyorlardı; ve
Quicksilver eski maceraları hakkında o kadar çok hoş hikaye anlattı ki,
ve zekasının çeşitli durumlarda ona ne kadar iyi hizmet ettiğini, Perseus
onu çok harika bir insan olarak düşünmeye başladı. Dünyayı açıkça biliyordu;
ve bu tür bilgiye sahip bir arkadaş kadar genç bir adam için çekici olan kimse yoktur. Perseus, duyduklarıyla
kendi zekasını parlatma umuduyla daha da hevesle dinledi. Sonunda, Quicksilver'ın, şu anda bağlı oldukları macerada kendisine yardım edecek bir kız kardeşten bahsettiğini hatırladı.

"Nerede o?" diye sordu. "Yakında onunla karşılaşmayacak mıyız?"

"Hepsi de uygun zamanda," dedi arkadaşı. "Ama benim bu kız kardeşim, anlamalısın ki, benden oldukça farklı bir karaktere sahip.
Çok ciddi ve ihtiyatlı, nadiren gülümsüyor, asla gülmüyor ve özellikle söyleyecek
derin bir şeyi olmadıkça tek bir kelime bile söylememeyi kural haline getirmiş. Ayrıca en akıllıca
sohbetten başkasını dinlemiyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Perseus; "Tek bir hece bile söylemekten korkacağım."

"O çok yetenekli bir insan, sizi temin ederim," diye devam etti
Quicksilver, "ve tüm sanatlar ve bilimler parmaklarının ucunda. Kısacası, o kadar ölçüsüzce bilge ki, birçok kişi onun bilgeliğini kişileştirilmiş olarak adlandırıyor. Ama gerçeği söylemek gerekirse, benim zevkime göre
yeterince canlı değil; ve sanırım onu ​​benim kadar keyifli bir seyahat arkadaşı olarak bulamazsınız. Yine de iyi yanları var;
ve Gorgonlarla karşılaşmanızda bunların faydasını göreceksiniz."

Bu sırada hava iyice kararmıştı. Artık çok vahşi ve ıssız bir yere gelmişlerdi, tüylü çalılarla kaplıydı ve o kadar sessiz ve yalnızdı ki, hiç kimse orada yaşamamış veya yolculuk etmemiş gibi görünüyordu. Her şey
çorak ve ıssızdı, her an daha da belirsizleşen gri alacakaranlıkta. Perseus etrafına baktı, oldukça üzgün bir şekilde ve
Quicksilver'a daha gidecek çok yolları olup olmadığını sordu.

"Hist! hist!" diye fısıldadı arkadaşı. "Gürültü yapma! Üç Gri Kadın'la tanışmak için tam zamanı ve yeri. Dikkat et, sen onları görmeden
önce onlar seni görmesin; çünkü üçü arasında sadece bir gözleri
var olsa da, bu gözler yarım düzine sıradan göz kadar keskindir."

"Ama ben ne yapmalıyım," diye sordu Perseus, "onlarla karşılaştığımızda?"

Quicksilver, Perseus'a Üç Gri Kadın'ın tek gözleriyle nasıl başa çıktıklarını anlattı. Görünüşe göre, bir gözlerinden diğerine geçme alışkanlığındaydılar, sanki bir gözlükmüş gibi ya da -kendilerine daha uygun olan- bir soru
dürbünü. Üçünden biri gözü belli bir süre sakladığında, onu yuvasından çıkarıp kız kardeşlerinden birine verdi, sıra onda olabilirdi ve o da hemen
gözünü kendi kafasına geçirdi ve görünür dünyaya şöyle bir göz attı.
Bu yüzden, Üç Gri Kadın'dan yalnızca birinin
görebildiği, diğer ikisinin ise tamamen karanlıkta olduğu kolayca anlaşılacaktır; ve dahası, göz elden ele geçerken, zavallı yaşlı kadınlardan hiçbiri göz kırpamadı.
Benim zamanımda çok sayıda
tuhaf şey duydum ve birçoğuna tanık oldum; ama bana öyle geliyor ki, hiçbiri bu Üç Gri Kadın'ın tuhaflığıyla kıyaslanamaz, hepsi tek bir gözden bakıyordu.

Perseus da aynı şekilde düşündü ve o kadar şaşırdı ki, arkadaşının kendisiyle şakalaştığını ve dünyada böyle yaşlı kadınların olmadığını hayal etti.

"Yakında gerçeği söyleyip söylemediğimi öğreneceksin," diye gözlemledi
Quicksilver. "Dinle! sus! hist! hist! İşte geliyorlar, şimdi!"

Perseus akşamın alacakaranlığında ciddiyetle baktı ve orada,
gerçekten de, çok uzakta olmayan bir mesafede, Üç Gri Kadın'ı gördü.
Işık çok zayıf olduğundan, ne tür figürler olduklarını pek anlayamadı; sadece uzun gri saçları olduğunu keşfetti; ve,
yaklaştıklarında, ikisinin alınlarının ortasında sadece boş bir göz çukuru olduğunu gördü.
Ama,
üçüncü kız kardeşin alnının ortasında, bir yüzükteki büyük bir elmas gibi parıldayan çok büyük, parlak ve delici bir göz vardı; ve o kadar
delici görünüyordu ki, Perseus onun en karanlık gece yarısında bile öğle vakti olduğu kadar mükemmel bir şekilde
görme yeteneğine sahip olduğunu düşünmeden edemedi. Üç kişinin gözlerinin görüntüsü eridi ve tek bir gözde toplandı. Böylece üç yaşlı kadın, sanki hepsi aynı anda görebiliyormuş gibi, genel olarak rahat bir şekilde geçindiler. Gözü alnında bulan kadın, diğer ikisini ellerinden tutarak, sürekli etrafına dikkatlice baktı; o kadar ki Perseus, kendisinin ve Quicksilver'ın saklandığı kalın çalılıkların arasından doğruca
görebileceğinden korkuyordu. Aman Tanrım! Bu kadar keskin bir gözün
erişebileceği mesafede olmak kesinlikle korkunçtu!

Ama çalılıklara ulaşmadan önce, Üç Gri Kadın'dan biri konuştu.

"Kardeşim! Kardeşim Korkuluk!" diye bağırdı, "gözün yeterince uzun
oldu. Şimdi sıra bende!"

"Bir an daha saklayayım, Kardeşim Kabus," diye cevapladı Korkuluk.
"O kalın çalılığın arkasında bir şey gördüğümü sanmıştım."

"Peki, ne olmuş yani?" diye karşılık verdi Kabus, huysuzca. "Ben de
kalın bir çalılığın içini senin kadar kolay göremez miyim? Göz benim olduğu kadar senin de; ve onun kullanımını senin kadar iyi biliyorum, ya da belki biraz daha iyi. Hemen bir göz atmakta ısrar ediyorum!"

Ama burada adı Shakejoint olan üçüncü kız kardeş şikayet etmeye başladı ve
gözün sırasının kendisinde olduğunu ve Korkuluk ile
Kâbus'un hepsini kendilerine saklamak istediklerini söyledi. Tartışmayı bitirmek için, yaşlı
Bayan Korkuluk gözü alnından çıkardı ve elinde
tuttu.

"Alın, içinizden biri," diye bağırdı, "ve bu aptalca tartışmayı bırakın.
Ben kendi adıma, biraz yoğun karanlıktan memnun olurum.
Ancak
çabuk alın, yoksa onu tekrar kendi kafamın içine çarpmak zorunda kalacağım!"

Buna göre, hem Kabus hem de Shakejoint ellerini uzattılar,
gözün Korkuluk'un elinden kapmak için hevesle yokladılar. Fakat ikisi de kör olduklarından, Korkuluk'un elinin nerede olduğunu kolayca bulamadılar; ve Korkuluk, Shakejoint ve Nightmare kadar karanlıkta olduğundan, gözü içine
yerleştirmek için hemen iki eliyle buluşamadı. Böylece (göreceğiniz gibi, yarım gözle, benim akıllı küçük
denetçilerim), bu iyi yaşlı hanımlar garip bir şaşkınlığa düşmüşlerdi.
Çünkü, Korkuluk onu uzattığında göz bir yıldız gibi parıldayıp ışıldasa da, Gri Kadınlar onun ışığının en ufak bir parıltısını bile yakalayamadılar ve üçü de aşırı sabırsız bir görme arzusundan
tamamen karanlıktaydı.

Cıva, Shakejoint ve Nightmare'in ikisinin de gözü yokladığını ve her birinin Korkuluk'ta ve bir diğerinde kusur bulduğunu görünce o kadar gıdıklandı ki, yüksek sesle gülmekten kendini alamadı.

"Şimdi senin zamanın!" diye fısıldadı Perseus'a. "Çabuk, çabuk! Gözü kafalarından birine
takmadan önce. Yaşlı hanımlara
saldırın ve Korkuluk'un elinden kapın!"

Bir anda, Üç Gri Kadın hala birbirlerini azarlarken, Perseus çalılıkların arkasından atladı ve kendini
ödülün efendisi yaptı. Elinde tuttuğu harikulade göz,
çok parlak bir şekilde parlıyordu ve sanki bu amaçla bir çift göz kapağıyla
sağlanmış olsaydı göz kırpacakmış gibi, bilmiş bir tavırla yüzüne bakıyor gibiydi. Ancak Gri Kadınlar olanlardan
hiçbir şey bilmiyorlardı; ve her biri kız kardeşlerinden birinin gözün sahibi olduğunu varsayarak,
yeniden kavga etmeye başladılar. Sonunda, Perseus bu saygıdeğer hanımları gerçekten gerekenden daha fazla rahatsızlığa
sokmak istemediğinden, meseleyi açıklamanın doğru olduğunu düşündü.

"İyi hanımlarım," dedi, "lütfen birbirinize kızmayın. Eğer
birisinin hatası varsa, o da benim; çünkü
çok parlak ve mükemmel gözünüzü kendi elimde tutma şerefine sahibim!"

"Siz! Siz bizim gözümüze sahipsiniz! Peki siz kimsiniz?" diye bağırdı Üç Gri Kadın,
hepsi bir nefeste; çünkü çok korkmuşlardı, tabii ki, garip bir ses duyduklarında ve
görme yeteneklerinin tahmin edemedikleri
kişilerin eline geçtiğini keşfettiklerinde. "Ah, ne yapacağız, kız kardeşler? ne yapacağız? Hepimiz karanlıktayız! Bize gözümüzü verin! Bize tek, kıymetli, yalnız gözümüzü verin! Senin iki tane var! Bize gözümüzü verin!"

"Onlara söyle," diye fısıldadı Quicksilver Perseus'a, "uçan terlikleri, sihirli cüzdanı ve karanlığın miğferini taşıyan
Nymphe'leri nerede bulacağınızı söyler söylemez, gözü geri alacaklar."

"Sevgili, iyi, hayranlık uyandıran yaşlı hanımlar," dedi Perseus, Gri Kadınlar'a hitap ederek, "kendinizi böyle bir korkuya sokmanız için hiçbir sebep yok.
Ben kesinlikle kötü bir genç adam değilim. Bana Nymphe'leri nerede bulacağımı söylediğin anda, gözünü geri alacaksın, sağ salim ve her zamanki gibi parlak."

"Nymphe'ler! Aman Tanrım! kız kardeşler, hangi Nymphe'lerden bahsediyor?" diye bağırdı
Scarecrow. "İnsanlar çok sayıda Peri olduğunu söyler; bazıları ormanda avlanır, bazıları ağaçların içinde yaşar ve bazıları da
su çeşmelerinde rahat bir yuvaya sahiptir. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Biz üç talihsiz yaşlı ruhuz, alacakaranlıkta dolaşıyoruz ve aramızda sadece bir gözümüz oldu ve onu da sen çaldın. Ah, geri ver onu, iyi yabancı!--kimsen, geri ver onu!"

Bu arada Üç Gri Kadın uzanmış elleriyle yokluyor ve Perseus'u yakalamak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Ama o, onların erişemeyeceği
bir yerde kalmaya çok dikkat ediyordu.

"Saygıdeğer hanımlarım," dedi, çünkü annesi ona her zaman
en büyük nezaketi kullanmayı öğretmişti, "gözünüzü elimde tutuyorum ve
sizin için güvenli bir şekilde saklayacağım, ta ki bu Perileri
nerede bulabileceğimi bana söyleyene kadar. Periler, yani büyülü cüzdanı, uçan terlikleri ve o da neydi?--görünmezlik miğferini saklayanlar."

"Aman bize, kız kardeşler! Genç adam ne hakkında konuşuyor?" diye haykırdı
Korkuluk, Kabus ve Shakejoint, birbirlerine, büyük bir şaşkınlıkla. "Bir çift uçan terlik, dedi! Eğer onları giymek için yeterince aptal olsaydı, topukları hızla kafasından daha yükseğe uçardı. Ve bir görünmezlik miğferi! Bir miğfer onu nasıl görünmez yapabilirdi, eğer altına saklanabileceği kadar büyük olmasaydı? Ve büyülü bir
cüzdan! Acaba bu ne tür bir düzenek olabilir? Hayır,
hayır, iyi yabancı! Sana bu harika şeylerden hiçbir şey söyleyemeyiz.
Senin iki gözün var ve bizim aramızda sadece bir tane var, üç. Sen bu tür harikaları bizim gibi üç kör yaşlı yaratıktan daha iyi keşfedebilirsin."

Perseus, onların bu şekilde konuştuklarını duyunca, Gri Kadınlar'ın bu konuda hiçbir şey bilmediğini düşünmeye başladı; ve onları bu kadar uğraştırdığı için üzüldüğünden, gözlerini geri takmak ve onu kaptığı için yaptığı kabalık için özür dilemek üzereydi. Ama
Quicksilver elini yakaladı.

"Seni aptal yerine koymalarına izin verme!" dedi. "Bu Üç Gri Kadın, dünyada sana Perileri nerede bulabileceğini söyleyebilecek tek kişilerdir; ve bu bilgiyi almadığın sürece, yılan gibi 
bukleli Medusa'nın başını kesmeyi asla başaramazsın. Gözü sıkıca tut, her şey yoluna girecek."

Sonuçta Quicksilver haklıydı. İnsanların görme yetenekleri kadar değer verdiği çok az şey vardır; ve Gri Kadınlar, tek gözlerine, sahip olmaları gereken sayı olan yarım düzine kadar değer veriyorlardı. Onu geri kazanmanın başka bir yolu olmadığını anlayınca, sonunda Perseus'a bilmek istediği şeyi söylediler.
Bunu yapar yapmaz, hemen ve büyük bir saygıyla, gözü alınlarından birinin boş göz çukuruna yerleştirdi, nezaketleri için teşekkür etti ve onlara veda etti. Ancak genç adam duymayacak hale gelmeden önce, gözü Korkuluk'a verdiği için yeni bir tartışmaya girmişlerdi. Korkuluk, Perseus'la sorunları başladığında, çoktan sırasını almıştı. Üç Gri Kadın'ın bu tür çekişmelerle karşılıklı uyumlarını bozma alışkanlığında olması çok korkutucudur;
bu daha da üzücüdür, çünkü birbirlerinden ayrı yaşayamazlardı ve açıkça ayrılmaz yoldaşlar olmaları amaçlanmıştı.
Genel bir kural olarak, aralarında sadece bir göz olan tüm insanlara, ister kız ister erkek kardeş, ister yaşlı ister genç olsun, sabırlı olmalarını ve hepsinin hemen gözlerine bakmakta ısrar etmemelerini tavsiye ederim.

Bu arada Quicksilver ve Perseus, Perileri aramak için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı. Yaşlı kadınlar onlara o kadar özel talimatlar vermişti ki, onları bulmaları uzun sürmedi. Nightmare, Shakejoint ve Scarecrow'dan çok farklı kişiler oldukları ortaya çıktı;
çünkü yaşlı olmak yerine genç ve güzellerdi; ve kardeşlik arasında
bir göz yerine, her Perinin kendi
son derece parlak iki gözü vardı ve bunlarla Perseus'a çok nazik bir şekilde baktı.
Görünüşe göre Quicksilver'ı tanıyorlardı; ve Perseus'un giriştiği macerayı anlattığında,
ellerindeki değerli eşyaları ona vermekte hiç zorluk çekmediler.
Öncelikle, geyik derisinden yapılmış ve tuhaf bir şekilde işlenmiş küçük bir kese gibi görünen bir şey çıkardılar ve onu güvende tutmasını söylediler. Bu sihirli cüzdandı. Periler daha sonra her birinin topuğunda güzel küçük bir kanat çifti olan bir çift ayakkabı, terlik veya sandalet çıkardılar.

"Giy bunları, Perseus," dedi Quicksilver. "Yolculuğumuzun geri kalanında
isteyebileceğin kadar hafif topuklu bulacaksın."

Böylece Perseus terliklerden birini giymeye devam etti, diğerini ise yanına, yere koydu. Ancak beklenmedik bir şekilde, bu diğer terlik kanatlarını açtı, yerden yukarı doğru çırpındı ve Quicksilver bir sıçrama yapıp şans eseri onu havada yakalamasaydı muhtemelen uçup gidecekti.

"Daha dikkatli ol," dedi, onu Perseus'a geri verirken. "Yukarıdaki kuşları, aralarında uçan bir terlik
görseler, korkuturdu."

Perseus bu harika terliklerin ikisini de giydiğinde,
toprağa basmak için fazlasıyla canlıydı. Bir iki adım attığında, işte! havaya fırladı, Quicksilver ve Perilerin başlarının çok üstüne
ve tekrar aşağı
tırmanmak çok zordu. Kanatlı terlikler ve tüm bu yüksekten uçan düzenekler, kişi onlara biraz alışana kadar nadiren kolayca idare edilebilir. Quicksilver, arkadaşının istemsiz hareketine güldü ve ona bu kadar çaresizce acele etmemesi gerektiğini, ancak görünmez miğferi beklemesi gerektiğini söyledi. İyi huylu Periler, koyu renkli, dalgalı
tüylü bir tutamla miğferi kafasına takmaya hazırdı. Ve şimdi, size şimdiye kadar anlattığım en harika olay oldu. Miğfer takılmadan hemen önce, altın bukleleri ve pembe yanakları olan, eğri kılıcı yanında ve parlak cilalı kalkanı kolunda olan güzel, genç bir adam olan Perseus duruyordu; tamamen cesaret, canlılık ve görkemli ışıktan oluşmuş gibi görünen bir figürdü. Ancak miğfer beyaz alnının üzerine indiğinde, artık ortada Perseus yoktu! Sadece boş hava! Hatta onu görünmezliğiyle
örten miğfer bile kaybolmuştu!

"Neredesin, Perseus?" diye sordu Quicksilver.

"Neden, kesinlikle burada!" diye cevapladı Perseus, çok sessizce, ama sesi
şeffaf atmosferden geliyormuş gibi. "Tam da bir an önce
bulunduğum yerde. Beni görmüyor musun?"

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı arkadaşı. "Miğferin altında saklısın.
Ama eğer ben seni göremiyorsam, Gorgonlar da göremez. Bu yüzden beni takip et,
ve kanatlı terlikleri kullanmadaki ustalığını deneyelim."

Quicksilver'ın şapkası bu sözlerle kanatlarını açtı, sanki başı
omuzlarından uçup gidecekmiş gibi; ama tüm vücudu
hafifçe havaya kalktı ve Perseus onu takip etti. Birkaç yüz fit yükseldiklerinde, genç adam donuk dünyayı bu kadar aşağıda bırakmanın ve bir kuş gibi uçabilmenin ne kadar hoş bir şey olduğunu hissetmeye başladı.

Artık derin bir geceydi. Perseus yukarı baktı ve yuvarlak, parlak, gümüş rengi ayı gördü ve oraya uçmaktan ve hayatını orada geçirmekten daha çok isteyeceği hiçbir şey olmadığını düşündü. Sonra tekrar aşağı baktı ve denizleri ve gölleriyle dünyayı, nehirlerinin gümüş yollarını, karlı dağ zirvelerini, tarlalarının genişliğini, ormanlarının karanlık kümesini ve beyaz mermerden şehirlerini gördü; ve ay ışığı tüm manzaranın üzerinde uyurken, ay veya herhangi bir yıldız kadar güzeldi. Ve diğer nesnelerin arasında, sevgili annesinin olduğu Seriphus adasını gördü. Bazen o ve
Quicksilver, uzaktan bakıldığında sanki yünlü gümüşten yapılmış gibi görünen bir buluta yaklaştılar; ancak bulutun içine daldıklarında, kendilerini
üşümüş ve gri sisle ıslanmış buldular. Ancak uçuşları o kadar hızlıydı ki, bir anda buluttan çıkıp
tekrar ay ışığına çıktılar. Bir keresinde, yüksekten uçan bir kartal tam görünmez Perseus'un karşısına uçtu. En cesur manzaralar, gökyüzünde bir şenlik ateşi yakılmış gibi aniden parlayan ve etraflarındaki
yüz mil kadar mesafede ay ışığını soluklaştıran meteorlardı.

İki yoldaş uçmaya devam ederken, Perseus yanında bir giysinin hışırtısını duyduğunu hayal etti; ve bu, Quicksilver'ı gördüğü tarafın
karşı tarafındaydı, ancak yalnızca Quicksilver
görülebiliyordu.

"Bu kimin giysisi," diye sordu Perseus, "esintide yanımda hışırdayıp duran?"

"Ah, bu kız kardeşimin!" diye cevapladı Quicksilver. "Sana söylediğim gibi bizimle geliyor. Kız kardeşimin yardımı olmadan hiçbir şey yapamazdık. Ne kadar akıllı olduğunu bilemezsin. Gözleri de öyle! Şu anda seni, sanki görünmez değilmişsin gibi net bir şekilde görebiliyor; ve söylemeye cesaret edeceğim, Gorgonları ilk keşfeden o olacak."

Bu sırada, havadaki hızlı yolculuklarında, büyük okyanusu
görüntüleyebildiler ve kısa süre sonra üzerinden uçuyorlardı. Çok
aşağılarında, dalgalar denizin ortasında gürültülü bir şekilde çırpınıyor veya
uzun sahillerde beyaz bir sörf hattı oluşturuyor veya
alt dünyada, kayalık uçurumlara karşı köpürüyor ve gürleyen bir kükremeyle; Perseus'un kulağına ulaşmadan önce, yarı uykulu bir bebeğin sesi gibi yumuşak bir mırıltıya dönüşmesine rağmen. Tam o sırada, yakınında havada bir ses
konuştu. Bir kadın sesi gibi görünüyordu ve melodikti, ancak tam olarak tatlı denebilecek bir şey değildi, ciddi ve yumuşaktı.

"Perseus," dedi ses, "Gorgonlar orada."

"Nerede?" diye haykırdı Perseus. "Onları göremiyorum."

"Altındaki adanın kıyısında," diye yanıtladı ses. "Elinden
düşen bir çakıl taşı, tam ortalarına çarpacaktı."

"Sana onları ilk keşfeden kişi olacağını söylemiştim," dedi Quicksilver
Perseus'a. "Ve işte oradalar!"

Tam aşağıya, iki veya üç bin fit aşağıda, Perseus
küçük bir ada algıladı, deniz kayalık kıyısının etrafında beyaz köpüğe dönüşüyordu, bir tarafı hariç, orada karlı kumdan bir plaj vardı. Oraya doğru indi ve siyah kayaların uçurumunun dibindeki bir kümeye veya parlak yığına ciddiyetle bakarak,
işte, korkunç Gorgonlar oradaydı! Denizin
gürültüsüyle sakinleşmiş bir şekilde derin bir uykuda yatıyorlardı; çünkü bu vahşi yaratıkları uykuya daldırmak için
herkesi sağır edecek bir kargaşa gerekiyordu. Ay ışığı, çelik pullarında ve kumun üzerine boş boş sarkan altın kanatlarında parlıyordu. Bakması korkunç olan pirinç pençeleri dışarı fırladı ve dalgaların dövdüğü kaya parçalarını kavradı,
bu sırada uyuyan Gorgonlar zavallı bir ölümlüyü parçalara ayırmayı hayal ediyordu. Onlara saç yerine hizmet eden yılanlar da aynı şekilde uyuyor gibi görünüyordu; ancak arada sırada biri kıvranıyor, başını kaldırıyor, çatal dilini dışarı çıkarıyor, uykulu bir tıslama sesi çıkarıyor ve sonra kendini kardeş yılanların arasında bırakıyordu.

Gorgonlar, korkunç, devasa bir böcek türüne daha çok benziyordu; devasa, altın kanatlı böcekler, yusufçuklar veya bu tür şeyler, aynı anda hem çirkin hem de güzel; sadece bin ve bir milyon kat daha büyüklerdi. Ve tüm bunlara rağmen, onlarda kısmen insani bir şeyler de vardı. Neyse ki Perseus için, yüzleri yattıkları pozisyonla tamamen gizlenmişti; çünkü,
onlara bir an baksa, havadan ağır bir şekilde düşerdi, anlamsız bir taş görüntüsü olurdu.

"Şimdi," diye fısıldadı Quicksilver, Perseus'un yanında süzülürken,--"işini yapma zamanın geldi! Çabuk ol; yoksa, Gorgonlardan biri uyanırsa, çok geç kalacaksın!"

"Hangisine saldıracağım?" diye sordu Perseus, kılıcını çekip biraz daha aşağı inerek. "Üçü de birbirine benziyor. Üçünün de
yılan gibi saçları var. Üçünden hangisi Medusa?"

Anlaşılması gereken şey, Medusa'nın Perseus'un başını kesebileceği tek ejderha-canavar olduğudur. Diğer ikisine gelince, ona şimdiye kadar yapılmış en keskin kılıcı verin ve o da saatlerce kesebilirdi, onlara en ufak bir zarar vermeden.

"Dikkatli ol," dedi daha önce ona seslenen sakin ses. "Gorgonlardan biri uykusunda kıpırdanıyor ve tam da dönmek üzere.
O Medusa. Ona bakma! Görüntü seni taşa çevirir!
Yüzünün yansımasına ve kalkanının parlak aynasındaki figüre bak."

Perseus artık Quicksilver'ın onu kalkanını cilalaması için bu kadar içtenlikle teşvik etmesinin nedenini anlamıştı. Kalkanın yüzeyinde Gorgon'un yüzünün yansımasına güvenle bakabiliyordu. Ve oradaydı, o korkunç yüz, kalkanın parlaklığında yansıtılmıştı, üzerine düşen ay ışığı ve tüm dehşetini sergiliyordu. Zehirli doğaları nedeniyle tamamen uyuyamayan yılanlar, alnının üzerinde kıvrılıp duruyordu. Görülmüş veya hayal edilmiş en vahşi ve en korkunç yüzdü, ancak içinde garip, korkutucu ve vahşi bir güzellik vardı. Gözler kapalıydı ve Gorgon hala derin bir uykudaydı; ama yüzünde, canavar çirkin bir rüyayla rahatsız olmuş gibi, rahatsız edici bir ifade vardı. Beyaz dişlerini gıcırdattı ve tunç pençeleriyle kuma saplandı.

Yılanlar da Medusa'nın rüyasını hissetmiş ve bundan daha fazla
huzursuzlaşmış gibi görünüyorlardı. Kendilerini gürültülü düğümlere sardılar,
şiddetle kıvrandılar ve gözlerini
açmadan yüzlerce tıslayan başı kaldırdılar.

"Hadi, hadi!" diye fısıldadı Quicksilver, sabırsızlanıyordu. "Canavara
bir hamle yap!"

"Ama sakin ol," dedi genç adamın yanındaki ciddi, melodik ses.
"Aşağı doğru uçarken kalkanına bak ve ilk vuruşunu
kaçırmamaya dikkat et."

Perseus dikkatli bir şekilde aşağı doğru uçtu, gözlerini hala Medusa'nın
yüzünden ayırmadan, kalkanında yansıyan şekilde. Yaklaştıkça canavarın yılansı yüzü ve metalik vücudu daha da korkunçlaştı. Sonunda, kendisini kol boyu mesafede onun üzerinde asılı bulduğunda, Perseus kılıcını kaldırdı, aynı anda Gorgon'un başının üzerindeki her bir yılan tehditkar bir şekilde yukarı doğru uzandı ve Medusa gözlerini açtı. Ama çok geç uyandı. Kılıç keskindi; darbe bir şimşek çakması gibi düştü; ve kötü Medusa'nın başı vücudundan
düştü!

"Harika bir iş!" diye haykırdı Quicksilver. "Acele et ve başını sihirli cüzdanına koy."

Perseus'un şaşkınlığına, boynuna astığı ve şimdiye kadar bir keseden daha büyük olmayan küçük, işlemeli cüzdan, Medusa'nın başını alabilecek kadar büyüdü. Bir düşünce kadar hızlı bir şekilde, yılanlar hala üzerinde kıvranırken onu kaptı ve
içeri itti.

"Görevin tamamlandı," dedi sakin ses. "Şimdi uç; çünkü diğer
Gorgons Medusa'nın ölümünün intikamını almak için ellerinden geleni yapacaklar."

Gerçekten de uçmak gerekiyordu; çünkü Perseus işi o kadar sessizce yapmamıştı ki, kılıcının çarpışması, yılanların tıslaması ve Medusa'nın başının denizin dövdüğü kuma çarpmasıyla gelen gürültü diğer iki canavarı uyandırdı. Orada bir an oturdular,
gözlerini tunç parmaklarıyla uykulu bir şekilde ovuşturdular, bu sırada başlarındaki tüm yılanlar şaşkınlıkla ve bilmedikleri bir şeye karşı zehirli bir kötülükle dikildiler. Ama Gorgonlar Medusa'nın pullu leşini, başsız ve altın kanatlarının hepsini
kıvırıp kumun üzerine yarı açılmış halde gördüklerinde,
kurdukları çığlıkları ve çığlıkları duymak gerçekten korkunçtu. Ve sonra yılanlar! Tek bir onayla
yüz kat tıslama sesi çıkardılar ve Medusa'nın yılanları
sihirli cüzdandan onlara cevap verdi.

Gorgonlar uyanır uyanmaz, havaya fırladılar, pirinç pençelerini savurarak, korkunç dişlerini gıcırdatarak ve
kocaman kanatlarını o kadar çılgınca çırptılar ki, altın tüylerden bazıları
sarsılıp kıyıya doğru süzüldü. Ve belki de orada,
o tüyler bugün bile dağınık bir şekilde yatıyordur. Gorgonlar,
size söylediğim gibi,
birini taşa çevirmeyi umarak, korkunç bir şekilde etrafa bakarak ayağa kalktılar. Perseus onların yüzüne baksaydı ya da onların pençesine düşseydi, zavallı annesi bir daha asla oğlunu öpmeyecekti! Ama gözlerini başka yöne çevirmeye özen gösterdi; ve görünmezlik miğferini taktığı için Gorgonlar onu hangi yöne takip edeceklerini bilemediler;
ve kanatlı terliklerini en iyi şekilde kullanarak yaklaşık bir mil kadar yukarı doğru uçmayı da ihmal etmedi. O yükseklikte, o iğrenç yaratıkların çığlıkları onun altında hafifçe duyulurken, Medusa'nın başını Kral Polydectes'e götürmek için Seriphus adasına doğru düz bir rota izledi.

Perseus'un evine dönerken başına gelen birkaç harika şeyden bahsetmeye vaktim yok; tıpkı güzel bir kızı yutmak üzereyken,
iğrenç bir deniz canavarını öldürmesi gibi; veya sadece Gorgon'un başını göstererek devasa bir devi taştan bir dağa nasıl dönüştürdüğünü. Eğer bu son hikayeden şüphe duyuyorsanız, bir gün Afrika'ya bir yolculuk yapabilir ve hala eski devin adıyla bilinen
dağı görebilirsiniz.

Sonunda, cesur Perseus, sevgili
annesini görmeyi beklediği adaya ulaştı. Ancak, onun yokluğunda, kötü kral
Danae'ye o kadar kötü davranmıştı ki, kaçmak zorunda kalmıştı
ve bazı iyi yaşlı rahiplerin ona karşı
son derece nazik olduğu bir tapınağa sığınmıştı. Bu övgüye değer rahipler ve ilk önce Danae'ye ve küçük Perseus'a, onları sandıkta yüzerken bulduğunda misafirperverlik gösteren iyi kalpli balıkçı, adada doğru olanı yapmayı ummuş tek kişiler gibi görünüyor. Diğer tüm insanlar ve Kral Polydectes'in kendisi de oldukça kötü davrandılar ve bundan daha iyi bir kaderi hak etmiyorlardı.

Annesini evde bulamayan Perseus, doğrudan saraya gitti ve
hemen kralın huzuruna çıkarıldı. Polydectes onu gördüğüne hiç sevinmedi; çünkü kendi kötü zihninde Gorgonların zavallı genç adamı parçalara ayırıp
onu yiyip bitireceklerinden neredeyse emindi. Ancak, onu
güvenli bir şekilde geri dönmüş görünce, meseleye elinden geldiğince iyi bir yüz takındı ve
Perseus'a nasıl başardığını sordu.

"Sözünü yerine getirdin mi?" diye sordu. "Yılan gibi 
saçlı Medusa'nın başını bana getirdin mi? Yoksa genç adam, sana pahalıya mal olacak; çünkü güzel Prenses
Hippodamia için bir gelin hediyesi almalıyım ve onun bu kadar hayran olacağı başka hiçbir şey yok. "

"Evet, lütfen Majesteleri," diye cevapladı Perseus, sanki bu kadar genç bir adam için
çok da harikulade bir iş değilmiş gibi, sakin bir şekilde. "Size Gorgon'un başını, yılan gibi saçlarıyla birlikte getirdim!"

"Gerçekten! Lütfen görmeme izin verin," dedi Kral Polydectes. "Eğer gezginlerin anlattığı her şey doğruysa, çok
tuhaf bir manzara olmalı!"

"Majesteleri haklı," diye cevapladı Perseus. "Gerçekten de bakan herkesin
dikkatini çekecek bir nesne.
Ve Majesteleri uygun görürse, bir tatil ilan edilmesini ve Majestelerinin tüm tebaasının bu harikulade merakı görmeye
çağrılmasını öneririm. Sanırım, bunlardan çok azı daha önce bir Gorgon'un başını görmüştür ve belki de bir daha asla göremeyebilir!"

Kral, tebaasının aylak bir grup serseri olduğunu ve aylak insanların genelde olduğu gibi
gezmeyi çok sevdiğini çok iyi biliyordu. Bu yüzden genç adamın tavsiyesini dinledi ve her yöne haberciler ve ulaklar göndererek sokak köşelerinde, pazar yerlerinde ve iki yolun birleştiği her yerde trompet çaldı ve herkesi mahkemeye çağırdı. Buna göre, oraya çok sayıda işe yaramaz serseri geldi ve hepsi de saf kötülük sevgisinden dolayı, Perseus'un Gorgonlarla karşılaşmasında bir talihsizlikle karşılaşmasından memnun olurdu. Adada daha iyi insanlar varsa (ki gerçekten umuyorum ki
olmuştur, ancak hikaye böyle bir şeyden bahsetmiyor),
evlerinde sessizce kalıp işlerine bakıyor ve küçük çocuklarıyla ilgileniyorlardı. Çoğu sakinler, en azından, saraya olabildiğince hızlı koştular ve Perseus'un elinde işlemeli cüzdanı tutarak kendini gösterdiği bir balkona yaklaşmak için birbirlerini ittiler, ittiler ve dirseklediler.

Balkonun tam görüş alanındaki bir platformda, güçlü Kral
Polydectes, kötü danışmanlarının arasında ve dalkavuk saraylılarıyla
bir yarım daire şeklinde etrafında oturuyordu. Hükümdar, danışmanlar, saraylılar ve tebaa, hepsi hevesle Perseus'a baktılar.

"Bize başı göster! Bize başı göster!" diye bağırdı halk; ve çığlıklarında sanki Perseus'u parçalara ayıracakmış gibi bir vahşilik vardı,
eğer göstereceği şeyle onları tatmin etmezse. "Bize yılan gibi saçlarıyla Medusa'nın başını göster!"

Genç Perseus'un üzerine bir üzüntü ve acıma duygusu geldi.

"Ey Kral Polydectes," diye haykırdı, "ve siz birçok insan, size Gorgon'un kafasını göstermekten çok nefret ediyorum!"

"Ah, alçak ve korkak!" diye bağırdı halk, eskisinden daha sert bir şekilde. "Bizimle oyun oynuyor! Gorgon'un kafası yok! Eğer varsa, bize kafasını gösterin, yoksa sizin kafanızı futbol topuna çeviririz!"

Kötü danışmanlar kralın kulağına kötü tavsiyeler fısıldadılar; saraylılar, tek bir onayla, Perseus'un kraliyet efendilerine ve efendilerine saygısızlık ettiğini mırıldandılar; ve büyük Kral Polydectes'in kendisi elini salladı ve otoriter, sert ve derin bir sesle, başını getirmesini emretti.

"Bana Gorgon'un kafasını göster, yoksa seninkini keserim!"

Ve Perseus iç çekti.

"Hemen," diye tekrarladı Polydectes, "ya da ölürsün!"

"İşte, o zaman!" diye bağırdı Perseus, bir trompet sesi gibi bir sesle.

Ve aniden başını kaldırarak, tek bir göz kapağı bile, kötü Kral Polydectes, onun kötü danışmanları ve tüm vahşi tebaası artık bir hükümdarın ve halkının basit görüntülerinden başka bir şey değildi. Hepsi sonsuza dek o anın bakışına ve tavrına sabitlenmişti! Medusa'nın korkunç başının ilk bakışta,
beyaz mermere dönüştüler! Ve Perseus başı tekrar cüzdanına koydu
ve sevgili annesine kötü Kral Polydectes'ten artık korkmasına gerek olmadığını söylemeye gitti.

Tanglewood Verandası

_Hikayeden Sonra_

"Bu çok güzel bir hikaye değil miydi?" diye sordu Eustace.

"Ah, evet, evet!" diye bağırdı Cowslip, ellerini çırparak.

"Ve aralarında sadece bir gözü olan o komik yaşlı kadınlar! Daha önce hiç bu kadar garip bir şey duymamıştım. "

"Tek dişlerine gelince, onu kaydırdılar," diye gözlemledi Primrose,
"bunda çok da harika bir şey yoktu. Sanırım bu bir
takma dişti. Ama Merkür'ü Quicksilver'a dönüştürdüğünüzü ve kız kardeşinden
bahsettiğinizi düşünün! Çok saçmalıyorsun!"

"Ve o onun kız kardeşi değil miydi?" diye sordu Eustace Bright. "Daha önce düşünseydim, onu evcil bir baykuş besleyen bir bakire olarak tanımlardım!"

"Her neyse," dedi Primrose, "hikayen sisleri dağıtmış gibi görünüyor."

Ve gerçekten de, hikaye devam ederken, manzaradan buharlar
tamamen
çekilmişti. Seyircilerin, en son yattığı yöne baktıklarından beri yaratılmış gibi hayal edebilecekleri bir sahne şimdi ortaya çıktı. Yaklaşık yarım mil uzakta, vadinin
kucağında, şimdi kendi ormanlık kıyılarının ve daha
uzaktaki tepelerin zirvelerinin mükemmel bir görüntüsünü yansıtan güzel bir göl belirdi. Göğsünün hiçbir yerinde kanatlı bir esintinin izi olmadan, cam gibi bir dinginlikle parlıyordu. Daha uzak kıyısının ötesinde, neredeyse bir uçtan diğerine uzanan, yatar pozisyondaki Anıt Dağı vardı. vadi. Eustace Bright onu, bir Pers şalına sarılı, başsız, devasa bir sfenkse benzetmişti; ve gerçekten de, ormanlarının sonbahar yaprakları o kadar zengin ve çeşitliydi ki, şalın benzetmesi gerçeklik için
hiçbir şekilde fazla parlak renkli değildi. Alt zeminde, Tanglewood ile göl arasında, ağaç kümeleri ve ormanlık alan sınırları
çoğunlukla altın yapraklı veya koyu kahverengiydi, çünkü
tepe yamaçlarındaki yapraklardan daha fazla dondan etkilenmişlerdi.

Tüm bu sahnenin üzerinde, hafif bir pusla karışık, onu tarifsiz bir şekilde yumuşak ve hassas yapan neşeli bir güneş ışığı vardı. Ah, ne yaz sonu bir gün olacaktı! Çocuklar sepetlerini kaptılar ve zıplayarak, sıçrayarak, zıplayarak ve her türlü
şenlik ve zıplamayla yola koyuldular; Kuzen Eustace, partiye başkanlık etmeye uygunluğunu, onların tüm maskaralıklarını geride bırakarak ve hiçbirinin taklit edemeyeceği birkaç yeni
şaka yaparak kanıtladı. Arkasından Ben adında iyi kalpli bir köpek geldi. Dört ayaklıların en saygıdeğer ve en iyi kalplilerinden biriydi ve muhtemelen bu tüy beyinli Eustace Bright'tan daha iyi bir koruyucu olmadan
çocukları ebeveynlerinden ayırmamanın kendi görevi olduğunu düşünüyordu.

ALTIN ​​DOKUNUŞ

Gölge Deresi

"Altın Dokunuş"a Giriş_

Öğle vakti, genç grubumuz, derinliklerinden küçük bir derenin geçtiği
bir çukurda toplandı. Çukur dardı ve dere kenarından yukarı doğru dik yamaçları, çoğunlukla ceviz ve kestane olmak üzere ağaçlarla kaplıydı ve aralarında birkaç meşe ve akçaağaç yetişiyordu. Yaz mevsiminde, dere boyunca bir araya gelip karışan çok sayıda kümelenmiş dalın gölgesi, öğle vakti alacakaranlığını üretmeye yetecek kadar derindi. Gölge Deresi'nin adı da buradan geliyordu. Ama şimdi, sonbahar bu tenha yere
girdiğinden beri, tüm karanlık yeşillikler
altına dönmüştü, böylece vadiyi gölgelemek yerine gerçekten alevlendiriyordu. Bulutlu bir gün bile olsa, parlak sarı yapraklar
güneş ışığını aralarında tutuyormuş gibi görünüyordu; ve yeteri kadarı
düşmüştü ve dere yatağının ve kıyısının tamamını güneş ışığıyla
dolduruyordu. Böylece, yazın kendini serinlettiği gölgeli köşe artık
her yerde bulunabilecek en güneşli noktaydı.

Küçük dere altın yolundan akıyordu, burada bir gölet oluşturmak için duruyordu, içinde balıklar oradan oraya
sıçrıyordu; ve sonra sanki göle ulaşmak için acele ediyormuş gibi daha hızlı bir şekilde ilerledi; ve,
nereye gittiğine bakmayı unutarak, akıntısının oldukça üzerinde uzanan
bir ağacın köküne yuvarlandı. Bu kaza hakkında
ne kadar gürültülü gevezelik ettiğini duysanız gülerdiniz. Ve akmaya devam ettikten sonra bile, dere sanki bir
labirentteymiş gibi kendi kendine konuşmaya devam etti. Sanırım, karanlık vadisini bu kadar
aydınlanmış bulduğu ve bu kadar çok çocuğun gevezeliğini ve neşesini duyduğu için hayrete düşmüştü. Böylece olabildiğince çabuk sıvıştı ve kendini
gölde sakladı.

Shadow Brook'un vadisinde, Eustace Bright ve küçük arkadaşları
akşam yemeklerini yemişlerdi. Tanglewood'dan sepetlerinde bol miktarda güzel şey getirmişlerdi ve bunları
ağaç kütüklerine ve yosunlu gövdelere
yaymışlardı ve neşeyle ziyafet çekmişlerdi ve gerçekten çok
güzel bir akşam yemeği yapmışlardı. Yemek bittikten sonra, hiç kimse kıpırdamak istemedi.

"Burada dinleneceğiz," dedi çocuklardan birkaçı, "Bu sırada
Kuzen Eustace bize güzel hikayelerinden bir tanesini daha anlatacak."

Kuzen Eustace'ın da çocuklar gibi yorgun olmaya hakkı vardı,
çünkü o unutulmaz sabahın öncesinde büyük başarılar sergilemişti.
Karahindiba,
Yonca, Çuha Çiçeği ve Düğün Çiçeği, onun
Perilerin Perseus'a verdiği gibi kanatlı terlikleri olduğuna neredeyse en çok ikna olmuşlardı; Öğrenci, daha bir an önce yerde dururken, sık sık bir ceviz ağacının tepesinde görünmüştü. Ve sonra, meşgul küçük ellerinin sepetlere toplaması için kafalarına ne kadar ceviz
yağmurları yağdırmıştı! Kısacası, bir sincap veya maymun kadar aktifti ve şimdi, kendini sarı yapraklara
atarak, biraz dinlenmeye meyilli görünüyordu.

Ama çocuklar kimsenin yorgunluğuna ne merhamet gösterir ne de anlayış gösterir;
ve eğer tek bir nefesiniz kalmışsa, bunu onlara bir hikaye
anlatarak geçirmenizi isterlerdi.

"Kuzen Eustace," dedi Cowslip, "bu Gorgon'un Başı hakkında çok güzel bir hikayeydi. Bize bunun kadar iyi bir hikaye daha anlatabilir misin?"

"Evet, çocuğum," dedi Eustace, şapkasının siperliğini gözlerinin üzerine çekerek,
sanki bir şekerlemeye hazırlanıyormuş gibi. "Sana bir düzine anlatabilirim, istersem aynı veya daha iyi."

"Ey Primrose ve Periwinkle, ne dediğini duyuyor musun?" diye bağırdı Cowslip,
zevkle dans ederek. "Kuzen Eustace bize Gorgon'un Başı hakkında olandan daha iyi bir düzine hikaye anlatacak!"

"Sana bir tane bile söz vermedim, aptal küçük Cowslip!" dedi Eustace, yarı huysuzca. "Ancak, sanırım bunu hak ediyorsun. Bu,
bir ün kazanmanın sonucu! Keşke olduğumdan çok daha sıkıcı olsaydım veya doğanın bana bahşettiği parlak niteliklerin yarısını bile hiç göstermeseydim; o zaman
huzur ve rahatlık içinde uykumu
ya dalabilirdim!"

Ancak, daha önce de ima ettiğim gibi, Kuzen Eustace, çocukların hikayelerini dinlemeyi
sevdiği kadar hikayelerini anlatmayı severdi. Zihni özgür ve mutlu bir durumdaydı ve kendi faaliyetinden zevk alıyordu ve onu çalıştırmak için neredeyse hiçbir dış dürtüye ihtiyaç duymuyordu.

Zihnin bu kendiliğinden oyunu, olgun yılların eğitilmiş gayretinden ne kadar da farklıdır; o zamanlar emek belki de uzun bir alışkanlıkla kolaylaşmıştı ve günün işi günün rahatlığı için elzem hale gelmiş olabilir, ancak geri kalan meseleler unutulup gitmişti! Ancak bu söz, çocukların duyması için söylenmemiştir.

Daha fazla ricada bulunmadan, Eustace Bright şu gerçekten muhteşem hikayeyi anlatmaya devam etti. Bir ağacın derinliklerine doğru uzanmışken ve Sonbaharın dokunuşunun yeşil yapraklarının her birini en saf altına benzeyen şeye nasıl dönüştürdüğünü gözlemlerken aklına gelmişti. Ve hepimizin tanık olduğu bu değişim, Eustace'ın Midas hikayesinde anlattığı her şey kadar harika.

Altın Dokunuş

Bir zamanlar çok zengin bir adam ve bir de kral yaşarmış,
adı Midasmış; ve küçük bir kızı varmış, benden başka hiç kimse duymamış,
ben de adını hiç bilmemişim veya
tamamen unutmuşum. Bu yüzden, küçük kızlar için tuhaf isimleri sevdiğimden,
ona Marygold demeyi tercih ediyorum.

Bu Kral Midas dünyadaki her şeyden daha çok altına düşkündü.

Kraliyet tacına özellikle o değerli metalden yapıldığı için değer veriyordu. Eğer bir şeyi daha çok seviyorsa, ya da yarı yarıya daha çok seviyorsa, o da babasının ayak taburesinin etrafında neşeyle oynayan o küçük kızdı.

Fakat Midas kızını ne kadar çok seviyorsa, serveti o kadar çok arzuluyor ve arıyordu. Düşündü, aptal adam! Bu sevgili çocuk için yapabileceği en iyi şey, ona dünyanın yaratıldığı günden beri bir araya getirilmiş en büyük sarı, parıldayan para yığınını miras bırakmaktı. Bu yüzden, tüm düşüncelerini ve tüm zamanını bu tek amaca adadı. Gün batımının altın rengi bulutlarına bir anlığına bile baksa, gerçek altın olmalarını ve güvenli bir şekilde kasaya sığdırılabilmelerini isterdi. Küçük Marygold bir demet düğün çiçeği ve karahindibayla ona doğru koştuğunda, "Poh, poh, çocuk! Eğer bu çiçekler göründükleri kadar altın olsaydı, koparılmaya değerdi!" derdi.

Ve yine de, daha önceki günlerinde, bu çılgın zenginlik arzusuna tamamen kapılmadan önce, Kral Midas çiçeklere karşı büyük bir zevk göstermişti. Bir bahçe dikmişti, bu bahçede herhangi bir ölümlünün görüp koklayabileceği en büyük, en güzel ve en tatlı güller yetişiyordu. Bu güller hâlâ bahçede büyüyordu, Midas'ın saatlerce onlara bakıp, kokularını içine çektiği zamanki kadar büyük, sevimli ve hoş kokuluydu. Ama şimdi, eğer onlara bakarsa, bunu yalnızca sayısız gül yaprağının her biri ince bir altın tabak olsaydı bahçenin ne kadar değerli olacağını hesaplamak için yapıyordu. Ve bir zamanlar müziğe düşkün olmasına rağmen (kulaklarının bir eşeğe benzediği söylenen boş bir hikayeye rağmen), zavallı Midas için tek müzik, şimdi, bir madeni paranın diğerine göre şangırtısıydı. Sonunda, insanlar her zaman daha da aptallaştıkça, daha da akıllı olmaya özen göstermedikçe, Midas o kadar aşırı derecede mantıksız hale geldi ki, altın olmayan herhangi bir nesneyi görmeye veya dokunmaya neredeyse tahammül edemiyordu. Bu nedenle, her günün büyük bir bölümünü sarayının bodrum katında, karanlık ve kasvetli bir dairede geçirmeyi kendine alışkanlık edindi. Servetini burada saklıyordu. Bu kasvetli deliğe -zindandan biraz daha iyiydi- Midas, özellikle mutlu olmak istediğinde kendini gömerdi. Burada, kapıyı dikkatlice kilitledikten sonra, bir kese altın para veya bir leğen kadar büyük bir altın kupa veya ağır bir altın külçe veya bir ölçek altın tozu alır ve bunları odanın karanlık köşelerinden, zindan benzeri pencereden düşen tek parlak ve dar güneş ışınına getirirdi. Güneş ışınına değer vermesinin tek nedeni hazinesinin onun yardımı olmadan parlayamayacağıydı. Sonra da kesedeki paraları hesaplardı; çubuğu havaya fırlatır ve aşağı inerken yakalardı; altın tozunu parmaklarının arasından
elerdi; kendi yüzünün,
kadehin cilalı çevresinde yansıyan
komik görüntüsüne bakardı; ve kendi kendine fısıldardı, "Ey Midas, zengin Kral Midas, ne kadar mutlu bir adamsın!" Ama yüzünün görüntüsünün,
kadehin cilalı yüzeyinden ona sırıtmaya devam ettiğini görmek gülünçtü. Sanki onun aptalca davranışının farkındaydı ve onunla dalga geçme gibi yaramaz bir eğilimi vardı.

Midas kendini mutlu bir adam olarak adlandırıyordu, ama henüz olması gerektiği kadar
mutlu olmadığını hissediyordu. Eğlencenin en üst noktasına, tüm dünya onun hazine odası olmadıkça ve tamamen kendisine ait olan sarı metalle doldurulmadıkça asla ulaşılamaz.

Şimdi, sizin gibi bilge küçük insanlara hatırlatmama gerek yok, eski, eski zamanlarda, Kral Midas hayattayken, bizim günümüzde ve ülkemizde gerçekleşse harika sayacağımız birçok şey oldu. Ve diğer yandan, günümüzde sadece bize harika görünmekle kalmayıp, eski zamanların insanlarının gözlerini dikip bakakalacağı birçok şey oluyor. Genel olarak,
ben kendi zamanımızı ikisinin arasında en tuhafı olarak görüyorum; ama ne olursa olsun, hikayeme devam etmeliyim. Midas, her zamanki gibi, bir gün hazine odasında eğleniyordu,
altın yığınlarının üzerine düşen bir gölge fark etti; ve aniden
yukarı baktığında, parlak ve dar güneş ışığında duran bir yabancının figüründen başka ne gördü! Neşeli ve kırmızı yüzlü genç bir adamdı. Kral Midas'ın hayal gücü her şeye sarı bir ton katmış mıydı yoksa sebep ne olursa olsun, yabancının ona baktığı gülümsemenin içinde bir tür altın ışıltısı olduğunu hayal etmekten kendini alamadı. Elbette, figürü güneş ışığını kesse de, şimdi yığılmış hazinelerin üzerinde eskisinden daha parlak bir ışık vardı. En ücra köşeler bile bundan payını almıştı ve yabancı gülümsediğinde, alev uçları ve ateş kıvılcımlarıyla
aydınlanıyorlardı.

Midas, kilidin anahtarını dikkatlice çevirdiğini ve hiçbir ölümlü gücün hazine odasına giremeyeceğini bildiğinden, elbette, ziyaretçisinin ölümlüden daha fazlası olması gerektiği sonucuna vardı. Size kim olduğunu söylemenin bir önemi yok. O günlerde, dünya nispeten yeni bir olayken, genellikle doğaüstü güçlerle donatılmış ve erkeklerin, kadınların ve çocukların sevinçleri ve üzüntüleriyle yarı şakacı yarı ciddi şekilde ilgilenen varlıkların başvurduğu yer olduğu düşünülüyordu. Midas daha önce de böyle varlıklarla karşılaşmıştı ve onlardan biriyle tekrar karşılaştığı için üzülmemişti. Yabancının görünümü, gerçekten de, o kadar iyi huylu ve nazikti ki, hayırsever olmasa bile, onun herhangi bir kötülük yapmak istediğinden şüphelenmek mantıksız olurdu. Midas'a bir iyilik yapmaya gelmiş olması çok daha olasıydı. Ve bu iyilik, hazine yığınlarını çoğaltmak dışında ne olabilirdi?

Yabancı odaya baktı; ve parlak gülümsemesi oradaki tüm altın nesnelerin üzerinde parladığında tekrar Midas'a döndü.

"Sen zengin bir adamsın, dostum Midas!" diye belirtti. "Dünyadaki diğer dört duvarın bu odaya yığdığın kadar altın içerdiğinden şüpheliyim."

"Oldukça iyi yaptım, oldukça iyi," diye cevapladı Midas, hoşnutsuz bir tonla. "Ama sonuçta, bir araya getirmem için tüm hayatımı harcadığımı düşünürsek, bu önemsiz bir şey. Eğer biri
bin yıl yaşayabilseydi, zengin olmak için zamanı olabilirdi!"

"Ne!" diye haykırdı yabancı. "O zaman tatmin olmadın mı?"

Midas başını iki yana salladı.

"Peki, seni ne tatmin eder?" diye sordu yabancı. "Sadece merak
etmek için bile olsa, bilmekten mutluluk duyarım."

Midas durakladı ve düşündü. Bu yabancının, iyi huylu gülümsemesinde böylesine altın bir parlaklıkla, buraya
hem güç hem de en büyük isteklerini tatmin etme amacıyla
geldiğine dair bir önsezi hissetti.
Bu yüzden, şimdi, sadece konuşması ve
aklına gelebilecek olası veya imkansız görünen her şeyi
sorması gereken şanslı an gelmişti. Böylece düşündü, düşündü, düşündü ve
hayalinde, yeterince büyük olduklarını
hayal edemeden, bir altın dağı diğerinin üzerine yığdı.
Sonunda, Kral Midas'ın aklına parlak bir fikir geldi. Gerçekten de çok sevdiği o parıldayan metal kadar
parlak görünüyordu.

Başını kaldırıp, parlak yabancının yüzüne baktı.

"Eh, Midas," diye gözlemledi ziyaretçisi, "Sonunda seni tatmin edecek
bir şeye rastladığını görüyorum. Bana dileğini söyle."

"Sadece bu," diye cevapladı Midas. "Hazinelerimi
bu kadar zahmetle toplamaktan ve elimden gelenin en iyisini yaptıktan sonra yığının bu kadar küçük olduğunu görmekten yoruldum. Dokunduğum her şeyin altına dönüşmesini istiyorum!"

Yabancının gülümsemesi o kadar genişledi ki, odayı
güneşin bir patlaması gibi doldurdu, gölgeli bir vadiye parladı,
sarı sonbahar yaprakları--altın topakları ve parçacıkları öyle görünüyordu--ışık parıltısında dağılmış yatıyordu.

"Altın Dokunuş!" diye haykırdı. "Kesinlikle takdiri hak ediyorsun, dostum
Midas, böylesine parlak bir kavram ortaya koyduğun için. Ama bunun seni tatmin edeceğinden emin misin?"

"Nasıl başarısız olabilir?" dedi Midas.

"Ve ona sahip olmaktan asla pişman olmayacak mısın?"

"Beni ne harekete geçirebilir?" diye sordu Midas. "Başka hiçbir şey istemiyorum, beni
tamamen mutlu kılmak için."

"O zaman istediğin gibi olsun," diye cevapladı yabancı, veda etmek için elini sallayarak. "Yarın, gün doğumunda, kendini Altın Dokunuş ile
hediye edilmiş bulacaksın."

Yabancının figürü o zaman aşırı derecede parlaklaştı ve Midas
istemeden gözlerini kapattı. Tekrar açtığında, odada sadece bir sarı güneş ışını ve etrafında, hayatını biriktirmekle geçirdiği
değerli metalin parıltısını gördü.

Midas'ın o gece her zamanki gibi uyuduğu söylenmiyor. Ancak
uyuyor veya uyanıkken, zihni muhtemelen bir çocuğun zihnindeydi, ona
güzel yeni bir oyuncak verilmişti Sabah söz verildi. Her neyse, gün tepelerin üzerinden yeni doğmuştu ki, Kral Midas uyanıktı ve kollarını yataktan uzatarak, erişebildiği nesnelere dokunmaya başladı. Yabancının sözüne göre, Altın Dokunuş'un gerçekten gelip gelmediğini kanıtlamak için endişeliydi. Bu yüzden parmağını yatağın yanındaki bir sandalyeye ve çeşitli başka şeylere koydu, ancak bunların daha öncekiyle aynı
maddeden kaldığını fark edince çok
üzüldü. Gerçekten de, parlak yabancıyı sadece
rüyasında gördüğünden veya yabancının onunla
oyun oynadığından çok korkuyordu. Ve eğer, tüm umutlarına rağmen, Midas, bir dokunuşla yaratmak yerine, sıradan yollarla bir araya getirebildiği az miktardaki altınla yetinmek zorunda kalırsa, bu ne kadar da sefil bir durum olurdu!

Bu arada, sadece sabahın grisiydi, Midas'ın göremediği
gökyüzünün kenarında sadece bir parlaklık çizgisi vardı. Çok üzgün bir ruh hali içinde yatıyordu, umutlarının
yıkılmasına pişmanlık duyuyordu ve giderek daha da üzgünleşiyordu, ta ki en erken güneş ışığı pencereden içeri
parlayıp başının üstündeki tavanı yaldızlayana kadar. Midas'a bu parlak sarı güneş ışığının yatağın beyaz örtüsüne oldukça
tuhaf bir şekilde yansıdığı gibi geldi. Daha yakından bakınca,
bu keten kumaşın en saf ve en parlak altının dokunmuş dokusuna
dönüştüğünü gördüğünde şaşkınlığı ve sevinci ne kadar büyüktü! Altın Dokunuş ona ilk
güneş ışığıyla gelmişti!

Midas, bir tür neşeli çılgınlıkla ayağa kalktı ve odada koşturdu,
yoluna çıkan her şeyi yakaladı.
Yatak direklerinden birini yakaladı ve hemen yivli altın bir sütuna dönüştü.
Yaptığı harikaların
a açık bir şekilde tanık olmak için bir pencere perdesini kenara çekti; ve püskül elinde ağırlaştı, bir altın kütlesi. Masadan bir kitap aldı. İlk dokunuşunda, günümüzde sıkça karşılaşılan muhteşem bir şekilde ciltlenmiş ve altın kenarlı bir cilt gibi göründü; ancak, parmaklarını
yaprakların arasında gezdirince, işte! Kitabın tüm bilgeliğinin okunmaz hale geldiği ince altın tabaklardan oluşan bir desteydi.
Aceleyle
giyindi ve kendisini altın kumaştan yapılmış muhteşem bir takım elbise içinde görmekten büyülendi, bu takım elbise esnekliğini ve yumuşaklığını koruyordu, ancak ağırlığıyla ona biraz yük oluyordu.
Küçük Marygold'un onun için kıvırdığı mendilini çıkardı. O da aynı şekilde altındı, sevgili çocuğunun düzgün ve güzel dikişleri altın iplikle
tüm kenar boyunca uzanıyordu!

Bir şekilde, bu son dönüşüm Kral Midas'ı pek memnun etmemişti. Küçük kızının el işinin, dizine tırmanıp eline koyduğu zamanki gibi kalmasını tercih ederdi.

Ama önemsiz bir şey için kendini üzmeye değmezdi. Midas şimdi
gözlüğünü cebinden çıkarıp burnuna koydu, böylece
ne yaptığını daha net görebilecekti. O günlerde,
sıradan insanlar için gözlük icat edilmemişti, ama
krallar tarafından zaten takılmıştı; yoksa, Midas'ın nasıl bir gözlüğü olabilirdi? Ancak, gözlükler ne kadar mükemmel olursa olsun,
onların içinden göremeyeceğini keşfetti ve büyük bir şaşkınlık yaşadı. Fakat bu dünyadaki en doğal şeydi; çünkü, onları çıkardığında, şeffaf kristallerin
sarı metalden levhalar olduğu ortaya çıktı ve tabii ki,
altın kadar değerli olsalar da, gözlük olarak değersizdiler. Midas'a, tüm
zenginliğine rağmen, bir daha asla
kullanılabilir bir gözlük sahibi olabilecek kadar zengin olamayacak olması biraz rahatsız edici geldi.

"Yine de, bu büyük bir mesele değil," dedi kendi kendine, çok
felsefi bir şekilde. "Küçük bir rahatsızlıkla birlikte gelmeden büyük bir iyilik bekleyemeyiz. Altın Dokunuş, en azından bir gözlük çiftinin feda edilmesine değer, kişinin kendi görme yeteneğinin değilse bile. Benim kendi gözlerim sıradan amaçlar için hizmet edecek ve küçük Marygold yakında bana kitap okuyacak kadar büyüyecek."

Bilge Kral Midas iyi talihiyle o kadar yücelmişti ki, saray onu barındıracak kadar geniş görünmüyordu. Bu nedenle merdivenlerden aşağı indi ve merdiven korkuluğunun, inerken elini üzerinden geçirdiğinde cilalı altın bir çubuğa dönüştüğünü fark ederek gülümsedi. Kapı mandalını kaldırdı (bir an önce pirinçti, ancak parmakları bıraktığında altındı) ve bahçeye çıktı. Burada, tesadüfen, tam çiçek açmış çok sayıda güzel gül ve güzel tomurcuk ve çiçek açmanın tüm aşamalarında olan başkaları buldu. Sabah esintisindeki kokuları çok
lezzetliydi. Narin
allıkları dünyadaki en güzel manzaralardan biriydi; bu güller o kadar nazik, o kadar mütevazı,
ve o kadar tatlı bir dinginlikle doluydu ki.

Ama Midas, kendi düşünce tarzına göre, onları daha önce hiç olmadığı kadar değerli kılmanın bir yolunu biliyordu. Bu yüzden çalıdan çalıya giderek büyük çaba sarf etti ve sihirli dokunuşunu
yorulmaz bir şekilde kullandı; ta ki her bir çiçek ve tomurcuk, hatta bazılarının kalbindeki
kurtçuklar bile altına dönüşene kadar. Bu iyi iş tamamlandığında, Kral Midas kahvaltıya çağrıldı; ve sabah havası ona mükemmel bir iştah verdiği için
hızla saraya geri döndü.

Midas zamanında genellikle bir kralın kahvaltısı neydi, gerçekten bilmiyorum ve şimdi araştırmak için duramam. İnancıma göre,
ancak, bu sabah kahvaltısı sıcak keklerden, birkaç güzel küçük alabalık, kızarmış patates, taze haşlanmış
yumurta ve Kral Midas'ın kendisi için kahveden ve kızı Marygold için bir kase ekmek ve sütten oluşuyordu. Her halükarda, bu bir kralın önüne koyulabilecek bir kahvaltıydı; ve ister olsun ister olmasın, Kral Midas daha
iyisine sahip olamazdı.

Küçük Marygold henüz gelmemişti. Babası onun çağrılmasını emretti ve masaya oturup çocuğun gelmesini bekledi,
kendi kahvaltısını yapmak için. Midas'a hakkını vermek gerekirse, kızını gerçekten seviyordu ve bu sabah onu daha da çok seviyordu,
başına gelen iyi talih yüzünden. Çok geçmeden kızın geçitten acı acı ağlayarak geldiğini duydu. Bu durum onu ​​şaşırttı, çünkü Marygold bir yaz gününde görebileceğiniz en neşeli küçük insanlardan biriydi ve bir yıl boyunca neredeyse bir yüksük dolusu gözyaşı dökmemişti. Midas onun hıçkırıklarını duyduğunda, küçük Marygold'u hoş bir sürprizle daha iyi bir ruh haline sokmaya karar verdi; bu yüzden masanın üzerinden eğilerek kızının kasesine dokundu (Çin'dendi, etrafında güzel figürler vardı) ve onu parıldayan altına dönüştürdü.

Bu arada Marygold yavaşça ve kederli bir şekilde kapıyı açtı ve önlüğü gözlerinde belirdi, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu.

"Şimdi nasıl, küçük hanım!" diye haykırdı Midas. "Lütfen, bu parlak sabahta
sorun nedir?"

Marygold, önlüğünü gözlerinden çekmeden, elini uzattı,
içinde Midas'ın yakın zamanda dönüştürdüğü güllerden biri vardı.

"Güzel!" diye haykırdı babası. "Ve bu muhteşem altın gülde seni ağlatacak ne var?"

"Ah, sevgili baba!" diye cevapladı çocuk, hıçkırıklarının izin verdiği ölçüde; "güzel değil, ama şimdiye kadar yetişen en çirkin çiçek! Giyinir giyinmez senin için birkaç gül toplamak üzere bahçeye koştum; çünkü onları sevdiğini biliyorum ve küçük kızın tarafından toplandığında daha da çok seviyorsun. Ama aman Tanrım, aman Tanrım! Ne oldu sence? Ne talihsizlik! Çok güzel kokan ve çok güzel kızarıklığı olan tüm güzel güller solmuş ve bozulmuş! Şu gördüğün gibi, tamamen sararmışlar ve artık hiç kokuları yok! Onlara ne olmuş olabilir?"

"Poh, sevgili küçük kızım, lütfen bunun için ağlama!" dedi Midas, onu çok
çok etkileyen değişimi kendisinin yaptığını itiraf etmekten utanarak. "Otur ve ekmeğini ve sütünü ye! Yüzlerce yıl dayanacak böyle altın bir gülü, bir günde solacak sıradan bir gülle değiştirmenin yeterince kolay olduğunu göreceksin."

"Böyle gülleri sevmem!" diye bağırdı Marygold, onu küçümseyerek
fırlatarak. "Hiç kokusu yok ve sert yaprakları burnumu
batıyor!"

Çocuk şimdi masaya oturdu, ama solmuş güller için duyduğu kederle o kadar meşguldü ki Çin kâsesinin harikulade
değişimini bile fark etmedi. Belki de bu daha iyiydi; çünkü
Marygold kâsenin çevresine boyanmış garip
figürlere, garip ağaçlara ve evlere bakmaktan zevk almaya alışmıştı; ve bu süsler artık metalin sarı tonunda tamamen kaybolmuştu.

Bu arada Midas bir fincan kahve koymuştu ve tabii ki kahve cezvesi, eline aldığında hangi metalden olursa olsun, bıraktığında altındı. Kendi kendine, basit alışkanlıkları olan bir kral için, bir altın servisinden kahvaltı yapmanın
oldukça abartılı bir ihtişam tarzı olduğunu düşündü ve hazinelerini güvende tutmanın
zorluğuyla şaşkınlığa düşmeye başladı. Dolap ve mutfak
artık altın kaseler ve kahve cezveleri gibi değerli eşyaların saklanabileceği güvenli bir yer olmayacaktı.

Bu düşünceler arasında, bir kaşık dolusu kahveyi dudaklarına götürdü ve yudumlarken, dudaklarının sıvıya değdiği anda erimiş altına dönüştüğünü ve bir sonraki anda
bir topak haline geldiğini fark ederek şaşırdı!

"Ha!" diye haykırdı Midas, dehşet içinde.

"Ne oldu, baba?" Küçük Marygold, ona bakarak,
gözlerinde hala yaşlarla sordu.

"Hiçbir şey, çocuğum, hiçbir şey!" dedi Midas. "Sütünü iç, soğumadan önce."

Tabağındaki güzel küçük alabalıklardan birini aldı ve deney olsun diye
parmağıyla kuyruğuna dokundu. Dehşetine
göre,
hemen harika bir şekilde
kızarmış bir alabalık
tan bir altın balığa dönüştü, ancak insanların salonda süs olarak
çoğu zaman cam kürelerde sakladıkları o altın balıklardan biri değildi. Hayır; ama aslında
metalik bir balıktı ve sanki dünyanın en iyi kuyumcusu tarafından
çok kurnazca yapılmış gibi görünüyordu. Küçük kemikleri artık altın tellere dönüşmüştü;
yüzgeçleri ve kuyruğu ince altın levhalardı; ve üzerinde çatal izleri ve metalde tam olarak taklit edilmiş, güzelce
kızarmış bir balığın tüm o narin, köpüklü görünümü vardı. Tahmin edebileceğiniz gibi çok hoş bir eser; sadece Kral Midas, tam o anda, tabağında bu gösterişli ve değerli
taklitten çok gerçek bir alabalık olmasını tercih ederdi.

"Tam olarak anlamıyorum," diye düşündü kendi kendine, "nasıl kahvaltı
edeceğimi!"

Dumanı tüten keklerden birini aldı ve daha yeni kırmıştı ki,
bir an önce en beyaz buğdaydan yapılmış olmasına rağmen, acımasızca
hine dönmüş bir şekilde, Hint ununun sarı rengini aldı. Doğrusunu söylemek gerekirse, eğer gerçekten sıcak bir Hint pastası olsaydı, Midas şimdi olduğundan çok daha fazla değer verirdi, çünkü katılığı ve artan ağırlığı onu bunun altın olduğuna dair çok acı bir şekilde duyarlı hale getirmişti. Neredeyse umutsuzluk içinde, hemen alabalığın ve pastanınkine benzer bir değişim geçiren haşlanmış bir yumurta aldı. Yumurta, aslında, hikayedeki ünlü kazın yumurtlama alışkanlığında olduğu yumurtalardan biriyle karıştırılmış olabilirdi; ancak Kral Midas, bu konuyla bir ilgisi olan tek kazdı.

"Bu bir ikilem!" diye düşündü, sandalyesine yaslanarak ve şimdi büyük bir memnuniyetle ekmeğini ve sütünü yiyen küçük Marygold'a kıskançlıkla bakarak. "Önümde çok pahalı bir kahvaltı var ve yenebilecek hiçbir şey yok!"

Büyük bir süratle, şimdi önemli bir rahatsızlık olarak hissettiği şeyden kaçınabileceğini umarak, Kral Midas daha sonra sıcak bir patates kaptı ve onu ağzına tıkıştırmaya ve aceleyle yutmaya çalıştı. Ancak Altın Dokunuş onun için fazla çevikti. Ağzının unlu patatesle değil, dilini o kadar yakan katı metalle dolu olduğunu gördü ki, yüksek sesle kükredi ve masadan sıçrayarak dans etmeye ve odada hem acı hem de korkuyla tepinmeye başladı.

"Baba, sevgili baba!" diye bağırdı çok şefkatli bir çocuk olan küçük Marygold, "Lütfen sorun nedir? Ağzın mı yandı?"

"Ah, sevgili çocuğum," diye inledi Midas, kederli bir şekilde, "Zavallı babanın başına ne geleceğini bilmiyorum!"

Ve gerçekten, sevgili küçüklerim, hayatınız boyunca hiç böyle acınası bir vaka duydunuz mu? Kelimenin tam anlamıyla bir kralın önüne konulabilecek en zengin kahvaltıydı ve zenginliği onu kesinlikle hiçbir şeye
yaramaz hale getiriyordu. Ekmek kabuğuna ve bir bardak suya oturan en fakir işçi bile, hassas
yemeği gerçekten ağırlığınca altın değerinde olan Kral Midas'tan çok daha iyi durumdaydı. Peki ne
yapılacaktı? Midas kahvaltıda bile aşırı aç hissediyordu. Akşam yemeğine kadar daha mı az aç olacaktı? Ve şüphesiz şu anda önündekilerle aynı türde sindirilemeyen
yemeklerden oluşan akşam yemeğine olan iştahı ne kadar aç olacaktı! Sizce bu zengin yemeğin devamı halinde kaç gün hayatta kalabilirdi?

Bu düşünceler bilge Kral Midas'ı o kadar rahatsız etti ki, sonuçta
zenginliğin dünyadaki tek arzu edilen şey olup olmadığından, hatta
en arzu edilen şey olup olmadığından şüphe etmeye başladı. Ama bu sadece geçici bir düşünceydi. Midas sarı metalin parıltısına o kadar hayran kalmıştı ki, kahvaltı gibi önemsiz bir şey için Altın Dokunuş'tan vazgeçmeyi
yine de reddederdi. Bir öğünün erzakının ne kadar pahalı olduğunu bir düşünün! Bu, kızarmış alabalık, bir yumurta, bir patates, sıcak bir kek ve bir fincan kahve için milyonlarca ve milyonlarca para (ve sayılması sonsuza kadar sürecek milyonlarca daha fazla) ödemekle aynı olurdu!

"Çok pahalı olurdu," diye düşündü Midas.

Yine de, açlığı ve durumunun şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, yine yüksek sesle ve çok da acı bir şekilde inledi. Bizim güzel Marygold buna daha fazla dayanamadı. Bir an oturdu, babasına baktı ve küçük zekasının tüm gücüyle onun ne sorunu olduğunu anlamaya çalıştı. Sonra, onu rahatlatmak için tatlı ve hüzünlü bir dürtüyle sandalyesinden kalktı ve koşarak
Midas'a doğru kollarını sevgiyle dizlerine doladı. Eğildi ve onu öptü. Küçük kızının sevgisinin Altın Dokunuşla kazandığından bin kat daha değerli olduğunu hissetti.

"Benim değerli, değerli Marygold'um!" diye bağırdı.

Ama Marygold cevap vermedi.

Ah, ne yapmıştı? Yabancının bahşettiği hediye ne kadar ölümcüldü! Midas'ın dudakları Marygold'un alnına değdiği anda bir
değişim olmuştu. Tatlı, pembe yüzü, sevgiyle dolu olmasına rağmen, parıldayan sarı bir renk aldı ve yanaklarında sarı gözyaşları
dondu. Güzel kahverengi bukleleri de aynı tonu aldı. Yumuşak ve narin küçük bedeni babasının
etrafındaki kollarında sertleşti ve esnekliğini yitirdi. Ah, korkunç talihsizlik! Zenginliğe olan
doymak bilmez arzusunun kurbanı olan küçük Marygold artık bir insan çocuğu değil, altın bir heykeldi!

Evet, oradaydı, sevgi, keder ve acıma dolu sorgulayıcı bakışla
yüzünde sertleşmişti. Bu, ölümlünün gördüğü en güzel ve en hüzünlü görüntüydü. Marygold'un tüm özellikleri ve belirtileri oradaydı;
hatta altın çenesinde sevgili küçük gamzesi bile kalmıştı. Ancak,
benzerlik ne kadar mükemmelse, babanın bu altın heykeli, yani kızından geriye kalan tek şeyi gördüğünde çektiği acı da o kadar büyüktü. Midas'ın, çocuğa karşı özellikle düşkün hissettiğinde, onun ağırlığınca altın değerinde olduğunu söylemek
sevdiği bir sözdü. Ve şimdi bu söz tam anlamıyla gerçek olmuştu. Ve şimdi, sonunda,
çok geç olduğunda, onu seven
sıcak ve şefkatli bir kalbin,
yeryüzünden gökyüzüne kadar yığılabilecek tüm serveti ne kadar aştığını hissetti!

Eğer Midas'ın, tüm tatmin edilmiş arzularının doluluğunda, ellerini ovuşturmaya ve
kendini sızlanmaya başladığını ve ne Marygold'a bakmaya ne de ondan
başka bir yere bakmaya dayanamadığını anlatsaydım, bu çok üzücü bir hikaye olurdu. Gözleri görüntüye sabitlendiğinde,
altına dönüştüğüne kesinlikle inanamıyordu. Fakat,
bir kez daha gizlice baktığında, sarı yanağında sarı bir gözyaşı damlası ve o kadar acıklı ve şefkatli bir bakışla,
o ifadenin altını yumuşatması ve
yeniden ete kemiğe büründürmesi gerekiyormuş gibi görünen değerli küçük figür oradaydı. Ancak bu mümkün olamazdı. Böylece Midas'ın tek yapması gereken ellerini ovuşturmak ve tüm servetini kaybetmenin sevgili çocuğunun yüzüne en ufak bir gül rengi
getirebilmesi için
dünyanın en fakir adamı olmayı dilemekti.

Bu umutsuzluk karmaşası içindeyken, aniden kapının yakınında duran bir yabancıyı gördü. Midas konuşmadan başını eğdi; çünkü
bir gün önce hazine odasında kendisine görünen ve ona bu felaketle sonuçlanan Altın Dokunuş yeteneğini
bahşeden aynı kişiyi tanımıştı. Yabancının yüzünde hala bir gülümseme vardı, bu gülümseme odanın her tarafına sarı bir parlaklık yayıyor gibiydi ve küçük Marygold'un
görüntüsünde ve Midas'ın dokunuşuyla
değişen diğer nesnelerde parlıyordu.

"Peki, dostum Midas," dedi yabancı, "Altın Dokunuş'ta nasıl başarılı oldun?"

Midas başını iki yana salladı.

"Çok perişanım," dedi.

"Gerçekten çok perişanım!" diye haykırdı yabancı. "Peki bu nasıl oluyor?
Sana olan sözümü sadakatle tutmadım mı?
Kalbinin arzuladığı her şeye sahip değil misin?"

"Altın her şey değildir," diye yanıtladı Midas. "Ve kalbimin gerçekten umursadığı her şeyi kaybettim."

"Ah! Yani dünden beri bir keşif mi yaptın?" diye gözlemledi yabancı. "O zaman bakalım. Bu iki şeyden hangisinin gerçekten daha değerli olduğunu düşünüyorsun, Altın Dokunuş hediyesi mi, yoksa bir bardak berrak soğuk su mu?"

"Ah, kutsanmış su!" diye haykırdı Midas. "Kuru boğazımı bir daha asla ıslatamayacak!"

"Altın Dokunuş," diye devam etti yabancı, "ya da bir ekmek kabuğu?"

"Bir parça ekmek," diye yanıtladı Midas, "dünyadaki tüm altına değer!"

"Altın Dokunuş," diye sordu yabancı, "ya da senin küçük Marygold'un,
bir saat önce olduğu gibi sıcak, yumuşak ve sevgi dolu?"

"Ah çocuğum, canım çocuğum!" diye haykırdı zavallı Midas, ellerini ovuşturarak. "Çenesindeki o küçük gamzeyi,
bu koca dünyayı
katı bir altın parçasına dönüştürme
gücü için vermezdim!"

"Sen eskisinden daha akıllısın, Kral Midas!" dedi yabancı, ona ciddi bir şekilde bakarak. "Kendi kalbinin, anladığım kadarıyla,
tamamen etten altına dönüşmemiş. Öyle olsaydı, durumun gerçekten de
çaresiz olurdu. Ama sen hâlâ herkesin
elinde olan en sıradan şeylerin, birçok ölümlünün iç çekip uğruna mücadele ettiği
zenginliklerden daha değerli olduğunu anlayabilecek kapasitede görünüyorsun. Söyle bana, şimdi, bu Altın Dokunuş'tan kurtulmayı içtenlikle istiyor musun?"

"Burnuna bir sinek kondu, ama hemen yere düştü; çünkü o da
altın olmuştu. Midas ürperdi.

"Öyleyse git," dedi yabancı, "ve bahçenin dibinden akan
nehre dal. Aynı sudan bir vazo al,
ve altını eski haline döndürmek istediğin herhangi bir nesnenin üzerine serp. Bunu samimiyetle ve içtenlikle yaparsanız, açgözlülüğünüzün yol açtığı zararı telafi edebilir."

Kral Midas eğildi; ve başını kaldırdığında, parlak yabancı
kaybolmuştu.

Midas'ın büyük bir toprak testiyi kapmakta vakit kaybetmediğine (ama, ne yazık ki! ona dokunduktan sonra artık toprak değildi) ve nehir kıyısına doğru koştuğuna kolayca inanacaksınız. Koşuştururken ve çalılıkların arasından geçerken, sanki sonbahar oradaymış gibi,
arkasındaki yaprakların nasıl sarardığını görmek kesinlikle harikaydı.
Nehrin kıyısına ulaştığında, ayakkabılarını çıkarmak için bile beklemeden, baş aşağı suya daldı.

"Puf! puf! puf!" diye homurdandı Kral Midas, başı sudan çıktığında. "Eh; bu gerçekten ferahlatıcı bir banyo ve sanırım
Altın Dokunuş'u epeyce temizlemiş olmalı. Ve şimdi sürahimi doldurma zamanı!"

Sürahiyi suya daldırırken,
altınından, dokunmadan önce olduğu gibi aynı iyi, dürüst toprak kaba dönüştüğünü görmek yüreğini sevindirdi. Ayrıca, kendi içinde bir değişimin
farkındaydı. Soğuk, sert ve ağır bir ağırlık göğsünden
çıkmış gibiydi. Hiç şüphe yok ki, kalbi yavaş yavaş insan özünü
kaybediyor ve duyarsız bir metale dönüşüyordu, ama şimdi
tekrar ete
dönüşmüştü. Nehrin kıyısında yetişen bir menekşeyi
görerek Midas parmağıyla dokundu ve narin çiçeğin sarı bir hastalığa yakalanmak yerine
mor rengini koruduğunu görünce çok sevindi. Altın Dokunuş'un laneti, bu nedenle, gerçekten ondan
kalkmıştı.

Kral Midas saraya geri döndü; ve sanırım hizmetkarlar, kraliyet efendilerini
gördüklerinde ne yapacaklarını bilemediler o kadar
dikkatlice eve bir toprak testi su getirdi. Ama o su,
aptallığının yaptığı bütün kötülükleri geri alacak olan, Midas için
erimiş altın okyanusundan daha değerliydi.
Söylemeye gerek yok, yaptığı ilk şey, küçük Marygold'un altın figürünün üzerine avuç avuç serpmek oldu.

Üzerine düşer düşmez, sevgili çocuğun yanağına nasıl
pembe bir renk geldiğini görüp gülerdiniz! ve nasıl hapşırmaya ve
tükürmeye başladı!--ve kendini sırılsıklam
bulunca ne kadar şaşırdı ve babası hala üzerine daha fazla su döküyordu!

"Lütfen yapma, sevgili baba!" diye bağırdı. "Bak, daha bu sabah giydiğim güzel
elbisemin nasıl da ıslandığını gördün!"

Çünkü Marygold, onun küçük bir altın heykel olduğunu bilmiyordu; ve
zavallı Kral Midas'ı teselli etmek için kollarını açarak koştuğu andan beri olan hiçbir şeyi hatırlayamıyordu.

Babası sevgili çocuğuna ne kadar
aptal olduğunu söylemenin gerekli olduğunu düşünmüyordu, fakat artık ne kadar
daha akıllı olduğunu göstermekle yetindi. Bu amaçla, küçük Marygold'u bahçeye götürdü, kalan tüm suyu gül çalılarının üzerine serpti ve o kadar iyi bir etki yarattı ki beş binden fazla gül
güzel çiçeklerini
yeniden açtı. Ancak, yaşadığı sürece Kral Midas'ın Altın Dokunuş'u hatırlamasına neden olan iki durum vardı. Biri, nehrin kumlarının altın gibi parıldamasıydı; diğeri, küçük Marygold'un saçlarının artık altın renginde olmasıydı, ki bu, onun öpücüğünün etkisiyle
dönüşmeden önce hiç görmediği bir şeydi. Bu renk değişikliği gerçekten bir gelişmeydi ve Marygold'un saçlarını bebekliğindekinden daha zengin hale getirdi. Kral Midas oldukça yaşlandığında ve Marygold'un çocuklarını
dizinde gezdirmeye başladığında, onlara bu harikulade hikayeyi anlatmayı severdi,
tıpkı şimdi size anlattığım gibi. Ve sonra onların parlak buklelerini okşar ve saçlarının da annelerinden miras aldıkları zengin bir altın rengine sahip olduğunu söylerdi.

"Ve size gerçeği söylemek gerekirse, değerli küçüklerim," dedi Kral Midas,
çocukları gayretle gezdirirken, "o sabahtan beri, bundan başka tüm altınları görmekten nefret ediyorum!"

Gölge Deresi

_Hikayeden Sonra_

"Peki, çocuklar," diye sordu dinleyicilerinden kesin bir görüş almaktan çok hoşlanan Eustace, "hayatınız boyunca hiç 'Altın Dokunuş' hikayesinden daha iyi bir hikaye dinlediniz mi?"

"Kral Midas'ın hikayesine gelince," dedi küstah Primrose, "Bay Eustace Bright dünyaya gelmeden binlerce yıl önce ünlüydü ve o dünyayı terk ettikten sonra da öyle olmaya devam edecek. Ama bazı insanlar bizim 'Kurşun Dokunuş' dediğimiz şeye sahipler ve parmaklarını koydukları her şeyi sıkıcı ve ağır hale getiriyorlar."

"Sen zeki bir çocuksun, Primrose, henüz ergenlik çağında değilsin," dedi Eustace, onun eleştirilerinin keskinliği karşısında biraz şaşırarak. "Ama sen
çok iyi biliyorsun ki, o yaramaz küçük kalbinde, Midas'ın eski
altınını baştan aşağı yeniden parlattım ve daha önce hiç parlamadığı gibi parlattım. Ve sonra o Marygold figürü! Bunda hiç hoş bir
işçilik görmüyor musun? Ve ahlaki
olayı ne kadar güzel ortaya çıkardım ve derinleştirdim! Ne diyorsun, Tatlı Eğreltiotu, Karahindiba, Yonca, Periwinkle? Sizden
biri, bu hikayeyi duyduktan sonra, her şeyi altına çevirme
gücünü isteyecek kadar aptal mı olur?"

"İsterdim ki," dedi Periwinkle, on yaşında bir kız çocuğu, "sağ işaret parmağımla her şeyi altına çevirme gücüne sahip olmayı; ama sol işaret parmağımla, ilk değişiklik hoşuma gitmezse, onu tekrar geri çevirme gücüne sahip olmayı isterdim. Ve bu öğleden sonra ne yapacağımı biliyorum!"

"Lütfen söyle bana," dedi Eustace.

"Neden," diye cevapladı Periwinkle, "ağaçlardaki bu altın yaprakların her birine sol işaret parmağımla dokunur ve hepsini tekrar yeşil yapardım; böylece yaz mevsimini hemen geri alırdık, bu arada çirkin bir kış da olmazdı."

"Ey Periwinkle!" diye haykırdı Eustace Bright, "işte yanılıyorsun ve çok fazla
zarar
yapardın. Ben Midas olsaydım, yıl boyunca
tekrar tekrar böyle altın günler yaratmaktan başka bir şey yapmazdım. En iyi düşüncelerim her zaman biraz geç gelir. Neden size
yaşlı Kral Midas'ın Amerika'ya nasıl geldiğini ve diğer ülkelerdeki gibi
alaca sonbaharı, burada sergilediği
cilalı güzelliğe nasıl dönüştürdüğünü anlatmadım? O, büyük Doğa cildinin
yapraklarını yaldızladı."

"Kuzen Eustace," dedi iyi bir küçük çocuk olan ve devlerin tam boyları ve perilerin küçüklükleri hakkında her zaman özel sorular
soran Tatlı Fern, "Marygold ne kadar büyüktü ve altına dönüştükten sonra ne kadar
ağırdı?"

"Sizin kadar uzundu," diye cevapladı Eustace, "ve altın çok
ağır olduğu için en az iki bin pound ağırlığındaydı ve otuz veya kırk bin altın dolara basılmış olabilirdi. Keşke Primrose
yarı değerinde olsaydı. Gelin, küçük insanlar, vadiden
çıkalım ve etrafımıza bakalım."

Öyle de yaptılar. Güneş artık öğle vaktinden bir veya iki saat sonraydı ve vadinin büyük çukurunu batıdaki parlaklığıyla doldurdu, böylece yumuşak bir ışıkla
doluymuş gibi görünüyordu ve onu
çevredeki tepe yamaçlarına, bir kaseden dökülen altın şarap gibi
döküyordu. Öyle bir gündü ki, "Daha önce hiç böyle bir gün olmamıştı!" demekten kendinizi alamadınız. Oysa dün tam da öyle bir gündü ve yarın da tam da öyle bir gün olacak. Ah, ama bir on iki aylık
çevrede bunlardan çok az var! Bu Ekim günlerinin dikkat çekici bir özelliği, her birinin çok fazla yer kaplamasıdır, her ne kadar güneş yılın o mevsiminde oldukça geç
doğsa ve küçük çocukların yapması gerektiği gibi, ayık altıda veya daha erken yatağa girse de. Bu nedenle,
günleri uzun olarak adlandıramayız; ama bir şekilde, genişlikleriyle kısalıklarını telafi ediyorlar; ve serin gece geldiğinde, sabahtan beri büyük bir kucak dolusu hayatın tadını çıkardığımızın bilincindeyiz.

"Hadi çocuklar, gelin!" diye haykırdı Eustace Bright. "Daha fazla fındık, daha fazla fındık, daha fazla fındık! Tüm sepetlerinizi doldurun; ve Noel zamanında, onları sizin için
açacağım ve size güzel hikayeler anlatacağım!"

Böylece gittiler; hepsi mükemmel bir ruh halindeydi, küçük
Dandelion hariç, size söylemekten üzgünüm ama o bir kestane dikeni üzerinde oturuyordu ve dikenleri bir iğne yastığı kadar
dolmuştu. Aman Tanrım, kendini ne kadar rahatsız hissetmiş olmalı!

ÇOCUKLARIN CENNETİ

Tanglewood Oyun Odası

_"Çocukların Cenneti"ne Giriş_

Ekim ayının altın günleri, diğer birçok Ekim gibi geçti,
ve kahverengi Kasım da öyle, ve soğuk Aralık ayının büyük kısmı da
aynı şekilde. Sonunda neşeli Noel geldi ve Eustace Bright da onunla birlikte,
varlığıyla her şeyi daha da neşeli hale getirdi. Ve üniversiteden
geldiği günün ertesi günü, güçlü bir kar fırtınası geldi. O zamana kadar,
kış geri çekilmişti ve bize kırışık yüzünde gülümsemeler gibi olan
birçok ılık gün vermişti. Çimenler, güneydeki tepe yamaçlarının kuytu köşeleri ve taş çitlerin korunaklı tarafları gibi korunaklı yerlerde
yeşilliğini korumuştu. Daha bir iki hafta önce ve
ayın başından beri, çocuklar Shadow Brook'un kenarında, vadiden
kayarak çıktığı yerde çiçek açmış bir karahindiba bulmuşlardı.

Ama artık yeşil çimen ve karahindiba yok. Bu tam bir kar fırtınasıydı!
Tanglewood pencereleri ile Taconic kubbesi arasında, tüm atmosferi beyazlatan girdaplı kar yığınları arasında bu kadar uzağı görmek mümkün olsaydı, yirmi mil kadarı aynı anda görülebilirdi.
Sanki tepeler dev gibiydi ve muazzam oyunları sırasında birbirlerine devasa avuç dolusu kar
fırlatıyorlardı. Çırpınan kar taneleri o kadar kalındı ​​ki, vadinin ortasındaki ağaçlar bile
çoğu zaman onlar tarafından gizleniyordu. Bazen, doğrudur, Tanglewood'un küçük tutsakları, Anıt Dağı'nın belirsiz bir taslağını, tabanındaki donmuş gölün pürüzsüz beyazlığını ve daha yakın manzaradaki siyah veya gri ormanlık alanları seçebiliyorlardı. Ancak bunlar sadece fırtınada görünen küçük bakışlardı.

Yine de, çocuklar kar fırtınasına çok sevindiler. Onlar, topuklarını başlarının üzerinden en yüksek yığınlarına
düşerek ve birbirlerine kar fırlatarak, tıpkı Berkshire dağlarının yaptığını hayal ettiğimiz gibi, onunla çoktan tanışmışlardı. Ve şimdi, büyük oturma odası kadar büyük olan ve büyük ve küçük her türlü oyuncakla dolu olan geniş oyun odalarına geri dönmüşlerdi. En
büyük olanı, gerçek bir midilliye benzeyen sallanan bir at; ve paçavra bebeklerin yanı sıra, tahta, balmumu, alçı ve porselen bebeklerden oluşan bir aile vardı; ve Bunker Hill Anıtı'nı inşa etmek için yeterli blok, ve
dokuz pin, ve toplar, ve vızıldayan toplar, ve savaş sopaları, ve
lütuf çubukları, ve atlama ipleri ve basılı bir sayfada anlatabileceğimden daha fazla değerli mülk. Ama çocuklar
kar fırtınasını hepsinden daha çok sevdiler. Yarın ve kışın geri kalanı için
çok fazla canlı eğlence önerdi. Kızak yolculuğu; vadiye doğru yokuş aşağı kaydıraklar; şekillendirilecek kar görüntüleri; inşa edilecek kar kaleleri; ve devam ettirilecek kartopu!

Böylece küçük insanlar kar fırtınasına dua ettiler ve giderek daha yoğun bir şekilde
geldiğini görmekten mutlu oldular ve caddede biriken ve şimdiden kafalarından daha yüksek olan uzun kar yığınını umutla izlediler.

"Neden, bahara kadar tıkanıp kalacağız!" diye bağırdılar, en büyük
sevinçle. "Evin tamamen örtülemeyecek kadar yüksek olması ne yazık!
Şu aşağıdaki küçük kırmızı ev saçaklarına kadar gömülecek."

"Aptal çocuklar, daha fazla kardan ne istiyorsunuz?" diye sordu Eustace,
göz gezdirdiği bir romandan bıkmış bir şekilde oyun odasına
girmişti. "Kış boyunca umduğum tek pateni mahvederek yeterince kötülük yaptı zaten. Nisan'a kadar gölden başka bir şey
göremeyeceğiz; ve bu benim göldeki ilk
günüm olacaktı! Bana acımıyor musun, Primrose?"

"Elbette!" diye cevapladı Primrose gülerek. "Ama, senin rahatın için,
verandanın altında ve Gölge Deresi'nin yanındaki çukurda bize anlattığın eski hikayelerinden birini daha dinleyeceğiz. Belki de
şimdi, yapılacak hiçbir şey yokken, toplanacak fındıklar ve tadını çıkarılacak güzel hava varken olduğundan daha çok hoşuma giderler."

Bunun üzerine, Periwinkle, Clover, Sweet Fern ve Tanglewood'da hala bulunan küçük kardeşlik ve kuzenlik topluluğundan diğer birçok kişi Eustace'in etrafında toplandı ve içtenlikle ondan bir hikaye istediler. Öğrenci
esnedi, gerindi ve sonra, küçük insanların büyük hayranlığıyla,
onlara açıkladığı gibi, aklını harekete geçirmek için, bir sandalyenin tepesinden ileri geri üç kez zıpladı.

"Pekala, çocuklar," dedi, bu ön hazırlıklardan sonra, "siz ısrar ettiğiniz ve Primrose de buna gönül verdiği için, sizin için ne yapılabileceğine
bakacağım. Ve kar fırtınaları moda olmadan önce ne kadar mutlu günler olduğunu bilmeniz için, size dünyanın Sweet Fern'ün yepyeni vızıldayan tepesi kadar yeni olduğu
en eski zamanların hikayesini anlatacağım. O zamanlar yılda sadece bir mevsim vardı ve o da keyifli yazdı; ve ölümlüler için sadece bir çağ vardı ve o da çocukluktu."

"Daha önce hiç duymamıştım," dedi Primrose.

"Elbette, hiç duymadın," diye cevapladı Eustace. "Bu,
hiç kimsenin hayalini kurmadığı bir şeyin hikayesi olacak: Çocuklarla dolu bir Cennet ve
buradaki Primrose gibi küçük bir iblisin yaramazlığı yüzünden
her şeyin nasıl
hiçbir şeye dönüştüğünün."

Böylece Eustace Bright, az önce üzerinden atladığı sandalyeye
oturdu, Cowslip'i dizinin üzerine aldı, tüm işitsel
konuda sessizlik emretti ve Pandora adında üzgün ve yaramaz bir çocuk ve onun oyun arkadaşı Epimetheus hakkında bir hikaye anlatmaya başladı. Bunu, bir sonraki sayfalarda kelimesi kelimesine okuyabilirsiniz.

Çocukların Cenneti

Uzun, uzun zaman önce, bu eski dünya henüz bebekken, Epimetheus adında, hiç babası veya annesi olmamış bir çocuk vardı; ve, yalnız kalmaması için, kendisi gibi babasız ve annesiz başka bir çocuk, onunla birlikte yaşamak, oyun arkadaşı ve yardımcısı olmak üzere uzak bir ülkeden gönderildi. Adı Pandora'ydı.

Pandora, Epimetheus'un yaşadığı kulübeye girdiğinde gördüğü ilk şey büyük bir kutuydu. Ve eşiği geçtikten sonra ona sorduğu ilk soru şuydu:

"Epimetheus, o kutuda ne var?"

"Sevgili küçük Pandora," diye cevapladı Epimetheus, "bu bir sır ve
bu konuda hiçbir soru sormamak için yeterince nazik olmalısın. Kutu güvenli bir şekilde saklanmak üzere burada bırakıldı ve ben kendim ne içerdiğini bilmiyorum."

"Ama sana kim verdi?" diye sordu Pandora. "Ve nereden geldi?"

"Bu da bir sır," diye cevapladı Epimetheus.

"Ne kadar kışkırtıcı!" diye haykırdı Pandora, dudağını büzerek. "Keşke o büyük
çirkin kutu ortadan kalksaydı!"

"Hadi, artık bunu düşünme," diye haykırdı Epimetheus. "Hadi dışarı
çıkalım ve diğer çocuklarla güzel oyunlar oynayalım."

Epimetheus ve Pandora'nın hayatta olmasının üzerinden binlerce yıl geçti; ve
dünya, günümüzde, onların zamanındakinden çok farklı bir şey. O zamanlar, herkes çocuktu. Çocuklara bakacak anne babalara gerek yoktu; çünkü tehlike yoktu,
herhangi bir sorun yoktu ve onarılacak giysi yoktu ve her zaman yiyecek ve içecek bol miktarda vardı. Bir çocuk akşam yemeğini istediğinde, onu bir ağaçta
büyürken bulurdu; ve sabah ağaca baktığında, o geceki akşam yemeğinin büyüyen çiçeklerini görebilirdi; ya da akşam vakti,
yarının kahvaltısının yumuşak tomurcuğunu görebilirdi. Gerçekten çok keyifli bir
yaşamdı. Yapılacak hiçbir iş, çalışılacak hiçbir görev yoktu; sadece
sporlar ve danslar, ve çocukların tatlı sesleri, kuşlar gibi şarkı söylemeleri veya neşeli kahkahalarla
fışkırmaları, tüm gün boyunca.

En harikası, çocuklar asla kendi aralarında kavga etmemişlerdi; ne ağlama krizleri geçirmişlerdi; ne de, zamanın başlangıcından beri, bu küçük ölümlülerden tek bir tanesi bile bir köşeye çekilip somurtmuştu. Ah, yaşamak için ne güzel bir zamandı o?
Gerçek şu ki, şu anda sivrisinekler kadar çok olan, Troubles adı verilen o çirkin küçük kanatlı canavarlar henüz dünyada hiç görülmemişti. Muhtemelen bir çocuğun
yaşadığı en büyük huzursuzluk Pandora'nın gizemli kutunun sırrını
keşfedememesinden duyduğu üzüntüydü.

Bu, başlangıçta sadece bir Trouble'ın belirsiz gölgesiydi; ama her geçen gün, giderek daha da önemli hale geldi, ta ki, uzun bir süre sonra, Epimetheus ve Pandora'nın kulübesi diğer çocukların
kulübelerinden daha az güneşli hale gelene kadar.

"Kutu nereden gelmiş olabilir?" Pandora sürekli olarak kendi kendine ve Epimetheus'a soruyordu. "Ve içinde ne olabilir?"

"Her zaman bu kutudan bahsediyorsun!" dedi Epimetheus, sonunda; çünkü bu konudan
çok sıkılmıştı. "Keşke, sevgili Pandora, başka bir şeyden
bahsetmeye çalışsaydın. Gel, gidip biraz olgun incir toplayalım ve akşam yemeğimiz için ağaçların altında yiyelim. Ve bir asma biliyorum ki, şimdiye kadar tattığın en tatlı ve en sulu üzümlere sahip."

"Her zaman üzümlerden ve incirlerden bahsediyorsun!" diye bağırdı Pandora, huysuzca.

[İllüstrasyon: PANDORA]

"Peki," dedi Epimetheus, o günlerdeki birçok çocuk gibi, çok iyi huylu bir çocuktu, "dışarı çıkıp oyun arkadaşlarımızla
neşeli vakit geçirelim."

"Neşeli vakitlerden bıktım ve bir daha asla sahip olmamayı umursamıyorum!"
diye cevapladı huysuz küçük Pandora. "Ayrıca, hiç sahip olmadım.
Bu çirkin kutu! Sürekli onu düşünmekle o kadar meşgulüm ki.
İçinde ne olduğunu bana söylemen konusunda ısrar ediyorum."

"Daha önce de söylediğim gibi, elli kere daha, bilmiyorum!" diye cevapladı
Epimetheus, biraz sinirlenerek. "Öyleyse, sana
içinde ne olduğunu nasıl söyleyebilirim?"

"Açabilirsin," dedi Pandora, Epimetheus'a yan yan bakarak, "ve
o zaman kendimiz görebiliriz."

"Pandora, ne düşünüyorsun?" diye haykırdı Epimetheus.

Ve yüzünde, kendisine asla açmaması koşuluyla emanet edilen bir kutunun içine bakma fikrinden o kadar çok dehşet ifadesi vardı ki, Pandora bunu bir daha önermemenin en iyisi olduğunu düşündü. Yine de, yine de, kutu hakkında düşünmekten ve konuşmaktan kendini alamadı.

"En azından," dedi, "buraya nasıl geldiğini bana anlatabilirsin."

"Kapıya," diye cevapladı Epimetheus, "sen gelmeden hemen önce, çok gülümseyen ve zeki görünen ve onu yere koyarken gülmeden duramayan
biri tarafından bırakılmıştı. Garip bir pelerin giymişti ve kısmen tüylerden yapılmış gibi görünen bir şapkası vardı, böylece neredeyse kanatları varmış gibi görünüyordu."

"Ne tür bir asası vardı?" diye sordu Pandora.

"Ah, gördüğün en tuhaf asa!" diye haykırdı Epimetheus. "Bir
çubuk etrafında dönen iki yılan gibiydi ve o kadar doğal bir şekilde oyulmuştu ki, ilk başta yılanların canlı olduğunu düşündüm. "

"Onu tanıyorum," dedi Pandora düşünceli bir şekilde. "Başka hiç kimsede böyle bir
asa yok. Quicksilver'dı; ve beni buraya getirdi, kutuyla birlikte.
Hiç şüphesiz bunu benim için amaçlamıştı; ve büyük olasılıkla,
giyebileceğim güzel elbiseler, ya da seninle oynayabileceğimiz oyuncaklar, ya da
ikimizin de yiyebileceği çok güzel bir şey içeriyor!"

"Belki de öyledir," diye cevapladı Epimetheus, arkasını dönerek. "Ama Quicksilver
geri dönüp bize bunu söyleyene kadar, ikimizin de kutunun
kapağını açmaya hakkımız yok."

"Ne kadar da sıkıcı bir çocuk!" diye mırıldandı Pandora, Epimetheus kulübeden
ayrılırken. "Keşke biraz daha girişimci olsaydı!"

Epimetheus, onun gelişinden beri ilk kez, Pandora'ya eşlik etmesini söylemeden dışarı çıkmıştı. Kendi başına incir ve üzüm toplamaya ya da küçük oyun arkadaşınınkinden başka bir toplumda bulabildiği eğlenceyi aramaya gitmişti. Kutuyla ilgili şeyleri duymaktan
ölesiye yorulmuştu ve Quicksilver'ın ya da habercinin adı neyse, onu Pandora'nın asla
bulmayacağı başka bir çocuğun kapısına bırakmasını içtenlikle diledi. gözlerine dikmişti. Bu tek şey hakkında
ne kadar ısrarla gevezelik ediyordu! Kutu, kutu ve sadece kutu!
Sanki kutu büyülenmiş gibiydi ve sanki kulübe onu
tutacak kadar büyük değildi, Pandora sürekli olarak ona takılıp
Epimetheus'un da aynı şekilde ona takılıp
dört bacağının da morarması olmadan.

Eh, zavallı Epimetheus'un sabahtan akşama kadar kulaklarında bir kutu olması gerçekten zordu; özellikle de yeryüzünün küçük insanları, o mutlu günlerde, sıkıntılara o kadar alışkın değildi ki, onlarla
nasıl başa çıkacaklarını bilmiyorlardı. Bu yüzden, o zamanlar küçük bir sıkıntı, bizim zamanımızda çok daha büyük bir sıkıntı kadar rahatsızlık yaratıyordu.

Epimetheus gittikten sonra, Pandora kutuya bakarak durdu. Ona yüzlerce kez
çirkin demişti; Ancak, buna karşı söylediği her şeye rağmen, kesinlikle çok güzel bir mobilyaydı ve yerleştirileceği herhangi bir oda için tam bir süs olurdu. Yüzeyine koyu ve zengin damarlar yayılmış güzel bir ağaçtan yapılmıştı ve o kadar cilalıydı ki küçük Pandora onun yüzünü görebiliyordu. Çocuğun başka bir aynası olmadığı için, kutuyu sadece bu nedenle bile değerlendirmemesi tuhaftı. Kutunun kenarları ve köşeleri en muhteşem ustalıkla oyulmuştu. Kenarlarda zarif erkek ve kadınların ve şimdiye kadar görülmüş en güzel çocukların figürleri vardı, çiçekler ve yeşilliklerin arasında uzanmış veya spor yapıyorlardı; ve bu çeşitli nesneler o kadar zarif bir şekilde temsil edilmiş ve o kadar uyumlu bir şekilde bir araya getirilmişti ki çiçekler, yeşillikler ve insanlar birbirine karışmış bir güzellik çelengi oluşturuyordu. Ama burada ve orada, oyulmuş yaprakların arkasından dışarı bakan Pandora bir veya iki kez pek de hoş olmayan bir yüz veya hoş olmayan bir şey veya başka bir şey gördüğünü ve bunun geri kalanların güzelliğini çaldığını hayal etti. Yine de daha yakından bakıp
parmağıyla o noktaya dokunduğunda, buna benzer hiçbir şey
bulamadı. Gerçekten güzel olan bir yüz, ona yandan bir bakış
atarak çirkinleştirilmişti.

En güzel yüz, kapağın ortasında, yüksek kabartma denilen şekilde yapılmıştı. Cilalı ahşabın koyu, pürüzsüz zenginliği ve ortada, alnında bir çiçek çelengi olan bu yüz dışında başka hiçbir şey yoktu. Pandora bu yüze
birçok kez bakmıştı ve ağzın isterse gülümseyebileceğini veya isterse ciddi olabileceğini, tıpkı herhangi bir canlı ağız gibi hayal etmişti. Yüz hatları,
gerçekten de, çok canlı ve biraz da yaramaz bir ifade taşıyordu,
sanki oyulmuş dudaklardan dışarı fırlayıp
kendini kelimelerle ifade etmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu. Ağız konuşmuş olsaydı, muhtemelen şöyle bir şey olurdu:

"Korkma, Pandora! Kutuyu açmanın ne zararı olabilir ki?
O zavallı, basit Epimetheus'u boş ver! Sen ondan daha akıllısın ve
on kat daha fazla ruhun var. Kutuyu aç ve çok
güzel bir şey bulup bulamayacağına bak!"

Kutu, söylemeyi neredeyse unutmuştum, bir kilitle veya
başka bir düzenekle değil, çok karmaşık bir altın ip düğümüyle tutturulmuştu. Bu düğümün bir sonu veya başlangıcı yokmuş gibi görünüyordu. Hiçbir düğüm
bu kadar kurnazca bükülmemişti veya bu kadar çok girinti ve çıkıntısı olmamıştı, ki bu düğümleri çözmek için en becerikli parmaklara bile meydan okuyordu. Ve yine de,
içindeki zorluktan dolayı, Pandora düğümü incelemeye ve nasıl yapıldığını görmeye daha çok
meyi düşündü. İki veya üç kez, kutunun üzerine eğilmiş ve düğümü başparmağı ve işaret parmağı arasına almıştı, ama kesinlikle çözmeye çalışmamıştı.

"Gerçekten inanıyorum ki," dedi kendi kendine, "nasıl yapıldığını görmeye başladım. Hayır, belki de çözdükten sonra tekrar bağlayabilirim. Bunda kesinlikle bir zarar olmazdı. Epimetheus bile beni bunun için suçlamazdı. Kutuyu açmama gerek yok ve tabii ki, aptal çocuğun izni olmadan, düğüm çözülse bile açmamalıyım."

Pandora için, yapacak biraz işi veya zihnini meşgul edecek bir şeyi olsaydı, sürekli olarak bu tek konuyu düşünmemek daha iyi olabilirdi. Ama çocuklar, dünyaya herhangi bir Sorun gelmeden önce, o kadar kolay bir hayat sürüyorlardı ki, aslında çok fazla boş zamanları vardı. Sonsuza dek çiçek çalıları arasında saklambaç oynayamazlardı, ya da gözlerinin üzerine çelenkler takarak körebe oynarlardı,
ya da Dünya Ana bebekken keşfedilen diğer oyunları oynarlardı. Hayat tamamen spor olduğunda, asıl oyun emektir. Kesinlikle yapılacak hiçbir şey yoktu. Sanırım kulübenin etrafını biraz süpürüp tozunu almak, taze çiçekler toplamak (her yerde fazlasıyla boldu) ve onları vazolara yerleştirmek ve zavallı küçük Pandora'nın günlük işi bitmişti. Ve sonra, günün geri kalanında, kutu vardı!

Sonuçta, kutunun kendi yolunda ona bir lütuf olmadığından pek emin değilim. Ona, dinleyecek birileri olduğunda, düşünebileceği ve konuşabileceği çok çeşitli fikirler sağlıyordu! İyi bir ruh halindeyken, yanlarının parlak cilasına ve etrafında uzanan güzel yüzlerin ve yeşilliklerin zengin sınırına hayran olabilirdi. Veya,
eğer huysuz biriyse, onu itebilir veya
yaramaz küçük ayağıyla tekmeleyebilirdi. Ve kutuya birçok tekme
atıldı (ama göreceğimiz gibi, o yaramaz bir kutuydu ve aldığı her şeyi hak ediyordu)--birçok tekme
atıldı. Fakat, kesin olan şu ki, eğer kutu olmasaydı, bizim
aktif zihinli küçük Pandora, zamanını şimdi olduğu kadar iyi nasıl geçireceğini
bilmeyecekti.

Çünkü içinde ne olduğunu tahmin etmek gerçekten de bitmek bilmeyen bir uğraştı. Gerçekten ne olabilirdi? Bir düşünün, küçük dinleyicilerim, evde büyük bir kutu olsaydı, ki sizin de tahmin edebileceğiniz gibi, Noel veya Yeni Yıl hediyeleriniz için yeni ve güzel bir şey
içerirdi. Sizce Pandora'dan daha az meraklı olmanız mı gerekir? Eğer kutuyla baş başa kalsaydınız, kapağını kaldırmak için birazcık cazip gelmez miydi? Ama bunu yapmazdınız. Aman Tanrım!
Hayır, hayır! Sadece, içinde oyuncaklar olduğunu düşünürseniz, tek bir göz atma fırsatını kaçırmak çok
zor olurdu!
Pandora'nın herhangi bir oyuncak beklediğini bilmiyorum; çünkü henüz hiçbiri yapılmaya başlanmamıştı,
muhtemelen, dünyanın kendisi, üzerinde yaşayan çocuklar için
büyük bir oyuncak olduğu o günlerde. Ama Pandora,
kutunun içinde çok güzel ve değerli bir şey olduğuna ikna olmuştu; ve
bu yüzden, etrafımdaki bu küçük kızlardan herhangi birinin hissedeceği gibi, bir göz atmak için o da aynı derecede istekli hissediyordu. Ve muhtemelen, biraz daha fazla;
ama bundan pek emin değilim. Ancak, uzun zamandır konuştuğumuz bu özel günde, merakı her zamankinden çok daha fazla arttı ve sonunda kutuya yaklaştı. Eğer yapabilirse, açmaya yarıdan fazla kararlıydı. Ah, yaramaz Pandora!

Ancak önce onu kaldırmaya çalıştı. Ağırdı; Pandora gibi bir çocuğun ince gücü için fazlasıyla ağırdı. Kutunun bir ucunu yerden birkaç santim kaldırdı ve oldukça yüksek bir sesle tekrar düşürdü. Bir an sonra, kutunun içinde bir şeyin hareket ettiğini neredeyse hayal etti. Kulağını olabildiğince yakından yaklaştırdı ve dinledi. Kesinlikle, içeride bir tür bastırılmış mırıltı var gibiydi! Yoksa sadece Pandora'nın kulaklarındaki şarkı mıydı? Yoksa kalbinin atışları mıydı? Çocuk bir şey duyup duymadığını tam olarak anlayamadı. Ama her şeye rağmen, merakı her zamankinden daha güçlüydü.

Başını geri çekerken, gözleri altın ipin düğümüne takıldı.

"Bu düğümü atan çok yaratıcı biri olmalı," dedi Pandora kendi kendine. "Ama yine de çözebileceğimi düşünüyorum. En azından ipin iki ucunu bulmaya kararlıyım."

Bu yüzden altın düğümü parmaklarının arasına aldı ve
inceliklerini olabildiğince keskin bir şekilde araştırdı. Neredeyse hiç istemeden veya ne yaptığını tam olarak bilmeden, kısa süre sonra onu çözmeye çalışmakla meşguldü. Bu arada, parlak güneş ışığı açık pencereden içeri giriyordu; aynı şekilde çocukların neşeli sesleri de geliyordu, uzaktan oynuyorlardı ve belki de aralarında Epimetheus'un sesi de vardı. Pandora dinlemek için durdu. Ne güzel bir gündü! Daha akıllıca olmaz mıydı,
sorunlu düğümü kendi haline bırakıp, kutuyu daha fazla düşünmeden, koşup küçük oyun arkadaşlarına katılıp mutlu olsa?

Ancak, tüm bu zaman boyunca, parmakları yarı bilinçsizce düğümle meşguldü; ve büyülü kutunun kapağındaki çiçeklerle
çevrilmiş yüze
baktığında, onun kendisine sinsice sırıttığını fark etti.

"Bu yüz çok yaramaz görünüyor," diye düşündü Pandora. "Acaba
benim yanlış yaptığım için mi gülümsüyor! Kaçmak için dünyadaki en büyük aklım var!"

Ama tam o sırada, tamamen tesadüf eseri, düğümü bir tür
büktü ve bu da harika bir sonuç verdi. Altın ip, sanki
sihirli bir şekilde çözülüp, kutuyu bir düğüm olmadan bıraktı.

"Bu şimdiye kadar bildiğim en garip şey!" dedi Pandora. "Epimetheus ne diyecek? Ve onu tekrar nasıl bağlayabilirim?"

Düğümü düzeltmek için bir iki girişimde bulundu, ancak kısa süre sonra bunun
kendi becerisinin çok ötesinde olduğunu gördü. O kadar ani bir şekilde çözülmüştü ki,
iplerin nasıl birbirine katlandığını hiç hatırlayamadı; ve düğümün şeklini ve görünümünü hatırlamaya çalıştığında, tamamen aklından çıkmış gibiydi. Bu nedenle, Epimetheus içeri girene kadar kutunun olduğu gibi kalmasına izin vermekten başka yapılacak bir şey yoktu.

"Ama," dedi Pandora, "düğümün çözüldüğünü gördüğünde, bunu benim yaptığımı anlayacak. Ona kutuya bakmadığıma nasıl inandırabilirim?"

Ve sonra yaramaz küçük kalbine, kutuya baktığından şüphelenileceği için, bunu hemen
yapması gerektiği düşüncesi geldi. Ah, çok yaramaz ve çok aptal Pandora! Sadece doğru olanı yapmayı ve yanlış olanı
yapmadan bırakmayı düşünmeliydin, oyun arkadaşın Epimetheus'un ne söyleyeceğini veya
inanacağını değil. Ve belki de öyle olabilirdi, eğer kutunun kapağındaki büyülü yüz ona bu kadar büyüleyici bir şekilde
ikna edici görünmeseydi ve eğer
öncekinden daha belirgin bir şekilde, içerideki küçük seslerin mırıltısını duymamış olsaydı. Bunun hayal ürünü olup olmadığını söyleyemezdi; ama
kulağında oldukça küçük bir fısıltı kargaşası vardı,--ya da fısıldayan merakıydı,--
"Bizi dışarı çıkar, sevgili Pandora,--lütfen bizi dışarı çıkar! Senin için çok tatlı, güzel oyun arkadaşları olacağız! Sadece bizi dışarı çıkar!"

"Ne olabilir?" diye düşündü Pandora. "Kutuda canlı bir şey var mı?
Şey!--Evet!--Sadece bir kere bakmaya kararlıyım! Sadece bir kere; ve
sonra kapak her zamanki gibi güvenli bir şekilde kapatılacak! Tek bir
küçük
çene çalmada hiçbir zarar olamaz!"

Ama şimdi Epimetheus'un ne yaptığını görmemizin zamanı geldi.

Bu, küçük oyun arkadaşının yanına geldiğinden beri, onun katılmadığı bir zevkin tadını çıkarmaya çalıştığı ilk seferdi. Ama hiçbir şey yolunda gitmedi; ayrıca diğer günlerdeki kadar mutlu da değildi. Tatlı bir üzüm veya olgun bir incir bulamadı (eğer Epimetheus'un bir kusuru varsa, o da incirlere biraz fazla düşkün olmasıydı); veya olgun olsalar bile, aşırı olgunlaşmışlardı ve baygınlık verecek kadar tatlıydılar. Yüreğinde, sesini kendiliğinden fışkırtan ve arkadaşlarının neşesini artıran bir neşe yoktu. Kısacası, o kadar huzursuz ve hoşnutsuz oldu ki, diğer çocuklar Epimetheus'un ne
olduğunu hayal bile edemediler. Kendisi de, onlardan daha iyi, neyin
olduğunu bilmiyordu. Çünkü, bahsettiğimiz
zamanda, herkesin doğasının ve sürekli alışkanlığının mutlu olmak olduğunu hatırlamalısınız. Dünya henüz başka türlü olmayı öğrenmemişti. Bu çocuklar ilk olarak güzel dünyada eğlenmek için gönderildiklerinden beri, tek bir ruh veya beden bile hasta veya keyifsiz olmamıştı.

Sonunda, bir şekilde veya başka bir şekilde, tüm
oyunu durdurduğunu keşfeden Epimetheus, kendisininkine daha uygun bir ruh halinde olan Pandora'ya geri dönmenin en iyisi olduğuna karar verdi. Ancak, ona zevk verme umuduyla, birkaç çiçek topladı ve onları bir çelenk haline getirdi ve bunu onun başına
takmayı planladı. Çiçekler çok güzeldi; güller, zambaklar, portakal çiçekleri ve Epimetheus onları taşırken arkalarında bir koku izi bırakan daha birçok çiçek; ve çelenk bir erkek çocuğundan makul ölçüde beklenebilecek bir beceriyle bir araya getirildi. Bana göre, küçük kızların parmakları çiçek çelenkleri örmek için her zaman en uygun olanlardır; ancak o günlerde erkekler bunu şimdikinden daha iyi yapabiliyorlardı.

Ve burada, bir süredir gökyüzünde büyük bir kara bulutun toplandığını belirtmeliyim, ancak henüz güneşi örtmemişti.

Ancak, Epimetheus kulübe kapısına ulaştığında, bu bulut güneş ışığını engellemeye ve böylece ani ve hüzünlü bir karanlık yaratmaya başladı.

Yavaşça içeri girdi; çünkü eğer mümkünse Pandora'nın arkasına gizlice girmeyi ve yaklaştığını fark etmeden önce çiçek çelengini başının üzerine fırlatmayı amaçlıyordu. Ama öyle oldu ki, onun bu kadar hafif adımlar atmasına gerek yoktu. Dilediği kadar ağır adımlar atabilirdi, yetişkin bir adam kadar ağır, bir fil kadar ağır diyecektim, Pandora'nın ayak seslerini duyma olasılığı çok düşüktü. Pandora amacına çok fazla odaklanmıştı. Kulübeye girdiği anda, yaramaz çocuk elini kapağa koymuştu ve gizemli kutuyu açmak üzereydi. Epimetheus onu gördü. Eğer bağırsaydı, Pandora muhtemelen elini çekerdi ve kutunun ölümcül sırrı asla öğrenilemezdi. Ancak Epimetheus'un kendisi, bu konuda çok az şey söylese de, içeride ne olduğunu merak ediyordu. Pandora'nın sırrı öğrenmeye kararlı olduğunu fark ederek, oyun arkadaşının kulübedeki tek bilge kişi olmaması gerektiğine karar verdi. Ve kutuda güzel veya değerli bir şey varsa, yarısını kendine almayı planlıyordu. Böylece, Pandora'ya merakını dizginlemesi konusunda yaptığı tüm bilgece konuşmalardan sonra, Epimetheus da onun kadar aptal ve neredeyse onun kadar suçlu çıktı. Bu yüzden, olanlardan dolayı Pandora'yı suçladığımızda, Epimetheus'a da başımızı sallamayı unutmamalıyız.

Pandora kapağı kaldırdığında, kulübe çok karanlık ve kasvetli oldu; çünkü
kara bulut artık güneşin üzerinden tamamen geçmişti ve onu diri diri gömmüş gibi görünüyordu. Kısa bir süre önce, alçak bir homurtu ve mırıldanma duyulmuştu, ki bunlar birdenbire ağır bir gök gürültüsüne dönüştü. Fakat
Pandora, bunların hiçbirine aldırmadan, kapağı neredeyse dik bir şekilde kaldırdı ve
içeri baktı. Sanki aniden kanatlı yaratıkların
sürüsü yanından geçip kutudan uçmuş gibiydi, aynı anda
Epimetheus'un acı dolu bir tonla, sanki acı çekiyormuş gibi sesini duydu.

"Ah, sokuldum!" diye bağırdı. "Sokuldum! Yaramaz Pandora! Bu kötü kutuyu
neden açtın?"

Pandora kapağı açtı ve ayağa kalkıp etrafına baktı, Epimetheus'un başına ne geldiğini görmek için. Gök gürültüsü bulutu odayı o kadar karartmıştı ki
içinde ne olduğunu çok net bir şekilde seçemiyordu. Ama
bir sürü kocaman sinek, devasa sivrisinekler veya dor-bugs dediğimiz böcekler ve çimdikleyen köpekler
ortalıkta koşturuyormuş gibi
hoş olmayan bir vızıltı duydu. Ve gözleri kusurlu ışığa alıştıkça, yarasa kanatlı, iğrenç derecede kinci görünen ve kuyruklarında korkunç derecede uzun iğnelerle silahlanmış çirkin küçük şekillerden oluşan bir kalabalık gördü. Epimetheus'u sokan da bunlardan biriydi. Ve Pandora'nın kendisi de çığlık atmaya başlamasından çok uzun bir süre geçmedi, oyun arkadaşından daha az acı ve korku içinde değildi ve bu konuda çok daha fazla gürültü çıkardı. Alnına iğrenç küçük bir canavar yerleşmişti ve
Epimetheus kaçıp onu
süpürmeseydi, onu ne kadar derinden sokacağını bilmiyorum.

Şimdi, kutudan kaçan bu çirkin şeylerin ne olduğunu bilmek istiyorsanız, size bunların dünyevi Sıkıntıların tüm ailesi olduğunu söylemeliyim. Kötü Tutkular vardı; çok sayıda Endişe türü vardı; yüz elliden fazla Üzüntü vardı; çok sayıda sefil ve acı verici şekilde Hastalıklar vardı; bahsetmenin faydası olmayacağı kadar çok Yaramazlık türü vardı. Kısacası, o zamandan beri insanlığın ruhlarını ve bedenlerini etkileyen her şey gizemli kutuya kapatılmış ve dünyanın mutlu çocuklarının asla rahatsız edilmemesi için Epimetheus ve Pandora'ya güvenli bir şekilde saklanmaları için verilmişti. Emanetlerine sadık olsalardı, her şey yolunda giderdi. Hiçbir yetişkin asla üzgün olmazdı ve hiçbir çocuk tek bir gözyaşı dökmek için bir nedene sahip olmazdı, o saatten bu ana kadar. Fakat -ve bundan, herhangi bir ölümlünün yanlış bir hareketinin tüm dünya için bir felaket olduğunu görebilirsiniz- Pandora'nın o zavallı kutunun kapağını kaldırmasıyla ve Epimetheus'un da onu engellememesiyle, bu Sorunlar aramızda bir yer edindi ve aceleyle ortadan kaldırılmaları pek olası görünmüyor. Çünkü, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, iki çocuğun çirkin sürüyü kendi küçük kulübelerinde tutmaları imkansızdı. Aksine, yaptıkları ilk şey, onlardan kurtulmak umuduyla kapıları ve pencereleri ardına kadar açmak oldu; ve, gerçekten de, kanatlı Sorunlar her yere uçup gitti ve etraftaki küçük insanları öyle rahatsız etti ve işkence etti ki, hiçbiri sonrasında günlerce gülümsemedi bile. Ve, çok
tuhaf olan, yeryüzündeki tüm çiçekler ve çiyli tomurcuklar, şimdiye kadar hiçbiri solmamışken, bir veya iki gün sonra solmaya ve yapraklarını dökmeye başladı. Üstelik, daha önce çocukluklarında ölümsüz gibi görünen çocuklar, artık gün geçtikçe yaşlanıyorlardı ve yakında gençler ve kızlar, erkekler ve kadınlar ve böyle bir şeyi hayal etmeden önce yaşlı insanlar olacaklardı.

Bu arada, yaramaz Pandora ve neredeyse daha az yaramaz Epimetheus,
kulübelerinde kaldılar. İkisi de çok
acı çekmişti ve
çok fazla acı çekiyorlardı, bu onlara daha da dayanılmaz geliyordu,
çünkü bu, dünya başladığından beri hissedilen ilk acıydı. Elbette, buna tamamen alışkın değillerdi ve bunun ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Tüm bunların yanı sıra, hem kendileriyle hem de birbirleriyle aşırı derecede
kötü bir ruh halindeydiler. Epimetheus, buna
en fazla düşkün olmak için, sırtı Pandora'ya dönük şekilde
bir köşeye asık suratla oturdu; Pandora ise kendini yere attı ve
başını ölümcül ve iğrenç kutuya yasladı. Acı acı ağlıyor ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu.

Birdenbire kapağın iç tarafında hafif bir tıkırtı duyuldu.

"Bu ne olabilir?" diye bağırdı Pandora, başını kaldırarak.

Ama ya Epimetheus tıkırtıyı duymamıştı ya da bunu fark
edemeyecek kadar keyifsizdi. Her neyse, cevap vermedi.

"Çok kabasın," dedi Pandora, yeniden hıçkırarak, "benimle konuşmadığın için!"

Yine tıkırtı! Bir perinin elinin minik eklemleri gibiydi, kutunun içine hafifçe ve şakacı bir şekilde
vuruyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu Pandora, eski merakından biraz da olsa bir şeyler hissederek. "Sen kimsin, bu yaramaz kutunun içinde?"

İçeriden tatlı bir ses konuştu,--

"Sadece kapağı kaldır, göreceksin."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Pandora, tekrar hıçkırmaya başlayarak, "Kapağı kaldırmaktan bıktım! Sen kutunun içindesin, yaramaz yaratık ve
orada kalacaksın! Dünyada bir sürü çirkin kardeşin ve kız kardeşin var. Seni
dışarı çıkaracak kadar aptal olacağımı asla düşünmene gerek yok!"

Konuşurken Epimetheus'a baktı, belki de bilgeliği için onu takdir edeceğini bekliyordu. Ama somurtkan çocuk sadece biraz geç
olarak bilge olduğunu mırıldandı.

"Ah," dedi tatlı küçük ses tekrar, "beni
çıkartsan çok daha iyi olur. Ben kuyruklarında iğneler olan o yaramaz yaratıklara
benzemiyorum. Onlar benim kardeşlerim değil, beni bir anlığına görsen hemen anlayacağın gibi. Gel, gel, güzel
Pandora'm! Beni
çıkartacağından eminim!"

Ve gerçekten de, bu küçük sesin
sorduğu herhangi bir şeyi reddetmeyi neredeyse imkansız kılan tonda bir tür neşeli büyücülük vardı. Pandora'nın kalbi, kutunun içinden gelen her kelimeyle, farkında olmadan
hafiflemişti. Epimetheus da, hala köşede olmasına rağmen,
yarım dönmüştü ve eskisinden
daha iyi bir ruh halinde görünüyordu.

"Sevgili Epimetheus," diye haykırdı Pandora, "bu küçük sesi duydun mu?"

"Evet, kesinlikle duydum," diye cevapladı, ama henüz pek de iyi bir ruh halinde değildi. "Peki ya ne olmuş?"

"Kapağı tekrar açayım mı?" diye sordu Pandora.

"Nasıl istersen," dedi Epimetheus. "Zaten o kadar çok kötülük yaptın ki, belki biraz daha yapsan iyi olur. Dünyaya
bıraktığın bu kadar büyük bir sürünün içinde başka bir sorun
çok da büyük bir fark yaratamaz."

"Biraz daha nazik konuşsaydın!" diye mırıldandı Pandora, gözlerini silerek.

"Ah, yaramaz çocuk!" diye bağırdı kutunun içindeki küçük ses, yayvan ve gülen bir tonda. "Beni görmek için can attığını biliyor. Gel, sevgili Pandora,
kapağı kaldır. Seni rahatlatmak için çok acelem var. Sadece biraz temiz hava almama izin ver, o zaman işlerin düşündüğün kadar
kasvetli olmadığını göreceksin!"

"Epimetheus," diye haykırdı Pandora, "ne olursa olsun, kutuyu açmaya kararlıyım!"

"Ve kapak çok ağır görünüyor," diye bağırdı Epimetheus, odanın karşısına koşarak, "Sana yardım edeceğim!"

Böylece, tek bir rızayla, iki çocuk tekrar kapağı kaldırdı. Dışarıya
güneşli ve gülümseyen küçük bir kişi uçtu ve odanın etrafında dolandı, gittiği her yere ışık saçtı. Hiç güneş ışığını aynanın bir parçasından yansıtarak karanlık köşelerde dans ettirmedin mi? Eh, bu peri gibi yabancının kanatlı neşesi, kulübenin
kasvetliliği arasında öyle görünüyordu. Epimetheus'a doğru uçtu ve Sorunun onu
soktuğu iltihaplı noktaya parmağını en ufak bir şekilde dokundurdu ve
anında bunun acısı geçti. Sonra Pandora'yı alnından öptü ve onun acısı da aynı şekilde iyileşti. Bu iyi işleri yaptıktan sonra, zeki yabancı çocukların başlarının üzerinde neşeli bir şekilde
uçtu ve onlara öyle tatlı bir şekilde baktı ki, ikisi de kutuyu açmanın o kadar da yanlış olmadığını düşünmeye başladı, aksi takdirde neşeli misafirleri kuyruklarında iğneler olan o yaramaz cinlerin arasında bir
tutuklu olarak tutulmuş olmalıydı.

"Lütfen, sen kimsin, güzel yaratık?" diye sordu Pandora.

"Benim adım Umut olacak!" diye cevapladı güneşli figür. "Ve ben
çok neşeli bir beden olduğum için, insan ırkına, aralarına salınmaya mahkum olan o çirkin Sorunlar sürüsünün telafisi için kutuya tıkıldım. Korkmayın! Hepsine rağmen oldukça iyi olacağız."

"Kanatların gökkuşağı gibi renkli!" diye haykırdı Pandora. "Ne kadar
güzel!"

"Evet, gökkuşağı gibidirler," dedi Hope, "çünkü, doğam ne kadar mutlu olsa da, kısmen gözyaşlarından ve gülümsemelerden oluşuyorum."

"Ve sonsuza dek bizimle kalacak mısın," diye sordu Epimetheus, "?"

"Bana ihtiyacın olduğu sürece," dedi Hope, hoş gülümsemesiyle, "ve bu dünyada yaşadığın sürece olacak, seni asla terk etmeyeceğime söz veriyorum. Bazen, bazen de, tamamen yok olduğumu düşüneceğin zamanlar ve mevsimler gelebilir. Ama tekrar tekrar, belki de hiç hayal etmediğin
zamanlarda, kulübenin tavanında kanatlarımın parıltısını göreceksin. Evet, sevgili çocuklarım ve bundan sonra sana verilecek
çok iyi ve güzel bir şey biliyorum!"

"Söyle bize," diye haykırdılar, "Bize ne olduğunu söyle!"

"Bana sorma," diye cevapladı Hope, parmağını pembe ağzına koyarak. "Ama bu dünyada yaşarken asla gerçekleşmeyecek olsa bile, umutsuzluğa kapılmayın. Benim vaadime güvenin, çünkü bu gerçek."

"Size güveniyoruz!" diye bağırdı Epimetheus ve Pandora, ikisi de aynı nefeste.

Ve öyle yaptılar; ve sadece onlar değil, herkes Hope'a güvendi, o zamandan beri hayatta. Ve size gerçeği söylemek gerekirse,
sevinmekten kendimi alamıyorum--(elbette, onun için alışılmadık derecede yaramaz bir şeydi)--ama aptal Pandora'mızın kutunun içine
göz atmasına sevinmekten kendimi alamıyorum. Hiç şüphe yok--hiç şüphe yok--Sorunlar hala dünyada uçuşuyor ve azalmak yerine çoğaldılar ve çok çirkin bir cinler grubu ve kuyruklarında çok zehirli iğneler taşıyorlar. Onları çoktan hissettim ve yaşlandıkça daha da hissetmeyi bekliyorum. Ama sonra o sevimli ve ışık saçan küçük Hope figürü! Onsuz ne yapabilirdik ki? Umut dünyayı ruhanileştirir; Umut
onu her zaman yeniler; ve, dünyanın en iyi ve en parlak görünümünde bile,
Umut onun bundan sonraki sonsuz bir mutluluğun sadece gölgesi olduğunu gösterir!

Tanglewood Oyun Odası

_Hikayeden Sonra_

"Primrose," diye sordu Eustace, kulağını çimdikleyerek, "küçük
Pandora'mı nasıl buluyorsun? Onun senin tam bir resmin olduğunu düşünmüyor musun? Ama
kutuyu açmak konusunda bu kadar uzun süre tereddüt etmezdin."

"O zaman yaramazlığım için iyi cezalandırılırdım," diye karşılık verdi
Primrose, zekice; "çünkü kapak kaldırıldıktan sonra dışarı fırlayan ilk şey, bir Bela şeklinde Bay Eustace Bright olurdu."

"Kuzen Eustace," dedi Tatlı Fern, "kutu dünyaya gelmiş
tüm belayı barındırıyor muydu?"

"Her zerresini!" diye cevapladı Eustace. "Paten kaymamı
bozmuş olan bu kar fırtınası oraya yığılmıştı."

"Peki kutu ne kadar büyüktü?" diye sordu Tatlı Fern.

"Neden, belki üç fit uzunluğunda," dedi Eustace, "iki fit genişliğinde ve iki buçuk fit yüksekliğinde."

"Ah," dedi çocuk, "benimle dalga geçiyorsun, Kuzen Eustace! Biliyorum ki
dünyada bu kadar büyük bir kutuyu dolduracak kadar sorun yok. Kar fırtınasına gelince, hiç sorun değil, ama bir zevk; bu yüzden kutunun içinde olamazdı."

"Çocuğu dinle!" diye bağırdı Primrose, üstünlük taslayan bir tavırla. "Bu dünyanın sorunları hakkında ne kadar az şey biliyor! Zavallı adam! Benim kadar
çok şey gördüğünde daha akıllı olacak."

Bunu söyledikten sonra ip atlamaya başladı.

Bu arada gün sona eriyordu. Dışarıdaki manzara kesinlikle kasvetli görünüyordu. Toplanan alacakaranlığın içinde, geniş ve uzaklarda gri bir sürüklenme vardı; toprak hava kadar patikasızdı; ve verandanın basamaklarındaki kar yığını, saatlerdir kimsenin içeri girmediğini veya dışarı çıkmadığını kanıtlıyordu. Tanglewood'un penceresinde, bu kış manzarasına bakan tek bir çocuk olsaydı, belki de onu üzerdi. Ancak yarım düzine çocuk bir arada, dünyayı bir cennete
dönüştüremeseler de, eski Kış'a ve tüm fırtınalarına meydan okuyabilir ve onları ruhsuzlaştırabilir. Ayrıca, Eustace Bright,
anlık bir kararla, hepsini yatma vaktine kadar neşe içinde tutan ve ayrıca bir sonraki fırtınalı gün için de işe yarayan birkaç yeni oyun türü icat etti.

ÜÇ ALTIN ​​ELMA

Tanglewood Şömine

_"Üç Altın Elma"ya Giriş_

Kar fırtınası bir gün daha sürdü; ama sonrasında ne olduğunu
hayal bile edemiyorum. Her neyse, gece boyunca tamamen
açıldı; ve ertesi sabah güneş doğduğunda, Berkshire'daki
dünyanın herhangi bir yerinde görülebilecek kadar
kasvetli bir tepelik arazinin üzerine parlak bir şekilde
parladı. Don, pencere camlarını o kadar
kapatmıştı ki,
dışarıdaki manzaraya bir göz atmak neredeyse imkansızdı. Ama, kahvaltıyı beklerken, Tanglewood'un küçük nüfusu
tırnaklarıyla gözetleme delikleri açmıştı ve
-dik bir yamaçta bir veya iki çıplak alan veya
karaçam ormanıyla iç içe geçmiş karın gri etkisi olmadığı sürece--bütün doğanın bir çarşaf kadar beyaz olduğunu büyük bir keyifle gördüler. Ne kadar
aşırı derecede keyifli! Ve daha da iyisi, insanın burnunu
kısacak kadar soğuktu! Eğer insanların içinde buna dayanacak kadar hayat varsa, ruhları bu kadar yükselten ve kanın bir tepenin yamacından aşağı akan bir dere gibi
bu kadar çevikçe dalgalanmasını ve dans etmesini sağlayan hiçbir şey yoktur,
parlak, sert bir don.

Kahvaltı biter bitmez, kürklere ve yünlülere iyice sarılmış olan tüm grup
karın ortasına doğru ilerlemeye başladı. Eh, ne
bir buzlu spor günüydü bu! Vadiye doğru tepeden aşağı kaydılar, yüzlerce kez, kimse ne kadar olduğunu bilmiyor; ve daha da eğlenceli hale getirmek için,
kızaklarını devirip baş aşağı yuvarlandılar,
güvenli bir şekilde dibe vardıkları kadar sık. Ve bir keresinde, Eustace Bright, güvenli bir geçiş sağlamak için
Periwinkle, Sweet Fern ve Squash-Blossom'ı kızakla birlikte aldı; ve aşağı doğru tam hızla gittiler. Fakat,
işte, yarı yolda, kızak gizli bir kütüğe çarptı ve
dört yolcusunu bir yığın halinde fırlattı; ve kendilerini toparladıklarında,
küçük Squash-Blossom'ı bulamadılar! Neden, çocuğa ne olabilirdi ki? Ve onlar merak edip etrafa bakarken,
Squash-Blossom bir kar yığınından fırladı, şimdiye kadar gördüğünüz en kırmızı yüzle ve sanki kış ortasında aniden büyük bir kırmızı çiçek
açmış gibi görünüyordu. Sonra büyük bir kahkaha koptu.

Yokuş aşağı kaymaktan yorulduklarında, Eustace çocukları bulabildikleri en büyük kar yığınında bir mağara kazmaya gönderdi. Ne yazık ki, tam tamamlanmışken ve grup
oyuğa
sıkıştırılmışken, çatı başlarının üzerine indi ve
her bir ruhu diri diri gömdü! Bir sonraki anda, tüm küçük kafaları yıkıntıların arasından fırladı ve uzun boylu öğrencinin kafası
ortalarında, kahverengi buklelerinin arasına
bulaşan kar tozuyla
açık ve saygıdeğer görünüyordu. Ve sonra, Kuzen Eustace'ı böyle yıkık bir mağarayı
kazmalarını tavsiye ettiği için cezalandırmak için, çocuklar ona
birlikte saldırdılar ve onu öyle kartoplarıyla
boğuşturdular ki, neredeyse topuklarına
binecekti.

Bu yüzden kaçtı ve ormana, oradan da
Gölge Deresi'nin kenarına gitti, orada derenin, gün ışığını neredeyse hiç
görmesine izin vermeyen büyük, sarkık kar ve buz kıyılarının altında homurdanarak ilerlediğini duyabiliyordu. Tüm küçük şelalelerinin etrafında parlayan adamantin buz sarkıtları vardı. Oradan göl kıyısına doğru yürüdü ve önünde kendi ayaklarından Anıt Dağı'nın eteğine kadar uzanan beyaz, ayak basılmamış bir ova gördü. Ve artık gün batımına yakın olduğundan, Eustace daha önce bu manzara kadar taze ve güzel bir şey görmediğini düşündü. Çocukların yanında olmamasına sevindi; çünkü onların canlı ruh halleri ve koşuşturmacaları onun daha yüksek ve daha ciddi ruh halini
kovabilirdi, böylece sadece neşeli olurdu (zaten bütün gün boyunca olduğu gibi) ve tepeler arasındaki kış gün batımının güzelliğini
bilemezdi. Güneş iyice battığında, arkadaşımız Eustace akşam yemeğini yemek için eve gitti. Yemek bittikten sonra, çalışma odasına gitti, sanırım, bir kaside, iki veya üç sone veya bir tür şiir yazmak için, batan güneşin etrafında gördüğü mor ve altın renkli bulutları övmek için. Ancak, daha ilk kafiyeyi
yazmadan, kapı açıldı ve Primrose ile Periwinkle
göründüler.

"Gidin çocuklar! Şimdi sizinle uğraşamam!" diye bağırdı öğrenci, omzunun üzerinden bakarak, kalem parmaklarının arasında.
"Burada ne arıyorsunuz? Hepinizin yatakta olduğunuzu sanıyordum!"

"Duyun onu, Periwinkle, yetişkin bir adam gibi konuşmaya çalışıyor!" dedi Primrose. "Ve benim artık on üç yaşında olduğumu ve istediğim kadar geç saatlere kadar oturabileceğimi unutmuş gibi görünüyor. Ama, Kuzen Eustace, havanı
bırakıp bizimle oturma odasına gelmelisin. Çocuklar senin hikayelerin hakkında o kadar çok konuştular ki, babam bir
şeyler yapıp yapmayacaklarına karar vermek için onlardan birini dinlemek istiyor."

"Poh, poh, Primrose!" diye bağırdı öğrenci, biraz sinirlenerek. "Hikayelerimden birini yetişkin insanların önünde anlatabileceğime inanmıyorum. Ayrıca, babanız klasik bir bilgin; onun bilgisinden çok korktuğum söylenemez, çünkü bu zamana kadar eski bir çakı kadar paslı olduğundan şüphem yok. Ama sonra, kendi kafamdan bu hikayelere koyduğum ve sizin gibi çocuklar için konuyu büyük bir çekicilik haline getiren
hayranlık uyandırıcı saçmalıklarla kesinlikle tartışacaktır. Gençliğinde klasik mitleri okumuş elli yaşında hiçbir adam, onları yeniden icat eden ve geliştiren biri olarak benim değerimi anlayamaz."

"Bütün bunlar çok doğru olabilir," dedi Primrose, "ama gelmelisin! Babam kitabını açmayacak, annem de piyanoyu açmayacak, ta ki sen saçmalıklarından birazını bize verene kadar, ki buna çok doğru diyorsun. O yüzden iyi bir çocuk ol ve gel."

Ne yaparsa yapsın, öğrenci, ikinci kez düşündüğünde, Bay Pringle'a antik çağların mitlerini modernize etmede ne kadar mükemmel bir yeteneğe sahip olduğunu kanıtlama fırsatını yakalamaktan oldukça memnundu. Yirmi yaşına kadar, genç bir adam, şiirlerini ve düzyazılarını göstermekten
oldukça utangaç olabilir; ancak, buna rağmen, bu eserlerin, bir kez bilinebilseler, onu edebiyatın zirvesine
taşıyacağını düşünmeye oldukça yatkındır. Buna göre, Eustace, daha fazla direnmeden, Primrose ve Periwinkle'ın onu oturma odasına sürüklemesine izin verdi.

Bir ucunda yarım daire şeklinde bir pencere bulunan, girintisinde Greenough'un Melek ve Çocuk'unun mermer bir kopyası bulunan büyük, şık bir daireydi. Şöminenin bir tarafında, ciddi ama zengin bir şekilde ciltlenmiş birçok raf kitap vardı. Astral lambanın beyaz ışığı ve parlak kömür ateşinin kırmızı parıltısı, odayı parlak ve neşeli hale getirdi;
ve ateşin önünde, derin bir koltukta, Bay Pringle oturuyordu, böyle bir
koltukta ve böyle bir odada oturmaya tam uygun görünüyordu. Uzun boylu ve
oldukça yakışıklı bir beyefendiydi, kel kaşlıydı; ve her zaman o kadar güzel giyinirdi ki, Eustace Bright bile gömleğinin yakasını düzeltmek için eşikte en azından duraklamadan huzuruna girmekten hoşlanmazdı. Ama şimdi, Primrose bir elini, Periwinkle da diğerini tuttuğu için, sanki bütün gün bir kar yığınında yuvarlanmış gibi, sert ve hırçın bir tavırla görünmek zorundaydı. Ve öyle de
yapmıştı.

Bay Pringle öğrenciye yeterince şefkatle döndü, ama ona ne kadar taranmamış ve fırçalanmamış olduğunu ve zihninin ve düşüncelerinin de ne kadar taranmamış ve fırçalanmamış olduğunu hissettiren bir şekilde.

"Eustace," dedi Bay Pringle gülümseyerek, "Anlatım yeteneklerinizi kullanarak Tanglewood'un küçük halkı arasında büyük bir sansasyon yarattığınızı görüyorum. Küçüklerin ona taktığı ad olan Primrose ve diğer çocuklar hikayeleriniz hakkında o kadar çok övgüde bulundular ki Bayan Pringle ve ben bir örnek duymak için gerçekten meraklıyız. Hikayeler klasik antik çağın masallarını modern hayal ve duygu diline dönüştürme girişimi gibi göründüğünden, bu benim için çok daha tatmin edici olurdu. En azından, bana ikinci elden gelen birkaç olaydan çıkardığım sonuç bu."

"Siz tam olarak bu tür fanteziler için seçmem gereken dinleyici değilsiniz, efendim," diye belirtti öğrenci, "."

"Muhtemelen hayır," diye yanıtladı Bay Pringle. "Ancak, genç bir yazarın en yararlı eleştirmeninin, tam da seçmeye en az meyilli olduğu kişi olduğundan şüpheleniyorum. Bu nedenle lütfen beni memnun edin."

"Sanırım, eleştirmenin niteliklerinde sempatinin küçük bir payı olmalı," diye mırıldandı Eustace Bright. "Ancak, efendim, eğer siz sabırlı olursanız, ben de hikayeler bulacağım. Ama çocukların hayal gücüne ve sempatisine hitap ettiğimi, sizinkine değil, unutmayın."

Buna göre, öğrenci kendini gösteren ilk temayı yakaladı. Bir tabak elma, şömine rafını
gözetlediğini ima etti.

Üç Altın Elma

Hesperides'in bahçesinde yetişen altın elmaları hiç duydunuz mu? Ah, bunlar, eğer bunlardan herhangi biri günümüzdeki meyve bahçelerinde yetişiyorsa, büyük bir bedel getiren elmalardı! Ama sanırım, o harika meyvenin aşısı
dünyanın enginlerindeki tek bir ağaçta bile yok. O elmaların bir tohumu bile artık yok.

Ve eski, çok eski, yarı unutulmuş zamanlarda bile, Hesperides'in bahçesi yabani otlarla kaplanmadan önce, birçok insan
dallarında katı altın elmalar taşıyan gerçek ağaçların
olup olmadığından şüphe ediyordu. Hepsi duymuştu ama hiç kimse
gördüğünü hatırlamıyordu. Yine de çocuklar, altın elma ağacının hikayelerini ağızları açık bir şekilde dinler ve yeterince büyüdüklerinde onu keşfetmeye karar verirlerdi. Maceracı genç adamlar, arkadaşlarından daha cesur bir şey
yapmak isteyerek, bu meyveyi aramaya koyuldular. Birçoğu
bir daha geri dönmedi; hiçbiri elmaları geri getirmedi. Onları toplamanın imkansız olduğunu
görmelerine şaşmamak gerek! Ağacın altında yüz korkunç başı olan bir ejderha olduğu söylenir, elli tanesi sürekli nöbet tutarken diğer ellisi uyur.

Bence sağlam bir altın elma uğruna bu kadar risk almaya değmezdi. Elmalar tatlı, olgun ve sulu olsaydı, gerçekten de
bu başka bir konu olurdu. O zaman yüz başlı ejderhaya rağmen onlara ulaşmaya çalışmanın bir anlamı olabilirdi.

Ancak, daha önce de söylediğim gibi, gençler arasında, çok fazla huzur ve dinlenmeden bıktıklarında, Hesperides bahçesini aramaya çıkmak oldukça yaygın bir şeydi. Ve bir keresinde, dünyaya geldiğinden beri çok az huzur ve dinlenmenin tadını çıkarmış bir kahraman tarafından maceraya atıldı. Bahsedeceğim zamanda, elinde güçlü bir sopa ve omuzlarında bir yay ve sadakla İtalya'nın hoş topraklarında dolaşıyordu. Görülmüş en büyük ve en vahşi aslanın postuna sarılmıştı ve onu kendisi öldürmüştü; ve genel olarak nazik, cömert ve asil olmasına rağmen, kalbinde aslanın vahşiliğinden epeyce vardı. Yoluna devam ederken, sürekli olarak buranın ünlü bahçeye giden doğru yol olup olmadığını soruyordu. Fakat kırsal kesimdeki insanların hiçbiri bu konu hakkında bir şey bilmiyordu ve birçoğu, yabancı çok büyük bir sopa taşımasaydı bu soruya gülecekmiş gibi görünüyordu.

Böylece yolculuğuna devam etti ve aynı soruyu sormaya devam etti, ta ki sonunda birkaç güzel genç kadının çiçek çelenkleri ördüğü bir nehrin kıyısına gelene kadar.

"Bana söyleyebilir misiniz, güzel kızlar," diye sordu yabancı, "bu Hesperides bahçesine giden doğru yol mu?"

Genç kadınlar birlikte güzel vakit geçiriyorlardı, çiçekleri çelenklere örüyor ve birbirlerinin başlarını taçlandırıyorlardı. Ve parmaklarının dokunuşunda bir tür sihir varmış gibi görünüyordu, bu da çiçeklerle oynadıkları
zaman, çiçeklerin doğal gövdelerinde yetiştikleri zamandan bile daha taze ve nemli, daha parlak tonlarda ve daha tatlı bir kokuya sahip olmasını sağlıyordu. Fakat, yabancının sorusunu duyduklarında,
tüm çiçeklerini çimenlere bıraktılar ve ona şaşkınlıkla baktılar.

"Hesperides'in bahçesi!" diye bağırdı biri. "Ölümlülerin bu kadar hayal kırıklığından sonra onu aramaktan yorulduğunu düşünmüştük. Ve lütfen, maceraperest gezgin, orada ne arıyorsun?"

[İllüstrasyon: ATLAS]

"Kuzenim olan bir kral," diye cevapladı, "bana üç tane altın elma getirmemi emretti."

"Bu elmaları aramaya giden genç adamların çoğu," dedi kızlardan bir diğeri, "onları kendileri için elde etmek veya sevdikleri güzel bir kıza
vermek isterler. Peki, kuzeniniz olan bu kralı bu kadar çok seviyor musunuz?"

"Belki de hayır," diye cevapladı yabancı, iç çekerek. "Bana karşı sık sık sert ve zalim davrandı. Ama ona itaat etmek benim kaderim."

"Ve biliyor musun," diye sordu ilk konuşan kız, "yüz başlı korkunç bir ejderha, altın elma ağacının altında nöbet tutuyor?"

"Çok iyi biliyorum," diye cevapladı yabancı, sakin bir şekilde. "Ama beşikten
yukarıya, yılanlar ve ejderhalarla uğraşmak benim işim ve neredeyse eğlencem oldu."

Genç kadınlar onun devasa sopasına, giydiği tüylü aslan postuna ve aynı şekilde kahramanca uzuvlarına ve vücuduna baktılar; ve
birbirlerine, yabancının diğer insanların gücünün çok ötesinde işler
yapabileceğini makul bir şekilde
bekleyebilecek biri gibi göründüğünü fısıldadılar. Ama sonra, yüz başlı ejderha! Yüz canı olsa bile hangi ölümlü böyle bir
canavarın dişlerinden kaçmayı
umabilirdi? Kızlar o kadar iyi kalpliydi ki, bu cesur ve yakışıklı gezginin
çok tehlikeli bir şeye kalkışmasına ve büyük olasılıkla ejderhanın
yüz aç ağzına bir öğün olmaya kendini adamasına dayanamadılar.

"Geri dön," diye bağırdılar hepsi, "kendi evine geri dön! Annen,
seni sağ salim görünce sevinç gözyaşları dökecek; ve sen
bu kadar büyük bir zafer
kazanırsan, o daha ne yapabilir? Altın elmalar için önemli değil! Kral için önemli değil, zalim kuzenin! Yüz başlı ejderhanın seni
yemesini istemiyoruz!"

Yabancı bu itirazlar karşısında sabırsızlanmaya başladı. Dikkatsizce güçlü sopasını kaldırdı ve yakınlarda yarı gömülü bir kayanın üzerine
düşmesine izin verdi. O boş darbenin gücüyle,
büyük kaya paramparça oldu. Yabancının bu dev gücündeki başarıyı elde etmesi, genç kızlardan birinin kız kardeşinin pembe yanağına bir çiçekle dokunmasından daha fazla çabaya mal olmadı. "İnanmıyor musunuz," dedi genç kızlara gülümseyerek bakarak,
"böyle bir darbenin ejderhanın yüz kafasından birini ezeceğine?"

Sonra çimenlere oturdu ve onlara hayatının hikayesini anlattı, ya da
hatırlayabildiği kadarıyla, ilk kez bir savaşçının tunç kalkanına sarıldığı günden itibaren. Orada yatarken, iki devasa
yılan yerden kayarak geldi ve onu
yutmak için iğrenç çenelerini açtı; ve birkaç aylık bir bebek olan o,
vahşi yılanlardan birini küçük yumruklarının her biriyle yakalamış ve onları boğarak öldürmüştü. Daha gençken, neredeyse omuzlarında taşıdığı engin ve tüylü postu kadar büyük olan devasa bir aslanı öldürmüştü. Yaptığı
bir sonraki şey, dokuzdan az olmayan başı ve her birinde
son derece keskin dişleri olan
hidra adı verilen çirkin bir canavarla savaşmaktı.

"Ama Hesperides'in ejderhasının," diye gözlemledi kızlardan biri, "yüz başı var!"

"Yine de," diye yanıtladı yabancı, "tek bir hidrayla savaşmaktansa iki ejderhayla savaşmayı tercih ederim. Çünkü, bir başı kestiğim anda,
yerine iki tane daha çıkıyordu; ayrıca, kesilemeyecek
olan ama her zamanki gibi
şiddetli bir şekilde ısırmaya devam eden bir başı vardı, kesildikten uzun süre sonra bile. Bu yüzden onu bir taşın altına gömmek zorunda kaldım,
şüphesiz bugün bile orada yaşıyor. Ama hidranın bedeni ve diğer sekiz başı, asla daha fazla zarar vermeyecek."

Kızlar, hikayenin uzun süre devam edeceğini düşünerek, yabancının konuşma aralarında kendini tazeleyebilmesi için ekmek ve üzümden oluşan bir ziyafet hazırlıyorlardı. Ona bu basit yemeği
hazırlamaktan zevk alıyorlardı; ve ara sıra, içlerinden biri, tek başına yemekten utanmasın diye, pembe dudaklarının arasına tatlı bir üzüm koyuyordu.

Seyyah, bir yıl boyunca çok hızlı bir geyiği nasıl kovaladığını, hiç nefes almak için durmadan
sonunda boynuzlarından yakalayıp canlı olarak eve getirdiğini anlatmaya devam etti. Ve yarı at yarı insan olan çok tuhaf bir insan ırkıyla
dövüşmüş ve çirkin vücutlarının bir daha asla görülmemesi için hepsini görev duygusuyla öldürmüştü. Tüm bunların yanı sıra, bir ahırı
temizlediği için de kendisine büyük bir itibar kazandırdı.

"Buna harikulade bir başarı mı diyorsun?" Genç kızlardan biri gülümseyerek sordu. "Ülkedeki herhangi bir palyaço bunu yapmıştır!"

"Sıradan bir ahır olsaydı," diye cevapladı yabancı, "Bundan bahsetmezdim. Ama bu o kadar büyük bir işti ki, ahır kapısından bir nehrin kanalını çevirmeyi
şans eseri düşünmemiş olsaydım, bunu başarmam tüm hayatımı alırdı. Bu işi çok kısa bir sürede
yaptı!"

Adil dinleyicilerinin ne kadar içten dinlediğini görünce, onlara
birkaç canavar kuşu nasıl vurduğunu, vahşi bir boğayı canlı canlı yakalayıp
tekrar serbest bıraktığını, çok sayıda vahşi atı evcilleştirdiğini ve Amazonların savaşçı kraliçesi Hippolyta'yı nasıl yendiğini anlattı. Aynı şekilde, Hippolyta'nın büyülü kuşağını çıkardığını ve
kuzeni kralın kızına verdiğini de söyledi.

"Venüs'ün kemeri miydi," diye sordu genç kızların en güzeli,
"Kadınları güzel yapan şey mi?"

"Hayır," diye cevapladı yabancı. "Eskiden Mars'ın kılıç kemeriydi; ve onu takan kişiyi sadece yiğit ve cesur yapar."

"Eski bir kılıç kemeri!" diye bağırdı genç kız, başını sallayarak. "O zaman
onu umursamıyorum!"

"Haklısın," dedi yabancı.

Harika hikayesine devam ederek genç kızlara Geryon, altı bacaklı adamla dövüştüğünde yaşadığı en
garip maceranın bu olduğunu söyledi. Bu, inanabileceğiniz gibi çok tuhaf ve korkutucu bir figürdü. Kumda veya karda ayak izlerine bakan herhangi biri, üç sosyal arkadaşın birlikte yürüdüğünü
düşünürdü. Biraz uzaktan ayak seslerini duyduğumuzda, birkaç kişinin geldiği sonucuna varmak makuldü. Ama sadece altı bacağıyla ilerleyen garip adam Geryon'du!

Altı bacak ve devasa bir vücut! Kesinlikle, bakması çok
tuhaf bir canavar olmalıydı; ve aman Tanrım, ne kadar da israf!

Yabancı maceralarının hikayesini bitirdiğinde, etrafına, kızların dikkatli yüzlerine baktı.

"Belki daha önce beni duymuşsunuzdur," dedi mütevazı bir şekilde. "Benim adım
Herkül!"

"Biz bunu zaten tahmin etmiştik," diye cevapladı kızlar; "çünkü sizin harikulade
işleriniz tüm dünyada biliniyor. Artık Hesperides'in altın elmalarını aramaya çıkmanızı garip bulmuyoruz. Gelin, kız kardeşler, kahramanı çiçeklerle taçlandıralım!"

Sonra görkemli başının ve güçlü omuzlarının üzerine güzel çelenkler fırlattılar, böylece aslanın derisi neredeyse tamamen güllerle kaplıydı. Ağır sopasını ele geçirdiler ve onu en parlak, en yumuşak ve en hoş kokulu çiçeklerle öyle bir sardılar ki, meşe ağacından bir parmak genişliğinde bile görülmüyordu. Hepsi kocaman bir çiçek buketine benziyordu. Son olarak, ellerini birleştirdiler ve etrafında dans ettiler, kendiliğinden şiire dönüşen ve görkemli Herkül'ün şerefine bir koro şarkısına dönüşen sözler söylediler.

Ve Herkül, bu güzel genç kızların, başarmak için çok fazla emek ve tehlikeye mal olan
yiğitçe eylemleri duyduklarını bilmekten, diğer tüm kahramanlar gibi sevindi. Ama yine de tatmin olmamıştı. Daha önce yaptıklarının, girişilecek cesur veya zorlu bir macera
kaldığı sürece, bu kadar onurlu olduğunu düşünemiyordu.

"Sevgili kızlar," dedi, nefes almak için durduklarında, "şimdi adımı bildiğinize göre, bana Hesperides bahçesine nasıl ulaşacağımı söylemeyecek misiniz?"

"Ah! Bu kadar erken mi gitmeniz gerekiyor?" diye haykırdılar. "Sizler -bu kadar çok
harikalar
yaratmış ve bu kadar zahmetli bir hayat geçirmiş olan sizler- bu huzurlu nehrin kıyısında biraz dinlenmekle yetinemez misiniz?"

Herkül başını salladı.

"Şimdi gitmeliyim," dedi.

"O zaman size elimizden gelen en iyi talimatları vereceğiz," diye cevapladı kızlar.

"Deniz kıyısına gitmeli ve Yaşlı Adam'ı bulmalı ve onu altın elmaların
nerede bulunduğunu size söylemeye zorlamalısınız."

"Yaşlı Adam!" diye tekrarladı Herkül, bu garip isme gülerek. "Ve lütfen, Yaşlı Adam kim olabilir?"

"Elbette, Denizin Yaşlı Adamı!" diye cevapladı kızlardan biri. "Elli kızı var, bazıları onları çok güzel olarak adlandırıyor; ama onlarla tanışmayı uygun bulmuyoruz, çünkü
deniz yeşili saçları var ve balıklar gibi inceliyorlar. Bu Yaşlı Deniz Adamı ile konuşmalısın. O denizci bir kişidir ve Hesperides'in bahçesi hakkında her şeyi bilir; çünkü bahçe, sık sık ziyaret etme alışkanlığında olduğu bir adada yer almaktadır."

Herkül daha sonra Yaşlı Adam'ın nerede karşılaşabileceğini sordu. Kızlar ona haber verdiğinde, onlara tüm nezaketleri için teşekkür etti, --onu besledikleri ekmek ve üzümler,
taçlandırdıkları güzel çiçekler ve
onun onurunu sağladıkları şarkılar ve danslar için--ve en çok da ona doğru yolu gösterdikleri için teşekkür etti--ve hemen yolculuğuna koyuldu.

Ama, duymayacak hale gelmeden önce, kızlardan biri arkasından seslendi.

"Yakaladığında Yaşlı'yı sıkıca tut!" diye bağırdı gülümseyerek,
ve uyarıyı daha da etkileyici kılmak için parmağını kaldırdı. "Olabilecek hiçbir şeye
şaşırma. Sadece onu sıkıca tut, o sana
ne bilmek istiyorsan onu söyleyecektir."

Herkül tekrar ona teşekkür etti ve yoluna devam etti, bu sırada kızlar
çiçek çelenkleri yapma gibi keyifli işlerine devam ettiler. Kahraman hakkında, o gittikten uzun süre sonra bile konuştular. "Ejderhayı yüz başlı öldürdükten sonra üç altın elmayla geri döndüğünde, onu çelenklerimizin en güzeliyle taçlandıracağız," dediler.

Bu arada, Herkül sürekli olarak tepelerden ve vadilerden ve ıssız ormanlardan geçerek ilerledi. Bazen sopasını havaya savurdu ve
güçlü bir meşeyi düpedüz bir darbeyle parçaladı. Zihni, hayatının işi olan
devler ve canavarlarla o kadar doluydu ki, belki de büyük ağacı bir dev veya canavar sanmıştı.
Ve Herkül, üstlendiği işi başarmak için o kadar istekliydi ki,
bakirelerle bu kadar çok zaman geçirdiğine, maceralarının hikayesine boş nefes
harcadığına neredeyse pişman oldu. Ama büyük şeyler başarmaya mahkum olan kişiler için her zaman böyledir. Zaten
yaptıkları hiçbir şeyden daha az görünür. Ellerine aldıkları şey, zahmete, tehlikeye ve hayatın kendisine değer gibi görünüyor.

Ormandan geçmekte olan kişiler, onun büyük sopasıyla ağaçlara
vurduğunu görünce korkmuş olmalılar. Tek bir
vuruşla, gövde yıldırım çakmasıyla yarıldı ve geniş
dallar hışırdayarak ve yere çarparak geldi.

Hızla öne doğru koştu, hiç durmadan veya arkasına bakmadan, biraz sonra
denizin uzaktan kükrediğini duydu. Bu sesle hızını
artırdı ve kısa süre sonra büyük sörf dalgalarının sert kumun üzerine, uzun bir karlı köpük çizgisi halinde
düştüğü bir kumsala geldi. Ancak kumsalın bir ucunda, yeşil çalıların bir uçuruma tırmandığı, kayalık yüzünün yumuşak ve
güzel göründüğü hoş bir nokta vardı. Yemyeşil çimenlerden oluşan bir halı, çoğunlukla hoş kokulu yoncalarla karışmış, uçurumun dibi ile deniz arasındaki dar alanı kaplıyordu. Ve Herkül orada ne görecekti, derin uykuda olan yaşlı bir adamdan başka!

Ama gerçekten ve hakikaten yaşlı bir adam mıydı? Elbette, ilk bakışta yaşlı bir adama çok benziyordu; ama daha yakından bakıldığında, denizde yaşayan bir tür
yaratık gibi görünüyordu. Çünkü bacaklarında ve kollarında balıklarda olduğu gibi pullar vardı; ördek gibi
perde ayaklı ve
perde parmaklıydı; ve uzun sakalı yeşilimsi bir renk tonunda olduğundan, sıradan bir sakaldan çok bir tutam deniz yosununa benziyordu. Dalgalar tarafından uzun süre savrulmuş, her yeri midyelerle kaplanmış ve sonunda kıyıya vurmuş, denizin en derin
yerinden yukarı atılmış gibi görünen bir tahta parçası görmediniz mi? Eh, yaşlı adam
sizi tam da böyle bir dalga-sopayla karşılaşmaya ikna ederdi! Fakat Herkül, bu garip figürü gördüğü anda, ona yolunu gösterecek olanın
Yaşlı Adam'dan başkası olamayacağına ikna oldu.

Evet, misafirperver kızların ona bahsettiği kişi, aynı Denizin Yaşlı Adam'ıydı. Yaşlı adamı uyurken bulma şansı için yıldızlarına teşekkür eden Herkül, ayak ucunda ona doğru yürüdü ve
kolundan ve bacağından yakaladı.

Yaşlı Adam iyice uyanmadan önce, "Söyle bana," diye bağırdı, "Hesperides bahçesine giden yol hangisi?"

Kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, Denizin Yaşlı Adam'ı korkuyla uyandı.
Fakat şaşkınlığı, bir sonraki an
Herkül'ün şaşkınlığından daha büyük olamazdı. Çünkü, birdenbire, Yaşlı Adam onun
avucundan kaybolmuş gibi göründü ve kendini bir geyiği ön ve arka bacaklarından tutarken buldu! Ama yine de sıkıca tutmaya devam etti. Sonra geyik
kayboldu ve onun yerine çırpınan ve çığlık atan bir deniz kuşu vardı, Herkül ise onu kanadından ve pençesinden tutuyordu! Ama kuş
kaçamadı. Hemen ardından, Herkül'e
hırlayan ve havlayan ve onu tuttuğu ellere
şiddetli bir şekilde saldıran çirkin üç başlı bir köpek vardı! Ama Herkül onu
bırakmadı. Bir dakika sonra, üç başlı köpek yerine, altı bacaklı insan-canavar Geryon'dan başka ne ortaya çıkacaktı ki, Herkül'e beş bacağıyla tekme atıp kalanını serbest bırakmak için! Ama
Herkül tutundu. Zamanla, orada Geryon yoktu, ama Herkül'ün bebekliğinde boğduğu yılanlardan biri gibi kocaman bir yılan vardı, sadece yüz kat daha büyüktü; ve kahramanın boynuna ve vücuduna dolandı ve kuyruğunu havaya kaldırdı ve ölümcül çenelerini sanki onu tamamen yutacakmış gibi açtı; böylece gerçekten çok korkunç bir manzaraydı! Ama Herkül hiç de cesaretini kaybetmedi ve büyük yılanı o kadar sıktı ki yılan çok geçmeden acıyla tıslamaya başladı.

Denizlerin Yaşlı Adamı'nın, genel olarak bir geminin dalgaların dövdüğü figür başı figürüne çok benzemesine rağmen, istediği şekli alma gücüne sahip olduğunu anlamalısınız. Herkül tarafından bu kadar sert bir şekilde yakalandığında, bu büyülü dönüşümlerle onu öyle bir şaşkınlığa ve dehşete düşürmeyi umuyordu ki, kahraman onu bırakmaktan mutluluk duyacaktı. Herkül kavrayışını gevşetseydi, Yaşlı Kişi kesinlikle denizin en dibine
dalmış olurdu,
oradan da herhangi bir küstahça soruya cevap vermek için
çıkma zahmetine girmezdi. Sanırım yüz kişiden doksan dokuzu,
onun çirkin şekillerinden ilki karşısında korkudan çılgına döner ve
hemen kaçardı. Çünkü, bu dünyadaki en zor şeylerden biri,
gerçek tehlikeler ile hayali olanlar arasındaki farkı görmektir.

Ancak, Herkül bu kadar inatla tutunduğu ve Yaşlı Kişiyi her şekil değişikliğinde daha da sıktığı ve onu gerçekten de
küçük bir işkenceye soktuğu için, sonunda kendi şekliyle yeniden ortaya çıkmanın en iyisi olduğunu düşündü.
İşte yine oradaydı, balık gibi, pullu, perdeli ayaklı bir kişi,
çenesinde bir tutam deniz yosunu gibi bir şeyle.

"Lütfen, benden ne istiyorsun?" diye bağırdı Yaşlı Adam, nefes alabildiği anda; çünkü bu kadar çok
sahte şeklin içinden geçmek oldukça yorucu bir iş. "Neden beni bu kadar sert sıkıştırıyorsun? Hemen bırak beni, yoksa
seni son derece kaba bir insan olarak görmeye başlayacağım!"

"Benim adım Herkül!" diye kükredi güçlü yabancı. "Ve sen, Hesperides'in bahçesine en yakın
yolu söyleyene kadar, asla
elimden kurtulamayacaksın!"

Yaşlı adam onu ​​yakalayanın kim olduğunu duyduğunda, yarım gözle, ona bilmek istediği her şeyi
söylemesi gerektiğini gördü. Yaşlı Adam bir deniz sakiniydi, hatırlamalısın
ve diğer denizci insanlar gibi her yerde dolaşıyordu. Elbette, Herkül'ün ününü ve dünyanın çeşitli yerlerinde sürekli olarak gerçekleştirdiği harikulade
şeyleri ve her ne üstlenirse üstlensin başarmaya ne kadar kararlı olduğunu sık sık duymuştu. Bu nedenle, kaçmak için daha fazla girişimde bulunmadı, ancak kahramana Hesperides bahçesini nasıl bulacağını söyledi ve aynı şekilde oraya varmadan önce üstesinden gelmesi gereken birçok zorluk konusunda onu uyardı.

"Böyle ve böyle devam etmelisin," dedi Denizin Yaşlı Adamı, pusulanın işaretlerini aldıktan sonra, "omuzlarında gökyüzünü tutan çok uzun bir devi görene kadar. Ve dev, eğer
mizaçtaysa, sana Hesperides bahçesinin tam olarak nerede olduğunu söyleyecektir."

"Ve eğer dev mizaçta değilse," diye belirtti Herkül, sopasını parmağının ucunda dengeleyerek, "belki onu ikna etmenin bir yolunu
bulurum!"

Denizin Yaşlı Adamına teşekkür edip, onu bu kadar sert bir şekilde
sıkıştırdığı için özür dileyen kahraman yolculuğuna devam etti.
Birçok garip macerayla karşılaştı, eğer onları hak ettikleri kadar ayrıntılı bir şekilde anlatmaya vaktim olsaydı,
dinlemeye değer olurdu.

Yanılmıyorsam, bu yolculukta, doğa tarafından o kadar harika bir şekilde tasarlanmış,
her yere
dokunduğunda, daha önce olduğundan on kat daha güçlü hale gelen
muazzam bir devle karşılaştı. Adı Antaeus'tu. Açıkça görebileceğiniz gibi,
böyle bir adamla dövüşmek çok zor bir işti; çünkü,
ne zaman yere seren bir darbe alsa,
düşmanı onu rahat bıraksa olduğundan daha güçlü, daha vahşi ve silahlarını daha iyi kullanabilen bir şekilde
tekrar ayağa kalkardı. Bu nedenle, Herkül sopasıyla devi ne kadar sert vurursa,
zaferi kazanmaktan o kadar
uzak görünüyordu. Bazen bu tür insanlarla
tartıştım ama hiç biriyle dövüşmedim. Herkül'ün
savaşı bitirmesinin tek yolu, Antaeus'u ayaklarından havaya kaldırıp,
sıkıştırıp, sıkıştırıp, sıkıştırıp,
sonunda, muazzam vücudundan güç tamamen çekilinceye kadar.

Bu iş bittiğinde, Herkül seyahatlerine devam etti ve Mısır topraklarına gitti, orada esir alındı ​​ve ülkenin kralını öldürmemiş ve kaçmamış olsaydı öldürülecekti. Afrika çöllerinden geçerek ve olabildiğince hızlı bir şekilde ilerleyerek sonunda büyük okyanusun kıyısına ulaştı. Ve burada, dalgaların tepelerinde yürüyemediği sürece, yolculuğunun sona ermiş olması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Önünde köpüren, dalgalanan, ölçüsüz okyanustan başka hiçbir şey yoktu. Ancak, aniden, ufka doğru baktığında, çok uzakta, daha önce hiç görmediği bir şey gördü. Çok parlak bir şekilde parlıyordu, neredeyse dünyanın kenarından doğup batarken güneşin yuvarlak, altın diskini görmüş olabileceğiniz gibi. Belli ki daha da yaklaşıyordu; çünkü, her an, bu harika nesne daha büyük ve daha parlak hale geliyordu. Sonunda, o kadar yaklaşmıştı ki Herkül bunun altın veya cilalı pirinçten yapılmış devasa bir
kase veya kase olduğunu keşfetti.
Denizin üzerine nasıl çıktığını size anlatamam. Oradaydı, en azından, onu yukarı aşağı savuran ve köpüklü tepelerini kenarlarına
vuran ama
sularını asla ağzından dışarı
atmayan çalkantılı dalgaların üzerinde yuvarlanıyordu.

"Zamanımda birçok dev gördüm," diye düşündü Herkül, "ama hiçbiri
şarabını böyle bir
kaseden içme ihtiyacı duymadı!"

Ve, gerçekten de, ne büyük bir kadeh olmalıydı! O kadar büyüktü ki--o kadar büyüktü--ama kısacası, ölçülemeyecek kadar büyük olduğunu söylemekten korkuyorum.
Sınırları zorlamak gerekirse, büyük bir değirmen çarkından on kat daha büyüktü;
ve, tamamı metalden olduğu için, derenin aşağısındaki bir meşe palamudu kupasından daha
hafifçe dalgaların üzerinden süzüldü. Dalgalar onu ileri doğru yuvarladı,
ta ki Herkül'ün durduğu yerden kısa bir mesafede kıyıya çarpana kadar.

Bu olur olmaz, ne yapması gerektiğini biliyordu; çünkü
bu kadar çok olağanüstü maceradan
geçmeden, genel kuraldan birazcık olsun uzaklaşan bir şey olduğunda, kendini nasıl idare edeceğini
öğrenmemişti. Bu harikulade
kupanın, görünmeyen bir güç tarafından sürüklenip buraya, Herkül'ü denizin üzerinden, Hesperides'in bahçesine götürmek için yönlendirildiği gün ışığı kadar açıktı. Buna göre, bir an bile gecikmeden
kupanın ağzına tırmandı ve içeriden aşağı kaydı, orada aslan postunu açarak biraz dinlenmeye başladı. Şimdiye kadar, nehrin kıyısındaki genç kızlara veda ettiğinden beri, neredeyse hiç dinlenmemişti. Dalgalar, hoş ve çınlayan bir sesle, içi boş
kasenin çevresine çarpıyordu; hafifçe ileri geri sallanıyordu ve bu hareket o kadar rahatlatıcıydı ki, Herkül'ü hızla hoş bir
uykuya daldırdı.

Muhtemelen uykusu epey uzun sürmüştü ki,
kase bir kayaya
dokundu ve bunun sonucunda, altın veya pirinçten yapılmış maddesinden, bir kilise çanından duyduğunuzdan
yüz kat daha yüksek bir sesle, hemen yankılandı ve yankılandı. Gürültü, Herkül'ü uyandırdı ve
anında ayağa kalkıp etrafına bakındı, nerede olduğunu merak etti.
Kupanın denizin büyük bir bölümünde yüzdüğünü ve bir ada gibi görünen bir yerin kıyısına yaklaştığını keşfetmesi uzun sürmedi. Ve o adada ne gördüğünü düşünüyorsun?

Hayır; bunu asla tahmin edemezsin, elli bin kez denesen bile! Bana öyle geliyor ki bu, Herkül'ün tüm harika seyahatleri ve maceraları boyunca gördüğü en harikulade manzaraydı. Kesildikleri hızdan iki kat daha hızlı büyüyen dokuz başlı hidradan daha büyük bir mucizeydi; altı bacaklı insan-canavardan daha büyüktü; Antaeus'tan daha büyüktü; Herkül'den önce veya sonra herhangi birinin gördüğü her şeyden daha büyüktü veya gelecekteki gezginlerin göreceği her şeyden daha büyüktü. Bir devdi!

Ama dayanılmaz derecede büyük bir dev! Bir dağ kadar uzun bir dev; o kadar
büyük bir devdi ki, bulutlar bir kuşak gibi etrafında duruyordu ve
çenesinden beyaz bir sakal gibi sarkıyordu ve kocaman gözlerinin önünde uçuşuyordu,
öyle ki ne Herkül'ü ne de içinde yolculuk ettiği altın kadehi görebiliyordu. Ve hepsinden daha harikası, dev kocaman ellerini kaldırdı
ve Herkül'ün bulutların arasından seçebildiği kadarıyla
başının üzerinde duran gökyüzünü destekliyormuş gibi görünüyordu! Bu gerçekten de
inanılmayacak kadar fazla görünüyor.

Bu arada, parlak kadeh ilerlemeye devam etti ve sonunda
sahilin kıyısına dokundu. Tam o sırada bir esinti bulutları devin yüzünün önünden
uzaklaştırdı ve Herkül onu, tüm muazzam hatlarıyla gördü;
her biri şu göl kadar büyük gözler, bir mil uzunluğunda bir burun ve aynı genişlikte bir ağız. Bu, devasa boyutundan dolayı korkunç bir yüz ifadesiydi, ancak günümüzde güçlerinin üzerinde yükleri taşımak zorunda kalan birçok insanın yüzlerini gördüğünüz gibi, kederli ve yorgundu. Gökyüzü dev için neyse, yeryüzünün kaygıları da onların ağırlığına boyun eğenler için odur. Ve insanlar yeteneklerinin ötesinde bir şeye giriştiklerinde, tam da bu zavallı devin başına gelen felaketle karşılaşırlar.

Zavallı adam! Belli ki uzun bir süre orada durmuştu. Ayaklarının etrafında kadim bir orman büyümüş ve çürüyordu; meşe palamudundan altı veya yedi asırlık meşe ağaçları
çıkmış ve ayak parmaklarının arasına zorla girmişlerdi.

Dev şimdi büyük gözlerinin en yüksek noktasından aşağı baktı ve Herkül'ü algılayarak, gök gürültüsüne benzeyen bir sesle, yüzünden yeni uçup giden buluttan dışarı doğru kükredi.

"Sen kimsin, ayaklarımın dibinde? Ve nereden geliyorsun, o küçük
kasede?"

"Ben Herkül'üm!" diye gürledi kahraman, devin kendi sesi kadar yüksek veya ona oldukça yakın bir sesle. "Ve ben Hesperides'in
bahçesini arıyorum!"

"Ho! ho! ho!" diye kükredi dev, büyük bir kahkaha kriziyle. "Bu gerçekten de akıllıca bir macera!"

"Neden olmasın?" diye bağırdı Herkül, devin neşesine biraz
kızarak. "Yüz başlı ejderhadan korktuğumu mu sanıyorsun!"

Tam bu sırada, birlikte konuşuyorlarken, devin etrafında kara bulutlar toplandı ve muazzam bir
gök gürültüsü ve şimşek fırtınasına dönüştü, öyle bir karmaşa yarattı ki Herkül bir kelimeyi ayırt etmeyi
imkansız buldu. Sadece devin ölçülemez bacakları
görünüyordu, fırtınanın karanlığında dikiliyordu; ve ara sıra, sisle örtülü tüm vücudunun bir anlık görüntüsü. Çoğu zaman konuşuyor gibi görünüyordu; ama büyük, derin,
pürüzlü sesi gök gürültüsünün yankılarıyla uyuşuyordu ve
onlar gibi tepelerin üzerinden yuvarlanıyordu. Böylece, mevsim dışı konuşarak,
aptal dev hesaplanamaz miktarda nefes harcadı, ama hiçbir işe yaramadı; çünkü gök gürültüsü de onun kadar anlaşılır bir şekilde konuşuyordu.

Sonunda, fırtına geldiği gibi aniden geçti. Ve orada yine açık gökyüzü vardı ve onu tutan yorgun dev ve engin yüksekliğinin üzerinden parlayan hoş güneş ışığı ve onu kasvetli gök gürültülü bulutların arka planına karşı aydınlatıyordu. Duşun o kadar yukarısındaydı ki, saçının bir teli bile
yağmur damlalarıyla
ıslanmamıştı!

Dev, Herkül'ün hala deniz kıyısında durduğunu görünce, ona
yeniden kükredi.

"Ben Atlas'ım, dünyanın en güçlü deviyim! Ve gökyüzünü
başımda tutuyorum!"

"Öyle anlıyorum," diye cevapladı Herkül. "Ama bana Hesperides bahçesine giden yolu gösterebilir misin?"

"Orada ne istiyorsun?" diye sordu dev.

"Üç tane altın elma istiyorum," diye bağırdı Herkül, "kuzenim, kral için."

"Benden başka," dedi dev, "Hesperides bahçesine gidip altın elmaları toplayabilecek kimse yok. Eğer gökyüzünü tutmak gibi küçük bir iş olmasaydı, denizin üzerinden yarım düzine adım atar ve onları senin için alırdım."

"Çok naziksin," diye cevapladı Herkül. "Ve gökyüzünü bir dağın üzerine koyamaz mısın?"

"Hiçbiri yeterince yüksek değil," dedi Atlas başını sallayarak.
"Ama, en yakındakinin zirvesinde duracak olsan,
başın benimkiyle hemen hemen aynı hizada olurdu. Biraz güçlü görünüyorsun. Ya yükümü omuzlarına alırsan, ben de senin işini yaparım?"

Herkül, hatırlamaya dikkat etmen gereken bir şey olarak, oldukça güçlü bir adamdı; ve gökyüzünü ayakta tutmak için kesinlikle çok fazla kas gücü gerekmesine rağmen, eğer herhangi bir ölümlünün böyle bir
başarıya
sahip olabileceği varsayılsaydı, o oydu. Yine de, bu o kadar zor bir girişim gibi görünüyordu ki, hayatında ilk kez tereddüt etti.

"Gökyüzü çok mu ağır?" diye sordu.

"Neden, ilk başta özellikle öyle değil," diye cevapladı dev, omuzlarını silkerek. "Ama bin yıl sonra biraz zahmetli olmaya başlıyor!"

"Peki," diye sordu kahraman, "altın elmaları almak için ne kadar zamana ihtiyacın olacak?"

"Ah, bu birkaç dakika içinde olacak," diye haykırdı Atlas. "Adım adım on veya on beş mil gideceğim ve omuzların ağrımaya başlamadan önce bahçeye gidip geri döneceğim."

"Peki," diye cevapladı Herkül, "arkandaki dağa tırmanacağım ve yükünü hafifleteceğim."

Gerçek şu ki, Herkül'ün kendi iyi kalpli bir adamı vardı ve ona bu gezinti fırsatını vererek
deve bir iyilik yapmış olması gerektiğini düşündü. Ayrıca, gökyüzünü ayakta tutmakla övünebilmesinin, sadece yüz başlı bir ejderhayı yenmek gibi sıradan bir şey yapmaktan daha çok kendi şanı için olacağını düşündü. Buna göre, daha fazla söz söylemeden gökyüzü Atlas'ın omuzlarından kaydırıldı ve Herkül'ün omuzlarına yerleştirildi.

Bu güvenli bir şekilde tamamlandığında, devin yaptığı ilk şey
gerilmek oldu; ve o zaman ne kadar muazzam bir manzara olduğunu hayal edebilirsiniz.
Sonra, etrafında büyüyen ormandan ayaklarından birini yavaşça kaldırdı; sonra diğerini. Sonra, birdenbire, özgürlüğünün sevinciyle
zıplamaya, sıçramaya ve dans etmeye başladı;
kendini kimsenin bilmediği kadar yükseğe
attı ve
yeri titreten bir şokla tekrar aşağı doğru sendeledi. Sonra güldü--Ho! ho!
ho!--dağlardan, uzak ve yakınlardan yankılanan, sanki onlar ve dev çok sayıda sevinçli kardeşmiş gibi, gürleyen bir kükremeyle.
Neşesi biraz azaldığında, denize adım attı; ilk adımda on mil, onu orta bacak derinliğine
getirdi; ve ikincide on mil, su dizlerinin hemen üstüne geldiğinde; ve üçüncüde on mil daha, neredeyse beline kadar battığında. Bu, denizin en büyük
derinliğiydi.

Herkül, devi hala ilerlerken izledi; çünkü bu gerçekten
harika bir görüntüydü, otuz milden daha uzakta, okyanusun içinde yarı saklı, ancak üst yarısı uzak bir dağ kadar uzun, sisli,
ve mavi. Sonunda devasa şekil
tamamen görüş alanından kayboldu. Ve şimdi Herkül, Atlas'ın denizde boğulması veya Hesperides'in altın elmalarını koruyan yüz başlı ejderha tarafından
sokulup öldürülmesi durumunda ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı. Eğer böyle bir talihsizlik olursa,
gökyüzünden nasıl kurtulabilirdi? Ve bu arada, ağırlığı
başı ve omuzları için biraz rahatsız edici olmaya başlamıştı.

"Zavallı deve gerçekten acıyorum," diye düşündü Herkül. "Eğer beni on dakikada bu kadar yoruyorsa, onu bin yılda nasıl yormuştur!"

Ah benim tatlı küçük insanlarım, başımızın üstünde yumuşak ve havadar görünen o aynı mavi gökyüzünde ne kadar ağırlık olduğunu bilemezsiniz! Ve
orada da rüzgarın uğultusu, soğuk ve sulu bulutlar ve kavurucu güneş vardı, hepsi sırayla Herkül'ü
rahatsız etmek için
geliyordu! Devin asla geri dönmeyeceğinden korkmaya başladı. Altındaki dünyaya hüzünle baktı ve bir dağın eteğinde çoban olmanın, onun baş döndürücü zirvesinde durup tüm gücüyle gökkubbeyi taşımaktan çok daha mutlu bir hayat olduğunu kabul etti. Elbette, kolayca anlayacağınız gibi, Herkül'ün hem zihninde muazzam bir sorumluluk hem de başında ve omuzlarında bir ağırlık vardı. Neden, eğer tamamen hareketsiz durmazsa ve gökyüzünü hareketsiz tutmazsa, belki de güneş yarılacak! Ya da, gece çöktükten sonra, yıldızların birçoğu yerlerinden ayrılıp, insanların başlarına ateşli bir yağmur gibi yağacak! Ve kahraman, ağırlığının altındaki dengesizliği nedeniyle gökyüzü çatlayıp, tam ortasında büyük bir çatlak oluşsaydı ne kadar utanırdı! Ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum, anlatılmaz bir sevinçle, devin bulut gibi devasa şeklini, denizin uzak kıyısında gördü. Daha da yaklaştığında Atlas, Herkül'ün, balkabağı kadar büyük, üç muhteşem altın elmayı, hepsinin bir daldan sarktığını görebildiği elini kaldırdı.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim," diye bağırdı Herkül, dev duyabileceği bir mesafeye geldiğinde. "Yani altın elmaları aldın mı?"

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı Atlas; "ve çok güzel elmalar.
Ağaçta yetişen en iyilerini aldım, seni temin ederim. Ah! Hesperides'in bahçesi
güzel bir yer. Evet; ve yüz başlı ejderha her adamın görmeye değer bir manzara. Sonuçta, elmaları
kendin alsan iyi olur."

"Önemli değil," diye cevapladı Herkül. "Keyifli bir gezintiye çıktın ve
işleri elimden geldiğince iyi yaptın. Zahmetin için sana içtenlikle teşekkür ediyorum. Ve şimdi, gidecek çok yolum var ve biraz acelem var, ve kuzenim kral altın elmaları almaya hevesli, gökyüzünü tekrar omuzlarımdan alma nezaketini gösterir misin?"

"Neden, buna gelince," dedi dev, altın elmaları yirmi mil veya daha yükseğe fırlatıp
aşağı inerken yakalayarak, "buna gelince, iyi dostum, seni biraz
mantıksız buluyorum. Altın elmaları kuzenin krala senden çok daha hızlı
götüremez miyim? Majesteleri onları almak için çok acele ettiği için, sana en uzun adımları atacağıma söz veriyorum. Ayrıca, şu anda kendimi gökyüzüyle yormak istemiyorum."

Burada Herkül sabırsızlandı ve omuzlarını silkti.
Artık alacakaranlık olduğu için, iki veya üç yıldızın yerlerinden
düştüğünü görebilirdiniz. Dünyadaki herkes korkuyla yukarı baktı,
bir sonrakinin gökyüzü olabileceğini düşündü.

"Ah, bu asla olmaz!" diye bağırdı Dev Atlas, büyük bir kahkaha
kükremesiyle. "Son beş yüzyıldır bu kadar çok yıldız düşürmedim. Sen orada benim kadar uzun süre durduğunda, sabretmeyi
öğrenmeye başlayacaksın!"

"Ne!" diye bağırdı Herkül, çok öfkeli bir şekilde, "bu yükü sonsuza dek
taşımamı mı istiyorsun?"

"Bunu bir gün göreceğiz," diye cevapladı dev. "Her halükarda, önümüzdeki yüz yıl, belki de bin yıl daha katlanmak zorunda kalırsan, şikayet etmemelisin. Ben sırt ağrısına rağmen
bir süre daha katlandım. Peki, bin yıl sonra,
eğer kendimi iyi hissedersem, muhtemelen tekrar yer değiştirebiliriz. Sen
kesinlikle çok güçlü bir adamsın ve bunu kanıtlamak için
daha iyi bir fırsatın olamaz. Gelecek nesiller senden bahsedecek, garanti ediyorum!"

"Piş! Konuşması için bir incir!" diye bağırdı Herkül, omuzlarını bir kez daha sallayarak. "Sadece bir anlığına gökyüzünü kafana al, olur mu? Aslan postumdan bir yastık yapmak istiyorum, ağırlığın üzerine binmesi için.
Gerçekten canımı sıkıyor ve burada durduğum sürece
bu kadar yüzyıl boyunca gereksiz yere rahatsızlığa neden olacak."

"Bu adil olmaktan öte bir şey değil ve yapacağım!" dedi dev; çünkü Herkül'e karşı hiçbir
kötü duygusu yoktu ve sadece kendi rahatını düşünerek fazla
bencilce hareket ediyordu. "Sadece beş dakikalığına, o zaman,
gökyüzünü geri alacağım. Sadece beş dakikalığına, hatırla! Sonuncusunu geçirdiğim gibi
bir bin yıl daha geçireceğime dair hiçbir fikrim yok. Çeşitlilik hayatın baharatıdır, diyorum."

Ah, kalın kafalı yaşlı dev haydut! Altın elmaları
yere fırlattı ve gökyüzünü, Herkül'ün başından ve omuzlarından, hak ettiği yere, kendi üzerine geri aldı. Ve Herkül, balkabaklarından daha büyük veya daha büyük olan üç altın elmayı aldı
ve hemen, arkasından geri dönmesi için
kükreyen devin gürleyen seslerine en ufak bir
duyarsızlık göstermeden, evine doğru yolculuğuna koyuldu. Ayaklarının etrafında başka bir orman belirdi ve orada
kadimleşti; ve yine altı veya yedi asırlık meşe ağaçları görülebilirdi, devasa ayak parmakları arasında bu şekilde yaşlanmışlardı.

Ve dev bugün bile orada duruyor; ya da en azından onun kadar uzun ve onun adını taşıyan bir dağ duruyor; ve gök gürültüsü zirvesinde gürlediğinde, bunun Herkül'ün ardından böğüren Dev Atlas'ın sesi olduğunu hayal edebiliriz!

Tanglewood Şömine

_Hikayeden Sonra_

"Kuzen Eustace," diye sordu Tatlı Fern, hikaye anlatıcısının ayaklarının dibinde oturmuş, ağzı açık bir şekilde, "bu dev tam olarak ne kadar uzundu?"

"Ah Tatlı Fern, Tatlı Fern!" öğrenci bağırdı, "orada onu bir metreyle ölçmek için mi olduğumu düşünüyorsun? Pekala, eğer bir saç teli kadar bilmek istiyorsan, üç ila on beş mil kadar yukarıda olabileceğini ve Taconic'e oturmuş olabileceğini ve Monument Mountain'ı ayak dayanağı olarak kullanabileceğini varsayıyorum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı iyi küçük çocuk, memnun bir homurtuyla, "o bir devdi, kesinlikle! Ve küçük parmağı ne kadar uzundu?"

"Tanglewood'dan göle kadar olan mesafe kadar," dedi Eustace.

"Kesinlikle, o bir devdi!" diye tekrarladı Sweet Fern, bu ölçümlerin hassasiyeti karşısında bir coşkuyla. "Ve merak ediyorum, Herkül'ün omuzları ne kadar genişti?"

"Bunu hiç öğrenemedim," diye cevapladı öğrenci. "Ama sanırım benimkinden, babanınkinden veya günümüzde görülen hemen hemen her omuzdan çok daha geniş olmalılar."

"Keşke," diye fısıldadı Sweet Fern, ağzını öğrencinin kulağına yaklaştırarak, "devin ayak parmakları arasında büyüyen meşe ağaçlarından bazılarının ne kadar büyük olduğunu söylesen."

"Daha büyüklerdi," dedi Eustace, "Kaptan Smith'in evinin ötesinde duran büyük kestane ağacından."

"Eustace," dedi Bay Pringle, biraz düşündükten sonra, "Bu hikaye hakkında yazarlık gururunuzu en ufak bir şekilde tatmin edecek bir görüş belirtmeyi imkansız buluyorum. Lütfen bir daha asla klasik bir mitle uğraşmamanızı tavsiye edeyim. Hayal gücünüz tamamen Gotik ve dokunduğunuz her şeyi kaçınılmaz olarak Gotikleştirecektir. Etkisi, mermer bir heykeli boyayla boyamak gibidir. Bu
dev, şimdi! Nasıl oldu da onun devasa, orantısız kütlesini, yaygın zarafetiyle, sınırların içinde abartılı olanı bile küçültme eğilimi olan Yunan masalının görünüşteki ana hatları arasına sokmaya cesaret edebildin?"

"Devi bana göründüğü gibi tarif ettim," diye cevapladı öğrenci, oldukça sinirlenmiş bir şekilde. "Ve efendim, eğer zihninizi bu masallarla, onları yeniden şekillendirmek için gerekli olan bir ilişkiye sokarsanız, eski bir Yunanlının, modern bir Yankee'nin sahip olduğundan daha fazla münhasır hakkı olmadığını hemen
göreceksiniz. Onlar dünyanın ve tüm zamanların ortak malıdır. Eski şairler onları istedikleri gibi yeniden şekillendirdiler ve ellerinde plastik olarak tuttular; ve neden ellerimde plastik olmasınlar ki?"

Bay Pringle gülümsemekten kendini alamadı.

"Ayrıca," diye devam etti Eustace, "kalbin sıcaklığını, tutkuyu veya sevgiyi, insani veya ilahi ahlakı klasik bir kalıba koyduğun an, onu eskisinden tamamen farklı bir şeye dönüştürürsün.
Benim kendi fikrim, Yunanlıların bu efsaneleri (ki bunlar insanlığın kadim doğum hakkıydı) ele geçirerek ve onları yok edilemez güzellikte, gerçekten de soğuk ve kalpsiz şekillere sokarak, sonraki tüm çağlara hesaplanamaz bir zarar vermiş olduklarıdır."

"Kuşkusuz ki, sen bunu düzeltmek için doğdun," dedi Bay Pringle, düpedüz gülerek. "Eh, peki, devam et; ama tavsiyemi dinle ve asla
hiçbir rezaletini kağıda dökme. Ve bir sonraki çabanız olarak, Apollon efsanelerinden birini denemeye ne dersiniz?"

"Ah, efendim, bunu imkansız olarak öneriyorsunuz," diye gözlemledi öğrenci,
bir anlık tefekkürden sonra; "ve, ilk düşüncede, Gotik bir Apollon fikri insana oldukça gülünç geliyor. Ama önerinizi
aklımda evirip çevireceğim ve başarıdan tamamen umudumu kesmeyeceğim."

Yukarıdaki tartışma sırasında, çocuklar (bunun tek bir kelimesini bile
anlamamışlardı) çok uykuluydular ve şimdi yatağa gönderilmişlerdi. Uykulu gevezelikleri, merdivenleri çıkarken duyuluyordu, kuzeybatıdan gelen bir rüzgar Tanglewood'un ağaç tepeleri arasında
yüksek sesle uğulduyordu ve evin etrafında bir ilahi çalıyordu. Eustace Bright çalışma odasına geri döndü ve yine birkaç dizeyi
yazmaya çalıştı, ancak iki kafiye arasında uyuyakaldı.

MUCİZE KÜPEŞTE

Tepe Kenarı

"Mucizevi Küpeşte"ye Giriş_

Peki, sizce çocukları bir daha ne zaman ve nerede bulacağız? Artık
kış mevsiminde değil, neşeli Mayıs ayında. Artık
Tanglewood oyun odasında veya Tanglewood şöminesinin başında değil,
ucube bir tepenin yarısından fazlasında veya bir dağ, belki de ona böyle dememiz daha hoş olurdu. Evden bu yüksek tepeye, hatta kel kafasının en ucuna kadar tırmanmak gibi güçlü bir amaçla yola çıkmışlardı. Elbette, Chimborazo veya Mont Blanc kadar yüksek değildi, hatta eski Graylock'tan bile epeyce alçaktı. Ama her halükarda, bin karınca yuvasından veya bir milyon köstebek yuvasından daha yüksekti;
ve küçük çocukların kısa adımlarıyla ölçüldüğünde,
çok saygın bir dağ olarak kabul edilebilirdi.

Ve Kuzen Eustace de onlarla mıydı? Bundan emin olabilirsiniz; yoksa
kitap nasıl bir adım daha ileri gidebilirdi? Şimdi bahar tatilinin ortasındaydı ve dört veya beş ay önce gördüğümüz gibi görünüyordu, ancak üst dudağına yakından bakarsanız,
üzerinde komik bir bıyık parçası fark edebilirdiniz. Olgun erkekliğin bu işaretini bir kenara bırakırsak, Kuzen
Eustace'ı ilk tanıştığınız zamanki kadar bir çocuk olarak düşünebilirdiniz.
O her zaman olduğu gibi neşeli, şakacı, iyi huylu, hafif ayaklı ve neşeliydi ve küçüklerin gözdesiydi.
Dağdaki bu keşif gezisi tamamen onun eseriydi.
Dik yokuş yukarı çıkarken, neşeli sesiyle büyük çocukları cesaretlendirmişti; ve Karahindiba, Çuha Çiçeği ve Kabak Çiçeği yorulduğunda, onları dönüşümlü olarak sırtında taşımıştı. Bu şekilde, tepenin alt kısmındaki meyve bahçelerinden ve otlaklardan geçmişlerdi ve oradan çıplak zirvesine doğru uzanan ormana ulaşmışlardı.

Mayıs ayı, şimdiye kadar, genellikle olduğundan daha sevimliydi ve
bu, bir insan veya çocuğun kalbinin isteyebileceği kadar tatlı ve neşeli bir gündü. Tepeye doğru ilerlerken, küçük insanlar yeterince menekşe, mavi ve beyaz ve Midas'ın dokunuşu varmış gibi altın sarısı olan
çiçekler bulmuşlardı. Çiçeklerin en sosyali olan küçük Houstonia çok boldu. Asla tek başına yaşamayan, ancak
kendi türünü seven ve her zaman etrafında çok sayıda arkadaş ve akrabayla birlikte yaşamayı seven bir çiçektir. Bazen bir aile görürsünüz, avucunuzun içinden daha büyük olmayan bir alanı kaplarlar; ve
bazen büyük bir topluluk, bütün bir mera alanını beyazlatır ve hepsi
birbirlerini neşeli bir kalp ve yaşamla korurlar.

Ormanın kenarında, kırmızıdan daha soluk görünen akasma çiçekleri vardı, çünkü çok mütevazıydılar ve kendilerini güneşten fazla endişeyle
saklamayı uygun görmüşlerdi. Ayrıca yabani sardunyalar ve
bin tane beyaz çilek çiçeği vardı. Sarkan kocayemiş
henüz tamamen çiçek açmamıştı; ama değerli çiçeklerini
geçen yılın solmuş orman yapraklarının altına, bir anne kuşun küçük yavrularını
sakladığı kadar dikkatli bir şekilde saklamıştı. Sanırım ne kadar güzel ve
hoş kokulu olduklarını biliyordu. Gizlenmeleri o kadar kurnazcaydı ki,
çocuklar bazen kokularının narin zenginliğini, nereden geldiğini
anlamadan önce kokluyorlardı.

Bu kadar çok yeni hayatın ortasında, burada ve orada, tarlalarda ve otlaklarda, çoktan tohuma
vermiş olan karahindibaların beyaz peruklarını görmek garip ve gerçekten acınasıydı. Yaz gelmeden önce yazla işleri bitmişti. Kanatlı tohumların o küçük kürelerinin içinde artık sonbahardı!

Peki, ama değerli sayfalarımızı bahar ve yabani çiçekler hakkında daha fazla konuşarak boşa harcamamalıyız. Umarız daha
ilginç bir şeyler konuşulur. Çocuk grubuna bakarsanız, hepsinin Eustace Bright'ın etrafında toplandığını görebilirsiniz. Bright, bir ağaç kütüğünün üzerinde oturmuş, sanki bir hikayeye yeni başlıyormuş gibi görünüyor. Gerçek şu ki, grubun daha genç kısmı, tepenin uzun tırmanışını ölçmek için kısa adımlarının çok fazla olduğunu fark etti. Bu nedenle, Kuzen
Eustace, zirveden geri kalan grup dönene kadar, bu noktada, yarı yolda, Tatlı Eğreltiotu, Çuha Çiçeği, Kabak Çiçeği ve Karahindiba'yı bırakmaya karar verdi. Ve biraz
şikayet ettikleri ve geride kalmaktan pek hoşlanmadıkları için, cebinden onlara birkaç elma veriyor ve onlara çok güzel bir hikaye
anlatmayı teklif ediyor. Bunun üzerine neşelenirler ve kederli bakışlarını
en geniş gülümsemelere dönüştürürler.

Hikayeye gelince, ben onu dinlemek için oradaydım, bir çalının arkasına saklanmıştım ve
bir sonraki sayfalarda size anlatacağım.

Mucizevi Sürahi

Uzun zaman önce, bir akşam, yaşlı Philemon ve yaşlı karısı Baucis,
sakin ve güzel gün batımının tadını çıkararak
kulübelerinin kapısında oturuyorlardı.
Zaten mütevazı akşam yemeklerini yemişlerdi ve şimdi yatmadan önce bir veya iki saat sessiz kalmaya niyetlenmişlerdi. Böylece bahçeleri,
inekleri, arıları ve kulübe duvarının üzerinden
tırmanan ve üzümleri morarmaya başlayan asma dalları hakkında konuştular.
Ama yakınlardaki köyde çocukların kaba bağırışları ve köpeklerin vahşi havlamaları giderek yükseldi, ta ki sonunda Baucis ve Philemon'un birbirlerini duymaları neredeyse imkansız hale gelene kadar.

"Ah, karıcığım," diye haykırdı Philemon, "Korkarım ki zavallı bir gezgin oradaki komşularımız arasında misafirperverlik arıyor ve ona yiyecek ve konaklama sağlamak yerine, gelenekleri olduğu üzere köpeklerini ona salmışlar!"

"Güzel bir gün!" diye cevapladı yaşlı Baucis, "Keşke komşularımız diğer yaratıklara karşı biraz daha şefkatli olsalar. Ve sadece
çocuklarını bu yaramaz şekilde yetiştirmeyi ve
yabancılara taş attıklarında
kafalarını okşamayı düşün!"

"O çocuklar asla iyiye gitmeyecekler," dedi Philemon beyaz başını sallayarak. "Doğrusunu söylemek gerekirse, karıcığım, köydeki tüm insanların başına kötü bir şey gelmesine
şaşırmam, eğer tavırlarını
düzeltmezlerse. Ama, sen ve ben, İlahi Takdir bize bir ekmek kabuğu verdiği sürece, gelip ihtiyacı olan herhangi bir yoksul, evsiz yabancıya yarısını vermeye hazır olalım."

"Doğru, koca!" dedi Baucis. "Öyle yapacağız!"

Bu yaşlılar, bilmelisin ki, oldukça fakirdi ve geçimlerini sağlamak için çok çalışmak zorundaydılar. Yaşlı Philemon bahçesinde gayretle çalışırken,
Baucis her zaman iğdesiyle meşguldü veya ineklerinin sütünden biraz tereyağı ve peynir yapıyordu veya kulübede bir şeyler yapıyordu. Yiyecekleri nadiren ekmek, süt ve sebzelerden başka bir şeydi,
bazen arı kovanlarından bir miktar bal ve ara sıra kulübe duvarında olgunlaşmış bir salkım üzüm. Ama onlar dünyadaki en nazik yaşlılardan ikisiydi ve kahverengi somunlarından bir dilim reddetmektense, her gün akşam yemeklerinden vazgeçmeyi neşeyle tercih ederlerdi. bir fincan yeni süt ve bir kaşık bal, kapılarının önünde durabilecek yorgun yolcuya. Sanki bu tür
misafirlerin bir tür kutsallığı varmış gibi hissediyorlardı ve bu nedenle onlara kendilerinden daha iyi ve daha cömert davranmaları gerektiğini düşünüyorlardı.

Kulübeleri, yaklaşık yarım mil genişliğindeki
çukur bir vadide bulunan bir köyden biraz uzakta, yükselen bir arazide duruyordu. Bu vadi, geçmiş çağlarda, dünya yeniyken, muhtemelen bir gölün yatağıydı. Orada, balıklar derinliklerde ileri geri kaymış, su yosunları kıyı boyunca büyümüş ve ağaçlar ve tepeler
yansıyan görüntülerini geniş ve huzurlu aynada görmüşlerdi. Ancak,
sular çekildikçe, insanlar toprağı ekmiş ve üzerine evler inşa etmişlerdi, böylece artık verimli bir yerdi ve köyün ortasından kıvrılarak geçen ve sakinlerine su sağlayan çok küçük bir dere dışında eski gölden hiçbir iz yoktu. Vadi o kadar uzun süre kurak bir araziydi ki, meşe ağaçları
bitmiş, büyümüş ve
yüksekleşmiş, yaşlılıkla
yok olmuş ve yerlerini ilki kadar uzun ve görkemli başkaları almıştı. Daha güzel veya daha verimli bir vadi hiç olmamıştı. Çevrelerindeki bolluğun görüntüsü bile sakinlerini nazik ve kibar yapmalı ve diğer yaratıklara iyilik yaparak
İlahi Takdire şükranlarını göstermeye hazır hale getirmeliydi.

Ancak, üzülerek söylüyoruz ki, bu güzel köyün insanları Cennet'in bu kadar cömertçe gülümsediği bir yerde yaşamaya layık değildi. Çok bencil ve katı yürekli insanlardı ve yoksullara karşı hiç acıma duymuyorlardı, evsizlere karşı da sempati duymuyorlardı. Eğer birileri onlara insanların birbirlerine karşı bir sevgi borcu olduğunu
söyleseydi, sadece gülerlerdi, çünkü hepimizin İlahi Takdire borçlu olduğumuz sevgi ve ilgi borcunu ödemenin başka bir yolu yoktur. Size
söyleyeceklerime inanamayacaksınız. Bu yaramaz insanlar çocuklarına kendilerinden daha iyi olmamayı öğrettiler ve küçük erkek ve kız çocuklarının zavallı bir yabancının peşinden koştuğunu, peşinden bağırdığını ve ona taş attığını gördüklerinde, onu cesaretlendirmek için ellerini çırparlardı. Büyük ve vahşi köpekler besliyorlardı ve bir gezgin köy sokağında kendini göstermeye cesaret ettiğinde, bu sevimsiz köpek sürüsü havlayarak, hırlayarak ve dişlerini göstererek onu karşılamak için
sıçrıyordu. Sonra onu bacağından veya giysilerinden yakalarlardı, tıpkı olduğu gibi; ve eğer
geldiğinde perişan haldeyse, kaçmaya vakit bulamadan önce genellikle acınası bir nesneydi. Bu, zavallı gezginler için çok korkunç bir şeydi,
tahmin edebileceğiniz gibi, özellikle de hasta, güçsüz,
topal veya yaşlı olduklarında. Bu tür kişiler (eğer bu kaba insanların ve onların kaba çocuklarının ve köpeklerinin ne kadar kötü davranma alışkanlığına sahip olduklarını bir kez bilselerdi) köyden tekrar geçmeye çalışmaktansa, yollarından millerce ve millerce giderlerdi.

Eğer mümkünse, meseleyi daha da kötüleştiren şey, zengin kişiler arabalarıyla veya güzel atlara binerek, yanlarında zengin üniformalı hizmetçileriyle geldiklerinde, köy sakinlerinden daha medeni ve dalkavuk olabilecek kimse olmamasıydı. Şapkalarını çıkarır ve şimdiye kadar gördüğünüz en mütevazı reveransları yaparlardı. Çocuklar kaba davranırsa, kulaklarının tokmaklanacağından neredeyse emindiler; ve köpeklere gelince, sürüdeki tek bir köpek bile havlamaya cüret ederse, efendisi onu anında bir sopayla döver ve akşam yemeği vermeden bağlardı. Bu
çok iyi olabilirdi, ancak köylülerin bir yabancının cebindeki paraya çok değer verdiğini ve dilencide ve prenste eşit olarak yaşayan insan ruhuna hiç önem vermediğini kanıtladı.

Şimdi, yaşlı Filemon'un köy sokağının en uç noktasında çocukların bağırışlarını ve köpeklerin havlamalarını duyduğunda neden bu kadar hüzünlü konuştuğunu anlayabilirsiniz. Uzun süren ve vadinin genişliğinden oldukça geçen
karışık bir gürültü vardı.

"Köpeklerin bu kadar gürültülü olduğunu hiç duymamıştım!" diye gözlemledi iyi yaşlı adam.

"Çocuklar da bu kadar kaba değildi!" diye cevapladı iyi yaşlı karısı.

Birbirlerine başlarını sallayarak oturdular, ses giderek yaklaştı; ta ki kulübelerinin bulunduğu küçük yükseltinin eteğinde, iki yolcunun yürüyerek yaklaştığını görene kadar. Hemen arkalarından vahşi köpekler geldi, tam arkalarında hırlıyorlardı. Biraz daha uzakta, tiz çığlıklar atan ve iki yabancıya tüm güçleriyle taş atan bir çocuk kalabalığı koşuyordu. Bir veya iki kez, iki adamın küçüğü (ince ve çok hareketli bir figürdü)
arkasını döndü ve elinde taşıdığı bir asayla köpekleri geri
çekti. Çok uzun boylu olan arkadaşı, sanki yaramaz çocukları veya çocukların taklit ettiği tavırları
taklit ettiği köpek sürüsünü fark etmekten çekiniyormuş gibi sakin bir şekilde yürüyordu.

Her iki yolcu da çok mütevazı giyinmişti ve sanki ceplerinde bir gecelik konaklama için yeterli paraları
yokmuş gibi görünüyorlardı. Ve korkarım ki, köylülerin çocuklarının ve köpeklerinin kendilerine bu kadar kaba davranmasına izin vermelerinin sebebi buydu.

"Gel karıcığım," dedi Philemon Baucis'e, "gidip bu zavallı insanlarla tanışalım. Şüphesiz, tepeye tırmanmak için neredeyse çok ağır yüreklidirler."

"Sen git ve onlarla tanış," diye cevapladı Baucis, "ben içeri aceleyle girip akşam yemeği için bir şeyler alıp alamayacağımıza bakarken. Rahat bir kase ekmek ve süt, onların moralini
yükseltmek için harikalar yaratabilir."

Bunun üzerine, kadın aceleyle kulübeye girdi. Philemon ise öne çıktı ve elini öylesine misafirperver bir tavırla uzattı ki, yine de hayal edilebilecek en içten tonla söylediği şeyi söylemeye gerek kalmadı: "Hoş geldiniz, yabancılar! Hoş geldiniz!"

İkisinden küçüğü, yorgunluğuna ve sıkıntısına rağmen, canlı bir şekilde, "Teşekkür ederim!" diye cevapladı. "Bu, köyde gördüğümüzden çok farklı bir selamlama. Lütfen, neden bu kadar kötü bir mahallede yaşıyorsunuz?"

"Ah!" diye gözlemledi yaşlı Filemon, sessiz ve şefkatli bir gülümsemeyle, "Umarım Tanrı beni buraya koydu, diğer sebeplerin yanı sıra, komşularımın misafirperversizliğini telafi edebilmem için."

"İyi söyledin, yaşlı baba!" diye haykırdı yolcu gülerek; "ve eğer gerçeği söylemek gerekirse, arkadaşım ve benim biraz telafiye ihtiyacımız var. O çocuklar (o küçük haylazlar!) çamur toplarıyla üzerimize güzelce sıçradılar; ve köpeklerden biri zaten yeterince yırtık olan pelerinimi yırttı. Ama onu asamla namlusundan geçirdim; ve sanırım bu kadar uzaktan bile onun ciyakladığını duymuşsunuzdur. "

Filemon onu böyle iyi bir ruh halinde görmekten memnundu; hatta, yolcunun bakışına ve tavrına bakılırsa, uzun bir yolculuğun ardından yorgun olduğunu, ayrıca yolculuğun sonunda gördüğü kaba muameleden
moralinin bozulduğunu hayal edemezdiniz. Oldukça tuhaf bir şekilde giyinmişti, başında bir tür şapka vardı,
siperliği her iki kulağının üzerine kadar uzanıyordu. Yaz akşamı olmasına rağmen, belki de iç çamaşırları eski püskü olduğu için,
üzerine sıkıca sardığı bir pelerin giyiyordu. Filimon ayrıca, üzerinde tuhaf bir çift ayakkabı olduğunu fark etti; ancak, artık alacakaranlık
olduğu ve yaşlı adamın görüşü pek de keskin olmadığı için,
tuhaflığın ne olduğunu tam olarak anlayamadı. Bir şey, kesinlikle, tuhaf görünüyordu. Yolcu o kadar harikulade bir şekilde hafif ve hareketliydi ki, sanki ayakları bazen kendiliğinden yerden
kalkıyormuş veya ancak aşağıda tutulabiliyormuş gibi görünüyordu bir çabayla.

"Gençliğimde ayaklarım hafifti," dedi Philemon gezgine. "Ama ayaklarımın her zaman akşama doğru ağırlaştığını fark ettim."

"İyi bir asadan daha iyi bir şey yoktur," diye cevapladı yabancı; "ve gördüğünüz gibi benim mükemmel bir asam var."

Bu asa, aslında Philemon'un gördüğü en garip görünümlü asaydı. Zeytin ağacından yapılmıştı ve tepesine yakın bir yerde küçük bir çift kanat vardı. Tahtaya oyulmuş iki yılan, asanın etrafına dolanmış şekilde tasvir edilmişti ve o kadar ustalıkla yapılmışlardı ki yaşlı Philemon (gözleri, biliyorsunuz, oldukça bulanıklaşmıştı) neredeyse onları canlı sandı ve kıvrılıp büküldüklerini görebiliyordu.

"Gerçekten de ilginç bir iş!" dedi. "Kanatlı bir asa! Küçük bir çocuğun binebileceği mükemmel bir sopa olurdu!"

Bu sırada Philemon ve iki konuğu kulübe kapısına ulaşmıştı.

"Arkadaşlar," dedi yaşlı adam, "oturun ve bu
bankta dinlenin. İyi karım Baucis akşam yemeğinde ne yiyebileceğinize bakmaya gitti.
Biz fakir insanlarız; ama dolapta ne varsa
yemek için hoş geldiniz."

Genç yabancı, kendini umursamazca banka attı ve bunu yaparken
bastonunu düşürdü. Ve burada oldukça
harika, ama yeterince önemsiz bir şey oldu. Baston kendiliğinden yerden kalkmış gibi görünüyordu ve küçük kanatlarını açarak
yarım zıpladı, yarım uçtu ve kulübenin
duvarına yaslandı. Orada, yılanlar kıpırdanmaya devam etse de, oldukça hareketsiz duruyordu. Ama benim kişisel görüşüme göre, yaşlı Philemon'un görme yeteneği yine ona oyun oynuyordu.

Daha soru soramadan, yaşlı yabancı onunla konuşarak
harika bastondan dikkatini çekti.

"Çok eski zamanlarda," diye sordu yabancı, oldukça derin bir ses tonuyla,
"şu anda köyün bulunduğu yeri kaplayan bir göl yok muydu?"

"Benim zamanımda yoktu, dostum," diye cevapladı Philemon; "ve yine de yaşlı bir adamım, gördüğün gibi
. Her zaman tarlalar ve çayırlar vardı, tıpkı şimdi olduğu gibi,
ve yaşlı ağaçlar ve vadinin ortasından mırıldanan küçük bir dere. Babam ve ondan önceki babası, bildiğim kadarıyla,
başka türlü görmediler; ve şüphesiz yaşlı Philemon gittiğinde ve unutulduğunda da aynı şey olacak!"

"Bu, güvenle önceden söylenebilecek olandan daha fazlası," diye gözlemledi yabancı; ve
derin sesinde çok sert bir şey vardı. Başını da salladı,
öyle ki koyu ve ağır bukleleri hareketle sarsıldı. "Şu köyün sakinleri doğalarının sevgisini ve sempatisini unuttuğundan, gölün evlerinin üzerinde tekrar dalgalanması daha iyi olurdu!"

Seyyah o kadar sert görünüyordu ki, Philemon gerçekten neredeyse
korkmuştu; daha da kötüsü, kaşlarını çattığında, alacakaranlık aniden daha da koyulaşmış gibi göründü ve başını salladığında, havada bir
gök gürültüsü gibi bir yuvarlanma oldu.

Fakat, bir an sonra, yabancının yüzü o kadar nazik ve yumuşak oldu ki, yaşlı adam dehşetini tamamen unuttu. Yine de, bu yaşlı gezginin sıradan bir kişi olmaması gerektiğini hissetmekten kendini alamadı, her ne kadar şimdi çok mütevazı giyinmiş ve yaya olarak seyahat ediyor olsa da. Philemon onu kılık değiştirmiş bir prens veya bu tür bir karakter olarak hayal ettiğinden değil; aksine, bu zavallı kıyafetle dünyayı dolaşan, serveti ve tüm dünyevi nesneleri hor gören ve her yerde bilgeliğine bir nebze olsun katkıda bulunmaya çalışan aşırı derecede bilge bir adamdı. Bu fikir daha olası görünüyordu, çünkü Philemon gözlerini yabancının yüzüne kaldırdığında, tek bir bakışta, bir ömür boyu öğrenebileceğinden daha fazla düşünce görüyor gibiydi. Baucis akşam yemeğini yerken, gezginlerin ikisi de Philemon'la çok sosyal bir şekilde konuşmaya başladılar. Genç olan gerçekten de son derece gevezeydi ve öylesine kurnaz ve nüktedan yorumlarda bulunuyordu ki, iyi yaşlı adam durmadan kahkahalarla gülüyor ve onu uzun zamandır gördüğü en neşeli adam ilan ediyordu.

"Lütfen genç dostum," dedi, birbirlerine alıştıklarında, "adını ne diyeyim?"

"Neden, gördüğün gibi çok çeviğim," diye cevapladı gezgin. "Yani, bana Quicksilver derseniz, bu isim gayet uygun."

"Quicksilver mı? Quicksilver?" diye tekrarladı Philemon, gezginin yüzüne bakarak, onunla dalga geçip geçmediğini görmek için. "Çok tuhaf bir isim! Peki ya senin arkadaşın? O da senin kadar tuhaf biri mi?"

"Gök gürültüsüne bunu söylemesini söylemelisin!" diye cevapladı Quicksilver, gizemli bir
bakışla. "Başka hiçbir ses yeterince yüksek değil."

Bu söz, ciddi ya da şaka olsun, Philemon'un yaşlı yabancıya karşı çok büyük bir hayranlık duymasına neden olabilirdi, eğer ona bakmaya cesaret ettiğinde, yüzünde bu kadar iyilik görmemiş olsaydı. Fakat, şüphesiz, bir kulübe kapısının yanında bu kadar mütevazı bir şekilde oturan en görkemli figür buradaydı. Yabancı konuştuğunda, bu ciddi bir şekilde ve Philemon'un ona kalbinde en çok olan her şeyi anlatmaya karşı konulmaz bir şekilde yöneldiği bir şekildeydi. Bu, insanların, tüm iyiliklerini ve kötülüklerini anlayacak ve bunların hiçbirini küçümsemeyecek kadar akıllı biriyle karşılaştıklarında her zaman sahip oldukları histir. Fakat Philemon, basit ve iyi kalpli yaşlı bir adam olmasına rağmen, ifşa edeceği pek fazla sırrı yoktu. Ancak, geçmiş hayatının olaylarından oldukça geveze bir şekilde bahsediyordu, bu hayatın boyunca hiç buradan birkaç mil uzakta olmamıştı. Eşi Baucis ve kendisi gençliklerinden itibaren kulübede ikamet etmişler, ekmeklerini dürüst emekle kazanıyorlardı, her zaman fakir ama yine de mutluydular. Baucis'in ne kadar mükemmel tereyağı ve peynir yaptığını ve bahçesinde yetiştirdiği sebzelerin ne kadar güzel olduğunu anlattı. Ayrıca, birbirlerini çok sevdikleri için ikisinin de dileğinin ölümün onları ayırmaması, birlikte yaşadıkları gibi ölmeleri olduğunu söyledi.

Yabancı dinlerken yüzünde bir gülümseme belirdi ve bu gülümsemeyi görkemli olduğu kadar tatlı hale getirdi.

"Sen iyi bir ihtiyarsın," dedi Philemon'a, "ve sana yardımcı olacak iyi bir ihtiyar karın var. Dileğinin gerçekleşmesi uygun."

Ve Philemon'a, tam o sırada, sanki gün batımı bulutları batıdan parlak bir
şimşek çaktı ve gökyüzünde aniden bir ışık yaktı.

Baucis akşam yemeğini hazırlamıştı ve kapıya geldiğinde, konuklarına
sunmak zorunda kaldığı
zavallı yemek için özür dilemeye başladı.

"Geleceğinizi bilseydik," dedi, "ben ve iyi adamım, daha iyi bir akşam yemeğinden mahrum kalmanızdansa, bir lokma bile yemeden giderdik.
Ama bugünün sütünden çoğunu peynir yapmak için kullandım; ve son somunumuz zaten yarı yarıya yendi. Ah ben! Yoksul olmanın üzüntüsünü, yoksul bir yolcu kapımızı çaldığı zaman hariç, hiç hissetmem."

"Her şey çok iyi olacak; zahmet etme, iyi kalpli hanımım," diye cevapladı yaşlı yabancı, nazikçe. "Bir misafire karşı dürüst ve içten bir karşılama,
yemekle mucizeler yaratır ve en kaba yemeği bile
nektara ve ambrosiaya dönüştürebilir. "

"Hoş geldin," diye haykırdı Baucis, "ve ayrıca elimizde kalan biraz bal, ayrıca bir salkım mor üzüm."

"Aman, Baucis Ana, bu bir şölen!" diye haykırdı Quicksilver gülerek,
"tam bir şölen! Ve benim bunda ne kadar cesurca rolümü oynayacağımı
göreceksin! Sanırım hayatımda hiç bu kadar aç hissetmemiştim."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Baucis kocasına. "Eğer genç adamın
bu kadar korkunç bir iştahı varsa, korkarım ki akşam yemeğinin yarısı bile
yemeyecek!"

Hepsi kulübeye girdi.

Ve şimdi, küçük dinleyicilerim, gözlerinizi kocaman
açacak bir şey söyleyeyim mi? Bu gerçekten de tüm hikayedeki en
tuhaf
durumlardan biri. Quicksilver'ın asası, hatırlarsınız,
kulübenin duvarına dayanmıştı. Peki; efendisi
kapıdan içeri girdiğinde, bu harika asayı geride bırakarak, ne yapmalıydı
hemen küçük kanatlarını açıp, zıplayıp çırpınarak
kapı basamaklarından yukarı! Mutfak zemininde tık tık diye sesler çıkaran asa; en büyük ciddiyet ve nezaketle, Quicksilver'ın sandalyesinin yanında dikilene kadar da dinlenmedi. Ancak, Yaşlı Philemon da karısı gibi, misafirleriyle ilgilenmekle o kadar meşguldü ki, personelin ne yaptığına dair hiçbir
uyarı yapılmadı.

Baucis'in dediği gibi, iki aç yolcu için ancak yetersiz bir akşam yemeği vardı.
Masanın ortasında, bir tarafında bir parça peynir, diğer tarafında bir tabak petek bal olan kahverengi bir somunun kalıntısı vardı.
Her bir misafir için oldukça iyi bir üzüm salkımı vardı.
Orta büyüklükte, neredeyse süt dolu bir toprak sürahi, tahtanın bir köşesinde duruyordu; ve Baucis iki kâseyi doldurup yabancıların önüne koyduğunda, sürahinin dibinde yalnızca biraz süt kalmıştı.
Ne yazık ki! Bolluk içinde bir kalbin, dar koşullar arasında sıkışıp kalması çok üzücü bir durum. Zavallı Baucis, eğer mümkünse, önümüzdeki bir hafta boyunca açlıktan ölmeyi dileyip duruyordu,
böyle yaparak, bu aç insanlara daha bol bir akşam yemeği sağlamak.

Ve akşam yemeği çok küçük olduğundan,
keşke iştahları bu kadar büyük olmasaydı diye düşünmeden edemedi. Neden,
ilk oturduklarında, gezginler iki kaselerindeki sütün tamamını bir yudumda içtiler.

"Biraz daha süt, nazik Anne Baucis, lütfen," dedi Quicksilver. "Gün sıcaktı ve ben çok susadım."

"Şimdi, sevgili halkım," diye cevapladı Baucis, büyük bir şaşkınlıkla, "çok üzgünüm ve utanıyorum! Ama gerçek şu ki, sürahide neredeyse bir damla daha süt kalmadı. Ah koca! koca! neden akşam yemeğimizi yemeden gitmedik?"

"Bana öyle geliyor ki," diye haykırdı Quicksilver, masadan kalkıp sürahiyi sapından tutarak, "bana öyle geliyor ki, meseleler sizin anlattığınız kadar kötü değil. İşte sürahide kesinlikle daha fazla süt var."

Böyle söyleyerek ve Baucis'in büyük şaşkınlığına rağmen, neredeyse boş olduğu varsayılan
sürahiden sadece kendi kâsesini değil, arkadaşının kâsesini de doldurmaya başladı. İyi kalpli kadın gözlerine inanamadı. Kesinlikle neredeyse tüm sütü dökmüştü ve
sonradan içeriye göz atmış ve
sehpanın dibini görmüştü,
onu masaya koyarken.

"Ama ben yaşlıyım," diye düşündü Baucis kendi kendine, "ve unutkanlığa yatkınım. Sanırım bir hata yapmış olmalıyım. Her halükarda,
kâseleri iki kez doldurduktan sonra, sürahi şimdi boş olmaktan kendini alamıyor."

"Ne kadar da mükemmel bir süt!" diye gözlemledi Quicksilver, ikinci kâsenin içindekileri
içtikten sonra. "Affedersiniz, nazik ev sahibim, ama sizden gerçekten biraz daha istemem gerekiyor."

Şimdi Baucis, görebildiği her şey kadar açık bir şekilde,
Quicksilver'ın sürahiyi ters çevirdiğini ve dolayısıyla
son kâseyi doldururken sütün her damlasını döktüğünü görmüştü. Elbette,
geriye hiçbir şey kalması mümkün değildi. Ancak, ona durumun tam olarak nasıl olduğunu bildirmek için, sürahiyi kaldırdı ve sanki Quicksilver'ın kasesine süt döküyormuş gibi bir hareket yaptı, ancak herhangi bir sütün akacağına dair en ufak bir fikri yoktu. Bu nedenle, kaseye böylesine bol bir şelalenin
kaynayarak düşmesi ve kasenin
anında ağzına kadar
dolması ve masanın üzerine taşması onu ne kadar şaşırttı! Quicksilver'ın asasına dolanmış olan iki yılan (ancak ne Baucis
ne de Philemon bu durumu fark etti) başlarını uzattılar ve dökülen sütü yalamaya başladılar.

Ve sonra süt ne kadar da hoş bir kokuya sahipti! Sanki
Philemon'un tek ineği, o gün, dünyanın herhangi bir yerinde bulunabilecek en zengin otların
üzerinde otlamış gibiydi. Keşke her biriniz,
sevgili küçük ruhlarım, akşam yemeğinde böyle güzel bir kase süt alabilseydiniz!

"Ve şimdi kahverengi somun ekmeğinden bir dilim, Anne Baucis," dedi Quicksilver,
"ve biraz da o baldan!"

Baucis ona bir dilim kesti, buna göre; ve kocasıyla birlikte yediğinde somun ekmek yenilmeyecek kadar kuru ve gevrek olmasına rağmen, şimdi fırından yeni çıkmış gibi hafif ve nemliydi. Masaya düşen bir kırıntıyı tattığında, onu daha önce hiç olmadığı kadar lezzetli buldu ve bunun kendi yoğurup
pişirdiği bir somun ekmek olduğuna inanamadı. Yine de, başka hangi somun ekmek olabilirdi ki?

Ama, ah o bal! Onu olduğu gibi bırakabilirim, ne kadar güzel koktuğunu ve göründüğünü tarif etmeye çalışmadan. Rengi en saf ve en şeffaf altındı; ve binlerce çiçeğin kokusuna sahipti; ama yeryüzündeki bir bahçede asla yetişmeyen çiçeklerdi ve arıların bulutların çok üzerinde uçup aradıkları çiçeklerdi. Harika olan,
bu kadar güzel kokulu ve ölümsüz çiçek açan bir çiçek yatağına indikten sonra, Philemon'un bahçesindeki kovanlarına
tekrar uçup gitmekten memnun olmalarıydı. Böyle bir bal hiç tadılmamış, görülmemiş veya koklanmamıştı.
Mutfağın etrafında uçuşan koku, onu o kadar hoş hale getiriyordu ki,
gözlerinizi kapattığınızda, alçak tavanı ve dumanlı duvarları anında unutup,
üzerinde göksel hanımellerinin
süründüğü bir çardakta olduğunuzu hayal ederdiniz.

İyi Anne Baucis basit bir yaşlı kadın olmasına rağmen,
olup biten her şeyde biraz sıra dışı bir şeyler olduğunu düşünmeden edemiyordu. Bu yüzden, misafirlere ekmek ve bal ikram ettikten ve
her birinin tabağına bir salkım üzüm koyduktan sonra, Philemon'un yanına
oturdu ve gördüklerini fısıldayarak anlattı.

"Hiç böyle bir şey duydunuz mu?" diye sordu.

"Hayır, hiç yapmadım," diye cevapladı Philemon gülümseyerek. "Ve bence,
sevgili yaşlı karım, bir tür rüya içinde dolaşıyorsun. Eğer sütü dökseydim, işi hemen anlardım.
Sanırım sürahide düşündüğünden biraz daha fazla şey vardı, hepsi bu."

"Ah, koca," dedi Baucis, "ne dersen de, bunlar çok sıra dışı insanlar."

"Eh, eh," diye cevapladı Philemon, hala gülümseyerek, "belki de öyledirler. Kesinlikle daha iyi günler görmüş gibi görünüyorlar; ve onları bu kadar rahat bir akşam yemeği yaparken görmekten
çok mutluyum."

Misafirlerin her biri şimdi üzüm salkımını tabağına almıştı.
Baucis (daha net görebilmek için gözlerini ovuşturdu) salkımların daha büyük ve zenginleştiği ve her bir üzümün olgunlaşmış meyve suyuyla
patlama noktasında olduğu görüşündeydi. Bu üzümlerin kulübenin duvarına tırmanan eski bodur asmadan nasıl üretilebildiği onun için tamamen bir gizemdi.

"Çok hayranlık verici üzümler bunlar!" diye gözlemledi Quicksilver, salkımını küçültmeden, birbiri ardına
yutarken. "Lütfen, iyi ev sahibim, bunları nereden topladın?"

"Kendi asmamdan," diye cevapladı Philemon. "Dallarından birinin pencerenin üzerinden kıvrıldığını görebilirsin. Ama karım ve ben üzümlerin
çok iyi olduğunu hiç düşünmedik."

"Hiç bu kadar güzel tatmamıştım," dedi misafir. "Bu lezzetli
sütten bir fincan daha, lütfen, o zaman bir prensten daha iyi bir akşam yemeği yemiş olurum."

Bu sefer, yaşlı Filemon kendini hareketlendirdi ve sürahiyi aldı; çünkü
Baucis'in ona fısıldadığı
harikalarda gerçeklik olup olmadığını merak ediyordu. İyi yaşlı karısının
yalan söyleyemediğini ve doğru olduğunu
zannettiği şeylerde nadiren yanıldığını biliyordu; ama bu o kadar sıra dışı bir durumdu ki,
kendi gözleriyle görmek istiyordu. Bu nedenle, sürahiyi eline aldığında,
kurnazca içine baktı ve
içinde tek bir damla bile
olmadığından tamamen emin oldu. Ancak, birdenbire, sürahinin dibinden fışkıran küçük beyaz bir çeşme gördü ve sürahiyi hızla ağzına kadar köpüren ve nefis kokulu
sütle doldurdu. Philemon'un şaşkınlığı içinde mucizevi testiyi elinden düşürmemesi şanslıydı.

"Siz kimsiniz, harikalar yaratan yabancılar!" diye bağırdı, karısından bile daha şaşkın.

"Misafirleriniz, iyi kalpli Philemon'um ve arkadaşlarınız," diye cevapladı yaşlı gezgin, yumuşak, derin sesiyle, aynı anda hem tatlı hem de hayranlık uyandırıcı bir şey vardı. "Bana da bir bardak süt verin; ve testiniz asla iyi kalpli Baucis ve sizin için, muhtaç yolcu için olduğu kadar boş kalmasın!"

Akşam yemeği artık bitmişti, yabancılar dinlenme yerlerine götürülmelerini istediler. Yaşlılar onlarla biraz daha uzun süre konuşmaktan ve hissettikleri şaşkınlığı dile getirmekten mutluluk duyarlardı ve yoksul ve yetersiz akşam yemeğini bulmanın verdiği mutluluk umduklarından çok daha iyi ve bol olurdu. Fakat yaşlı gezgin onlara öyle bir saygıyla ilham vermişti ki, ona hiçbir soru sormaya cesaret edemediler. Ve
Filemon Quicksilver'ı bir kenara çekip, güneşin altında bir
süt çeşmesinin eski bir toprak testiye nasıl girebildiğini sorduğunda, bu son kişi asasını işaret etti.

"İşte olayın tüm gizemi," dedi Quicksilver; "ve eğer
anlayabiliyorsan, bana bildirmen için teşekkür ederim. Asamı ne yapacağımı bilmiyorum. Her zaman böyle garip oyunlar oynuyor;
bazen bana bir akşam yemeği getiriyor ve oldukça sık olarak da onu çalıyor. Eğer
bu saçmalıklara biraz olsun inansaydım, asanın büyülendiğini söylerdim!"

Daha fazla bir şey söylemedi, fakat yüzlerine öyle sinsi bir şekilde baktı ki, sanki onlara gülüyormuş gibi
düşündüler. Quicksilver odadan çıkarken sihirli asa onun peşinden
sıçrıyordu. Yalnız kaldıklarında, iyi yaşlı çift akşamın olayları hakkında biraz sohbet etti ve sonra yere uzanıp derin bir uykuya daldı. Yatak odalarını misafirlere
vermişlerdi ve kendilerine ait başka bir yatakları yoktu, keşke kendi kalpleri kadar yumuşak olsaydı diye düşündüğüm bu tahtalar hariç.

Yaşlı adam ve karısı sabahın erken saatlerinde uyanıyorlardı ve
yabancılar da aynı şekilde güneşle birlikte kalkıp
gitmek için hazırlıklarını yaptılar. Philemon misafirperver bir şekilde onlara biraz daha kalmalarını rica etti,
ta ki Baucis ineği sağıp, ocağın üzerinde bir kek pişirebilene ve
belki de kahvaltı için birkaç taze yumurta bulabilene kadar. Ancak misafirler,
gündüzün sıcağı bastırmadan önce yolculuklarının büyük bir kısmını
tamamlamanın daha iyi olacağını düşünüyor gibiydiler. Bu nedenle, hemen yola çıkmakta ısrar ettiler, ancak Philemon ve Baucis'ten onlarla birlikte kısa bir mesafe yürümelerini ve gidecekleri yolu göstermelerini istediler.

Böylece dördü de kulübeden çıktılar, eski dostlar gibi sohbet ettiler. Yaşlı çiftin yaşlı gezginle nasıl farkına varmadan yakınlaştığı ve iyi ve basit ruhlarının, iki damla suyun sınırsız okyanusa
eridiği gibi onun ruhuna nasıl eridiği gerçekten çok dikkat çekiciydi. Ve Quicksilver'a gelince, keskin, hızlı, gülen zekasıyla, kendileri şüphelenmeden önce, onların zihinlerine
ulaşan her küçük düşünceyi keşfediyor gibiydi. Bazen, evet, onun bu kadar zeki olmamasını ve ayrıca, etrafında sürekli yılanlar kıvranırken, çok gizemli bir şekilde yaramaz görünen asasını fırlatıp atmasını dilediler. Ama sonra, Quicksilver kendini o kadar iyi huylu gösterdi ki, onu kulübelerinde, asasını, yılanlarını ve her şeyiyle, her gün ve bütün gün boyunca tutmaktan mutluluk duyarlardı.

"Ah ben! İyi ki var!" diye haykırdı Philemon, kapılarından biraz uzaklaştıklarında. "Komşularımız, yabancılara misafirperverlik göstermenin ne kadar kutsal bir şey olduğunu bilselerdi, bütün köpeklerini bağlarlardı ve çocuklarının bir daha asla taş atmasına izin vermezlerdi."

"Böyle davranmaları onlar için bir günah ve utançtır, öyledir!" diye haykırdı iyi yaşlı Baucis, şiddetle. "Ve bugün gidip onlardan bazılarına ne kadar yaramaz insanlar olduklarını anlatacağım!"

"Korkarım," diye belirtti Quicksilver, sinsice gülümseyerek, "onlardan hiçbirini evde bulamayacaksın."

Yaşlı gezginin kaşları, tam o sırada, o kadar ciddi, sert ve korkunç bir ihtişama büründü ki, ne Baucis ne de Philemon tek bir kelime
konuşmaya cesaret edemedi. Sanki gökyüzüne bakıyorlarmış gibi, saygıyla yüzüne baktılar.

"İnsanlar en alçakgönüllü yabancıya bile kardeşmiş gibi hissetmediklerinde," dedi gezgin, bir orgun sesi gibi duyulacak kadar derin bir tonla, "büyük bir insan kardeşliğinin meskeni olarak yaratılmış olan yeryüzünde var olmaya layık değillerdir!"

"Ve bu arada, sevgili yaşlılarım," diye haykırdı Quicksilver, gözlerinde eğlenceli ve yaramaz bir ifadeyle, "bahsettiğiniz aynı köy nerede? Hangi tarafımızda yatıyor? Sanırım
buralarda göremiyorum."

Philemon ve karısı, daha bir gün önce gün batımında çayırları, evleri, bahçeleri, ağaç kümelerini, geniş, yeşil kenarlı sokağı, içinde oynayan çocukları ve tüm iş, eğlence ve refah belirtilerini gördükleri vadiye doğru döndüler. Ama
şaşkınlıkları neydi! Artık bir köy
görünümü yoktu! Hatta içinde bulunduğu verimli vadi bile
varlığını yitirmişti. Onun yerine, vadinin büyük havzasını ağzına kadar dolduran ve koynundaki çevredeki tepeleri, sanki dünyanın yaratılışından beri oradaymış gibi sakin bir görüntüyle yansıtan geniş, mavi bir gölün yüzeyini gördüler. Bir an için göl tamamen pürüzsüz kaldı. Sonra, hafif bir esinti çıktı ve suyun dans etmesine, parıldamasına ve erken güneş ışınlarında parıldamasına ve hoş bir dalgalanmayla kıyıya çarpmasına neden oldu. Göl o kadar garip bir şekilde tanıdık geldi ki, yaşlı çift çok şaşırdı ve sanki orada bir köy olduğunu hayal ediyormuş gibi hissettiler. Ancak, bir sonraki anda, kaybolan evleri ve sakinlerinin yüzlerini ve karakterlerini, bir rüya için fazlasıyla belirgin bir şekilde hatırladılar. Köy dün oradaydı ve şimdi gitmişti!

"Ah!" Bu iyi kalpli yaşlı insanlar, "Zavallı komşularımıza ne oldu?" diye haykırdı.

"Artık erkek ve kadın olarak yaşamıyorlar," dedi yaşlı gezgin, büyük ve derin sesiyle, bir gök gürültüsü sesi uzaktan yankılanır gibiyken. "Onlarınki gibi bir yaşamda ne bir fayda ne de bir güzellik vardı;
çünkü onlar asla ölümlülüğün zor kaderini insan ile insan arasındaki şefkatli sevginin uygulanmasıyla yumuşatmadılar veya
tatlandırmadılar. Göğüslerinde daha iyi bir yaşamın
imgesini tutmadılar; bu nedenle, eskiden olan göl, gökyüzünü yansıtmak için yeniden yayıldı!"

"Ve o aptal insanlara gelince," dedi Quicksilver, yaramaz gülümsemesiyle, "hepsi balıklara dönüştü. Çok az değişiklik gerekiyordu, çünkü onlar zaten pullu bir serseri grubuydu ve var olan en soğukkanlı varlıklardı. Öyleyse, nazik Anne Baucis, ne zaman
siz veya kocanız bir tabak ızgara alabalık için iştah duyarsa,
bir sıra atabilir ve eski komşularınızdan yarım düzine kadarını çıkarabilir!"

"Hepsi," diye haykırdı Baucis titreyerek, "dünyada onlardan birini bile
ızgaraya koymam!"

"Hayır," diye ekledi Philemon, yüzünü ekşiterek, "onların tadını asla çıkaramayız!"

"Sana gelince, iyi Philemon," diye devam etti yaşlı gezgin, "ve sen, nazik Baucis,--sen, kıt imkânlarınla, evsiz yabancıyı eğlendirirken o kadar çok
içten gelen misafirperverliği birleştirdin ki,
süt tükenmez bir nektar kaynağı oldu ve kahverengi ekmek ve bal ambrosia oldu. Böylece, tanrılar, senin sofranda, Olimpos'taki ziyafetlerini sağlayan aynı yiyeceklerle ziyafet çektiler. İyi iş çıkardınız, sevgili eski dostlarım. Bu nedenle, kalbinizde en çok
olan iyiliği dileyin, o da kabul edilir."

Filemon ve Baucis birbirlerine baktılar ve sonra, -ikisinden hangisinin
konuştuğunu bilmiyorum, ama o, ikisinin de
kalbinin arzusunu dile getirdi.

"Yaşadığımız sürece birlikte yaşayalım ve aynı anda, öldüğümüzde dünyayı terk edelim! Çünkü birbirimizi her zaman sevdik!"

"Öyle olsun!" diye cevapladı yabancı, görkemli bir nezaketle. "Şimdi, kulübenize doğru bakın!"

Öyle yaptılar. Ama mütevazı evlerinin çok yakın bir zamanda bulunduğu yeri işgal eden, geniş bir kapısı olan, beyaz mermerden yapılmış yüksek bir yapıyı gördüklerinde ne kadar şaşırdılar!

"İşte eviniz," dedi yabancı, ikisine de cömertçe gülümseyerek. "Misafirperverliğinizi şu sarayda, dün akşam bizi karşıladığınız zavallı kulübede olduğu kadar özgürce gösterin."

Yaşlılar ona teşekkür etmek için dizlerinin üzerine çöktüler; ama bakın! ne o
ne de Quicksilver oradaydı.

Böylece Philemon ve Baucis mermer sarayda ikamet etmeye başladılar ve
zamanlarını, kendilerine büyük bir memnuniyetle, oradan geçen herkesi neşelendirmek ve rahat ettirmekle geçirdiler. Süt sürahisi, söylemeyi unutmamalıyım ki, harikulade dolu olması arzu edilirken asla boş kalmadığı için. Dürüst, iyi huylu ve özgür yürekli bir misafir bu sürahiden bir yudum aldığında, bunun boğazından aşağı akan
en tatlı ve en canlandırıcı sıvı olduğunu her zaman bulurdu. Ama, huysuz ve huysuz bir
huysuz yudumlarsa, yüzünü sert bir düğüme
döndürüp bunun ekşi süt sürahisi olduğunu söylerdi!

Böylece yaşlı çift saraylarında uzun, uzun bir süre yaşadılar ve giderek daha yaşlı ve gerçekten çok yaşlı oldular. Ancak sonunda, Philemon ve Baucis'in diğer sabahlarda olduğu gibi, her ikisinin de hoş yüzlerine yayılan misafirperver bir gülümsemeyle, gece kalan misafirleri kahvaltıya davet etmek için görünmedikleri bir yaz sabahı geldi.
Misafirler geniş sarayın tepesinden dibine kadar her yeri aradılar
ve hepsi de boşunaydı. Fakat, epeyce şaşkınlıktan sonra,
portalın önünde, bir gün önce hiç kimsenin
gördüğünü hatırlayamayacağı iki saygıdeğer ağaç gördüler. Yine de orada duruyorlardı,
kökleri toprağın derinliklerine saplanmış ve
tüm binanın ön cephesini gölgeleyen geniş bir yaprak örtüsüyle. Biri meşe, diğeri ise
ıhlamur ağacıydı. Dalları -görmesi garip ve güzeldi- birbirine dolanmış ve birbirini kucaklamıştı, böylece her ağaç
kendisinden çok diğerinin koynunda yaşıyormuş gibi görünüyordu.

Konuklar, büyümesi en az bir asır sürmüş olması gereken bu ağaçların tek bir gecede nasıl bu kadar uzun ve saygıdeğer olabildiğine hayret ederken, bir esinti çıktı ve birbirine karışmış dallarını harekete geçirdi. Ve sonra havada derin, geniş bir mırıltı oldu, sanki iki gizemli ağaç konuşuyordu.

"Ben yaşlı Philemon'um!" diye mırıldandı meşe ağacı.

"Ben yaşlı Baucis'im!" diye mırıldandı ıhlamur ağacı. Fakat esinti güçlendikçe, ağaçlar aynı anda konuştular, "Philemon! Baucis! Baucis! Philemon!" sanki biri ikisiydi ve ikisi de birdi ve ortak kalplerinin derinliklerinde konuşuyorlardı. İyi yaşlı çiftin yaşlarını yenilediklerini ve şimdi sessiz ve keyifli bir yüz yıl kadar geçireceklerini, Philemon'un meşe, Baucis'in ıhlamur ağacı olduğunu anlamak yeterince açıktı. Ve ah, etraflarına ne kadar da misafirperver bir gölge saçıyorlardı. Bir yolcu ne zaman altında dursa, başının üstündeki yaprakların hoş bir fısıltısını duyardı ve sesin şu sözcüklere nasıl bu kadar benzediğini merak ederdi: "Hoş geldin, hoş geldin, sevgili yolcu, hoş geldin!"

Ve yaşlı Baucis ve yaşlı Philemon'u neyin en çok memnun edeceğini bilen iyi kalpli bir ruh, ikisinin de sandıklarının etrafına dairesel bir koltuk yaptı,
uzun bir süre sonra yorgunlar, açlar ve susuzlar burada dinlenip
mucizevi sürahiden bol bol süt içtiler.

Ve keşke hepimiz için sürahi burada olsaydı!

Tepe Yamacı

_Hikayeden Sonra_

"Sürahi ne kadar aldı?" diye sordu Tatlı Fern. "Bir quart kadar almadı," diye cevapladı öğrenci; "ama istersen
bir fıçıyı doldurana kadar içinden süt dökmeye devam edebilirsin. Gerçek şu ki, sonsuza kadar akacak ve yaz ortasında bile kurumayacak, ki bu da
tepe yamacından aşağı akan şu dere için söylenebilecekten daha fazlasıdır."

"Peki şimdi sürahiye ne oldu?" diye sordu küçük çocuk.

"Üzgünüm ama kırılmıştı, yaklaşık yirmi beş bin yıl önce," diye cevapladı Kuzen Eustace. "İnsanlar ellerinden geldiğince onardılar, ama sütü oldukça iyi tutsa da, daha sonra kendi kendine
dolduğu görülmedi. Yani, gördüğünüz gibi, herhangi bir çatlak toprak testiden daha iyi değildi."

"Ne yazık!" diye bağırdı tüm çocuklar aynı anda.

Saygıdeğer köpek Ben, partiye eşlik etmişti, aynı şekilde yarı yetişkin bir Newfoundland yavrusu da eşlik etmişti, bu yavruya Bruin adı verilmişti, çünkü bir ayı kadar siyahtı. Yaşlı ve çok dikkatli alışkanlıkları olan Ben, Kuzen Eustace tarafından saygıyla, dört küçük çocuğun başına bela açmaması için geride kalması istenmişti. Kendisi de bir çocuktan başka bir şey olmayan
kara Bruin'e gelince, öğrenci onu da yanında götürmenin en iyisi olduğunu düşündü, yoksa diğer çocuklarla
kaba oyununda onları tökezletip yuvarlanıp tepeden aşağı
düşerdi. Cowslip, Sweet Fern, Dandelion ve Squash-Blossom'a onları bıraktığı yerde sessizce oturmalarını tavsiye eden öğrenci, Primrose ve büyük çocuklarla birlikte tırmanmaya başladı ve kısa süre sonra ağaçların arasında gözden kayboldular.

THE CHIMAERA

Bald-Summit

_"The Chimaera"ya Giriş_

Yukarıya, dik ve ormanlık yamaç boyunca, Eustace Bright ve arkadaşları gittiler. Ağaçlar henüz tam yapraklanmamıştı, ancak havadar bir
gölge
yapacak kadar tomurcuklanmışlardı ve güneş ışığı onları yeşil ışıkla dolduruyordu. Eski, kahverengi, düşen yaprakların arasında yarı gizli yosun tutmuş kayalar vardı; çürümüş ağaç gövdeleri vardı, uzun zaman önce düştükleri yerde tam boy yatıyorlardı; kış fırtınaları tarafından sarsılmış ve her yere dağılmış çürümüş dallar vardı. Ama yine de, bu şeyler çok eski görünse de, ormanın görünümü en yeni yaşamın görünümüydü; çünkü, gözlerinizi hangi yöne
çevirirseniz
döndürün, yaz için
hazır olmak üzere taze ve yeşil bir şey
çıkıyordu.

Sonunda, gençler ormanın üst kenarına ulaştılar ve kendilerini
neredeyse tepenin zirvesinde buldular. Bir zirve veya
büyük yuvarlak bir top değildi, ancak üzerinde bir ev ve
bir miktar uzaklıkta ahır bulunan oldukça geniş bir ova veya yaylaydı. O ev yalnız bir ailenin eviydi; ve çoğu zaman yağmurun düştüğü ve
kar fırtınasının vadiye doğru sürüklendiği bulutlar bu kasvetli ve yalnız mesken yerinden daha alçakta asılıydı. Tepeciğin en yüksek noktasında, ortasında uzun bir direk ve ucunda dalgalanan küçük bir bayrak bulunan bir taş yığını vardı. Eustace çocukları oraya götürdü ve etrafa bakmalarını ve
güzel dünyamızın ne kadar büyük bir bölümünü bir bakışta görebileceklerini görmelerini söyledi. Ve baktıkça gözleri daha da büyüdü.

Güneydeki Anıt Dağı hala sahnenin
ortasındaydı, ancak batmış ve çökmüş gibi görünüyordu, bu yüzden artık büyük bir tepe ailesinin
belirsiz bir üyesiydi. Onun ötesinde,
Taconic sıradağları eskisinden daha yüksek ve daha hantal görünüyordu. Tüm küçük koyları ve girintileriyle güzel gölümüz görülüyordu; ve sadece bu değil, iki veya üç yeni göl mavi gözlerini güneşe açıyordu. Her biri çan kulesi olan birkaç beyaz köy
uzakta dağılmıştı. Ormanlar, otlaklar, biçme tarlaları ve ekili arazilerle dolu o kadar çok çiftlik evi vardı ki, çocuklar zihinlerinde tüm bu farklı nesneleri almaya
zor yer açabiliyorlardı. Orada ayrıca, şimdiye kadar dünyanın çok önemli bir
doruk noktası olduğunu düşündükleri Tanglewood da vardı. Şimdi o kadar küçük bir alanı kaplıyordu ki,
çok ötesine ve her iki tarafına baktılar ve nerede olduğunu keşfetmeden önce tüm gözleriyle uzun süre aradılar.

Havada beyaz, tüylü bulutlar asılıydı ve gölgelerinin karanlık noktalarını
buraya buraya manzaraya yansıtıyordu. Ama, zamanla,
güneş ışığı gölgenin olduğu yerdeydi ve gölge başka bir yerdeydi.

Batıda, Eustace Bright'ın
çocuklara Catskills olduğunu söylediği bir dizi mavi dağ vardı. Sisli tepelerin arasında, dedi,
birkaç yaşlı Hollandalının bitmek bilmeyen bir dokuz pin oyunu
oynadığı ve Rip Van Winkle adında tembel bir adamın
uyuyakaldığı ve yirmi yıl boyunca aralıksız uyuduğu bir yer vardı. Çocuklar hevesle Eustace'den bu harika olayı anlatmasını istediler. Ancak
öğrenci, hikayenin daha önce bir kez anlatıldığını ve bir daha asla anlatılamayacak kadar iyi olduğunu; ve hiç kimsenin, "Gorgon'un
Başı" ve "Üç Altın Elma" ve diğer mucizevi
efsaneler kadar eskiyene kadar tek bir kelimesini bile değiştirmeye hakkı olmadığını söyledi.

"En azından," dedi Periwinkle, "burada dinlenirken ve etrafımıza bakarken, sen bize kendi hikayelerinden birini daha anlatabilirsin."

"Evet, Kuzen Eustace," diye haykırdı Primrose, "size burada bir hikaye anlatmanızı tavsiye ediyorum. Yüce bir konu veya başka bir şey seçin ve hayal gücünüzün buna
uyup uymayacağına bakın. Belki dağ havası sizi bir kez olsun şiirsel yapabilir. Ve hikaye ne kadar garip ve harika olursa olsun, şimdi bulutların
arasında olduğumuza göre, her şeye inanabiliriz."

"İnanabilir misin," diye sordu Eustace, "bir zamanlar kanatlı bir at olduğuna?"

"Evet," dedi küstah Primrose; "ama korkarım ki onu asla yakalayamayacaksınız."

"Bu konuda, Primrose," diye karşılık verdi öğrenci, "Belki de Pegasus'u yakalayabilirim ve sırtına da binebilirim, bildiğim bir düzine başka adam gibi. Her neyse, işte onun hakkında bir hikaye; ve dünyadaki
tüm yerler arasında, kesinlikle bir dağın tepesinde anlatılmalı."

Böylece, taş yığınının üzerinde otururken, çocuklar dibinde kümelenirken, Eustace gözlerini yanından geçen beyaz bir buluta dikti ve şöyle başladı.

Kimera

Bir zamanlar, çok çok eski zamanlarda (size anlattığım tüm garip şeyler
herkesin hatırlayamayacağı kadar uzun zaman önce gerçekleşmişti), Yunanistan'ın harikulade topraklarında bir tepeden bir çeşme fışkırdı. Ve bildiğim kadarıyla,
binlerce yıl sonra bile, hala aynı yerden fışkırıyor. Her neyse, orada, altın günbatımında, tepeden aşağı taze taze akan ve parıldayan hoş bir çeşme vardı,
Bellerophon adında yakışıklı bir genç adam kenarına yaklaştığında.
Elinde, parlak taşlarla süslenmiş ve altın bir parça ile süslenmiş bir dizgin tutuyordu. Çeşmenin yakınında yaşlı bir adam, orta yaşlı bir başkası ve küçük bir çocuk ve aynı şekilde bir sürahideki sudan biraz
almakta olan bir kız görünce, durakladı ve bir yudumla kendini
canlandırmak için yalvardı.

"Bu çok lezzetli bir su," dedi kıza, içtikten sonra sürahisini çalkalayıp doldururken. "Bana çeşmenin bir adı olup olmadığını söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

"Evet; Pirene Çeşmesi olarak adlandırılır," diye cevapladı kız; ve
sonra ekledi, "Büyükannem bana bu berrak çeşmenin bir zamanlar güzel bir kadın olduğunu söyledi; ve oğlu avcı Diana'nın oklarıyla öldürüldüğünde, gözyaşlarına boğuldu. Ve böylece,
bu kadar serin ve tatlı bulduğunuz su, o zavallı annenin yüreğinin kederidir!"

"Hayal bile edemezdim," diye gözlemledi genç yabancı, "bu kadar berrak bir pınarın, fışkırıp çağıldamasıyla ve gölgeden güneşe doğru neşeli dansıyla, koynunda tek bir damla gözyaşı olduğunu! Peki, bu Pirene mi? Bana adını söylediğin için teşekkür ederim, güzel kız. Çok uzak bir ülkeden gelip burayı buldum."

Orta yaşlı bir taşralı (ineğini pınardan su içmeye götürmüştü) genç Bellerophon'a ve elinde taşıdığı
güzel dizginlere sert sert baktı.

"Dünyanın senin tarafında su yolları alçalmış olmalı dostum," dedi, "sadece Pirene Çeşmesi'ni bulmak için bu kadar uzağa geldiysen. Ama lütfen, bir at mı kaybettin? Dizginleri elinde taşıdığını görüyorum; üstelik üzerinde çift sıra parlak taşlarla çok güzel bir tane. Eğer at dizgin kadar güzelse, onu kaybettiğin için çok acınasısın."

"Hiçbir at kaybetmedim," dedi Bellerophon gülümseyerek. "Ama çok ünlü bir at arıyorum, bilge insanların bana söylediğine göre, eğer varsa, buralarda olmalı. Kanatlı at Pegasus'un atalarının günlerinde olduğu gibi hala Pirene Çeşmesi'nde dolaşıp dolaşmadığını biliyor musun?"

Ama sonra taşralı adam güldü.

Sizlerden bazıları, küçük dostlarım, muhtemelen bu Pegasus'un
güzel gümüş kanatları olan, kar beyazı bir at olduğunu ve zamanının çoğunu
Helicon Dağı'nın zirvesinde geçirdiğini duymuşsunuzdur. Havada uçuşunda, bulutların arasına uçan herhangi bir kartal kadar vahşi, hızlı ve neşeliydi. Dünyada ona benzeyen başka hiçbir şey yoktu.
Eşi yoktu; hiçbir zaman bir efendi tarafından desteklenmemiş veya dizginlenmemişti; ve uzun yıllar boyunca yalnız ve mutlu bir hayat sürdü.

Ah, kanatlı bir at olmak ne güzel bir şey! Geceleri, yüksek bir
dağ tepesinde uyuduğu ve günün büyük bir kısmını
havada geçirdiği için, Pegasus yeryüzünün bir yaratığı gibi görünmüyordu. Ne zaman, insanların başlarının çok yukarısında, gümüş kanatlarında güneş ışığıyla görülse, onun göğe ait olduğunu ve biraz fazla alçaktan uçarak sislerimiz ve buharlarımız arasında kaybolduğunu ve tekrar geri dönmenin yolunu aradığını düşünürdünüz. Onun parlak bir bulutun tüylü koynuna dalmasını ve bir iki an orada kaybolmasını ve sonra diğer taraftan
çıkmasını izlemek çok güzeldi. Ya da, kasvetli bir yağmur fırtınasında, tüm gökyüzünün üzerinde gri bir bulut kaldırımı olduğunda, bazen kanatlı at tam oradan aşağı iner ve üst bölgenin neşeli ışığı onun ardından parlardı. Başka bir anda, doğru, hem Pegasus hem de hoş ışık birlikte
gitmiş olurdu. Ama bu harikulade manzarayı görme şansına sahip olan herkes, fırtınanın sürdüğü süre boyunca, tüm gün boyunca neşeli hissederdi.

Yaz mevsiminde ve en güzel havalarda, Pegasus sık sık
katı toprağa konar ve gümüş kanatlarını kapatarak
rüzgar kadar hızlı bir şekilde eğlence için tepe ve vadi üzerinden dörtnala koşardı. Başka herhangi bir yerden daha sık
Pirene Çeşmesi yakınlarında, lezzetli suyu içerken veya yumuşak çimenlerin üzerinde yuvarlanırken
görülmüştü. Bazen de (ama Pegasus yemek konusunda çok nazlıydı), en tatlı olan yonca çiçeklerinden birkaçını koparırdı.

Bu nedenle, insanların büyük büyükbabaları, güzel Pegasus'u bir anlığına görebilmek umuduyla (genç oldukları ve kanatlı atlara olan inançlarını korudukları sürece) Pirene Çeşmesi'ne gitme alışkanlığındaydı.
Ancak, son yıllarda çok nadir görülüyordu.
Gerçekten de, çeşmeden yarım saat yürüme mesafesinde yaşayan birçok kırsal kesim insanı, Pegasus'u hiç görmemişti ve böyle bir yaratığın var olduğuna inanmıyordu. Bellerophon'un konuştuğu kırsal kesim insanı, bu şüpheci kişilerden biriydi.

Ve gülmesinin sebebi de buydu.

"Gerçekten de Pegasus!" diye bağırdı, burnunu böyle düz bir burnun kaldırılabileceği kadar yukarı kaldırarak, "Pegasus, gerçekten! Kanatlı bir at, gerçekten! Neden,
dostum, aklın başında mı? Kanatlar bir ata ne işe yarar?
Sabanı bu kadar iyi çekebilir mi, sence? Elbette, nal masrafından biraz tasarruf edilebilir; ama sonra, bir adam atının ahır penceresinden uçup gitmesini nasıl ister? - evet, ya da
sadece değirmene gitmek isterken onu bulutların üzerine fırlatmasını? Hayır, hayır! Ben
Pegasus'a inanmıyorum. Hiç bu kadar gülünç bir
at-tavuğu yapılmadı!"

"Aksini düşünmek için bazı nedenlerim var," dedi Bellerophon sessizce.

Ve sonra yaşlı, gri saçlı bir adama döndü, bir bastona yaslanmış ve başını öne uzatmış, bir eli kulağında, çok dikkatli bir şekilde dinliyordu, çünkü son yirmi yıldır oldukça sağırlaşmıştı.

"Peki siz ne diyorsunuz, saygıdeğer beyefendi?" diye sordu. "Gençliğinizde, sanırım, kanatlı atı sık sık görmüşsünüzdür!"

"Ah, genç yabancı, hafızam çok zayıf!" dedi yaşlı adam. "Çocukken, doğru hatırlıyorsam, böyle bir at olduğuna inanırdım ve herkes de öyle. Ama günümüzde ne düşüneceğimi neredeyse bilmiyorum ve kanatlı at hakkında çok nadiren düşünüyorum. Eğer yaratığı hiç gördüysem, çok uzun zaman önceydi; ve gerçeği söylemek gerekirse, onu hiç gördüğümden şüpheliyim. Bir gün, kesinlikle, oldukça gençken, çeşmenin kenarında birkaç toynak serserisi gördüğümü hatırlıyorum. O toynak izlerini Pegasus yapmış olabilir; ve başka bir at da yapmış olabilir."

"Ve onu hiç görmedin mi, güzel kızım?" diye sordu Bellerophon, bu konuşma devam ederken, başında testiyle duran kıza.
"Pegasus'u kesinlikle görebilirsin, eğer biri görebiliyorsa, çünkü gözlerin çok parlak."

"Bir keresinde onu gördüğümü sandım," diye cevapladı kız, gülümseyerek ve kızararak. "Ya Pegasus'tu ya da havada çok yüksekte olan büyük beyaz bir kuş. Ve bir keresinde, sürahimle çeşmeye yaklaşırken bir kişneme duydum. Ah, ne kadar da canlı ve melodik bir kişnemeydi! Kalbim bu sese sevinçle sıçradı. Ama yine de beni ürküttü; bu yüzden sürahimi doldurmadan eve koştum."

"Bu gerçekten yazık!" dedi Bellerophon.

Ve hikayenin başında bahsettiğim ve çocukların yabancılara bakmaya meyilli olduğu gibi, pembe ağzı kocaman açık bir şekilde ona bakan çocuğa döndü.

"Eh, küçük dostum," diye bağırdı Bellerophon, şakacı bir şekilde buklelerinden birini çekiştirerek, "Sanırım kanatlı atı sık sık görmüşsündür."

"Evet, gördüm," diye cevapladı çocuk, çok rahat bir şekilde. "Onu dün gördüm,
ve daha önce de birçok kez."

"Sen iyi bir küçük adamsın!" Bellerophon çocuğu kendine
yaklaştırarak dedi. "Gel, bana her şeyi anlat."

"Neden," diye cevapladı çocuk, "sık sık buraya gelip
çeşmede küçük tekneler yelken açar ve
havuzundan güzel çakıl taşları toplarım. Ve bazen,
aşağıya suya baktığımda,
oradaki gökyüzünün resminde kanatlı atın görüntüsünü görüyorum. Keşke aşağı inip
beni sırtına alsa ve onu aya kadar sürmeme izin verse! Ama, eğer ona bakmak için
biraz kıpırdarsam, görüş alanımdan çok uzağa uçup gidiyor. "

Ve Bellerophon, Pegasus'un görüntüsünü suda gören çocuğa ve onu melodik bir şekilde kişnediğini duyan kıza, sadece araba atlarına veya gençliğinin güzel şeylerini
unutmuş yaşlı adama inanan orta yaşlı palyaçoya değil, inandı.

Bu nedenle, bundan sonraki birçok gün boyunca Pirene Çeşmesi'nin etrafında dolandı. Sürekli olarak nöbet tuttu, gökyüzüne yukarı baktı veya suya doğru baktı, sonsuza dek kanatlı atın yansıyan görüntüsünü veya harikulade gerçeği görmeyi umdu.
Parlak mücevherleri ve altın ağızlığı olan dizgini her zaman elinde hazır tuttu. Çevrede yaşayan ve sığırlarını içmeleri için çeşmeye götüren köylüler, zavallı Bellerophon'a sık sık
güldüler ve bazen onu oldukça sert bir şekilde eleştirdiler. Ona, kendisi gibi
sağlam yapılı bir genç adamın, Böyle boş bir uğraşla zamanını harcamaktan daha iyi bir iş. Eğer isterse ona bir at satmayı teklif ettiler; ve Bellerophon satın almayı reddettiğinde, onunla güzel dizgin için bir pazarlık yapmaya çalıştılar.

Hatta taşralı çocuklar bile onu o kadar aptal buluyorlardı ki, onunla çok
şakalaşırlardı ve Bellerophon görüp duymasına rağmen, umursamayacak kadar kaba davranırlardı. Örneğin, küçük bir çocuk Pegasus'u oynar ve uçarak
en tuhaf şakaları yapardı; okul arkadaşlarından biri de onun peşinden koşar,
Bellerophon'un süs dizginini temsil etmesi amaçlanan bir saz bükümü tutardı. Ancak, Pegasus'un suda resmini görmüş olan nazik çocuk, genç yabancıyı tüm yaramaz çocukların ona eziyet edebileceğinden daha fazla rahatlattı. Sevgili küçük adam, oyun saatlerinde, sık sık onun yanına oturur ve tek kelime etmeden, o kadar masum bir inançla
aşağı çeşmeye ve gökyüzüne bakardı ki, Bellerophon cesaretlenmekten kendini alamazdı.

Şimdi, belki de, Bellerophon'un kanatlı atı yakalamaya neden giriştiğinin size söylenmesini isteyeceksiniz. Ve bu konu hakkında konuşmak için Pegasus'un
görünmesini beklerken bundan daha iyi bir fırsat bulamayız.

Bellerophon'un önceki maceralarının tamamını anlatacak olsaydım, bunlar
kolayca çok uzun bir hikayeye dönüşebilirdi. Asya'nın belirli bir ülkesinde, Chimaera adı verilen korkunç bir canavarın
göründüğünü ve
şimdiden gün batımına kadar
konuşulabilecekten daha fazla kötülük yaptığını söylemek yeterli olacaktır. Elde edebildiğim en iyi bilgilere göre, bu Kimera neredeyse, hatta tam olarak,
dünyanın içinden çıkan en çirkin ve en zehirli yaratık, en tuhaf ve en anlaşılmaz, savaşılması en zor ve kaçılması en zor yaratıktı.
Boa yılanı gibi bir kuyruğu vardı; vücudu umurumda değil; ve
üç ayrı başı vardı, bunlardan biri aslan, ikincisi keçi ve üçüncüsü de iğrenç derecede büyük bir yılanın başıydı. Ve her üç ağzından da sıcak bir ateş püskürüyordu! Dünyevi bir
canavar olduğundan, kanatları olup olmadığından şüpheliyim; ama, kanatları olsun ya da olmasın, bir keçi ve bir aslan gibi koşuyordu ve bir yılan gibi kıvrılıyordu ve böylece üçünün birlikte olduğu kadar hız yapmayı başarıyordu.

[İllüstrasyon: PİRENE ÇEŞMESİNİN YANINDAKİ BELLEROPHON]

Ah, bu yaramaz yaratığın yaptığı kötülük, kötülük ve kötülük! Alevli nefesiyle bir ormanı ateşe verebilir veya
bir tahıl tarlasını veya bu konuda, tüm çitleri ve evleriyle bir köyü yakabilirdi. Çevresindeki tüm ülkeyi harap ederdi ve
insanları ve hayvanları diri diri yerdi ve sonra onları midesinin
yanan fırınında pişirirdi. Bize merhamet edin, küçük çocuklar, umarım ne siz ne de ben bir Kimera ile karşılaşmayız!

O iğrenç canavar (eğer ona bir canavar diyebilirsek)
tüm bu korkunç şeyleri yaparken, tesadüfen Bellerophon
dünyanın o bölgesine kralı ziyarete geldi. Kralın adı Iobates'ti ve yönettiği ülke Likya'ydı. Bellerophon dünyadaki en cesur gençlerden biriydi ve tek istediği tüm
insanlığın kendisine hayran olmasını ve onu sevmesini sağlayacak
yiğitçe ve iyiliksever bir eylemde bulunmaktı. O günlerde, genç bir adamın kendini
fark etmesinin tek yolu, ülkesinin düşmanlarıyla,
kötü devlerle,
sorunlu ejderhalarla veya vahşi hayvanlarla savaşmaktı,
karşılaşabileceği daha tehlikeli bir şey bulamayınca. Kral Iobates, genç ziyaretçisinin cesaretini fark ederek, ona, herkesin korktuğu ve yakında öldürülmediği takdirde Likya'yı çöle çevirme olasılığı olan Chimera ile savaşmaya gitmesini önerdi. Bellerophon bir an bile tereddüt etmedi, ancak krala bu korkunç Chimera'yı öldüreceğini veya bu girişimde yok olacağını söyledi.

Ancak, ilk etapta, canavar o kadar muazzam derecede hızlıydı ki, zaferi asla yürüyerek kazanamayacağını düşündü. Bu nedenle yapabileceği en akıllıca şey,
her yerde bulunabilecek en iyi ve en hızlı atı elde etmekti. Ve dünyadaki başka hangi at,
hem kanatları hem de bacakları olan ve havada, yeryüzündekinden daha hareketli olan, muhteşem at Pegasus kadar hızlıydı? Elbette, çok sayıda insan kanatlı bir atın varlığını inkar etti ve onun hakkındaki hikayelerin hepsinin şiir ve saçmalık olduğunu söyledi. Fakat, ne kadar harika görünse de, Bellerophon Pegasus'un gerçek bir at olduğuna inanıyordu ve kendisinin onu bulabilecek kadar şanslı olabileceğini umuyordu; ve sırtına bindiğinde, Chimera ile daha iyi bir avantajla savaşabilecekti.

Ve Likya'dan Yunanistan'a seyahat etmesinin ve elinde güzelce süslenmiş dizginleri getirmesinin amacı buydu.
Bu büyülü bir dizgindi. Eğer altın gem'i Pegasus'un ağzına sokmayı başarabilirse, kanatlı at itaatkar olacak ve Bellerophon'u efendisi olarak kabul edecek ve dizginleri istediği yere
uçacaktı.

Ama, gerçekten de, Bellerophon, Pegasus'u beklerken, onun gelip Pirene Çeşmesi'nden içmesi umuduyla, yorgun ve endişeli bir zamandı. Kral Iobates'in, Chimaera'dan kaçtığını
zannetmesinden korkuyordu. Canavarın ne kadar
zarar
verdiğini düşünmek de canını acıtıyordu, kendisi ise onunla savaşmak yerine, Pirene'nin pırıl pırıl kumdan fışkıran parlak sularına boş boş bakmak zorundaydı. Ve Pegasus, bu son yıllarda oraya çok nadiren
geldiği ve ömründe
bir kereden fazla nadiren indiği için, Bellerophon, kanatlı at ortaya çıkmadan önce yaşlanabileceğinden ve kollarında güç, yüreğinde cesaret kalmayacağından korkuyordu. Ah, maceraperest bir genç, hayatındaki rolünü yapmak ve ününün hasadını toplamak için can atarken, zaman ne kadar da ağır geçiyordu! Beklemek ne kadar zor bir ders!
Hayatımız kısa ve bize sadece bunu öğretmekle ne kadar da çok zaman geçiyor!

Bu nazik çocuk Bellerophon'a bu kadar düşkün olmuş ve ona eşlik etmekten hiç bıkmamış. Çocuk her sabah ona dünkü solmuş umut yerine koyabileceği yeni bir umut veriyordu.

"Sevgili Bellerophon," diye bağırırdı umutla yüzüne bakarak, "Sanırım bugün Pegasus'u göreceğiz!"

Ve sonunda, küçük çocuğun sarsılmaz inancı olmasaydı, Bellerophon tüm umudunu yitirir, Likya'ya geri döner ve kanatlı atın yardımı olmadan Kimera'yı öldürmek için elinden geleni yapardı. Ve bu durumda zavallı Bellerophon en azından yaratığın nefesiyle korkunç bir şekilde kavrulurdu ve büyük olasılıkla öldürülüp yutulurdu. Hiç kimse bir havada uçan
atının sırtına binmediği sürece, dünyadan doğmuş bir Chimera ile savaşmaya çalışmamalıdır.

Bir sabah çocuk Bellerophon'la her zamankinden daha umutlu bir şekilde konuştu.

"Sevgili, sevgili Bellerophon," diye haykırdı, "nedenini bilmiyorum ama bugün Pegasus'u kesinlikle göreceğimizi hissediyorum!"

Ve o gün boyunca Bellerophon'un yanından bir adım bile ayrılmadı; bu yüzden
birlikte bir parça ekmek yediler ve çeşmenin suyundan içtiler. Öğleden sonra orada oturdular ve Bellerophon kolunu çocuğun omzuna doladı, çocuk da küçük ellerinden birini Bellerophon'un eline koydu. İkincisi kendi düşüncelerine dalmıştı ve gözlerini boş boş çeşmeyi gölgeleyen ağaç gövdelerine ve dalları arasında tırmanan asmalara dikmişti. Fakat nazik çocuk suya bakıyordu; Bellerophon için üzülüyordu, tıpkı daha önceki birçokları gibi, başka bir günün umudunun da
aldatılmış olmasından; ve gözlerinden iki üç sessiz gözyaşı damlası düştü ve Pirene'nin öldürülen çocukları için ağladığı söylenen
gözyaşlarıyla karıştı.

Fakat, hiç düşünmediği bir anda, Bellerophon çocuğun küçük elinin baskısını hissetti ve yumuşak, neredeyse nefes nefese bir fısıltı duydu.

"Bak, sevgili Bellerophon! Suda bir görüntü var!"

Genç adam çeşmenin çukurlu aynasına baktı ve
havada büyük bir yükseklikte uçan, karlı veya gümüş kanatlarında güneş ışığı olan bir kuşun yansıması olduğunu düşündüğü şeyi gördü.

"Ne kadar muhteşem bir kuş olmalı!" dedi. "Ve ne kadar da büyük görünüyor, gerçi bulutlardan daha yüksekte uçuyor olmalı!"

"Beni titretiyor!" diye fısıldadı çocuk. "Havaya bakmaktan korkuyorum! Çok güzel, ama yine de sadece sudaki görüntüsüne bakmaya cesaret ediyorum. Sevgili Bellerophon, bunun bir kuş olmadığını görmüyor musun? Bu
kanatlı at Pegasus!"

Bellerophon'un kalbi çarpmaya başladı! Dikkatle yukarı baktı, ama kanatlı yaratığı, ister kuş ister at olsun, göremedi; çünkü, tam o sırada,
yaz bulutunun tüylü derinliklerine dalmıştı. Ancak, nesne buluttan hafifçe aşağı doğru batarak yeniden belirmeden önce sadece bir an geçti, yine de dünyadan çok uzaktaydı. Bellerophon çocuğu kollarına aldı ve onunla birlikte geri çekildi, böylece ikisi de
fıskiyenin etrafında büyüyen sık çalılıkların arasında saklandılar. Herhangi bir zarardan korktuğundan değil, Pegasus onları görürse
çok uzağa uçup
ulaşılması zor bir dağın
tepesine konmasından korkuyordu. Çünkü o gerçekten kanatlı
attı. Onu bu kadar uzun süre bekledikten sonra, Pirene'nin suyuyla susuzluğunu
gidecekti.

Giderek yaklaşıyordu, büyük daireler çizerek uçuyordu, tıpkı konmak üzere olan bir güvercini
görmüş olabileceğiniz gibi. Pegasus, yavaş yavaş dünyaya yaklaştıkça
daralıp daha da daralan o geniş, süpürücü dairelerle
aşağıya doğru geliyordu. Görüş alanı ne kadar yakınsa, o kadar
güzeldi ve gümüş kanatlarının savruluşu o kadar muhteşemdi. Sonunda, çeşmenin etrafındaki çimenleri bükmeyecek veya kenarındaki kuma bir toynak izi

izlemeyecek kadar hafif bir baskıyla,
indi ve vahşi başını eğerek içmeye başladı.
Suyu uzun ve hoş iç çekişlerle ve keyifli
duraklamalarla çekti;
ve sonra bir yudum daha, sonra bir yudum daha, sonra bir yudum daha. Çünkü, Pegasus dünyanın hiçbir yerinde veya bulutların arasında, Pirene'nin bu suyunu sevdiği kadar
hiçbir suyu sevmezdi. Ve susuzluğu giderildiğinde, yoncanın birkaç bal çiçeğini kopardı, onları nazikçe tattı, ama doyurucu bir yemek yapmayı umursamadı, çünkü bulutların hemen altında, Helicon Dağı'nın yüksek yamaçlarında bulunan otlar, damak tadına bu sıradan otlardan daha çok uyuyordu. Böylece gönlünce içtikten sonra, zarif tarzıyla, biraz yiyecek almaya tenezzül eden kanatlı at, tembellik ve spor olsun diye, ileri geri zıplamaya ve dans etmeye başladı. Bu Pegasus'tan daha şakacı bir yaratık hiç yaratılmamıştır. İşte orada, düşünmesi beni çok mutlu eden bir şekilde, büyük kanatlarını bir keten kuşunun
yaptığı kadar hafifçe çırparak ve yarı yerde yarı havada küçük yarışlar koşarak, ve buna uçuş mu yoksa dörtnala mı diyeceğimi bilmiyorum. Bir yaratık mükemmel bir şekilde uçabildiğinde, bazen sadece o şeyin eğlencesi için koşmayı seçer; ve Pegasus da öyle yaptı, toynaklarını yere bu kadar yakın tutmak için biraz zahmete girmesine rağmen. Bu arada Bellerophon, çocuğun elini tutarak, çalılıkların arasından dışarı baktı ve hiçbir zaman bu kadar güzel bir manzaranın, bir atın gözlerinin Pegasus'unkiler kadar vahşi ve canlı olmadığını düşündü. Onu gemleyip sırtına binmeyi düşünmek günah gibi görünüyordu.

Pegasus bir iki kez durdu ve havayı kokladı, kulaklarını dikti, başını salladı ve sanki bir yaramazlıktan şüpheleniyormuş gibi her yana çevirdi. Ancak hiçbir şey görmeden ve hiçbir ses duymadan, kısa süre sonra tekrar maskaralıklarına başladı.

Sonunda, yorgun olduğu için değil, sadece tembel ve lüks olduğu için, Pegasus
kanatlarını katladı ve yumuşak yeşil çimenlere uzandı. Ancak, uzun süre sessiz kalamayacak kadar havadaki canlılarla dolu olduğundan, kısa süre sonra sırtüstü yuvarlandı ve dört ince bacağı havadaydı. Onu, eşi hiç yaratılmamış, ama hiçbir arkadaşa ihtiyacı olmayan ve yüzlerce yıl yaşayarak asırlar kadar mutlu olan bu tek yaratığı görmek güzeldi. Ölümlü atların yapmaya alışkın olduğu şeyleri ne kadar çok yaparsa, o kadar az dünyevi ve o kadar harika görünüyordu. Bellerophon ve çocuk neredeyse nefeslerini tuttular, kısmen hoş bir hayranlıktan, ama daha çok da en ufak bir kıpırdanma veya mırıltının onu bir ok uçuşu hızıyla gökyüzünün en uzak mavisine göndermesinden korktukları için.

Sonunda, tekrar tekrar yuvarlanmaktan bıktığında, Pegasus döndü ve diğer atlar gibi tembelce ön ayaklarını uzattı, yerden kalkmak için; ve bunu yapacağını tahmin eden Bellerophon, aniden çalılıktan fırladı ve sırtına
atladı.

Evet, orada, kanatlı atın sırtında oturuyordu!

Pegasus, ilk kez, belinde ölümlü bir adamın ağırlığını hissettiğinde ne büyük bir sıçrayış yaptı! Gerçekten de bir sıçrayış! Nefes almaya vakit bulamadan, Bellerophon kendini beş yüz fit
yüksekte ve hâlâ yukarı doğru fırlarken buldu, kanatlı at ise homurdanıyor ve dehşet ve öfkeyle titriyordu. Yukarı çıktı, yukarı, yukarı, yukarı, ta ki bir bulutun soğuk, sisli göğsüne dalana kadar, ki Bellerophon, kısa bir süre önce, ona bakıyor ve onu çok
hoş bir yer olarak hayal ediyordu. Sonra, bulutun kalbinden, Pegasus, sanki hem kendisini hem de binicisini bir kayaya çarpmak istercesine, bir yıldırım gibi
aşağı fırladı. Sonra, bir kuş veya bir at tarafından yapılmış en
çılgın kapriyollerden yaklaşık bin tanesini yaptı.

Size bunun yarısını bile söyleyemem. Düz bir şekilde öne, yanlara ve geriye doğru kaydı. Ön ayakları bir sis çelengi üzerinde, arka ayakları ise hiçbir şey üzerinde dikildi. Topuklarını arkaya doğru savurdu ve başını bacaklarının arasına koydu, kanatları tam yukarıyı gösteriyordu. Yerden yaklaşık iki mil yükseklikte, Bellerophon'un topukları başının olması gereken yerde olacak şekilde bir takla attı ve yukarı bakmak yerine gökyüzüne bakıyormuş gibi göründü. Başını çevirdi ve Bellerophon'un yüzüne bakarak, gözlerinden ateşler saçarak, onu ısırmak için korkunç bir girişimde bulundu. Kanatlarını öyle çılgınca çırptı ki gümüş tüylerden biri
çıkarıldı ve yere doğru süzülerek çocuk tarafından alındı ​​ve çocuk onu
yaşadığı sürece Pegasus ve Bellerophon'un anısına sakladı.

Ama ikincisi (ki, tahmin edebileceğiniz gibi, dörtnala gidenler arasında en iyi at binicisiydi) fırsatını kolluyordu ve sonunda büyülü dizginin altın parçasını kanatlı atın çeneleri arasına çarptı.
Bu yapılır yapılmaz, Pegasus sanki Bellerophon'un elinden tüm hayatı boyunca yiyecek almış gibi
yönetilebilir hale geldi.
Gerçekten
hissettiğim şeyi söylemek gerekirse, bu kadar vahşi bir yaratığın aniden bu kadar evcilleşmesini görmek neredeyse bir üzüntüydü. Ve Pegasus da aynı şekilde hissediyor gibiydi.
Güzel gözlerinde yaşlarla Bellerophon'a baktı, yakın zamanda onlardan
parlayan ateş yerine. Fakat Bellerophon başını okşadığında ve birkaç otoriter, ama nazik ve rahatlatıcı söz söylediğinde,
Pegasus'un gözlerine başka bir bakış geldi; çünkü
yalnız geçen bunca asırdan sonra, bir arkadaş ve bir efendi bulduğu için yüreğinde sevinç vardı.

Kanatlı atlar ve tüm bu vahşi ve yalnız yaratıklar için her zaman böyledir. Eğer onları yakalayıp yenebilirseniz, bu onların sevgisini kazanmanın en kesin yoludur.

Pegasus, Bellerophon'u sırtından atmak için elinden geleni yaparken, çok uzun bir mesafe uçmuştu; ve gem ağzına girdiğinde, yüksek bir dağın görüş alanına gelmişlerdi. Bellerophon bu dağı daha önce görmüştü ve tepesinde kanatlı atın meskeni olan Helicon olduğunu biliyordu. Pegasus oraya (sürücüsünün yüzüne nazikçe baktıktan sonra, sanki izin ister gibi) uçtu ve
inerek, Bellerophon inmek isteyene kadar sabırla bekledi. Genç adam, buna göre, atının sırtından atladı, ama yine de dizgininden sıkıca tuttu. Ancak, göz göze geldiğinde, görünüşünün yumuşaklığından ve Pegasus'un daha önce yaşadığı özgür yaşam düşüncesinden o kadar etkilendi ki, eğer gerçekten özgürlüğünü istiyorsa, onu bir esir olarak tutmaya dayanamazdı.

Bu cömert dürtüye uyarak, büyülü dizgini Pegasus'un başından çıkardı ve ağzından gem'i çıkardı.

"Beni bırak, Pegasus!" dedi. "Ya beni bırak ya da sev."

Bir anda, kanatlı at neredeyse görüş alanının dışına fırladı ve Helicon Dağı'nın zirvesinden yukarı doğru yükseldi. Gün batımından uzun süre sonra, dağın tepesinde alacakaranlık ve çevredeki tüm ülkenin üzerinde alacakaranlık bir akşamdı. Ancak Pegasus o kadar yükseğe uçtu ki, ayrılan günü yakaladı ve güneşin üstteki parlaklığına büründü. Yükseldikçe yükseldi, parlak bir nokta gibi görünüyordu ve sonunda
göğün oyuk ıssızlığında artık görülemez oldu. Ve
Bellerophon onu bir daha asla göremeyeceğinden korkuyordu. Fakat,
kendi aptallığına hayıflanırken, parlak nokta tekrar belirdi ve
gittikçe yaklaştı, ta ki güneş ışığından daha aşağı inene kadar; ve,
işte, Pegasus geri dönmüştü! Bu denemeden sonra kanatlı atın kaçması korkusu kalmadı. O ve Bellerophon arkadaştılar ve birbirlerine sevgiyle inanıyorlardı.

O gece yattılar ve birlikte uyudular, Bellerophon'un kolu Pegasus'un boynundaydı, bir uyarı olarak değil, nezaket olsun diye. Ve
gün doğarken uyandılar ve her biri kendi dilinde
birbirlerine günaydın dediler.

Bu şekilde, Bellerophon ve harikulade at birkaç gün geçirdiler
ve bu süre boyunca birbirlerine karşı daha iyi tanışıp daha çok sevgi beslediler. Uzun
hava yolculuklarına çıktılar ve bazen o kadar yükseğe çıktılar ki
dünya aydan bile daha büyük görünmüyordu. Uzak
ülkeleri ziyaret ettiler ve kanatlı
atın sırtındaki güzel genç adamın gökyüzünden inmiş olması gerektiğini düşünen sakinleri hayrete düşürdüler. Günde bin mil, Pegasus filosunun üzerinden geçmesi için kolay bir alandan başka bir şey değildi. Bellerophon bu tür bir yaşamdan çok memnundu ve her zaman aynı şekilde, berrak atmosferde, yüksekte yaşamaktan daha çok hoşlanacağı hiçbir şey yoktu; çünkü orada her zaman güneşli bir hava vardı, aşağı bölge ne kadar kasvetli ve yağmurlu olursa olsun. Ancak Kral Iobates'e öldürmeyi vaat ettiği korkunç Kimera'yı unutamıyordu. Böylece, sonunda, havada binicilik becerilerine alıştığında ve Pegasus'u elinin en ufak bir hareketiyle idare edebildiğinde ve ona sesine itaat etmeyi öğrettiğinde, bu tehlikeli macerayı gerçekleştirmeye karar verdi. Bu nedenle, şafak vakti, gözlerini açar açmaz, onu uyandırmak için kanatlı atın kulağını hafifçe çimdikledi. Pegasus
hemen yerden kalktı ve yaklaşık çeyrek mil kadar yukarı sıçradı ve dağın tepesinde büyük bir dönüş yaptı, böylece uyanık olduğunu ve her türlü geziye hazır olduğunu gösterdi.
Bu küçük uçuş boyunca yüksek, canlı ve melodik bir kişneme sesi çıkardı ve sonunda Bellerophon'un yanına indi,
bir serçenin bir dal parçasına
attığını gördüğünüz kadar hafif.

"Aferin sana sevgili Pegasus! Aferin sana göklerde uçanım!" diye bağırdı Bellerophon, atın boynunu şefkatle okşayarak. "Ve şimdi, filom ve güzel dostum, orucumuzu bozmalıyız. Bugün korkunç
Chimaera ile savaşacağız."

Sabah yemeklerini yedikten ve Hippocrene adlı bir kaynaktan biraz köpüklü su içtikten hemen sonra, Pegasus başını kendiliğinden uzattı, böylece efendisi dizginleri takabilirdi. Sonra, birçok şakacı sıçrama ve havadar zıplamayla, gitmek için sabırsızlandığını gösterdi; Bellerophon kılıcını kuşanırken, kalkanını boynuna asarken ve savaşa hazırlanırken. Her şey hazır olduğunda, binici bindi ve (uzun mesafeli yolculuklarda her zamanki gibi) beş mil dik olarak yükseldi, böylece rotasını nereye doğru yönlendirdiğini daha iyi görebildi. Sonra Pegasus'un başını doğuya doğru çevirdi ve Likya'ya doğru yola koyuldu. Kaçarken bir kartalı yakaladılar ve yollarından çekilemeden ona o kadar yaklaştılar ki, Bellerophon onu kolayca bacağından yakalayabilirdi. Bu hızla ilerlediler, Likya'nın derin ve tüylü vadileriyle yüksek dağlarını gördüklerinde henüz sabahın erken saatleriydi. Eğer
Bellerophon'a doğruyu söylemişse, iğrenç Chimaera'nın mesken tuttuğu yer o kasvetli vadilerden biriydi.

Artık yolculuklarının sonuna çok yaklaşmışken, kanatlı at
binicisiyle birlikte yavaş yavaş
alçaldı; ve kendilerini gizlemek için
dağların tepelerinde yüzen bulutlardan yararlandılar.
Bir bulutun üst yüzeyinde süzülüp, kenarından aşağı bakan Bellerophon,
Likya'nın dağlık kesimini oldukça net bir şekilde görebiliyordu ve aynı anda tüm gölgeli vadilerine bakabiliyordu.
İlk başta
dikkat çekici hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Vahşi, yabani ve kayalık bir bölgeydi, yüksek ve sarp tepelerden oluşuyordu.
Ülkenin daha düz kısmında, yanmış evlerin kalıntıları ve
burada, beslendikleri otlaklara dağılmış ölü sığır leşleri vardı.

"Bu kötülüğü Kimera yapmış olmalı," diye düşündü Bellerophon. "Ama
canavar nerede olabilir?"

Daha önce de söylediğim gibi, dağların sarp yükseklikleri arasında uzanan vadilerde ve çukurluklarda, ilk bakışta fark edilebilecek dikkate değer hiçbir şey yoktu. Hiçbir şey; tabii ki, bir mağaranın ağzı gibi görünen yerden çıkan ve asık suratla atmosfere tırmanan üç kara duman
kuyruğu hariç.
Dağın tepesine ulaşmadan önce, bu üç kara duman çelengi
birbirine karışmıştı. Mağara, kanatlı at ve binicisinin hemen altında, yaklaşık bin fit uzaklıktaydı.
Duman, ağır ağır yukarı doğru tırmanırken, Pegasus'un homurdanmasına ve Bellerophon'un hapşırmasına neden olan çirkin, kükürtlü, boğucu bir kokuya sahipti. Bu harikulade at (sadece en saf havayı solumaya alışmıştı) için o kadar
hoş değildi ki, kanatlarını salladı ve bu saldırgan buharın menzilinden yarım mil uzağa fırladı.

Ancak, arkasına baktığında, Bellerophon onu önce dizginleri çekmeye, sonra da Pegasus'u döndürmeye iten bir şey gördü. Kanatlı atın anladığı bir
işaret yaptı ve
yavaşça havaya gömüldü, ta ki toynakları vadinin kayalık tabanından bir adam boyundan biraz daha yüksek olana kadar. Önünde, bir taş atabileceğiniz kadar uzakta, mağaranın ağzı vardı ve üç duman çelengi dışarı sızıyordu. Peki Bellerophon orada başka ne gördü?

Mağaranın içinde kıvrılmış bir yığın garip ve korkunç yaratık var gibiydi. Vücutları o kadar yakındı ki, Bellerophon onları
ayırt edemiyordu; Ancak, kafalarına bakılırsa, bu yaratıklardan biri kocaman bir yılan, ikincisi vahşi bir aslandı ve üçüncüsü çirkin bir keçiydi. Aslan ve keçi uyuyordu; yılan
tamamen uyanıktı ve etrafına kocaman ateşli gözlerle bakıyordu. Ancak -ve bu meselenin en harika kısmıydı- bu üç başın burun deliklerinden açıkça üç duman
kuyruğu çıkıyordu!
Gösteri o kadar garipti ki, Bellerophon bunu her zaman bekliyordu ama gerçek hemen aklına gelmedi, işte korkunç üç başlı Kimera. Kimera'nın mağarasını bulmuştu. Yılan, aslan ve keçi, onun zannettiği gibi, üç ayrı yaratık değillerdi, tek bir canavardı!

Kötü, nefret dolu şey! Üçte ikisi uykuda olmasına rağmen, hala iğrenç pençelerinde talihsiz bir kuzunun kalıntısını tutuyordu - ya da muhtemelen (ama böyle düşünmekten nefret ediyorum) sevimli küçük bir çocuktu - ikisi uykuya dalmadan önce üç ağzının kemirdiği!

Bellerophon birdenbire bir rüyadan uyanmış gibi irkildi ve bunun Chimaera olduğunu anladı. Pegasus da aynı anda bunu anlamış gibiydi ve bir trompet çağrısına benzeyen bir kişneme sesi çıkardı. Bu sesle birlikte üç baş dikleşti ve büyük alevler
gürledi. Bellerophon daha sonra ne yapacağını düşünmeye fırsat bulamadan canavar mağaradan dışarı fırladı ve kocaman pençelerini uzatarak ve yılansı kuyruğunu zehirli bir şekilde arkasına kıvırarak doğruca ona doğru atıldı. Pegasus bir kuş kadar çevik olmasaydı, hem kendisi hem de binicisi Kimera'nın
başıboş hücumuyla devrilirdi ve böylece savaş daha başlamadan
sonlanırdı. Ama kanatlı at bu şekilde yakalanmamalıydı. Göz açıp kapayıncaya kadar, bulutların yarısına kadar yükselmişti ve öfkeyle homurdanıyordu. Ayrıca, korkudan değil, üç başlı bu zehirli şeyin
iğrençliğinden duyduğu tam bir tiksintiden ürperdi.

Öte yandan Kimera, pençeleri havada şiddetle pençelerken ve üç başı Pegasus'a ve binicisine ateş
fışkırtarak, kuyruğunun ucunda duracak şekilde kendini kaldırdı. Aman Tanrım, nasıl da kükredi, tısladı ve böğürdü! Bellerophon,
bu arada, kalkanını koluna yerleştiriyor ve kılıcını çekiyordu.

"Şimdi, sevgili Pegasus'um," diye fısıldadı kanatlı atın kulağına, "bu dayanılmaz canavarı öldürmeme yardım etmelisin; yoksa arkadaşın Bellerophon olmadan
yalnız dağının zirvesine geri uçacaksın. Çünkü
ya Chimera ölür ya da üç ağzı boynunda uyuyan bu başımı kemirir!"

Pegasus kişnedi ve başını geriye doğru çevirerek burnunu şefkatle
binicisinin yanağına sürttü. Bu, ona, kanatları olmasına ve ölümsüz bir at olmasına rağmen, Bellerophon'u geride bırakmaktansa ölümsüzlüğün yok olması mümkünse kendisinin yok olacağını söylemenin bir yoluydu.

"Teşekkür ederim, Pegasus," diye cevapladı Bellerophon. "Hadi, canavara
bir hamle yapalım!"

Bu sözleri söyledikten sonra dizginleri salladı; ve Pegasus
eğik bir şekilde, bir ok uçuşu kadar hızlı bir şekilde, Chimera'nın üç katlı kafasına doğru fırladı, bu arada, bu kafa havaya
olabildiğince yükseğe
çıkıyordu. Bir kol mesafesine geldiğinde, Bellerophon canavara bir
kesik yaptı, ancak darbenin başarılı olup olmadığını göremeden
atıyla ilerledi. Pegasus yoluna devam etti,
ama kısa süre sonra Chimera'dan öncekiyle aynı mesafede
döndü. Bellerophon daha sonra canavarın keçi başını neredeyse kestiğini, böylece derisinden aşağı doğru sallandığını ve
tamamen ölü gibi göründüğünü fark etti.

Ama telafi etmek için yılan başı ve aslan başı ölünün tüm
vahşetini kendi içlerine çekmişler ve alev tükürmüşler,
tıslamışlar ve kükremişler, eskisinden çok daha fazla bir öfkeyle.

"Önemsemeyin, cesur Pegasus'um!" diye haykırdı Bellerophon. "Böyle bir
darbeyle ya tıslamasını ya da kükremesini durduracağız."

Ve yine dizginleri salladı. Daha önce olduğu gibi, kanatlı at,
Chimaera'ya doğru bir ok atışı daha yaptı ve Bellerophon
yanından geçerken, kalan iki baştan birine doğru bir başka düpedüz vuruş daha yaptı. Ama bu sefer, ne o ne de Pegasus ilk baştaki kadar iyi kaçamadı. Chimaera pençelerinden biriyle genç adamın omzunda derin bir çizik oluşturmuş ve diğeriyle uçan atın sol kanadını hafifçe zedelemişti. Bellerophon, canavarın aslan başını ölümcül şekilde yaralamıştı, öyle ki şimdi aşağı doğru sarkıyordu, ateşi neredeyse sönmüştü ve kalın siyah dumanlar
çıkarıyordu. Ancak yılanın başı (ki artık geriye kalan tek başıydı) her zamankinden iki kat daha vahşi ve zehirliydi. Beş yüz metre uzunluğunda ateş
fışkırıkları
çıkardı ve o kadar yüksek, o kadar sert ve o kadar kulak tırmalayıcı tıslamalar
çıkardı ki, Kral Iobates bunları elli mil öteden
duydu ve tahtı altındaki taht sarsılana kadar titredi.

"Güzel bir gün!" diye düşündü zavallı kral; "Kimera kesinlikle beni
yiyip bitirecek!"

Bu arada Pegasus tekrar havada durmuş ve öfkeyle kişnemişti,
bu arada saf kristal alev kıvılcımları gözlerinden fışkırıyordu. Kimera'nın
korkunç ateşine ne kadar da benzemiyordu! Havadaki atın ruhu tamamen uyanmıştı ve Bellerophon'unki de öyle.

"Ölümsüz atım, kanıyor musun?" diye bağırdı genç adam, kendi acısından çok, asla acı tatmaması gereken bu görkemli yaratığın acısını umursayarak. "Lanet olası Chimera bu kötülüğün bedelini son başıyla ödeyecek!"

Sonra dizginleri salladı, yüksek sesle bağırdı ve Pegasus'u daha önceki gibi eğik değil, canavarın iğrenç ön tarafına doğru yönlendirdi. Saldırı o kadar hızlıydı ki, Bellerophon düşmanıyla yakın bir mücadeleye girmeden önce sadece bir göz kamaştırma ve bir şimşek gibi görünüyordu.

Chimera, bu sırada ikinci başını kaybettikten sonra, acı ve öfke dolu bir öfkeye kapılmıştı. Yarısı yerde, yarısı havada öyle çırpınıyordu ki, hangi elemente dayandığını söylemek imkansızdı. Yılan çenelerini o kadar iğrenç bir genişliğe açtı ki, Pegasus neredeyse, diyecektim ki, kanatları açık, binicisiyle birlikte boğazından aşağı uçacaktı! Yaklaştıklarında, ateşli nefesinden muazzam bir
patlama yaptı ve Bellerophon ile atını mükemmel bir alev atmosferine sardı, Pegasus'un kanatlarını yaktı, genç adamın altın buklelerinin bir tarafını tamamen kavurdu ve ikisini de baştan ayağa kadar rahat olandan çok daha sıcak yaptı.

Ama bu, daha sonra olanların yanında hiçbir şeydi. Kanatlı atın havadaki hücumu onu yüz yarda mesafeye getirdiğinde, Kimera sıçradı ve kocaman, beceriksiz, zehirli ve tamamen iğrenç leşini zavallı Pegasus'un üzerine fırlattı, tüm gücüyle ona sarıldı ve yılansı kuyruğunu düğümledi! Hava atı yukarı doğru uçtu, daha yükseğe, daha yükseğe, dağ zirvelerinin, bulutların üstüne ve neredeyse katı toprağın görüş alanının dışına. Ama yine de topraktan doğan canavar tutunmayı sürdürdü ve ışık ve hava yaratığıyla birlikte yukarı doğru taşındı. Bu arada Bellerophon, arkasını döndüğünde, kendisini Kimera'nın çirkin, kasvetli yüzüyle karşı karşıya buldu ve sadece kalkanını kaldırarak yanarak ölmekten veya tam ikiye ısırılmaktan kurtulabildi. Kalkanın
üst kenarının üzerinden, canavarın vahşi gözlerine sertçe baktı.

Ama Kimera o kadar çılgın ve acıyla vahşiydi ki, kendini
başka türlü olabileceği kadar iyi koruyamadı. Belki de, sonuçta, bir Kimera ile savaşmanın
en iyi yolu ona olabildiğince yaklaşmaktır.
Korkunç demir pençelerini düşmanına saplama çabalarında, yaratık kendi göğsünü oldukça açıkta bıraktı; ve bunu
anlayan Bellerophon kılıcını kabzasına kadar onun acımasız kalbine sapladı.
Anında yılansı kuyruk düğümünü çözdü. Canavar, Pegasus'u
bıraktı ve o uçsuz bucaksız yükseklikten aşağı doğru düştü; göğsündeki ateş ise söndürülmek yerine her zamankinden daha şiddetli yandı ve
hızla ölü leşi tüketmeye başladı. Böylece gökyüzünden düştü, alevler içindeydi ve (yere ulaşmadan önce hava kararmıştı)
bir kayan yıldız veya kuyruklu yıldız sanıldı. Fakat, erken gün doğumunda, bazı
ev sakinleri günlük işlerine gidiyorlardı ve şaşkınlıkla, birkaç dönümlük arazinin siyah küllerle kaplı olduğunu gördüler.
Bir tarlanın ortasında, samanlıktan çok daha yüksek, beyazlamış kemiklerden oluşan bir yığın vardı.
Korkunç
Kimera'dan başka hiçbir şey görülmedi!

Ve Bellerophon zaferi kazandığında öne eğildi ve
Pegasus'u öptü, gözlerinde yaşlar vardı.

"Geri dön, sevgili atım!" dedi. "Pirene Çeşmesi'ne geri dön!"

Pegasus havada süzülerek, daha önce hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde
gösterdi ve çok kısa bir sürede çeşmeye ulaştı. Ve orada yaşlı adamı bastonuna yaslanmış, köylüyü ineğini sularken ve güzel kızı testisini doldururken buldu.

"Şimdi hatırlıyorum," dedi yaşlı adam, "Daha önce, oldukça gençken bu kanatlı atı bir kez görmüştüm. Ama o günlerde on kat daha yakışıklıydı."

"Üç tanesine bedel bir at arabam var!" dedi köylü. "Eğer bu midilli benim olsaydı, yapacağım ilk şey kanatlarını kesmek olurdu!"

Ama zavallı kız hiçbir şey söylemedi, çünkü her zaman yanlış zamanda korkma şansına sahipti. Bu yüzden kaçtı ve testisinin
düşmesine izin verdi ve kırdı.

"Bana eşlik eden, inancını hiç kaybetmeyen ve çeşmeye bakmaktan hiç bıkmayan o nazik çocuk nerede?" diye sordu Bellerophon.

"İşte buradayım, sevgili Bellerophon!" dedi çocuk yumuşak bir sesle.

Çünkü küçük çocuk, arkadaşının geri dönmesini bekleyerek Pirene'nin kıyısında günlerce vakit geçirmişti; ancak Bellerophon'un kanatlı ata binmiş bulutların arasından indiğini gördüğünde, çalılıklara geri çekilmişti. Narin ve hassas bir çocuktu ve yaşlı adamla taşralı adamın gözlerinden akan yaşları görmesinden korkuyordu.

"Zaferi kazandın," dedi neşeyle, hala Pegasus'un sırtında oturan Bellerophon'un dizine
koşarak. "Bunu yapacağını biliyordum."

"Evet, sevgili çocuğum!" diye cevapladı Bellerophon, kanatlı attan inerken.
"Ama senin inancın bana yardım etmeseydi, asla Pegasus'u beklemezdim, asla bulutların üzerine çıkmazdım ve asla korkunç Chimera'yı
yenmezdim. Sen, sevgili küçük dostum, her şeyi
başardın. Ve şimdi Pegasus'a özgürlüğünü verelim. "

Böylece büyülü dizginleri muhteşem atın başından çıkardı.

"Özgür ol, sonsuza dek, Pegasus'um!" diye bağırdı, sesinde bir hüzün gölgesiyle. "Ne kadar hızlıysan o kadar özgür ol!"

Ama Pegasus başını Bellerophon'un omzuna yasladı ve uçmaya ikna
edilemedi.

"Öyleyse," dedi Bellerophon havadar atı okşayarak, "sen istediğin kadar benimle olacaksın; ve hemen birlikte gidip
Kral Iobates'e Chimaera'nın yok edildiğini söyleyeceğiz."

Sonra Bellerophon nazik çocuğu kucakladı ve ona tekrar geleceğine söz verdi
ve ayrıldı. Fakat sonraki yıllarda o çocuk, Bellerophon'un her zamankinden daha yükseklere uçtu
ve arkadaşının Chimaera'ya karşı kazandığı zaferden daha onurlu işler başardı. Çünkü nazik ve şefkatli olduğu kadar güçlü bir şair oldu!

Bald-Summit

_Hikayeden Sonra_

Eustace Bright, Bellerophon efsanesini sanki gerçekten kanatlı at üzerinde dörtnala gidiyormuş gibi bir şevk ve canlılıkla anlattı.
Sonunda, dinleyicilerinin parlayan yüzlerinden ne kadar çok ilgilendiklerini fark ederek memnun oldu.
Tüm
gözleri kafalarında dans ediyordu, Primrose'unkiler hariç. Onun
gözlerinde kesinlikle gözyaşları vardı; çünkü Efsanede, geri kalanların henüz hissedecek kadar yaşlı olmadığı bir şey vardı.
Çocuk hikayesi olmasına rağmen, öğrenci onun içinden gençliğin coşkusunu, cömert umudunu ve yaratıcı girişimini solumayı başarmıştı.

"Şimdi seni affediyorum, Primrose," dedi, "kendimle ve hikayelerimle ilgili tüm alayların için. Bir gözyaşı, büyük bir kahkahayı öder."

"Pekala, Bay Bright," diye cevapladı Primrose, gözlerini silerek ve ona yaramaz gülümsemelerinden birini daha vererek, "başını bulutların üzerine çıkarmak kesinlikle fikirlerini yükseltiyor. Sana bir daha asla bir hikaye anlatmamanı tavsiye ediyorum, şu anda olduğu gibi, bir dağın tepesinden anlatmadığı sürece."

"Ya da Pegasus'un sırtından," diye cevapladı Eustace gülerek. "O harika midilliyi yakalamayı oldukça iyi başardığımı düşünmüyor musun?"

"Sanki senin çılgın şakalarından birine benziyordu!" Primrose ellerini çırparak bağırdı. "Sanırım seni şimdi sırtında, iki mil yükseklikte ve başın aşağıda görüyorum! At biniciliğini bizim ayık Davy'mizden veya Yaşlı Yüz'den daha vahşi bir atta deneme fırsatın olmaması iyi."

[İllüstrasyon: PİRENE ÇEŞMESİ

(Austin M. Purves, Esq're
Philadelphia koleksiyonundaki orijinalinden)]

"Kendi adıma, keşke şu anda Pegasus burada olsaydı," dedi öğrenci. "Hemen ona biner ve birkaç mil çevrede dörtnala koşardım,
kardeş yazarlarıma edebi çağrılar yapardım. Dr. Dewey, Taconic'in eteğinde, erişimimin içinde olurdu. Şuradaki Stockbridge'de, tarih ve romantizmden oluşan dağ yığınıyla tüm dünyaya göze çarpan Bay James vardır. Longfellow'un henüz Ox-bow'da olmadığına inanıyorum, aksi takdirde kanatlı at onu görünce kişnerdi. Ama burada Lenox'ta, Berkshire'ın manzarasını ve hayatını tamamen kendine ait kılan en dürüst
romancımızı bulurdum. Pittsfield'ın bu tarafında Herman Melville oturur, 'Beyaz Balina'sının devasa kavramını şekillendirirken, Graylock'un devasa şekli çalışma odasının penceresinden ona doğru yükselir. Uçan atımın bir başka sıçrayışı beni, en son bahsettiğim Holmes'un kapısına getirirdi,
çünkü Pegasus kesinlikle beni devirirdi, bir sonraki dakika, ve şairi binicisi olarak
alırdı."

"Bir sonraki komşumuz için bir yazarımız yok mu?" diye sordu Primrose. "Tanglewood Caddesi yakınlarındaki eski kırmızı evde yaşayan ve
bazen ormanda veya gölde, yanında iki çocukla
karşılaştığımız o sessiz adam. Sanırım bir şiir, bir
roman, bir
aritmetik, bir okul tarihi veya başka bir tür
kitap yazdığını duydum."

"Sus, Primrose, sus!" diye haykırdı Eustace, heyecan verici bir fısıltıyla ve
parmağını dudağına koyarak. "O adam hakkında tek kelime etmeyin, bir tepede bile! Eğer gevezeliğimiz kulağına giderse ve onu memnun etmezse, sobaya bir veya iki deste kağıt atması yeterli olur ve sen, Çuha Çiçeği, ben, Periwinkle, Tatlı Eğreltiotu, Kabak Çiçeği, Mavi Göz, Yaban Mersini, Yonca, Çuha Çiçeği, Muz, Süt Otu, Karahindiba ve Düğün Çiçeği, evet ve efsanelerim hakkındaki olumsuz eleştirileriyle bilge Bay Pringle ve zavallı Bayan Pringle da, hepsi dumana döner ve huniden yukarı çıkmaya gider! Kırmızı evdeki komşumuz, bildiğim kadarıyla, dünyanın geri kalanıyla ilgili olarak, yeterince zararsız bir insan; ama bir şey bana onun kendimiz üzerinde korkunç bir güce sahip olduğunu, bunun da yok olmaktan başka bir şeye varmadığını fısıldıyor."

"Ve Tanglewood da bizim gibi dumana mı dönüşecekti?" diye sordu Periwinkle, tehdit edilen yıkım karşısında oldukça dehşete düşmüş bir şekilde. "Ve Ben ve Bruin'in hali ne olacaktı?"

"Tanglewood kalacaktı," diye cevapladı öğrenci, "şimdiki gibi görünecekti, ancak tamamen farklı bir aile tarafından işgal edilecekti. Ve Ben ve Bruin
hâlâ hayatta olacaklardı ve
yemek masasındaki kemiklerle kendilerini çok rahat hissedeceklerdi, birlikte geçirdiğimiz güzel zamanları hiç düşünmeden!"

"Ne saçmalıyorsun!" diye haykırdı Primrose.

Bu tür boş sohbetlerle, grup çoktan tepeden inmeye başlamıştı ve şimdi ormanın gölgesindeydiler. Primrose,
biraz dağ defnesi topladı, yaprağı geçen yılın büyümesi olmasına rağmen,
don ve çözülme dokusuna sırayla etki etmemiş gibi hala yemyeşil ve elastikti. Bu defne dallarından
bir çelenk ördü ve öğrencinin şapkasını çıkarıp
alnına koydu.

"Hikayelerin için seni taçlandıracak başka kimse yok," diye gözlemledi küstah Primrose, "bu yüzden bunu benden al."

"Çok emin olma," diye cevapladı Eustace, parlak buklelerinin arasında defne dalı olan genç bir şaire gerçekten benziyordu, "bu harika ve hayranlık uyandıran hikayelerle başka çelenkler kazanamayacağımdan. Tatilin geri kalanında ve üniversitedeki yaz dönemi boyunca tüm boş zamanımı bunları basına yazmakla geçirmeyi planlıyorum. Bay J. T. Fields (kendisiyle geçen yaz Berkshire'dayken tanışmıştım ve kendisi bir şair ve yayıncıdır) bunların sıra dışı değerini bir bakışta görecektir. Umarım bunları Billings'e resimlendirecek ve Ticknor & Co.'nun seçkin evi aracılığıyla en iyi şekilde dünyaya sunacaktır. Bu andan itibaren yaklaşık beş ay içinde, bu çağın en iyileri arasında sayılacağımdan hiç şüphem yok!"

"Zavallı çocuk!" dedi Primrose, yarı yana. "Onu ne büyük bir hayal kırıklığı bekliyor!"

Biraz daha aşağı inen Bruin havlamaya başladı ve saygıdeğer Ben'in daha ciddi havlamasıyla karşılık buldu. Kısa süre sonra iyi yaşlı köpeği gördüler, Dandelion, Sweet Fern, Cowslip ve Squash-Blossom'ı dikkatle gözetiyordu. Yorgunluklarından oldukça kurtulmuş olan bu küçük insanlar,
kırmızı böğürtlen toplamaya koyuldular ve şimdi oyun arkadaşlarıyla buluşmak için
tırmanmaya geldiler. Böylece yeniden bir araya gelen tüm grup, Luther Butler'ın meyve bahçesinden aşağı indi ve evlerine doğru en iyi şekilde ilerlediler
Tanglewood'a.

Tanglewood Hikâyeleri,

Kızlar ve Erkekler İçin,

İkinci Harika Kitap Olmak

TANGLEWOOD HİKÂYELERİ

Yol Kenarı

_Giriş_

Kısa bir süre önce, Berkshire'ın rüzgarlı dağlarından ayrıldığımdan beri daha önce hiç tanışmadığım genç arkadaşım Eustace Bright'ın uçarak ziyaretine lütufta bulundum. Kolejindeki kış tatili olduğu için, Eustace, bana söylediğine göre, yoğun çalışmanın sağlığına yaptığı zararları telafi etme umuduyla kendine biraz dinlenme fırsatı veriyordu; ve onu gördüğüm mükemmel fiziksel durumdan, tedavinin çoktan çok arzu edilen bir başarıyla sonuçlandığı sonucuna varmaktan mutluluk duydum. Öğlen treniyle Boston'dan koşarak gelmişti, kısmen bana gösterdiği dostça ilgiden, kısmen de, kısa süre sonra keşfettiğim gibi, edebi bir meseleden.

Bay Bright'ı ilk kez, çok mütevazı da olsa, gerçekten kendiminki diyebileceğim bir çatı altında ağırlamaktan büyük bir mutluluk duydum. Ayrıca (dünyanın dört bir yanındaki toprak sahiplerinin âdeti olduğu üzere) zavallı adamı yarım düzine dönüm arazimde bir aşağı bir yukarı gezdirmekten de geri kalmadım; yine de, sert mevsimin düzensizliği ve özellikle de o sırada yerdeki altı inçlik kar, onu toprağın ve çalılıkların bakımsızlığını ve bu yerin içine düştüğü durumu görmekten alıkoyduğu için gizlice seviniyordum. Ancak, Monument Mountain, Bald-Summit ve eski Graylock'tan gelen, ilkel ormanlarla kaplı havadar bir misafirin, zayıf ve böceklerin yediği akasya ağaçlarının yetiştiği zavallı küçük tepemde hayranlık duyulacak bir şey görebileceğini hayal etmek boşunaydı. Eustace tepemin manzarasını çok açık bir şekilde evcil olarak niteledi; ve bu yüzden, şüphesiz, engebeli, kırık, engebeli, dik Berkshire'dan ve özellikle de üniversite ikametgahının ona aşina kıldığı ilçenin kuzey kısımlarından sonra öyleydi. Ama bana göre bu geniş çayırlarda ve yumuşak tepelerde tuhaf, sessiz bir çekicilik var. Dağlardan daha iyidirler çünkü kendilerini beyne kazımaz ve basmakalıplaştırmazlar ve böylece aynı güçlü izlenimin her gün tekrarlanmasıyla yorucu hale gelmezler. Dağlar arasında birkaç yaz haftası, yeşil çayırlar ve sakin yamaçlar arasında bir ömür, sonsuza dek yeni hatlarla, çünkü
sürekli hafızadan siliniyor,--benim ayık seçimim bu olurdu.

Eustace'ın, onu selefimin küçük, harap, rustik
yazlığına, tepenin ortasında götürene kadar, içten içe bütün bunları sıkıcı olarak nitelediğinden şüphe ediyorum. İnce, çürüyen ağaç gövdelerinden oluşan, ne duvarları ne de çatısı olan bir iskelet; sadece bir sonraki kış fırtınasının teras boyunca parçalara ayırma olasılığı çok yüksek olan bir dal ve çalı çırpı izi. Bir rüya kadar geçici görünüyor ve öyle; ve yine de, rustik dal örgüsünde, bir şekilde manevi güzelliğin bir ipucunu barındırmış ve onu
planlayan ince ve uhrevi zihnin gerçek bir
amblemi haline gelmiştir. Eustace
Bright'ı yosunlu koltuğun üzerine yığılmış bir kar yığınına oturttum ve karşıdaki kemerli pencereden bakarak
sahnenin bir anda pitoresk bir
şekilde büyüdüğünü kabul etti.

"Göründüğü kadar basit," dedi, "bu küçük yapı sanki bir sihir eseri gibi görünüyor. İmalı şeylerle dolu ve kendi tarzında bir
katedral kadar iyi. Ah, tam da bir yaz öğleden
sonrasında oturup çocuklara klasik mitlerden biraz daha çılgın hikayeler anlatılacak bir yer olurdu!"

"Gerçekten öyle olurdu," diye cevapladım. "Yazlık evin kendisi, çok havadar ve çok
kırık, eksik hatırlanan o eski masallardan biri gibi; ve
Baldwin elma ağacının bu canlı dalları, kendilerini
bu kadar kaba bir şekilde içeri iterek, senin haksız eklemelerin gibi. Ama bu arada,
Harikalar Kitabı'nın yayınlanmasından
bu yana seriye başka efsaneler ekledin mi?"

"Çok daha fazlası," dedi Eustace; "Primrose, Periwinkle ve diğerleri
her gün veya iki günde bir hikaye anlatmazsam bana hayatımın hiçbir konforunu sağlamaz. Kısmen o küçük sefillerin ısrarından kaçmak için evden kaçtım! Ama yeni hikayelerden altısını yazdım ve
göz atman için sana getirdim."

"İlk hikaye kadar iyiler mi?" diye sordum.

"Daha iyi seçilmiş ve daha iyi işlenmiş," diye cevapladı Eustace Bright. "Okuduğunda bunu söyleyeceksin."

"Muhtemelen hayır," diye belirttim. "Kendi deneyimimden biliyorum ki, bir yazarın son eseri, kendi tahminine göre, kompozisyonun kırmızı ateşini
tamamen kaybedene kadar her zaman en iyisidir. Ondan sonra, yeterince sessizce gerçek
yerine düşer. Ama çalışmama geçelim ve bu yeni
hikayeleri inceleyelim. Beni bu kar yığınında otururken onlarla tanıştırırsanız, kendinize haksızlık etmiş olursunuz!"

Bu yüzden tepeden aşağı, küçük, eski kulübeme indik ve kendimizi
güneşin sıcak ve parlak bir şekilde içeri girdiği güneydoğu odasına kapattık, bir kış gününün daha iyi yarısında. Eustace el yazması destesini elime verdi; ve ben de
parlak ve hızlı bir şekilde göz gezdirdim, parmaklarımın dokunuşuyla avantajlarını ve dezavantajlarını bulmaya çalıştım, tıpkı deneyimli bir hikaye anlatıcısının bilmesi gerektiği gibi.

Bay Bright'ın beni Wonder Book'un editörü yaparak edebi deneyimimden yararlanmaya tenezzül ettiği hatırlanacaktır.
Bu bilgili eserin halk tarafından kabul görmesinden
şikayet etmek için hiçbir nedeni olmadığı için, şimdi beni "TANGLEWOOD TALES" adını verdiği mevcut cilt açısından benzer bir konumda tutmaya meyilliydi.
Eustace'ın aksine, ima etti, tanıtıcı olarak hizmetlerime gerçek bir ihtiyaç olduğunu, çünkü kendi adının edebiyat dünyasında iyi bir itibara sahip olduğunu söyledi. Ancak, benimle olan bağlantının, söyleme nezaketinde bulundu, oldukça hoş olduğunu; ve çoğu insanın aksine, belki de şu anki yüksekliğine ulaşmasına yardımcı olmuş olan merdiveni tekmelemek gibi bir isteği de yoktu. Kısaca, genç arkadaşım, büyüyen ününün taze yeşilliğinin, dağınık ve yarı çıplak dallarıma yayılmasını istiyordu; tıpkı bazen geniş yapraklı ve mor meyveli bir asma dalını,
kırsal yazlık evinin kurtlu
yenmiş direkleri ve kirişleri üzerine eğmeyi düşündüğüm gibi. Teklifinin avantajlarına duyarsız değildim ve memnuniyetle kabul ettiğimi temin ettim.

Sadece hikayelerin başlıklarından, konuların önceki cilttekilerden daha az zengin olmadığını hemen gördüm; ayrıca Bay Bright'ın cüretinin (bu bağışın işe yaradığı ölçüde) sunduğu her türlü yetenekten tam olarak yararlanmasını sağladığından hiç şüphem yoktu. Yine de, onları özgürce ele alma şekline dair deneyimime rağmen, itiraf ediyorum, bunları çocuklara sunulabilir hale getirme yolundaki tüm zorlukları nasıl ortadan kaldırabileceğini tam olarak göremedim. Bu eski efsaneler, Hıristiyanlaştırılmış ahlaki anlayışımıza en iğrenç olan her şeyle dolup taşıyordu - bazıları çok iğrenç, diğerleri çok melankolik ve sefil, Yunan trajedi yazarlarının temalarını aradıkları ve bunları dünyanın gördüğü en sert keder biçimlerine dönüştürdükleri; çocuk oyuncaklarının yapılması gereken malzeme bu muydu! Nasıl arınacaklardı? Kutsanmış güneş ışığı onlara nasıl atılacaktı?

Ama Eustace bana bu mitlerin dünyadaki en sıra dışı şeyler olduğunu ve bunlardan birini anlatmaya başladığında, dinleyicilerinin çocuksu saflığına uyum sağlama isteğine her zaman şaşırdığını söyledi. Sakıncalı özellikler, orijinal masalla hiçbir temel bağlantısı olmayan asalak bir büyüme gibi görünüyor. Hayal gücünü masum küçük daireyle, kocaman açılmış gözleri ona bu kadar hevesle dikilmiş şekilde sempatiye soktuğu anda, ortadan kayboluyorlar ve bir daha düşünülmüyorlar. Böylece hikayeler (anlatıcının herhangi bir zorlama çabasıyla değil, içsel tohumlarıyla uyum içinde) kendilerini dönüştürüyor ve dünyanın saf çocukluğunda sahip oldukları varsayılan biçimleri yeniden alıyorlar. İlk şair veya romancı bu harikulade efsaneleri anlattığında (Eustace Bright'ın görüşü böyledir), hala Altın Çağ'dı. Kötülük henüz hiç var olmamıştı; ve üzüntü, talihsizlik, suç, zihnin aşırı güneşli gerçekliklere karşı bir sığınak olarak kendisi için hayal ürünü bir şekilde yarattığı gölgelerdi; ya da en fazla, rüya görenin uyanıkken inanmadığı kehanet dolu rüyalardı. Çocuklar artık o mutlu dönemin erkek ve kadınlarının tek temsilcileridir; ve bu nedenle orijinal mitleri yeniden yaratmak için zekayı ve hayal gücünü çocukluk seviyesine çıkarmalıyız.

Genç yazarın istediği kadar ve istediği kadar abartılı konuşmasına izin verdim ve onun kendine ve performanslarına bu kadar güvenerek hayata başladığını görmekten memnun oldum. Birkaç yıl ona her iki açıdan da gerçeği göstermek için gereken her şeyi yapacaktır. Bu arada, bu masallara karşı ahlaki itirazların üstesinden gelmiş gibi göründüğünü söylemek doğrudur, ancak bu, benim yardımım olmadan kendi mazeretlerini savunmak için yapılarıyla ilgili özgürlüklerin pahasına olmalıdır. Gerçekten de, bunun için bir gereklilik olmadığı ve efsanelerin iç yaşamının, onları tamamen kişinin kendi malı haline getirmekten başka bir şeyle elde edilemeyeceği dışında, yapılabilecek hiçbir savunma yoktur.

Eustace bana hikayelerini çocuklara çeşitli durumlarda anlattığını söyledi: ormanda, göl kıyısında, Shadow Brook vadisinde, oyun odasında, Tanglewood şöminesinin başında ve küçük arkadaşlarının inşa etmesine yardım ettiği buz pencereli muhteşem bir kar sarayında. Dinleyicileri, dünyaya daha önce verilen örneklerden daha çok, mevcut cildin içeriğinden memnundu. Klasik bilgili Bay Pringle da, hikayelerden iki veya üçünü dinlemiş ve bunları ÜÇ ALTIN ​​ELMA'dan daha da sert bir şekilde eleştirmişti; bu yüzden, hem övgülerle hem de eleştirilerle, Eustace Bright, halk arasında en azından Harikalar Kitabı'ndaki kadar başarı elde etme umudu olduğunu düşünüyor. Çocuklar hakkında her türlü soruşturmayı yaptım,
bana bir mitler kitabı daha istemek için yazan bazı iyi küçük insanlar arasında onların refahını duymak için büyük bir istek olacağından şüphem yoktu.
Hepsinin (Clover hariç) mükemmel sağlık ve ruh halinde olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Primrose artık neredeyse genç bir hanım ve Eustace'in bana söylediğine göre her zamanki gibi küstah. Kendisini bu tür boş hikayelerle ilgilenecek yaştan oldukça büyük görüyormuş gibi davranıyor;
ama buna rağmen, ne zaman bir hikaye anlatılacak olsa, Primrose dinleyicilerden biri olmayı ve bitirdiğinde onunla dalga geçmeyi asla ihmal etmiyor.
Periwinkle çok büyüdü ve bir iki ay içinde bebek evini kapatıp
bebeğini atması bekleniyor. Tatlı Fern okumayı ve yazmayı öğrendi ve bir ceket ve pantolon giydi,--tüm bu gelişmeler için üzgünüm. Kabak Çiçeği, Mavi Göz, Muz ve Düğün Çiçeği kızıl hastalığına yakalandılar, ancak
kolayca atlattılar. Yaban Mersini, Süt Otu ve Karahindiba,
boğaz öksürüğüne yakalandılar, ancak buna cesurca katlandılar ve güneş parladığında
dışarıda kaldılar. Sonbaharda Çuha Çiçeği, kızamık geçirdi veya buna çok benzeyen bir
patlama geçirdi, ancak neredeyse hiç hasta olmadı. Zavallı Yonca, ikinci dişleriyle epeyce uğraştı, bu da onu zayıf görünümlü ve oldukça asabi yaptı; hatta gülümsediğinde bile, dudaklarının hemen
içinde neredeyse ahır kapısı kadar geniş bir boşluk olduğu için, bu durum pek düzelmedi. Ancak bunların hepsi geçecek ve çok güzel bir kız olacağı tahmin ediliyor.

Bay Bright'ın kendisine gelince, şu anda Williams Koleji'nde son sınıfta ve bir sonraki Mezuniyet Töreni'nde onurlu bir dereceyle mezun olma ihtimali var. Lisans derecesi için yaptığı konuşmada, klasik mitleri bebek hikayeleri açısından ele alacağını ve aynı amaç için tüm antik tarihi kullanmanın uygunluğunu tartışmak için büyük bir zihne sahip olduğunu bana anlatıyor. Kolejden ayrıldıktan sonra ne yapmayı planladığını bilmiyorum ama yazarlığın tehlikeli ve baştan çıkarıcı işine bu kadar erken bulaşmasıyla mesleği gereği yazar olma cazibesine kapılmayacağına güveniyorum. Eğer öyleyse, bu ilk başlangıçları teşvik etmekle ilgili olarak
bu konuyla ilgili yaptığım küçük şey için çok üzgün olacağım.

Keşke yakında Primrose, Periwinkle,
Dandelion, Sweet Fern, Clover, Plantain, Huckleberry, Milkweed, Cowslip,
Buttercup, Blue Eye ve Squash-Blossom'ı tekrar görme ihtimalim olsaydı. Ancak Tanglewood'u ne zaman tekrar ziyaret edeceğimi bilmediğimden ve Eustace Bright muhtemelen benden üçüncü bir Wonder Book düzenlememi istemeyeceğinden, küçük insanların oluşturduğu halk benden o sevgili çocuklarla ilgili daha fazla şey duymayı beklememeli. Tanrı onları ve diğer herkesi korusun, ister yetişkin ister çocuk olsun!

THE WAYSIDE, CONCORD, MASS.

_13 Mart 1853._

Minotaur

Eski Troezene şehrinde, yüksek bir dağın eteğinde, çok uzun zaman önce Theseus adında küçük bir çocuk yaşardı. Büyükbabası Kral Pittheus, o ülkenin hükümdarıydı ve çok
bilge bir adam olarak kabul edilirdi; öyle ki, kraliyet sarayında yetiştirilen ve doğal olarak zeki bir çocuk olan Theseus, yaşlı kralın talimatlarından
yararlanmaktan geri kalamazdı. Annesinin adı AEthra'ydı. Babasına gelince, çocuk onu hiç görmemişti. Ancak, en eski anılarından itibaren, AEthra küçük Theseus ile birlikte bir ormana gider ve toprağın derinliklerine gömülmüş, yosun tutmuş bir kayanın üzerine otururdu. Burada oğluyla sık sık babası hakkında konuştu ve ona AEgeus dendiğini,
ve büyük bir kral olduğunu, Attika'yı yönettiğini ve dünyadaki en ünlü şehirlerden biri olan Atina'da yaşadığını söyledi. Theseus, Kral AEgeus hakkında bir şeyler duymaktan çok hoşlanırdı ve sık sık iyi annesi AEthra'ya neden gelip Troezene'de onlarla yaşamadığını sorardı.

"Ah, sevgili oğlum," diye cevapladı AEthra iç çekerek, "bir hükümdarın bakması gereken
halkı vardır. Yönettiği erkekler ve kadınlar onun için
çocukların yerini tutar; ve kendi çocuklarını diğer ebeveynler gibi sevmeye nadiren zaman ayırabilir. Baban küçük oğlunu görmek uğruna krallığını asla terk edemez."

"Peki, ama sevgili anne," diye sordu çocuk, "neden bu ünlü Atina şehrine gidip Kral AEgeus'a onun oğlu olduğumu söyleyemem?"

"Bu yakında olabilir," dedi AEthra. "Sabırlı ol, göreceğiz.
Böyle bir göreve çıkmak için henüz yeterince büyük ve güçlü değilsin."

"Peki ben ne kadar sürede yeterince güçlü olacağım?" Theseus ısrarla sordu.

"Henüz küçücük bir çocuksun," diye cevapladı annesi. "Bakalım
üzerinde oturduğumuz bu kayayı kaldırabilir misin?"

Küçük adam kendi gücüne çok güveniyordu. Bu yüzden, kayanın
pürüzlü çıkıntılarını kavrayarak, çekiştirdi ve uğraştı ve
ağır taşı kıpırdatamadan
kendisi nefes nefese kaldı.
Yerle bir kök salmış gibiydi. Onu hareket ettirememesine şaşmamak gerek;
çünkü onu toprak yatağından kaldırmak için çok güçlü bir adamın tüm gücü gerekirdi.

Annesi, dudaklarında ve gözlerinde hüzünlü bir gülümsemeyle, küçük oğlunun gayretli ve yine de cılız çabalarını görmek için dikilmişti. Dünyadaki maceralarına başlamak için sabırsızlandığını görünce üzülmekten kendini alamadı.

"Görüyorsun ya, sevgili Theseus," dedi. "Atina'ya gidip Kral Egeus'a oğlu olduğunu söylemen için sana güvenebilmem için şimdikinden çok daha fazla güce sahip olman gerekir. Ama bu kayayı kaldırabildiğinde ve altında neyin saklı olduğunu bana gösterebildiğinde, sana gitmen için izin vereceğime söz veriyorum."

Bundan sonra Theseus sık sık annesine Atina'ya gitme zamanının gelip gelmediğini sordu; ve annesi hala kayayı işaret etti ve ona önümüzdeki yıllarda onu hareket ettirecek kadar güçlü olamayacağını söyledi. Ve pembe yanaklı ve kıvırcık saçlı çocuk tekrar tekrar devasa taş kütlesini çekiştirip zorladı, çocuk olmasına rağmen, bir devin iki büyük elini de kullanmadan yapamayacağı şeyi yapmaya çabaladı. Bu arada kaya giderek daha da derine batıyor gibiydi. Yosunlar giderek kalınlaştı ve sonunda yumuşak yeşil bir koltuk gibi göründü, sadece birkaç gri granit çıkıntısı vardı. Sarkık ağaçlar da, sonbahar geldiğinde, kahverengi yapraklarını döktüler; ve tabanında eğrelti otları ve yabani çiçekler büyüdü, bunlardan bazıları yüzeyinin üzerinden
geçti. Görünüşe göre, kaya dünyanın diğer herhangi bir kısmı kadar
sıkıca tutturulmuştu.

Ancak, mesele ne kadar zor görünse de, Theseus artık o kadar güçlü bir genç olarak büyüyordu ki, kendi fikrine göre, bu ağır taş parçasının
üstüne geçmeyi umabileceği zaman hızla gelecekti.

"Anne, sanırım başladı!" diye bağırdı, denemelerinden birinin ardından. "Etrafındaki toprak kesinlikle biraz çatlamış!"

"Hayır, hayır, çocuğum!" diye cevapladı annesi aceleyle. "Hala bir çocukken, onu hareket ettirmiş olman mümkün değil!"

Theseus, kayanın hareketiyle bir çiçeğin sapının kısmen
söküldüğünü düşündüğü yeri ona gösterse de ikna olmayacaktı. Fakat AEthra içini çekti ve huzursuz görünüyordu; çünkü şüphesiz, oğlunun artık bir çocuk olmadığının ve bundan kısa bir süre sonra onu dünyanın tehlikeleri ve sıkıntıları
içine göndermesi gerektiğinin farkına varmaya başlamıştı.

Yosunla kaplı taşın üzerinde tekrar oturduklarında bir yıldan fazla olmamıştı. AEthra bir kez daha babasının sık sık tekrarlanan hikayesini ve Theseus'u görkemli sarayında ne kadar memnuniyetle karşılayacağını ve onu saraylılarına ve halka nasıl tanıtacağını ve onlara egemenliğinin varisinin burada olduğunu söyleyeceğini anlatmıştı. Theseus'un gözleri coşkuyla parlıyordu ve annesinin konuşmasını duymak için
oturmak bile istemiyordu.

"Sevgili anne AEthra," diye haykırdı, "hiçbir zaman kendimi şimdiki kadar güçlü hissetmemiştim!
Artık ne bir çocuk, ne bir oğlan, ne de sıradan bir genç! Kendimi bir
adam gibi hissediyorum! Şimdi taşı kaldırmak için ciddi bir deneme yapma zamanı!"

"Ah, sevgili Theseus," diye cevapladı annesi, "henüz değil! henüz değil!"

"Evet, anne," dedi kararlı bir şekilde, "zaman geldi."

Sonra Theseus kendini işe verdi ve erkekçe bir güç ve kararlılıkla
her sinirini zorladı. Tüm cesur
yüreğini bu işe verdi. Sanki canlı bir düşmanmış gibi, büyük ve hantal taşla güreşti. Kabardı, kaldırdı, şimdi başarmaya karar verdi, yoksa orada yok olacak ve kaya sonsuza dek onun anıtı olacak! AEthra ona bakarak durdu ve ellerini birleştirerek kısmen bir annenin gururuyla, kısmen de bir annenin üzüntüsüyle. Büyük kaya
hareket etti! Evet, yosun ve topraktan yavaşça kalktı,
çalıları ve çiçekleri de beraberinde söktü ve
yan tarafına döndü. Theseus fethetmişti!

Nefes alırken annesine neşeyle baktı ve annesi gözyaşlarının arasından ona gülümsedi.

"Evet, Theseus," dedi, "zaman geldi ve artık benim yanımda kalmamalısın! Kral AEgeus'un, senin kraliyet baban,
taşın altında, onu güçlü kollarıyla kaldırdığında ve şimdi senin kaldırdığın
noktaya koyduğunda senin için ne bıraktığını gör."

Theseus baktı ve kayanın içinde bir boşluk bulunan başka bir taş levhanın üzerine yerleştirildiğini gördü; böylece bir nevi
kabaca yapılmış bir sandığa veya kutuya benziyordu, üst kütlesi kapak olarak kullanılmıştı.
Oyukta altın kabzalı bir kılıç ve bir çift
sandal vardı.

"Bu babanın kılıcıydı," dedi AEthra, "ve onlar da onun sandaletleriydi.
Atina kralı olmaya gittiğinde, bu ağır taşı kaldırarak kendini bir adam
olduğunu kanıtlayana kadar sana bir çocuk gibi davranmamı emretti. Bu görev
tamamlandığında, babanın ayak izlerini takip etmek için onun sandaletlerini giyeceksin ve kılıcını kuşanacaksın, böylece Kral AEgeus'un gençliğinde yaptığı gibi
devlerle ve ejderhalarla savaşabilirsin."

"Bugün Atina'ya doğru yola çıkacağım!" diye bağırdı Theseus.

Ancak annesi, yolculuğu için gerekli bazı
eşyaları hazırlayana kadar bir iki gün daha kalması için onu ikna etti. Büyükbabası, bilge Kral Pittheus, Theseus'un babasının sarayına gitmeyi planladığını duyduğunda, ona bir gemiye binip deniz yoluyla gitmesini hararetle tavsiye etti; çünkü böylece Atina'ya on beş mil kadar yaklaşabilirdi, ne yorgunluk ne de tehlike olmadan.

"Kara yolları çok kötü," dedi saygıdeğer kral; "ve korkunç bir şekilde haydutlar ve canavarlarla dolu. Theseus gibi sıradan bir çocuk, böylesine tehlikeli bir yolculuğa tek başına çıkamaz. Hayır, hayır; deniz yoluyla gitmesine izin verin!"

Fakat Theseus haydutlar ve canavarlar hakkında bir şeyler duyduğunda, kulaklarını dikti ve onlarla karşılaşacağı yolu seçmek için daha da istekli oldu. Üçüncü gün, bu nedenle, büyükbabasına saygılı bir şekilde veda etti, ona tüm nezaketi için teşekkür etti ve annesini şefkatle kucakladıktan sonra, yanaklarında parlayan birçok gözyaşı ve gerçeği söylemek gerekirse, kendi gözlerinden fışkıran gözyaşlarıyla yola koyuldu. Ama güneşin ve rüzgarın onları kurutmasına izin verdi ve kılıcının altın kabzasıyla oynayarak ve babasının sandaletleriyle çok erkekçe adımlar atarak cesurca yürümeye devam etti.

Theseus'un Atina yolunda başına gelen maceralardan neredeyse hiçbirini anlatmaya duramam. Şunu söylemek yeterlidir ki, Kral Pittheus'un çok endişelendiği
o ülkeyi soygunculardan tamamen temizledi. Bu kötü insanlardan birinin adı Procrustes'ti; ve gerçekten de korkunç bir adamdı ve pençesine düşen zavallı gezginlerle
çirkin bir şekilde dalga geçme
şekli vardı. Mağarasında bir yatağı vardı ve büyük bir misafirperverlik gösterisiyle misafirlerini yatmaya davet ediyordu; ancak eğer
yataktan daha kısalarsa, bu kötü adam onları zorla uzatıyordu; ya da çok uzunlarsa, başlarını veya ayaklarını kesiyordu ve
yaptığı şeye mükemmel bir şaka olarak gülüyordu. Bu nedenle, bir adam ne kadar yorgun olursa olsun, Procrustes'in yatağında yatmayı asla sevmezdi. Bu haydutlardan biri olan Scinis de çok büyük bir alçak olmalıydı. Kurbanlarını yüksek bir uçurumdan denize atma alışkanlığı vardı; ve Theseus, ona tam olarak hak ettiği cezayı vermek için onu aynı yerden aşağı attı. Ancak bana inanırsanız, deniz
böyle kötü bir insanı koynuna alarak kendini kirletmezdi,
dünya da ondan bir kez kurtulduktan sonra onu geri almaya razı olmazdı; Böylece, uçurum ve deniz arasında, Scinis havada asılı kaldı ve
yaramazlığının yükünü taşımak zorunda kaldı.

Bu unutulmaz eylemlerden sonra Theseus, vahşice koşan ve çevredeki tüm çiftçilerin korkusu olan devasa bir dişi domuzdan haberdar oldu; ve yoluna çıkan hiçbir iyi şeyi yapmaktan kendini alıkoyamadığı için, bu canavar yaratığı öldürdü ve leşini zavallı insanlara pastırma olarak verdi.
Bu büyük dişi domuz, ormanlarda ve tarlalarda
dolaşırken korkunç bir canavardı, ancak
parçalara kesildiğinde ve kaç tane yemek masasında dumanlandığında yeterince hoş bir nesneydi.

Böylece, yolculuğunun sonuna geldiğinde Theseus babasının altın kabzalı kılıcıyla birçok
yiğitlik yapmıştı ve
o günün en cesur genç adamlarından biri olarak ün kazanmıştı. Şöhreti ondan
daha hızlı yayıldı ve Atina'ya ondan önce ulaştı. Şehre
girerken, sakinlerin sokak köşelerinde konuştuğunu ve Herkül'ün cesur olduğunu, Jason'ın da, Castor ve Pollux'un da, ancak kendi krallarının oğlu olan Theseus'un en iyileri kadar büyük bir kahraman olacağını söylediğini duydu. Theseus bunu duyduktan sonra daha uzun adımlar attı ve babasının sarayında muhteşem bir karşılama olacağından emin oldu, çünkü buraya Fame ile birlikte gelip trompetini önünde çalarak Kral Egeus'a, "İşte oğlun!" diye bağırdı.

Masum bir genç olduğu için, burada, babasının hüküm sürdüğü bu Atina'da, yolda karşılaştığı her şeyden daha büyük bir tehlikenin onu beklediğinden pek şüphelenmiyordu. Ancak gerçek buydu. Theseus'un babasının, çok yaşlı olmasa da, hükümetin dertleriyle neredeyse bitkin olduğunu ve bu nedenle zamanından önce yaşlandığını anlamalısınız. Onun çok uzun bir süre yaşamasını beklemeyen yeğenleri, krallığın tüm gücünü kendi ellerine almaya niyetlendiler. Ancak Theseus'un Atina'ya geldiğini duyduklarında ve ne kadar yiğit bir genç adam olduğunu öğrendiklerinde, miras hakkıyla kendisinin olması gereken babasının tacını ve asasını çalmalarına izin verecek türden biri olmadığını gördüler. Böylece, Theseus'un kuzenleri olan Kral Egeus'un bu kötü kalpli yeğenleri, hemen onun düşmanı oldular. Daha da tehlikeli bir düşman, kötü büyücü Medea'ydı; çünkü o artık kralın karısıydı ve
krallığı nefret ettiği AEthra'nın oğluna vermek yerine oğlu Medus'a vermek istiyordu.

Kralın yeğenleri Theseus'la karşılaştılar ve tam kraliyet sarayının girişine ulaştığında onun kim olduğunu öğrendiler. Ona karşı tüm kötü planlarına rağmen, kuzenlerinin en iyi arkadaşlarıymış gibi davrandılar ve onunla tanışmaktan büyük mutluluk duyduklarını ifade ettiler.
Ona, AEgeus'un genç adamın yüz hatlarında kendisine veya annesi AEthra'ya benzeyen bir şey bulup bulamayacağını ve böylece onu bir oğul olarak tanıyıp tanımayacağını denemek için bir yabancı olarak kralın huzuruna çıkmasını önerdiler. Theseus kabul etti; çünkü babasının kalbindeki sevgiden dolayı onu hemen tanıyacağını düşünüyordu. Fakat kapıda beklerken, yeğenleri koşup Kral AEgeus'a
genç bir adamın Atina'ya geldiğini ve kesin olarak bildiklerine göre
onu öldürüp kraliyet tacını ele geçirmeyi planladığını söylediler.

"Ve şimdi Majestelerinin huzuruna kabul edilmeyi bekliyor," diye eklediler.

Yaşlı kral bunu duyunca "Aha!" diye bağırdı. "Gerçekten çok
kötü bir genç olmalı! Lütfen, onunla ne yapmamı
önerirsiniz?"

Bu soruya cevaben, kötü Medea sözünü söyledi. Daha önce de söylediğim gibi, o ünlü bir büyücüydü. Bazı
hikayelere göre, yaşlı insanları büyük bir kazanda kaynatma alışkanlığı vardı,
ve onları tekrar gençleştirme bahanesiyle; fakat Kral AEgeus, sanırım,
gençleşmenin bu kadar rahatsız edici bir yolunu beğenmedi veya belki de
yaşlı olmaktan memnundu ve bu yüzden asla kazanın içine
atılmasına izin vermezdi. Daha önemli konulardan vakit ayırabilseydim, Medea'nın kanatlı ejderhalar tarafından çekilen ateşli arabasını anlatmaktan mutluluk duyardım. Büyücünün sık sık bulutların arasında hava almak için kullandığı arabaydı. Aslında bu araba, onu ilk kez Atina'ya getiren araçtı. Oraya vardığından beri hiçbir şey yapmamıştı. Ancak bunlar ve diğer birçok harika anlatılmadan bırakılmalı; ve şunu söylemek yeterlidir ki, Medea, binlerce kötü şeyin arasında, dudaklarıyla dokunan herkes için anında ölümcül olan bir zehir hazırlamayı biliyordu. Bu yüzden, kral Theseus'a ne yapması gerektiğini sorduğunda, bu yaramaz kadın dilinin ucunda bir cevap hazırlamıştı.

"Bunu bana bırakın, lütfen Majesteleri," diye cevapladı. "Sadece bu
kötü niyetli genç adamı huzurunuza kabul edin, ona medeni bir şekilde davranın ve
bir kadeh şarap içmeye davet edin. Majesteleri, bazen çok güçlü ilaçlar damıtarak eğlendiğimi gayet iyi biliyor. İşte bu küçük şişede bunlardan biri var. Bunun neyden yapıldığına gelince, bu benim devlet sırlarımdan biri. Sadece kadehe tek bir damla damlatmama izin verin,
ve genç adam tadına baksın; ve bunun hesabını vereceğim, buraya
geldiği kötü planları tamamen bir kenara bırakacaktır."

Bunu söylerken Medea gülümsedi; ama, tüm gülümseyen yüzüne rağmen, zavallı masum Theseus'u babasının gözleri önünde zehirlemekten başka bir şey kastetmiyordu. Ve Kral Egeus, diğer birçok kral gibi, hayatına karşı komplo kurmakla suçlanan bir kişi için herhangi bir cezanın yeterince hafif olduğunu
düşünüyordu. Bu nedenle Medea'nın planına çok az itiraz etti veya hiç itiraz etmedi
ve zehirli şarap hazır olur olmaz genç
yabancının huzuruna kabul edilmesi emrini verdi. Kadeh kralın tahtının yanındaki bir
masaya konuldu; ve kadehin ağzından biraz
içmek isteyen bir sinek hemen içine düşüp öldü. Bunu gören Medea
yeğenlerine baktı ve tekrar gülümsedi.

Theseus kraliyet dairesine girdiğinde gördüğü tek
nesne beyaz sakallı yaşlı kraldı. Orada muhteşem tahtında oturuyordu, başında göz kamaştırıcı bir taç ve elinde bir asa vardı. Görünüşü görkemli ve heybetliydi, her ne kadar yılları ve sakatlıkları ona ağır gelse de, sanki her yıl bir kurşun parçasıymış ve her sakatlık ağır bir taşmış gibi ve hepsi bir araya toplanmış ve yorgun omuzlarına yatırılmış gibi. Genç adamın gözlerine hem sevinç hem de üzüntü gözyaşları doldu; çünkü sevgili babasını bu kadar zayıf görmek ne kadar üzücüydü ve onu kendi gençlik gücüyle desteklemenin ve sevgi dolu ruhunun canlılığıyla neşelendirmenin ne kadar tatlı olacağını düşündü. Bir oğul babasını sıcak kalbine aldığında, yaşlı adamın gençliğini Medea'nın büyülü kazanının sıcaklığından daha iyi bir şekilde yeniler. Ve Theseus'un yapmaya karar verdiği şey buydu. Kral Egeus'un onu tanıyıp tanımayacağını görmek için sabırsızlanıyordu, kendini onun kollarına atmak için o kadar istekliydi. Tahtın ayağına doğru ilerlerken, merdivenlerden çıkarken düşündüğü küçük bir konuşma yapmaya çalıştı. Ama kalbinden fışkıran ve boğazına kadar yükselen, hepsi birlikte bir şeyler söylemek için çabalayan pek çok şefkatli duygu tarafından neredeyse boğuluyordu. Ve bu nedenle, dolu, taşmış kalbini kralın eline koyamazsa, zavallı Theseus ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu. Kurnaz Medea, genç adamın aklından geçenleri gözlemledi. O anda daha önce hiç olmadığı kadar kötüydü; çünkü (ve bunu size anlatmak beni titretiyor) Theseus'un içinde bulunduğu bu tarifsiz sevgiyi kendi yıkımına ve mahvına çevirmek için elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Majesteleri onun şaşkınlığını görüyor mu?" diye fısıldadı kralın kulağına. "Suçluluğunun o kadar farkında ki titriyor ve konuşamıyor. Bu zavallı çok uzun yaşıyor! Çabuk! Ona şarabı teklif edin!"

Kral Egeus, tahtına yaklaşırken genç yabancıya dikkatle bakıyordu. Ne olduğunu bilmediği bir şey vardı, ne beyaz alnında, ne ağzının güzel ifadesinde, ne de güzel ve şefkatli gözlerinde, sanki bu genci daha önce görmüş gibi belirsiz bir şekilde hissetmesine neden olan; sanki onu bebekken dizinin üstünde gezdirmiş ve kendisi yaşlanırken onun güçlü bir adam olarak büyüdüğünü görmüş gibi. Ancak Medea, kralın ne hissettiğini tahmin etti ve onun bu doğal hassasiyetlere teslim olmasına izin vermedi; ancak bunlar onun en derin kalbinin sesiydi ve ona, olabildiğince açık bir şekilde, sevgili oğlunun ve AEthra'nın oğlunun onu bir baba olarak almaya geldiğini söylüyordu. Büyücü kadın yine kralın kulağına fısıldadı ve
büyücülüğüyle onu her şeyi sahte bir
görüntüyle görmeye zorladı.

Bu nedenle Theseus'un zehirli
şarabı içmesine izin vermeye karar verdi.

"Genç adam," dedi, "rica ederim! Bu kadar kahraman bir gence
misafirperverlik göstermekten gurur duyuyorum. Bana bu kadehin içindekileri içme lütfunda bulun. Gördüğün gibi, sadece buna layık olanlara
bahşedeceğim lezzetli şarapla
dolup taşıyor! Hiç kimse onu içmekten
daha değerli değil!"

Böyle diyerek Kral Egeus altın kadehi masadan aldı ve Theseus'a
sunmak üzereydi. Fakat, kısmen zayıflıkları yüzünden, kısmen de bu genç adamın hayatını elinden almak çok üzücü bir şey gibi göründüğü için, ne kadar kötü olursa olsun, ve kısmen de, şüphesiz, kalbi kafasından daha bilge olduğu ve ne yapacağını düşününce içinde titrediği için, tüm bu sebeplerden dolayı, kralın eli o kadar titredi ki, şarabın büyük bir kısmı taştı. Amacını güçlendirmek ve tüm değerli zehrin boşa gitmesinden korkmak için, yeğenlerinden biri ona fısıldadı, "Majesteleri bu yabancının suçundan şüphe ediyor mu? Sizi öldürmeyi amaçladığı kılıç tam da bu. Ne kadar keskin, parlak ve korkunç! Çabuk! - şarabı tatmasına izin verin; ya da belki de bunu daha da yapabilir." Bu sözler üzerine, Egeus göğsünden her düşünceyi ve duyguyu
sürdü,
genç adamın ne kadar haklı olarak öldürülmeyi hak ettiğine dair tek bir fikir hariç. Tahtında dik oturdu ve şarap kadehini sabit bir elle uzattı ve Theseus'a krallara layık bir ciddiyetle asil bir şekilde eğildi;
sonuçta, hain bir düşmanı bile yüzünde aldatıcı bir gülümsemeyle
öldüremeyecek kadar asil bir ruhu vardı.

"İç!" dedi, bir suçluyu kafasının kesilmesi için mahkum etmeye alışkın olduğu sert tonla. "Böyle bir şarabı bana fazlasıyla
hak ettin!"

Theseus şarabı almak için elini uzattı. Ama ona dokunmadan önce
Kral Egeus tekrar titredi. Gözleri genç adamın yanında asılı duran altın kabzalı kılıca
takılmıştı. Kadehi geri çekti.

"O kılıç!" diye haykırdı; "Nasıl oldu da aldın?"

"Babamın kılıcıydı," diye cevapladı Theseus titrek bir sesle.
"Bunlar onun sandaletleriydi. Sevgili annem (adı AEthra) bana daha küçük bir çocukken hikayesini anlattı. Ama ağır
taşı kaldıracak, kılıcı ve sandaletleri altından alıp babamı aramak için Atina'ya gelecek kadar güçlenmemin üzerinden sadece bir ay geçti."

"Oğlum! Oğlum!" diye haykırdı Kral AEgeus, ölümcül kadehi fırlatıp tahttan sendeleyerek indi ve Theseus'un kollarına düştü. "Evet,
bunlar AEthra'nın gözleri. O benim oğlum."

Kralın yeğenlerinin başına ne geldiğini tamamen unuttum. Ama kötü Medea bu yeni gidişatı gördüğünde odadan aceleyle çıktı ve özel odasına giderek büyülerini
işe koymakta hiç vakit kaybetmedi. Birkaç dakika sonra, odanın penceresinin dışında tıslayan yılanların büyük bir sesini duydu; ve işte! orada onun
ateşli arabası ve havada kıvrılıp bükülen, kuyruklarını sarayın tepesinden daha yükseğe kaldıran ve
hava yolculuğuna çıkmaya hazır dört kocaman kanatlı yılan vardı. Medea sadece oğlunu yanına alıp
taç mücevherlerini, kralın en iyi cübbesini ve eline geçirebildiği diğer değerli şeyleri çalmak için yeterince uzun süre kaldı; ve arabaya binip yılanları kamçıladı ve
şehrin üzerinden yükseğe çıktı.

Yılanların tıslamasını duyan kral, olabildiğince hızlı bir şekilde pencereye koştu ve iğrenç büyücüye asla geri dönmemesi için bağırdı. Bu harika manzarayı görmek için dışarı koşan Atina halkı da ondan kurtulma ihtimaliyle sevinç çığlıkları attı. Medea, neredeyse öfkeden patlayacak gibi, kendi yılanlarından birininkine benzer bir tıslama sesi çıkardı, sadece on kat daha zehirli ve kinci; ve arabanın ışığından sertçe bakarak, ellerini aşağıdaki kalabalığın üzerine salladı, sanki aralarına milyonlarca lanet
dağıtıyormuş gibi. Ancak bunu yaparken, istemeden birinci sudan yaklaşık beş yüz elması,
bin büyük inci ve iki bin zümrüt,
yakut, safir, opal ve topazı düşürdü, bunları kralın kasasından kendisi çıkardı.
Bunların hepsi, çok renkli dolu taneleri gibi, yetişkinlerin ve çocukların başlarına
yağmur gibi yağdı,
ve hemen onları toplayıp saraya geri götürdüler. Fakat
Kral Egeus onlara, oğlunu bulmanın ve kötü Medea'yı kaybetmenin verdiği mutluluk uğruna, eğer varsa, hepsine ve iki katı daha fazlasına hoş geldin dedi. Ve gerçekten de, alevli araba yukarı doğru uçarken son bakışının ne kadar nefret dolu olduğunu görseydiniz, hem kralın hem de halkın onun gidişini iyi bir
kurtuluş olarak düşünmesine şaşırmazdınız.

Ve şimdi Prens Theseus, kraliyet babası tarafından büyük bir ilgiyle karşılanıyordu.
Yaşlı kral, onun tahtında (iki kişi için yeterince genişti) yanında oturmasından ve sevgili annesini, çocukluğunu ve ağır taşı kaldırmak için yaptığı birçok çocukça çabayı anlatmasını dinlemekten asla bıkmıyordu. Ancak Theseus, tüm zamanını daha önce olmuş şeyleri anlatmaya harcamak
istemeyecek kadar cesur ve aktif bir genç adamdı. Onun hırsı, düzyazı ve şiirde anlatılmaya daha değer başka ve daha kahramanca işler
yapmaktı. Ve Atina'da uzun süre kalmamıştı ki, korkunç bir çılgın boğayı yakalayıp zincirledi ve onu büyük bir hayranlık ve hayretle, iyi Kral Egeus ve tebaasının önünde halka açık bir gösteriye çıkardı. Fakat çok geçmeden, tüm geçmiş maceralarını çocuk oyuncağı gibi gösteren bir işe girişti. Bunun sebebi şöyleydi:--

Bir sabah, Prens Theseus uyandığında, çok hüzünlü bir rüya görmüş olabileceğini ve gözleri açıkken bile hala zihninde dönüp durduğunu düşündü. Çünkü sanki hava hüzünlü bir feryatla
doluydu; ve daha dikkatli dinlediğinde, hıçkırıklar, inlemeler ve acı çığlıkları duyabiliyordu, derin, sessiz iç çekişlerle karışmış,
ki bunlar kralın sarayından, sokaklardan, tapınaklardan ve şehrin her yerinden geliyordu. Ve binlerce ayrı yürekten çıkan tüm bu hüzünlü sesler, Theseus'u uykudan
uyandıran
tek büyük bir acı sesine birleştiler. Mümkün olduğunca çabuk giysilerini giydi (sandaletlerini ve altın kabzalı kılıcını unutmadan) ve krala
hızla giderek tüm bunların ne anlama geldiğini sordu.

"Ah! Oğlum," dedi Kral Egeus, uzun bir iç çekerek, "işte elimizde çok
acıklı bir konu var! Bu, tüm yılın en hüzünlü
yıl dönümü. Bu, Atina'nın genç kızlarından ve kızlarından hangisinin korkunç Minotaur tarafından
yutulmaya gideceğini görmek için her yıl kura çektiğimiz gün!"

"Minotaur!" diye haykırdı Prens Theseus; ve cesur bir genç prens gibi elini kılıcının kabzasına koydu. "Bu ne tür bir
canavar olabilir? Birinin hayatını riske atarak onu öldürmek mümkün değil mi?"

Ama Kral Egeus saygıdeğer başını salladı ve Theseus'u bunun
umutsuz bir vaka olduğuna ikna etmek için ona tüm
olay hakkında bir açıklama yaptı. Girit adasında Minotaur adı verilen, kısmen bir insana kısmen de bir boğaya benzeyen ve tamamen o kadar iğrenç bir yaratık olan korkunç bir canavarın yaşadığı anlaşılıyor. Eğer
varolmasına izin verilecek olsaydı, bu ıssız bir adada ya da
hiç kimsenin iğrenç görünümünden
eziyet görmeyeceği
derin bir mağaranın karanlığında olmalıydı. Ama Girit'e hükmeden Kral Minos, Minotaur için bir yerleşim yeri inşa etmek için büyük miktarda para harcadı ve sadece
kötülük olsun diye onun sağlığına ve konforuna büyük özen gösterdi. Bundan birkaç yıl önce, Atina şehri ile Girit adası arasında bir savaş olmuştu ve Atinalılar bu savaşta yenilmişlerdi ve barış için yalvarmak zorunda kalmışlardı. Ancak, her yıl yedi genç erkek ve yedi genç kızı zalim Kral Minos'un evcil canavarı tarafından yutulmak üzere göndermeleri şartıyla barış elde edemediler. Bu acı felaket üç yıldır devam ediyordu. Ve hıçkırıklar, inlemeler ve çığlıklar, şehrin şimdi
dolduğu, halkın kederinden kaynaklanıyordu, çünkü
on dört kurbanın
kurayla seçileceği o ölümcül gün yine gelmişti; ve yaşlılar oğullarının veya kızlarının
alınmasından korkuyorlardı ve gençler ve genç kızlar kendilerinin o iğrenç hayvanın
aç ağzını tıka basa doldurmaya mahkum olmalarından korkuyorlardı.

Ama Theseus hikayeyi duyduğunda, kendini doğruldu, böylece her zamankinden daha uzun görünüyordu; ve yüzüne gelince, öfkeli,
kin dolu, cesur, şefkatli ve merhametliydi, hepsi tek bir bakışta.

"Atina halkı, bu yıl, yedi yerine sadece altı genç adam için kura çeksin," dedi. "Ben kendim yedinci olacağım; ve Minotaur beni yiyebilirse, onu yesin!"

"Ey sevgili oğlum," diye haykırdı Kral Egeus, "neden kendini bu korkunç kadere maruz bırakıyorsun? Sen bir kraliyet prensisin ve kendini sıradan insanların kaderlerinin üstünde tutma hakkına sahipsin."

"Ben bir prens, oğlun ve krallığının meşru varisi olduğum için, tebaalarının felaketini özgürce üzerime alıyorum," diye cevapladı Theseus. "Ve sen, babam, bu halkın kralı ve onların refahı için Cennet'e karşı sorumlu olduğun için, en fakir vatandaşın oğlunun veya kızının herhangi bir zarar görmesindense, senin için en değerli olanı feda etmek zorundasın."

Yaşlı kral gözyaşları döktü ve Theseus'tan yaşlılığında onu yalnız bırakmamasını rica etti, özellikle de iyi ve yiğit bir oğula sahip olmanın mutluluğunu yeni yeni tatmaya başlamıştı. Ancak Theseus, haklı olduğunu hissetti ve bu nedenle kararından vazgeçmedi. Ama babasına, bir koyun gibi, karşı konulmadan yenmeyi amaçlamadığını ve Minotaur onu yerse,
akşam yemeği için bir savaş olmadan olmayacağını temin etti. Ve sonunda,
kendisi tutamadığı için, Kral Egeus onu serbest bırakmayı kabul etti. Böylece bir gemi
hazırlandı ve siyah yelkenlerle donatıldı; ve Theseus, altı genç adam ve yedi güzel ve narin kızla birlikte limana indi.
Kederli bir kalabalık onlara kıyıya kadar eşlik etti.
Zavallı yaşlı kral da oradaydı, oğlunun koluna yaslanmıştı ve sanki tek yüreği Atina'nın tüm kederini barındırıyormuş gibi görünüyordu.

Tam Prens Theseus gemiye binerken, babası
söyleyecek son bir söz buldu.

"Sevgili oğlum," dedi prensin elini tutarak, "bu geminin yelkenlerinin siyah olduğunu görüyorsun; öyle de olmalı, çünkü keder ve umutsuzluk dolu bir yolculuğa çıkıyor. Şimdi, hastalıklarla boğuşurken, gemi dönene kadar hayatta kalıp kalamayacağımı bilmiyorum. Ama yaşadığım sürece, her gün şu uçurumun tepesine kadar sürünerek gideceğim, denizde bir yelken olup olmadığını izleyeceğim. Ve sevgili Theseus, eğer şanslı bir şans eseri Minotaur'un çenelerinden kaçabilirsen, o kasvetli yelkenleri sök ve güneş ışığı kadar parlak olan diğerlerini çek. Onları ufukta görünce, ben ve tüm halk senin muzaffer bir şekilde geri döndüğünü bilecek ve seni Atina'nın daha önce hiç duymadığı kadar şenlikli bir coşkuyla karşılayacak." 

Theseus bunu yapacağına söz verdi. Sonra, gemiye binen denizciler, geminin kara yelkenlerini, kıyıdan hafifçe esen ve herkesin bu hüzünlü olayda döktüğü iç çekişlerden oluşan rüzgara göre ayarladılar. Ama sonra, denize açıldıklarında, kuzeybatıdan sert bir esinti geldi ve onları, hayal edilebilecek en keyifli göreve gidiyormuş gibi, beyaz başlıklı dalgaların üzerinde neşeyle sürükledi. Ve bu yeterince üzücü bir iş olmasına rağmen, on dört gencin, onları düzene sokacak yaşlıları olmadan, yolculuğun tamamını mutsuz bir şekilde geçirmeye devam edip edemeyeceklerini merak ediyorum. Dalgalanan güvertede birkaç dans, birkaç yürekten kahkaha ve kurbanlar arasında mevsime uygun olmayan başka neşeler olmuştu,
Girit'in yüksek, mavi dağları uzaktaki bulutların arasında kendini göstermeye başlamadan önce. O görüntü, kesinlikle, hepsini tekrar çok ciddileştirdi.

Theseus denizcilerin arasında durmuş, karaya doğru hevesle bakıyordu;
ancak henüz bulutlardan daha önemli görünmüyordu,
dağların arasında yükseliyordu. Bir veya iki kez,
uzakta, dalgaların üzerine bir parıltı
yayan parlak bir nesnenin parıltısını gördüğünü hayal etti.

"Şu ışık parıltısını gördün mü?" diye sordu geminin kaptanına.

"Hayır, prens; ama daha önce görmüştüm," diye cevapladı kaptan. "Sanırım
Talus'tan geldi."

Tam o sırada esinti daha da sertleştiğinde, kaptan yelkenlerini düzeltmekle meşguldü ve soruları cevaplamak için daha fazla zamanı yoktu. Fakat gemi Girit'e doğru daha hızlı ve daha hızlı uçarken, Theseus adanın kenarı boyunca ölçülü bir hareketle yürüyen devasa büyüklükte bir insan figürü görünce şaşkına döndü. Uçurumdan uçuruma, bazen de bir burundan diğerine adım atarken, deniz kıyıda köpürüyor ve gürlüyor, su fışkırmasını devin ayaklarına çarpıyordu. Daha da dikkat çekici olanı, güneş bu devasa figüre her vurduğunda titreyip parlıyordu; engin yüzü de metalik bir parlaklığa sahipti ve havaya büyük ihtişamlı parıltılar saçıyordu. Dahası, giysilerinin kıvrımları rüzgarda dalgalanmak yerine, sanki bir tür metalden dokunmuş gibi, bacaklarının üzerine ağır ağır düşüyordu. Gemi yaklaştıkça Theseus bu devasa devin ne olabileceğini ve gerçekten canlı olup olmadığını daha çok merak etti. Çünkü yürümesine ve diğer canlı benzeri hareketler yapmasına rağmen yürüyüşünde bir tür sarsıntı vardı ve bu, tunç görünümüyle birlikte genç prensin bunun gerçek bir dev değil, sadece harika bir makine parçası olduğundan şüphelenmesine neden oldu. Figür, omzunda devasa bir tunç sopa taşıdığı için daha da korkunç görünüyordu.

"Bu harika nedir?" Theseus, artık ona cevap vermek için
rahat olan geminin
efendisine sordu.

"Bu Talus, Pirinç Adam," dedi efendi.

"Ve o canlı bir dev mi, yoksa tunçtan bir heykel mi?" diye sordu Theseus.

"Gerçekten de," diye cevapladı usta, "beni her zaman şaşırtan nokta budur. Bazıları, bu Talus'un, metal işçilerinin en beceriklisi olan Vulcan tarafından Kral Minos için dövüldüğünü söylüyor. Ama kim, Girit adasının etrafında günde üç kez dolaşacak kadar aklı başında bir tunç heykel gördü ki, kıyıya yaklaşan her gemiye meydan okuyarak bu dev gibi? Öte yandan, eğer sinirleri pirinçten yapılmamışsa, hangi canlı varlık, Talus'un hiç dinlenmeden yaptığı gibi, yirmi dört saatte bin sekiz yüz mil yürümekten yorulmaz? O bir muamma, nasıl isterseniz öyle yapın." Gemi yine de hızla ilerlemeye devam etti; ve şimdi Theseus, denizin
dövdüğü kayaların üzerinde ağır ağır yürürken, bazılarının ağırlığı altında çatlayıp köpüklü dalgalara
parçalandığı görülen dev ayak seslerinin küstahça çınlamasını duyabiliyordu. Limanın girişine yaklaştıklarında, dev, her buruna bir ayağını sıkıca
yerleştirerek ve sopasını o kadar yükseğe kaldırarak, dip kısmı bir bulutun
içinde saklanarak, o müthiş duruşta durdu, güneş metal yüzeyinin her yerinde parlıyordu. Beklenen başka hiçbir şey yok gibiydi, bir sonraki anda, büyük sopasını aşağı indirecek,
güm güm vuracak ve gemiyi binlerce parçaya bölecekti, kaç tane masum insanı yok edebileceğini umursamadan; çünkü bir devde nadiren merhamet vardır, bilirsiniz, ve bir pirinç saat mekanizmasında da çok az merhamet vardır. Fakat Theseus ve arkadaşları darbenin geldiğini düşündükleri anda,
tunç dudaklar açıldı ve figür konuştu. "Nereden geliyorsunuz, yabancılar?"

Ve çınlayan ses kesildiğinde, çekiç darbesinden sonra bir iki an
için büyük bir kilise çanının içinde duymuş olabileceğiniz türden bir yankılanma oldu.

"Atina'dan!" diye bağırdı usta cevap olarak.

"Hangi amaçla?" diye gürledi Pirinç Adam.

Ve sopasını her zamankinden daha tehditkar bir şekilde havaya kaldırdı, sanki gemilerin tam ortasında bir
gök gürültüsü darbesiyle onları vuracakmış gibi, çünkü
Atina, çok kısa bir süre önce Girit ile savaştaydı.

"Yedi genci ve yedi kızı getiriyoruz," diye cevapladı usta,
"Minotaur tarafından yutulmak üzere!"

"Geçin!" diye bağırdı tunç dev.

O tek yüksek sesli kelime gökyüzünde yankılanırken, figürün göğsünde yine
gümbür gümbür bir yankılanma oldu. Gemi limanın burunları arasında
kayarak ilerledi ve dev yürüyüşüne devam etti. Birkaç dakika içinde, bu harikulade nöbetçi çok uzaktaydı, uzaklardaki güneş ışığında parlıyor ve Girit adasının etrafında muazzam adımlarla dönüyordu, bunu hiç durmadan yapıyordu.

Limana girer girmez, Kral Minos'un muhafızlarından oluşan bir grup su kenarına geldi ve on dört genç adam ve genç kıza göz kulak oldu. Bu silahlı savaşçılar tarafından çevrelenen Prens Theseus ve arkadaşları kralın sarayına götürüldü ve kralın huzuruna çıkarıldı. Şimdi, Minos sert ve acımasız bir kraldı. Girit'i koruyan figür pirinçten yapılmışsa, onu yöneten hükümdarın göğsünde daha da sert bir metal olduğu düşünülebilir ve demirden bir adam olarak adlandırılabilirdi. Tüylü kaşlarını zavallı Atinalı kurbanlara doğru eğdi. Başka herhangi bir ölümlü, onların taze ve yumuşak güzelliklerini ve masum bakışlarını gördüğünde, yaz rüzgarı gibi özgürce gitmelerini emrederek, her bir ruhunu mutlu edene kadar dikenlerin üzerinde oturduğunu hissederdi. Fakat bu amansız Minos, sadece Minotaur'un iştahını tatmin edecek kadar tombul olup olmadıklarını incelemekle ilgileniyordu. Bana kalırsa, tek kurban kendisi olsaydı; ve
canavar ona oldukça sert bir canavar bulurdu.

Kral Minos, birbiri ardına bu solgun, korkmuş gençleri ve hıçkıran kızları ayak taburesine çağırdı, her birinin kaburgalarına asasıyla birer darbe indirdi (iyi et olup olmadıklarını anlamak için) ve muhafızlarına başıyla selam vererek onları gönderdi. Fakat gözleri Theseus'un üzerinde durduğunda, kral ona daha dikkatli baktı, çünkü yüzü
sakin ve cesurdu.

"Genç adam," diye sordu sert sesiyle, "bu korkunç Minotaur tarafından yutulacağın kesinliği karşısında dehşete düşmüyor musun?"

"Hayatımı iyi bir amaç uğruna sundum," diye cevapladı Theseus, "ve bu yüzden onu özgürce ve memnuniyetle veriyorum. Ama sen, Kral Minos, sen, yıl be yıl bu korkunç haksızlığı yapan, yedi masum genci ve bir o kadar da bakireyi bir canavar tarafından yutulmaya
veren sen, kendin dehşete düşmüyor musun? Kötü kral, gözlerini kendi kalbine çevirmekten
titriyor musun? Altın tahtında oturmuş, görkemli cübbenle, yüzüne söylüyorum, Kral Minos, sen Minotaur'un kendisinden daha iğrenç bir canavarsın!"

"Aha! Sen de beni öyle mi sanıyorsun?" diye bağırdı kral, zalimce bir şekilde gülerek. "Yarın, kahvaltı vakti, Minotaur mu yoksa kral mı daha büyük canavar olduğuna karar verme fırsatınız olacak! Onları götürün, muhafızlar; ve bu özgür konuşan genç Minotaur'un ilk lokması olsun!"

Kralın tahtının yakınında (daha önce size bunu söyleyecek vaktim olmasa da) kızı Ariadne duruyordu. Güzel ve şefkatli bir kızdı ve bu zavallı mahkum tutsaklara demir göğüslü Kral Minos'unkinden çok farklı duygularla bakıyordu. Gerçekten ağladı,
aslında, hayatlarının ilk çiçek ve gül açan döneminde, bu kadar çok gencin, şüphesiz, şişman bir öküzü veya hatta iri bir domuzu, en şişman olanına tercih edecek bir yaratık tarafından yenmesi için gereksiz yere ne kadar insan mutluluğunun
heba edileceği fikrine. Ve Prens Theseus'un cesur, cesur figürünü korkunç tehlikede böylesine sakin bir şekilde dururken gördüğünde, eskisinden yüz kat daha acınası hale geldi. Muhafızlar onu götürürken, kendini kralın ayaklarına attı ve ondan tüm tutsakları, özellikle de bu genç adamı serbest bırakmasını rica etti.

"Huzur, aptal kız!" diye cevapladı Kral Minos. "Böyle bir olayla senin ne işin var? Bu bir devlet politikası meselesi ve bu nedenle senin zayıf anlayışının çok ötesinde. Git çiçeklerini sula ve Minotaur'un kesinlikle kahvaltıda yiyeceği bu Atinalı serserileri artık düşünme, tıpkı benim akşam yemeğimde bir keklik yiyeceğim gibi."

Böyle söyleyen kral, kendisini bu dertten kurtaracak bir Minotaur olmasaydı, Theseus'u ve diğer tüm tutsakları kendisi yiyecek kadar zalim görünüyordu. Onların lehine başka bir söz duymak istemediğinden, tutuklular şimdi götürüldüler ve bir zindana atıldılar, burada gardiyan onlara mümkün olan en kısa sürede uyumalarını söyledi, çünkü Minotaur kahvaltıyı erken çağırma alışkanlığındaydı. Yedi kız ve altı genç adam kısa sürede hıçkıra hıçkıra ağlayarak uykuya daldılar! Fakat Theseus onlar gibi değildi. Arkadaşlarından daha akıllı, daha cesur ve daha güçlü olduğunun bilincindeydi ve bu nedenle tüm hayatlarının sorumluluğunun kendisinde olduğunu ve bu son durumda bile onları kurtarmanın bir yolu olup olmadığını düşünmesi gerektiğini biliyordu. Bu yüzden uyanık kaldı ve kapalı oldukları karanlık zindanda bir ileri bir geri yürüdü. Gece yarısından hemen önce kapı yavaşça açıldı ve nazik Ariadne elinde bir meşaleyle belirdi.

"Uyandın mı, Prens Theseus?" diye fısıldadı.

"Evet," diye cevapladı Theseus. "Yaşamak için çok az zamanım varken,
hiçbirini uyuyarak harcamayı tercih etmiyorum."

"O zaman beni takip et," dedi Ariadne, "ve yavaşça yürü."

Hapishane görevlisinin ve gardiyanların başına ne geldiğini Theseus asla bilmiyordu. Ama
her ne olursa olsun, Ariadne bütün kapıları açtı ve onu
karanlık hapishaneden hoş ay ışığına çıkardı.

"Theseus," dedi kız, "şimdi gemine binip
Atina'ya doğru yelken açabilirsin."

"Hayır," diye cevapladı genç adam; "Minotor'u öldürmeden, zavallı arkadaşlarımı kurtarmadan ve Atina'yı bu acımasız haraçtan
kurtarmadan Girit'ten asla ayrılmayacağım."

"Kararının bu olacağını biliyordum," dedi Ariadne. "O zaman benimle gel, cesur Theseus. İşte muhafızların senden aldığı kendi kılıcın. İhtiyacın olacak; ve Tanrı'ya dua et ki onu iyi kullan."

Sonra Theseus'u elinden tutup karanlık, gölgeli bir koruya gelene kadar götürdü, ay ışığı ağaçların tepelerinde
yollarına neredeyse hiç ışık saçmadan kayboluyordu.
Bu karanlıkta epeyce yol aldıktan sonra,
sürünen bitkilerle kaplı, yeşillikleriyle tüylü yüksek bir mermer duvara ulaştılar. Duvarın ne bir kapısı ne de bir penceresi varmış gibi görünüyordu, ancak yüksek, devasa ve gizemli bir şekilde yükseliyordu ve
üzerinden tırmanılamazdı, ne de Theseus'un algılayabildiği kadarıyla içinden geçilemezdi. Yine de Ariadne yumuşak küçük parmaklarından birini mermer bir bloğa bastırdı ve duvarın diğer herhangi bir parçası kadar sağlam görünse de, dokunuşuna boyun eğdi ve onları kabul edecek kadar geniş bir giriş ortaya çıkardı. İçeri girdiler ve mermer taş yerine geri döndü.

"Şimdi," dedi Ariadne, "Daedalus'un kendine bir çift kanat yapıp adadan bir kuş gibi uçup gitmeden önce inşa ettiği ünlü labirentteyiz. Daedalus çok kurnaz bir işçiydi; ancak tüm
ustalıklı düzenekleri arasında bu labirent en harikulade olanıdır. Kapıdan sadece birkaç adım atsak, tüm
ömrümüz boyunca dolaşabilir ve onu bir daha asla bulamayabiliriz. Yine de bu labirentin tam ortasında Minotaur var; ve Theseus, onu aramak için oraya gitmelisin. "

"Ama onu nasıl bulacağım?" diye sordu Theseus, "eğer labirent senin dediğin kadar
beni şaşırtıyorsa?"

Tam konuşurken, sert ve çok tatsız bir kükreme duydular, bu ses vahşi bir boğanın böğürmesine çok benziyordu, ama yine de bir tür
insan sesine benziyordu. Theseus, sanki bunu söyleyen yaratık boğuk nefesini kelimelere dönüştürmeye çalışıyormuş gibi, içinde kaba bir eklemlenme olduğunu bile hayal etti. Ancak, biraz uzaktaydı ve bunun bir boğanın kükremesine mi yoksa bir adamın sert sesine mi daha çok benzediğini gerçekten söyleyemedi.

"Bu Minotaur'un sesi," diye fısıldadı Ariadne, Theseus'un elini sıkıca kavrayarak ve kendi ellerinden birini titreyen
kalbine bastırarak. "Bu sesi labirentin kıvrımları boyunca takip etmelisin, ve çok geçmeden onu bulacaksın. Bekle! bu ipeksi ipin ucunu tut; diğer ucunu ben tutacağım; ve sonra, eğer
zaferi kazanırsan, seni tekrar bu noktaya götürecek. Elveda, cesur Theseus."

Böylece genç adam ipek ipin ucunu sol eline,
altın kabzalı kılıcını da kınından çıkarılmış halde diğer eline aldı ve
anlaşılmaz labirente cesurca adım attı. Bu labirentin nasıl inşa edildiğini
size anlatamam. Ama bu kadar kurnazca tasarlanmış bir mizmaze dünyada
daha önce veya sonra hiç görülmemiştir.
Bu kadar
karmaşık başka hiçbir şey olamaz, ta ki bunu planlayan Daedalus gibi bir adamın beyni veya herhangi bir sıradan adamın kalbi olmadıkça; ki bu sonuncusu, şüphesiz, Girit labirentinden on kat daha büyük bir gizemdir. Theseus, Ariadne'yi gözden kaybetmeden önce beş adım bile
atmamıştı; ve beş adım daha attığında başı dönmeye başladı. Ama yine de devam etti, bazen alçak bir kemerden sürünerek, bazen bir merdiven boşluğuna tırmanarak, bazen bir eğri geçitten, bazen de bir başkasından, burada bir Önünde açılan bir kapı ve arkada bir
kapı çarparak, sanki duvarlar gerçekten dönüyormuş ve
onu da onlarla birlikte
döndürüyormuş gibi görünene kadar. Ve bu arada, bu
çukurlu caddelerden, şimdi daha yakın, şimdi daha uzak, Minotaur'un çığlığı yankılanıyordu; ve ses o kadar şiddetli, o kadar zalim, o kadar çirkin, bir
boğanın kükremesine o kadar benziyordu ve üstelik bir insan sesine o kadar benziyordu ve yine de ikisine de benzemiyordu, öyle ki Theseus'un cesur yüreği her adımda daha da sert ve öfkeli hale geliyordu; çünkü böyle bir canavarın var olma cüretini göstermesinin aya, gökyüzüne ve bizim şefkatli ve basit Ana Dünyamıza bir hakaret olduğunu hissediyordu.

İlerledikçe, bulutlar ayın üzerinde toplandı ve
labirent o kadar karanlıklaştı ki Theseus artık içinden geçtiği şaşkınlığı fark edemiyordu. Kendini oldukça kaybolmuş ve bir daha asla düz bir yolda yürüyemeyeceğinden tamamen umutsuz hissederdi, eğer arada sırada ipeksi kordonda hafif bir seğirmenin farkına varmasaydı. Sonra, yumuşak kalpli Ariadne'nin hala diğer ucu tuttuğunu ve onun için korktuğunu, onun için umutlandığını ve sanki yanındaymış gibi ona aynı ölçüde sempati gösterdiğini anladı. Ah, gerçekten de, size temin ederim ki, o ince ipek ipliğin üzerinde muazzam miktarda insan sempatisi vardı. Ama yine de Minotaur'un korkunç kükremesini takip etti, ki bu kükreme giderek daha da yükseldi ve sonunda o kadar yüksekti ki Theseus, yolun her yeni zikzakında ve kıvrılışında ona yaklaşacağını tamamen bekliyordu. Ve sonunda, labirentin tam ortasında, açık bir alanda, o iğrenç yaratığı fark etti. Gerçekten de ne çirkin bir canavardı! Sadece boynuzlu başı bir boğaya aitti; ve yine de, bir şekilde, her tarafıyla bir boğaya benziyordu,
gülünç bir şekilde arka ayakları üzerinde yürüyordu; ya da, eğer onu başka bir şekilde görürseniz, tamamen bir insan gibi görünüyordu ve böyle olduğu için daha da canavarcaydı. Ve işte oradaydı, o zavallı şey, toplumu, yoldaşı, eşi olmayan, sadece kötülük yapmak için yaşayan ve sevginin ne anlama geldiğini bilemeyen. Theseus ondan nefret ediyordu ve ondan ürperiyordu, ama yine de bir tür acıma duygusundan habersiz olamazdı; ve daha da
çok, yaratık daha çirkin ve daha iğrençti. Çünkü o, sürekli olarak yarım biçimli kelimelerle garip bir şekilde karışmış boğuk bir kükreme çıkararak, yalnız bir öfke çılgınlığı içinde oradan oraya yürüyordu; ve, bir süre dinledikten sonra, Theseus, Minotaur'un kendisine ne kadar sefil olduğunu, ne kadar aç olduğunu, herkesten ne kadar nefret ettiğini ve insan ırkını diri diri yemek istediğini söylediğini anladı.

Ah, o inatçı kötü adam! Ve ah, benim iyi küçük halkım, belki de bir gün, benim şimdi gördüğüm gibi, doğasına herhangi bir kötülük girmesine veya orada kalmasına izin veren her insanın bir tür Minotaur, diğer yaratıkların düşmanı ve bu zavallı canavar gibi tüm iyi arkadaşlıklardan ayrı olduğunu göreceksiniz. Theseus korkmuş muydu? Kesinlikle hayır, sevgili dinleyicilerim. Ne! Theseus gibi bir kahraman korkmuş! Minotaur'un bir yerine yirmi boğa başı olmasaydı. Ancak ne kadar cesur olsa da, tam bu kriz anında, sol elinde tuttuğu ipeksi kordonda titrek bir seğirme hissetmenin onun yiğit kalbini güçlendirdiğini düşünüyorum. Sanki Ariadne ona tüm gücünü ve cesaretini veriyormuş gibiydi; ve zaten verdiği kadar ve verebileceği az şey olsa da, onunki iki kat daha fazlaydı. Ve dürüstçe itiraf etmek gerekirse, bütüne ihtiyacı vardı; Şimdilik
Minotaur aniden dönerek Theseus'u gördü ve
aniden korkunç derecede keskin boynuzlarını indirdi, tıpkı bir
düşmana saldırmak istediğinde çılgın bir boğanın yaptığı gibi. Aynı anda,
insan dilinin sözcüklerine benzeyen ama hepsi birbirine karışmış ve perişan bir şekilde öfkelenmiş bir hayvanın
yutkunmasından geçerek parçalanmış
olan muazzam bir kükreme çıkardı.

Theseus, yaratığın ne söylemeyi amaçladığını ancak tahmin edebiliyordu ve bunu da sözlerinden ziyade hareketlerinden anlayabiliyordu; çünkü Minotaur'un boynuzları
zekasından daha keskindi ve dilinden çok daha fazla işine yarıyordu.
Ama muhtemelen söylediği şeyin anlamı şuydu:--

"Ah, insanoğlunun zavallısı! Boynuzlarımı içinden geçireceğim ve
seni elli fit yükseğe fırlatacağım ve aşağı indiğin anda seni yiyeceğim."

"Hadi, o zaman dene!" Theseus'un cevap vermeye tenezzül ettiği tek şey buydu; çünkü
düşmanına küstahça bir dille saldıracak kadar yüce gönüllüydü.

Her iki tarafta da daha fazla söz söylenmeden, Theseus ile Minotaur arasında
güneşin veya ayın altında gerçekleşen en korkunç
kavga başladı. Canavar, Theseus'a karşı ilk ani hücumunda, onu bir saç teli kadar ıskalayıp boynuzlarından birini taş duvara çarpmasaydı, nasıl sonuçlanabileceğini gerçekten bilmiyorum. Bu talihsiz olayda, o kadar dayanılmaz bir şekilde
kükredi ki
labirentin bir kısmı devrildi ve Girit'in tüm sakinleri bu sesi
olağanüstü şiddetli bir fırtınayla karıştırdı. Acıyla kıvranan adam,
açık alanda o kadar gülünç bir şekilde dörtnala koştu ki, Theseus
uzun süre sonra, tam o anda olmasa da, buna güldü. Bundan sonra, iki düşman birbirlerine karşı cesurca durdu ve uzun bir süre kılıç boynuzuna karşı savaştı. Sonunda, Minotaur Theseus'a doğru bir
koştu, boynuzuyla sol tarafını sıyırdı ve onu yere fırlattı; ve onu kalbine sapladığını düşünerek, havada büyük bir
sıçrama yaptı, boğa ağzını kulaktan kulağa açtı ve kafasını koparmaya hazırlandı. Fakat Theseus bu sırada ayağa fırladı ve canavarı hazırlıksız yakaladı. Tüm gücüyle ona bir kılıç darbesi indirdi, boynuna sertçe vurdu ve boğa başının insan vücudundan altı metre öteye
sıçramasını sağladı ve vücut yere düştü.

Böylece savaş sona erdi. Ay hemen parlak bir şekilde parladı
sanki dünyanın tüm dertleri, insan hayatını istila eden tüm kötülük ve çirkinlik geçmiş ve sonsuza dek yok olmuş gibiydi. Ve
Theseus, kılıcına yaslanıp nefes alırken, ipeksi kordonun bir kez daha seğirdiğini hissetti; çünkü korkunç karşılaşma boyunca onu sol elinde sıkıca tutmuştu. Ariadne'ye başarısını bildirmek için can atan
Theseus, ipliğin rehberliğini takip etti ve kısa süre sonra kendini
labirentin girişinde buldu.

"Canavarı öldürdün," diye bağırdı Ariadne, ellerini kavuşturarak.

"Teşekkürler, sevgili Ariadne," diye cevapladı Theseus, "zaferle geri döndüm."

"O zaman," dedi Ariadne, "hem arkadaşlarını çağırmalıyız hem de onları
ve seni şafaktan önce gemiye bindirmeliyiz. Sabah seni burada bulursa,
babam Minotaur'un intikamını alacaktır."

Hikayemi kısa kesmek gerekirse, zavallı tutsaklar uyandırıldı ve bunun neşeli bir rüya olup olmadığını bile bilmeden, Theseus'un
ne yaptığını ve şafaktan önce Atina'ya yelken açmaları gerektiğini söylediler. Hızla gemiye
inip, hepsi gemiye bindi, ancak Prens Theseus,
arkalarında, kıyıda, Ariadne'nin elini kendi elinde tutarak oyalandı.

"Sevgili kızım," dedi, "kesinlikle bizimle geleceksin. Sen Kral Minos gibi demir yürekli bir baba için fazla nazik ve tatlı bir çocuksun. O, senin için granit bir kayanın çatlaklarından birinde büyüyen küçük bir
çiçeğe duyduğu ilgiden daha fazla önem vermiyor. Ama babam, Kral AEgeus ve
sevgili annem AEthra ve Atina'daki tüm anneler ve babalar ve
tüm oğullar ve kızlar da seni hayırseverleri olarak sevecek ve onurlandıracak. O zaman bizimle gel; çünkü Kral Minos senin ne yaptığını öğrendiğinde çok öfkelenecek."

Şimdi, Theseus ve Ariadne'nin hikayesini anlatıyormuş gibi yapan bazı düşük fikirli insanlar, bu asil ve onurlu kızın, hayatını kurtardığı genç yabancıyla birlikte gecenin karanlığında gerçekten kaçtığını söyleyecek kadar yüzsüzler. Ayrıca, Prens Theseus'un (ki
dünyanın en aşağılık yaratığına haksızlık etmektense ölmeyi tercih ederdi)
nankörce Ariadne'yi terk ettiğini, geminin Atina'ya yolculuğuna
çıktığı ıssız bir adada bıraktığını söylerler. Fakat, asil Theseus bu yalanları
duymuş olsaydı, Minotaur'a hizmet ettiği gibi iftiracı yazarlarına da hizmet ederdi! İşte Ariadne'nin, cesur Atina Prensi ona eşlik etmesi için yalvardığında verdiği cevap:--

"Hayır, Theseus," dedi genç kız, elini sıkarak ve sonra bir iki adım geri çekilerek, "Seninle gelemem. Babam yaşlı ve onu sevecek
benim dışımda kimsesi yok. Kalbinin ne kadar sert olduğunu düşünürsen düşün, beni kaybetmek onu kırar. Kral Minos ilk başta öfkelenecek; ama yakında tek çocuğunu affedecek; ve biliyorum ki, Atina'dan Minotaur tarafından yutulmak üzere daha fazla genç ve genç kız gelmeyeceği için sevinecek.
Seni kurtardım, Theseus, hem babam hem de kendi iyiliğin için.
Elveda! Tanrı seni korusun!"

Bütün bunlar o kadar doğruydu ve genç kızlara özgüydü ve o kadar tatlı bir onurla
söylenmişti ki, Theseus onu daha fazla teşvik etmek için utanırdı. Bu nedenle, ona Ariadne'ye sevgi dolu bir
elveda demekten, gemiye binip yelken açmaktan başka bir şey kalmamıştı.

Birkaç dakika içinde, Prens Theseus ve arkadaşları limandan arkalarında ıslık çalan bir esintiyle yelken açarken, pruvalarının önünde beyaz köpükler kaynamaya başladı.
Hiç bitmeyen nöbetçi yürüyüşünde olan tunç dev Talus, tesadüfen kıyının o kısmına yaklaşıyordu; ve onu, cilalı yüzeyindeki ay ışınlarının parıltısından, henüz çok uzaktayken gördüler. Ancak, figür saat gibi hareket ederken ve muazzam adımlarını ne hızlandırabiliyor ne de yavaşlatabiliyordu, limana vardığında sopasının erişebileceği mesafenin hemen ötesindeydi. Yine de, her zamanki gibi, burundan buruna uzanan Talus, gemiye bir darbe indirmeye çalıştı ve
kendini aşarak, tüm uzunluğuyla denize yuvarlandı,
deniz, bir buzdağının takla atması gibi, devasa şeklinin üzerine sıçradı.
O hala orada yatıyor; ve kim pirinç aracılığıyla kendini zenginleştirmek istiyorsa, bir dalış çanıyla oraya gidip
Talus'u avlasa daha iyi olur. Eve dönüş yolculuğunda, on dört genç ve genç kız, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, mükemmel bir ruh halindeydi. Yandan esen rüzgar güverteyi çok fazla eğmediği sürece, zamanlarının çoğunu dans ederek geçirdiler. Zamanı gelince, memleketleri olan Attika kıyılarını
görüntüleyebildiler. Fakat burada, size söylemekten üzüntü duyuyorum,
üzücü bir talihsizlik oldu.

(Ne yazık ki Theseus'un unuttuğu) babası Kral AEgeus'un, Minotaur'u yenmesi ve zaferle dönmesi durumunda, siyah yelkenler yerine güneş yelkenleri açmasını emrettiğini hatırlayacaksınız. Ancak başarılarının sevinci içinde ve bu gençlerin zamanlarını tükettikleri sporlar, danslar ve diğer eğlenceler arasında, yelkenlerinin siyah, beyaz veya gökkuşağı renginde olup olmadığını hiç düşünmediler ve hatta yelkenleri olup olmadığını tamamen denizcilere bıraktılar. Böylece gemi, onu sürükleyen aynı
siyah kanatlarla, bir kuzgun gibi geri döndü. Fakat zavallı Kral Egeus, gün geçtikçe, güçsüz olmasına rağmen, denizin üzerinde sarkan bir uçurumun zirvesine
tırmandı ve orada oturup, eve dönen Prens Theseus'u bekledi; ve yelkenlerin ölümcül siyahlığını görür görmez, çok sevdiği ve gurur duyduğu sevgili oğlunun Minotaur tarafından
yendiği sonucuna vardı. Daha fazla yaşama düşüncesine
dayanamadı; Böylece, önce tacını ve asasını denize fırlattı (şimdi onun için işe yaramaz gevezeliklerdi!) Kral Egeus sadece öne eğildi ve uçurumdan aşağı baş aşağı düştü ve boğuldu, zavallı ruh, dibinde köpüren dalgalarda!

Bu, kıyıya
çıktığında, istese de istemese de kendini tüm ülkenin kralı bulan Prens Theseus için hüzünlü bir haberdi;
ve böyle bir talih, herhangi bir genç adamın kendini çok
moralsiz hissetmesine yeterdi. Ancak, sevgili annesini Atina'ya çağırdı
ve devlet meselelerinde onun tavsiyesini alarak çok mükemmel bir
hükümdar oldu ve halkı tarafından çok sevildi.

Pigmeler

Uzun bir süre önce, dünya harikalarla doluyken, Antaeus adında bir
dünya doğumlu Dev ve Pigmeler olarak adlandırılan bir milyon veya daha fazla meraklı küçük
dünya doğumlu insan yaşıyordu. Bu Dev ve bu Pigmeler
aynı annenin (yani bizim iyi eski Büyükannemiz Dünya'nın) çocukları olduklarından, hepsi kardeşti ve çok çok uzakta, sıcak Afrika'nın ortasında çok
dostça ve şefkatli bir şekilde birlikte yaşıyorlardı. Pigmeler o kadar küçüktü ve aralarında o kadar çok kumlu çöl
ve o kadar yüksek dağlar vardı ki
kimse yüz yılda bir kereden fazla onlara bakamıyordu. Dev'e gelince, çok uzun boylu olduğundan, onu görmek yeterince kolaydı, ancak onu görüş alanından uzak tutmak en güvenlisiydi.

Sanırım Pigmeler arasında, eğer içlerinden biri altı veya sekiz inç boya ulaşırsa, muazzam uzun bir adam olarak kabul ediliyordu. İki veya üç ayak genişliğindeki sokakları, en küçük çakıl taşlarıyla döşenmiş ve sincap kafesi kadar büyük yerleşim yerleriyle çevrili küçük şehirlerini görmek çok hoş olmalıydı. Kralın sarayı Periwinkle'ın bebek evinin muazzam büyüklüğüne ulaşmıştı ve
şömine halımızla
kaplanması zor olan geniş bir meydanın ortasında duruyordu. Başlıca tapınakları veya katedralleri şuradaki büro kadar yüksekti ve harikulade yüce ve muhteşem bir yapı olarak görülüyordu. Tüm bu yapılar ne taştan ne de tahtadan yapılmıştı. Pigme işçiler tarafından, saman, tüy, yumurta kabuğu ve diğer küçük parçalardan, harç yerine sert kil kullanılarak, kuş yuvaları gibi düzgünce sıvanmışlardı; ve sıcak güneş onları kuruttuğunda, bir Pigmenin arzu edebileceği kadar rahat ve konforluydular.

Çevredeki arazi, en büyüğü neredeyse Sweet Fern'ün çiçek tarhlarından biriyle aynı genişlikte olan tarlalarla kaplıydı. Pigmeler burada buğday ve diğer tahıl türlerini ekerlerdi, bunlar büyüyüp olgunlaştığında, çamlar, meşeler, ceviz ve kestane ağaçları
bizim kendi ormanlık alanlarımızda yürürken sizi ve beni gölgelediği gibi, bu minik insanları gölgede bırakırdı. Hasat
zamanında, küçük baltalarıyla gidip tahılı kesmeye zorlanırlardı, tıpkı bir oduncunun ormanda bir açıklık açması gibi; ve
aşırı yüklenmiş tepesiyle bir buğday sapı, talihsiz bir Pigme'nin üzerine
düştüğünde, bunun çok üzücü bir olay olması muhtemeldi. Eğer onu paramparça etmese bile, en azından, eminim ki, zavallı küçük adamın
başını ağrıtmış olmalı. Ve aman Tanrım!
Eğer
babalar ve anneler bu kadar küçükse, çocuklar ve bebekler
ne olmuştur? Bunlardan oluşan bir aile bir ayakkabının içine yatırılmış olabilir
ya da eski bir eldivenin içine girip
başparmağı ve parmaklarıyla saklambaç oynamış olabilir. Bir yaşında bir bebeği bir
yüksük altına saklayabilirdiniz.

Şimdi, daha önce de söylediğim gibi, bu komik Pigmelerin komşuları ve kardeşleri, mümkünse kendilerinden daha büyük olan bir Devleri vardı. O kadar uzundu ki, baston olarak, dip kısmından sekiz
ayak geçen bir çam ağacını taşıyordu. Uzağı gören bir Pigmenin,
teleskobun yardımı olmadan zirvesini seçebilmesi için, size temin edebilirim;
ve bazen, sisli havalarda, üst yarısını göremiyorlardı, sadece
kendi kendine yürüyormuş gibi görünen uzun bacaklarını görüyorlardı. Fakat
öğlen vakti, açık bir atmosferde, güneş onun üzerinde parlak bir şekilde parladığında,
Dev Antaeus çok görkemli bir gösteri sunuyordu. Orada, kocaman yüzüyle küçük kardeşlerine gülümserken ve kocaman tek gözü (bir araba tekerleği kadar büyüktü ve alnının tam ortasına yerleştirilmişti) aynı anda tüm ulusa dostça göz kırparak, mükemmel bir dağ gibi bir adam olarak dururdu.

Pigmeler Antaeus ile konuşmayı severdi; ve günde elli kez, biri veya diğeri başını çevirip yumruklarının arasından, "Merhaba, kardeş Antaeus! Nasılsın, iyi dostum?" diye bağırırdı ve seslerinin küçük, uzak bir gıcırtısını duyduğunda, Dev, "Çok iyisin, kardeş Pigme, teşekkür ederim," diye cevap verirdi; bu, en güçlü tapınaklarının duvarlarını sarsacak kadar
yüksek bir kükremeydi, ancak bu çok yükseklerden geliyordu.

Antaeus'un Pigme halkının dostu olması mutlu bir durumdu;
çünkü onun küçük parmağında, onlarınki gibi on milyon vücuttan daha fazla güç vardı. Eğer onlara karşı diğer herkese davrandığı kadar kötü huylu olsaydı, tek bir tekmede en büyük şehirlerini yıkabilirdi ve bunu yaptığını bilemezdi. Nefesinin kasırgasıyla, yüzlerce konutun çatılarını sökebilir ve binlerce sakini havada savurabilirdi. Büyük ayağını bir kalabalığın üzerine koyabilirdi; ve tekrar kaldırdığında, kesinlikle acıklı bir görüntü olurdu. Fakat, onlar da Dünya Ana'nın oğlu olduğu için, Dev onlara kardeşçe şefkatini gösterdi ve onları çok küçük yaratıklara karşı hissedilebilecek en büyük sevgiyle sevdi. Ve Pigmeler, Antaeus'u minik kalplerinin taşıyabileceği kadar şefkatle sevdiler. O, her zaman onlara gücünün yettiği her iyi görevi yapmaya hazırdı; örneğin, yel değirmenlerini döndürmek için bir esinti istediklerinde,
Dev, ciğerlerinin doğal solunumuyla
tüm yelkenleri çalıştırırdı. Güneş çok sıcak olduğunda, sık sık oturur ve
gölgesinin krallığın üzerine, bir sınırdan diğerine düşmesine izin verirdi;
ve genel olarak, onları yalnız bırakacak ve
Pigmelerin kendi işlerini yönetmelerine izin verecek kadar akıllıydı, ki bu, sonuçta,
büyük insanların küçükler için yapabileceği en iyi şeydir.

Kısacası, daha önce de söylediğim gibi, Antaeus Pigmeleri severdi ve Pigmeler
Antaeus'u severdi. Dev'in ömrü bedeni kadar uzundu,
bir Pigme'nin ömrü ise sadece bir zamandı, bu dostça ilişki
sayısız nesil ve çağdır devam ediyordu. Pigme tarihlerinde
yazılmış ve eski geleneklerinde
konuşulmuştu. En saygıdeğer ve beyaz sakallı Pigme, en büyük büyükbabasının günlerinde bile, Dev'in
onların devasa dostu olmadığı bir zamanı hiç duymamıştı. Bir keresinde, kesinlikle (felaketin olduğu yere dikilmiş, üç fit yüksekliğindeki bir
dikilitaşta kaydedildiği gibi),
Antaeus, askeri bir teftişte toplanmış olan yaklaşık beş bin Pigme'nin üzerine oturdu. Ancak bu, kimsenin suçlayamayacağı talihsiz kazalardan biriydi; bu yüzden küçük halk bunu asla ciddiye almadı ve
sadece Dev'den, çömelmeyi planladığı dönümlük araziyi sonsuza dek incelemesini istedi.

Antaeus'u, inşa edilmiş en yüksek katedralin kulesi gibi, Pigmeler arasında dururken, ayaklarının dibinde pismirler gibi koştururken hayal etmek çok hoş bir resim; ve, aralarındaki büyüklük farkına rağmen, aralarında sevgi ve sempati olduğunu düşünmek! Gerçekten de, bana her zaman, Dev'in küçük insanlara, Pigmelerin Dev'e ihtiyaç duyduğundan daha fazla ihtiyaç duyduğu gibi gelmiştir. Çünkü, eğer onlar onun komşuları ve iyi dilekçileri ve diyebiliriz ki, oyun arkadaşları olmasalardı, Antaeus'un dünyada tek bir arkadaşı bile olmazdı.
Kendisi gibi başka hiçbir varlık yaratılmamıştı. Kendi boyutundaki hiçbir yaratık onunla, gök gürültüsü gibi aksanlarla, yüz yüze konuşmamıştı. Başını bulutların arasına koyduğunda, tamamen yalnızdı,
ve yüzlerce yıldır öyleydi ve sonsuza dek öyle kalacaktı. Başka bir Devle karşılaşsa bile, Antaeus dünyanın bu kadar büyük iki kişi için yeterince büyük olmadığını düşünürdü ve onunla arkadaş olmak yerine, ikisinden biri öldürülene kadar onunla dövüşürdü. Fakat Pigmeler arasında, yüzünü ıslak bir bulutla yıkayan en sporcu, esprili, neşeli ve tatlı huylu yaşlı Dev oydu.

Diğer tüm küçük insanlar gibi, küçük arkadaşları da kendi önemleri hakkında büyük bir fikre sahipti ve Dev'e karşı oldukça küçümseyici bir tavır takınırlardı.

"Zavallı yaratık!" dediler birbirlerine. "Kendi başına çok sıkıcı zamanlar geçiriyor; ve onu eğlendirmek için değerli zamanımızdan birazını harcamaktan çekinmemeliyiz. Elbette bizim kadar zeki değil; ve bu nedenle, rahatına ve mutluluğuna bakmamız gerekiyor. Yaşlı adama karşı nazik olalım. Eğer Dünya Ana kendimize karşı nazik olmasaydı, hepimiz Dev olabilirdik."

Pigmeler, tüm tatillerinde Antaeus'la harika oyunlar oynadılar. O, genellikle yere boylu boyunca uzanırdı ve orada bir tepenin uzun sırtına benzerdi; ve kısa bacaklı bir Pigme'nin Dev'in başından ayağına kadar yürümesi için iyi bir saatlik yürüyüş mesafesiydi, şüphesiz. Büyük elini çimenlerin üzerine koyar ve en uzun olana üzerine tırmanması ve parmaktan parmağa geçmesi için meydan okurdu. O kadar korkusuzlardı ki, giysilerinin kıvrımları arasından içeri
sürünmekten çekinmiyorlardı. Başı yere yan yattığında, cesurca yukarı doğru yürürler ve ağzının büyük mağarasına
göz atarlardı ve her şeyi bir şaka olarak algılarlardı (aslında kastedildiği gibi), Antaeus çeneleriyle aniden bir şaklama yaptığında, sanki elli tanesini birden yutacakmış gibi. Çocukların saçlarının arasında girip
çıktıklarını veya sakalından sallandıklarını görseydiniz gülerdiniz.
Büyük yoldaşlarına yaptıkları komik numaraların yarısını anlatmak imkansız;
ama bir grup çocuğun alnında yarışlar
yaparak, hangisinin önce onun büyük gözünün etrafından geçebileceğini denemesinden daha ilginç bir şey olduğunu bilmiyorum. Onların bir diğer favori
becerisi de, burnunun köprüsü boyunca yürüyüp
üst dudağının üzerine atlamaktı. Gerçek söylenecek olursa, bazen karıncalar veya sivrisinekler sürüsü kadar Dev için sorunlu oluyorlardı, özellikle de yaramazlık düşkünlükleri olduğu ve küçük kılıçları ve mızraklarıyla derisini delmeyi, ne kadar kalın ve sert olduğunu görmeyi sevdikleri için. Ancak Antaeus her şeyi yeterince nazik karşıladı; ancak ara sıra, uykulu olduğunda, bir fırtınanın mırıldanması gibi, bir veya iki huysuz kelime homurdanır ve saçmalıklarına son vermelerini isterdi. Ancak, daha sık olarak, büyük, ağır, beceriksiz zekası tamamen harekete geçene kadar onların neşesini ve şakalarını izlerdi; ve sonra o kadar muazzam bir ölçülemez kahkaha sesi çıkarırdı ki, tüm Pigme ulusu ellerini kulaklarına tıkamak zorunda kalırdı, aksi takdirde kesinlikle onları sağır ederdi. "Ho! ho! ho!" dedi Dev, dağ gibi yanlarını sallayarak. "Küçük olmak ne kadar da komik bir şey! Eğer Antaeus olmasaydım, sadece şaka olsun diye, bir pigme olmak isterdim."

Pigmelerin dünyada onları rahatsız edecek tek bir şeyi vardı. Turnalarla sürekli savaş halindeydiler ve uzun ömürlü dev hatırlayabildiğinden beri hep böyleydiler. Zaman zaman çok korkunç savaşlar yapılmıştı ve bazen küçük adamlar zafer kazanıyordu, bazen de turnalar. Bazı tarihçilere göre, Pigmeler keçi ve koçların sırtında savaşa giderlerdi; ancak bu tür hayvanlar Pigmelerin binmesi için çok büyük olmalıydı; bu yüzden, sanırım, sincap sırtına, tavşan sırtına veya fare sırtına biniyorlardı veya belki de dikenli dikenleri düşman için çok korkunç olan kirpilere biniyorlardı. Ancak bu ne olursa olsun ve Pigmeler hangi yaratıklara binmiş olursa olsun, kılıç ve mızrak, yay ve okla silahlanmış, minik trompetlerini çalan ve küçük savaş çığlıklarını atan
müthiş bir görüntü sergilediklerinden şüphem yok. Birbirlerini cesurca savaşmaya teşvik etmekten asla geri kalmadılar ve dünyanın gözlerinin üzerlerinde olduğunu hatırladılar; ancak, basit bir gerçek olarak, tek seyirci alnının ortasındaki tek, büyük, aptal gözüyle Dev Antaeus'tu.

İki ordu savaşa girdiğinde, turnalar ileri atılır,
kanatlarını çırpar ve boyunlarını uzatır ve belki de gagalarıyla çaprazlama birkaç Pigme yakalarlardı. Bu ne zaman olursa olsun, o küçük güçlü adamların havada tekmeler atıp uzanmalarını ve sonunda turnanın uzun, eğri boğazından aşağı doğru diri diri yutulmalarını görmek gerçekten korkunç bir manzaraydı. Bir kahraman, bilirsiniz, her türlü kadere karşı kendini hazır tutmalıdır; ve şüphesiz ki, bu şeyin ihtişamı, turna balığının midesinde bile, onun için bir teselli olmuştur. Antaeus, savaşın küçük müttefiklerine karşı çetin geçtiğini fark ettiğinde, genellikle gülmeyi bırakır ve yardımlarına doğru millerce uzunlukta adımlarla koşar, sopasını havaya kaldırır ve vraklayan ve gaklayan ve olabildiğince hızlı geri çekilen turna balıklarına bağırırdı. Sonra Pigme ordusu zaferle evlerine doğru yürürdü, zaferi tamamen kendi yiğitliklerine ve kaptan general olan kişinin savaşçı becerisine ve stratejisine bağlarlardı; ve sıkıcı bir süre boyunca, görkemli alaylardan, halk ziyafetlerinden, parlak ışıklandırmalardan ve hayat kadar küçük seçkin subayların benzerlerinin olduğu balmumu heykellerinden başka bir şey duyulmazdı. Yukarıda anlatılan savaşta, bir Pigme bir turna kuşunun kuyruk tüyünü yolmayı başarırsa, bu onun şapkasında çok büyük bir tüy olurdu. İnanırsanız, bir veya iki kez, küçük bir adam, dünyada böyle bir
tüy getirmekten başka hiçbir meziyet olmaksızın, ulusun baş yöneticisi yapıldı.

Ama şimdi, bu küçük insanların ne kadar yiğit insanlar olduğunu ve onların ve atalarının, çünkü kimse kaç nesildir, ölçülemez Dev Antaeus ile ne kadar mutlu yaşadıklarını görmeniz için yeterince şey söyledim. Hikayenin kalan kısmında, Pigmeler ve turnalar arasında yapılanlardan çok daha
şaşırtıcı bir savaştan bahsedeceğim.

Bir gün, kudretli Antaeus küçük arkadaşlarının arasında boylu boyunca uzanıyordu. Çam ağacından bastonu hemen yanında yerde yatıyordu.
Başı krallığın bir yerindeydi ve ayakları başka bir bölgenin sınırlarının ötesine uzanıyordu; ve Pigmeler onun üzerinden tırmanırken, mağaramsı ağzına
bakıp saçlarının arasında oynarken, elde edebildiği her türlü rahatlığı alıyordu. Bazen, bir veya iki dakikalığına, Dev uykuya dalıyor ve bir kasırganın
hızı gibi horluyordu. Bu küçük uyku parçalarından birinde, bir Pigme onun omzuna
çıktı ve bir tepenin zirvesinden bakıyormuş gibi ufka doğru baktı; ve çok uzakta bir şey gördü, bu da
gözlerindeki parlak noktaları ovuşturmasına ve daha önce olduğundan daha keskin
bakmasına neden oldu. İlk başta bunu bir dağ sanıp
bu kadar aniden
yerden nasıl
büyüdüğünü merak etti. Fakat kısa süre sonra dağın
hareket ettiğini gördü. Yaklaştıkça, bunun bir insan
şeklinden başka ne olduğu ortaya çıktı, Antaeus kadar büyük değildi, doğru, ancak çok büyük bir
figür, Pigmelerle karşılaştırıldığında ve günümüzde gördüğümüz insanlardan çok daha büyüktü.

Pigme gözlerinin onu aldatmadığından emin olduğunda,
bacaklarının onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde Dev'in kulağına koştu
ve oyuk üzerine eğilerek, şehvetle ona bağırdı,--

"Merhaba, kardeş Antaeus! Hemen kalk ve çam ağacından bastonunu eline al. İşte seninle
mücadele etmeye gelen başka bir Dev."

"Poh, poh!" diye homurdandı Antaeus, sadece yarı uyanık, "Saçmalıklarına gerek yok, küçük dostum! Uykum olduğunu görmüyor musun. Dünyada
kalkmak zahmetine gireceğim bir Dev yok."

Ama Pigme tekrar baktı ve şimdi yabancının doğrudan Antaeus'un yere serilmiş bedenine doğru geldiğini fark etti. Her adımda
mavi bir dağa daha az, çok büyük bir adama daha çok benziyordu. Yakında o kadar yakındı ki, bu konuda hiçbir hata
olamazdı. Oradaydı, güneş altın miğferinde parlıyordu ve
cilalı göğüs zırhından parlıyordu; yanında bir kılıç,
sırtında bir aslan postu ve sağ omzunda Antaeus'un çam ağacından bastonundan
daha hantal ve ağır görünen bir sopa taşıyordu.

Bu sırada, tüm Pigme ulusu yeni harikayı görmüştü ve bir milyonu hep birlikte bir çığlık
attı; böylece gerçekten
duyulabilir bir gıcırtı sesi çıkardı.

"Kalk, Antaeus! Kendini toparla, tembel yaşlı Dev! Senin kadar güçlü başka bir
Dev geliyor, seninle dövüşmek için."

"Saçmalık, saçmalık!" diye homurdandı uykulu Dev. "Uykumu çekeceğim."

Yabancı yine de yaklaştı; ve şimdi Pigmeler, onun boyu Dev'inkinden daha az yüksek olsa da, omuzlarının daha geniş olduğunu açıkça anlayabiliyorlardı. Ve, gerçekte, ne kadar da büyük bir omuz çiftiydiler! Size söylediğim gibi, uzun zaman önce, bir zamanlar gökyüzünü destekliyorlardı. Pigmeler, büyük kafataslı kardeşlerinden on kat daha canlı oldukları için, Dev'in yavaş hareketlerine tahammül edemiyorlardı ve onu ayağa kaldırmaya kararlıydılar. Bu yüzden ona bağırmaya devam ettiler ve hatta kılıçlarıyla onu delecek kadar ileri gittiler.

"Kalk, kalk, kalk!" diye bağırdılar. "Hadi kalk, tembel kemikler! Garip Dev'in sopası seninkinden daha büyük, omuzları en geniş ve biz onu ikisinin arasında daha güçlü görüyoruz."

Antaeus, herhangi bir ölümlünün kendisi kadar güçlü olduğunun söylenmesine dayanamadı. Pigmelerin bu son sözleri onu kılıçlarından daha derinden deldi; ve oldukça somurtkan bir tavırla doğrulup, birkaç metrelik bir
açıklık bıraktı, gözünü ovuşturdu ve sonunda aptal kafasını küçük arkadaşlarının hevesle işaret ettiği yöne doğru çevirdi. Yabancıyı görür görmez ayağa fırlayıp bastonunu alarak onunla buluşmak için bir iki mil yürüdü; bu arada sağlam çam ağacını havaya fırlattı, böylece ağaç ıslık çaldı.

"Sen kimsin?" diye gürledi Dev. "Peki benim topraklarımda ne arıyorsun?"

Antaeus hakkında henüz size anlatmadığım garip bir şey vardı, yoksa bir anda bu kadar çok mucizeyi duyunca yarısından fazlasına inanmazsınız. O zaman şunu bilmelisiniz ki, bu korkunç Dev yere ne zaman dokunsa, ister eliyle, ister ayağıyla, ister vücudunun başka bir parçasıyla, daha önce hiç olmadığı kadar güçleniyordu. Dünya, hatırlarsınız, onun annesiydi ve neredeyse çocuklarının en büyüğü olduğu için ona çok düşkündü; ve bu yüzden onu her zaman tam güçte tutmak için bu yöntemi benimsedi. Bazı kişiler her dokunuşta on kat güçlendiğini iddia ediyor; diğerleri ise sadece iki kat daha güçlü olduğunu söylüyor. Ama bir düşünün! Antaeus her ne zaman yürüyüşe çıksa, bunun sadece on mil olduğunu varsayarak ve bir adımda yüz yarda yürüse, tekrar oturduğunda ilk başladığı zamandan ne kadar daha güçlü olduğunu hesaplamaya çalışabilirsiniz. Ve ne zaman biraz dinlenmek için kendini yere atsa, hemen
ayağa kalksa bile, eski halinin tam on devi kadar güçlü olurdu. Antaeus'un uyuşuk bir yapıya sahip olması ve egzersizden çok rahatlığı sevmesi dünya için iyi bir şeydi; çünkü eğer Pigmeler gibi etrafta zıplasa ve onlar kadar sık ​​yere dokunsaydı, çoktan gökyüzünü insanların kulaklarına kadar indirebilecek kadar güçlü olurdu. Ama bu büyük, beceriksiz adamlar
sadece hacim olarak değil, aynı zamanda hareket etme isteksizlikleri açısından da dağlara benziyorlar.

Antaeus'un şimdi karşılaştığı kişi dışında herhangi bir ölümlü insan, Dev'in vahşi görünümü ve korkunç sesi karşısında yarı yarıya korkuya kapılırdı. Ama yabancı hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Dikkatsizce sopasını kaldırdı ve elinde dengeledi, Antaeus'u başından ayağına kadar gözleriyle ölçtü, sanki onun boyuna hayran kalmış gibi değil, sanki daha önce birçok Dev görmüş gibi ve bu kesinlikle en büyüğü değildi. Aslında, Dev Pigmelerden (kulaklarını dikip, önlerinde olup biteni dinleyip bakan) daha büyük olmasaydı, yabancı ondan daha az korkamazdı.

"Sen kimsin, diyorum?" diye tekrar kükredi Antaeus. "Adın ne? Neden buraya geldin? Konuş, serseri, yoksa bastonumla kafatasının kalınlığını denerdim."

"Çok terbiyesiz bir Devsin," diye cevapladı yabancı, sessizce,
"ve ayrılmadan önce sana biraz nezaket öğretmem gerekecek. Benim adıma gelince, Herkül. Buraya geldim çünkü bu, Kral Eurystheus için üç altın elma almaya gideceğim Hesperides bahçesine
en uygun yolum."

"Caitiff, daha fazla ileri gitmeyeceksin!" diye bağırdı Antaeus, öncekinden daha sert bir ifade takınarak; çünkü kudretli Herkül'ü duymuştu ve çok güçlü olduğu söylendiği için ondan nefret ediyordu. "Sen de geldiğin
yere geri dönmeyeceksin!"

"Nasıl engel olacaksın bana," diye sordu Herkül, "istediğim yere gitmemi?"

"Bu çam ağacıyla sana vurarak," diye bağırdı Antaeus,
Afrika'nın en çirkin canavarı haline gelecek şekilde kaşlarını çatarak. "Ben senden
elli kat daha güçlüyüm; ve şimdi ayağımı
yere vurduğumda, beş yüz kat daha güçlüyüm! Göründüğün gibi
bu kadar
zayıf bir cüceyi öldürmekten utanıyorum. Seni bir köle yapacağım ve sen de
buradaki kardeşlerimin, Pigmelerin kölesi olacaksın. O halde
sopanı ve diğer silahlarını
at; ve o aslan postuna gelince, ondan
bir çift eldiven yaptırmayı düşünüyorum."

"Gel de omuzlarımdan çıkar," diye cevapladı Herkül, sopasını kaldırarak. Sonra Dev, öfkeyle sırıtarak, kule gibi yabancıya doğru yürüdü (her adımda on kat güçlendi) ve çam ağacıyla ona korkunç bir darbe indirdi, Herkül sopasıyla yakaladı; ve
Antaeus'tan daha becerikli olduğu için, ona aplik üzerine öyle bir vuruş yaptı ki, büyük hantal insan dağı yere devrildi. Zavallı küçük Pigmeler (dünyada kardeşleri Antaeus kadar güçlü birinin
olabileceğini gerçekten hiç hayal etmemişlerdi) bundan çok
şaşırdılar. Ama Dev yere iner inmez, on kat daha güçlü bir şekilde tekrar yukarı
sıçradı ve korkunç bir şekilde öfkeli bir yüzle. Herkül'e bir darbe daha vurdu, ama ters vurdu,
öfkeyle kör olmuştu ve sadece zavallı, masum Ana Toprak'a çarptı,
o da darbeyle inledi ve titredi. Çam ağacı o kadar derine
gömüldü ve o kadar hızlı bir şekilde orada kaldı ki, Antaeus onu çıkaramadan Herkül sopasını omuzlarına güçlü bir
şekilde indirdi, bu da Dev'in sanki o tek çığlıkta ölçülemez ciğerlerinden her türlü dayanılmaz sesin
çığlık atıp gürleyerek
çıktığını andırıyordu. Uzaklara gitti, dağların ve vadilerin üzerinden ve bildiğim kadarıyla Afrika çöllerinin diğer tarafında duyuldu.

Pigmelere gelince, başkentleri havanın
sarsıntısı ve titreşimiyle harabeye dönmüştü; ve yardımları olmadan yeterince gürültü olmasına rağmen, hepsi üç milyon küçük gırtlaktan bir çığlık
çıkardılar, şüphesiz ki Dev'in kükremesini en az on kat daha fazla
yükselttiklerini hayal ettiler. Bu arada, Antaeus tekrar ayağa kalktı ve çam ağacını
yerden çıkardı; ve öfkeyle
alev alev, ve her zamankinden daha da güçlü, Herkül'e doğru koştu,
ve bir darbe daha indirdi.

"Bu sefer, alçak," diye bağırdı, "benden kaçamayacaksın."

Ama Herkül bir kez daha sopasıyla darbeyi savuşturdu ve
Dev'in çam ağacı binlerce parçaya bölündü, bunların çoğu
Pigmeler arasında uçtu ve onlara benim
düşünmek istediğimden daha fazla zarar verdi. Antaeus yolundan çekilemeden, Herkül
tekrar
sürdü ve ona bir başka yere serme darbesi indirdi, bu onu tepetaklak etti,
ama bu sadece zaten muazzam ve dayanılmaz olan
gücünü daha da artırmaya yaradı. Öfkesine gelince, artık ne kadar ateşli bir fırına dönüştüğünü
anlatmak mümkün değil. Tek gözü sadece kırmızı bir alev çemberiydi. Artık yumruklarından başka silahı kalmadığından, yumruklarını ikiye katladı (her biri bir fıçınınkinden daha büyük), birini diğerine çarptı ve mutlak bir çılgınlıkla yukarı aşağı dans etti, sanki sadece Herkül'ü öldürmek değil, tüm dünyayı paramparça etmek istiyormuş gibi devasa kollarını savurdu.

"Hadi!" diye kükredi bu gürleyen Dev. "Kulağına tek bir yumruk
atayım, bir daha asla başın ağrımayacak."

Şimdi Herkül (her ne kadar gökyüzünü kaldıracak kadar güçlü olsa da, bildiğiniz gibi) Antaeus'u devirmeye devam ederse asla zafer kazanamayacağının farkına varmaya başladı; çünkü, zamanla, ona bu kadar sert darbeler vurursa, Dev, Ana Dünya'sının yardımıyla, kaçınılmaz olarak, kudretli Herkül'ün kendisinden daha güçlü olacaktı. Böylece, birçok korkunç savaşta kullandığı
sopasını yere atan kahraman,
hasmını çıplak kollarıyla karşılamaya
hazırlandı.

"Öne çık," diye bağırdı. "Çam ağacını kırdığımdan beri,
bir güreş müsabakasında hangisinin daha iyi olduğunu deneyeceğiz."

"Aha! O zaman seni hemen tatmin edeceğim," diye bağırdı Dev; çünkü,
eğer kendisiyle
başka bir şeyden daha fazla övündüğü bir şey varsa, o da
güreşteki becerisiydi. "Kötü adam, seni bir daha asla toparlanamayacağın
bir yere fırlatacağım."

Antaeus geldi, öfkesinin kavurucu sıcaklığıyla zıplayıp zıplıyor ve her zıpladığında tutkusunu
canlandırmak için yeni bir güç kazanıyordu. Ama Herkül, anlamalısınız ki, bu dangalak Dev'den daha akıllıydı ve onunla savaşmanın bir yolunu düşünmüştü, o devasa, dünyadan
doğmuş
bir canavardı ve Ana Dünya'nın onun için yapabileceği her şeye rağmen onu da fethetmek için. Fırsatını kollayan, çılgın
Dev ona doğru atılırken, Herkül onu iki eliyle ortasından yakaladı, havaya kaldırdı ve başının üstünde tuttu.

Bir düşünün, sevgili küçük dostlarım! Bu canavarın havada, yüzü aşağı bakacak şekilde uzandığını,
uzun bacaklarını tekmelediğini ve tüm devasa vücudunu, babası onu tavana doğru kol boyu mesafede tuttuğunda bir bebek gibi
kıvırdığını görmek ne kadar da muhteşem bir manzaraydı.

Ama en harika şey, Antaeus'un yerden oldukça uzaklaşır uzaklaşmaz, ona dokunarak kazandığı canlılığı
kaybetmeye başlamasıydı. Herkül çok geçmeden sorunlu düşmanının zayıfladığını fark etti, hem daha az şiddetle mücadele edip tekmelediği için, hem de
büyük sesinin gürlemesi homurdanmaya dönüştüğü için. Gerçek şu ki, Dev Ana Dünya'ya beş dakikada bir kez bile dokunmadığı sürece, sadece aşırı büyümüş gücü değil, aynı zamanda yaşam nefesi de ondan gidecekti. Herkül bu sırrı tahmin etmişti; ve
Antaeus gibi biriyle savaşmak zorunda kalmamız durumunda, hepimizin bunu hatırlaması iyi olabilir. Çünkü bu topraklarda doğmuş yaratıkları
sadece kendi topraklarında fethetmek zordur, ancak onları daha yüksek ve daha saf bir bölgeye
yükseltmeyi başarabilirsek kolayca yönetilebilirler.
Zavallı Dev için de aynı şey geçerliydi, onu ziyarete gelen yabancılara karşı kaba davranışına rağmen.

Gücü ve nefesi tamamen tükendiğinde, Herkül kocaman
vücudunu fırlattı ve yaklaşık bir mil öteye fırlattı, orada ağır bir şekilde düştü ve
bir kum tepesinden daha fazla hareketsiz kaldı. Dev'in Ana Toprağı'nın ona yardım etmesi için artık çok geçti; ve onun
ağır kemiklerinin bugün bile aynı yerde yatıp
olağanüstü büyüklükte bir filin kemikleriyle karıştırılıp karıştırılmadığına şaşırmam.

Ama, yazık bana! Zavallı küçük Pigmeler, devasa kardeşlerine bu korkunç şekilde davranıldığını gördüklerinde ne kadar da büyük bir feryat kopardılar! Ancak, Herkül çığlıklarını
duysa, hiç aldırmadı ve belki de
bunları sadece kendisiyle Antaeus arasındaki savaşın gürültüsüyle
yuvalarından korkutulmuş küçük kuşların tiz, acıklı cıvıltıları olarak gördü. Gerçekten de, düşünceleri Dev'le o kadar meşguldü ki, Pigmelere bir kez bile bakmamıştı, hatta dünyada böylesine komik bir küçük ulus olduğunu bile bilmiyordu. Ve şimdi, epey bir yol kat etmiş ve savaşta harcadığı çabalardan oldukça yorgun olduğu için, aslan postunu yere serdi ve üzerine uzanarak derin bir uykuya daldı.

Pigmeler, Herkül'ün uykuya hazırlandığını görür görmez, küçük başlarını birbirlerine doğru salladılar ve küçük gözlerini kırpıştırdılar.
Ve onun derin, düzenli nefes alışı, uyuduğunu fark etmelerini sağladığında, yaklaşık yirmi yedi fit karelik bir alana yayılan muazzam bir kalabalık halinde toplandılar. En belagatli hatiplerinden biri (ve ayrıca, diliyle olduğu kadar başka hiçbir silahta iyi olmasa da, yeterince cesur bir savaşçı) bir mantarın üzerine tırmandı ve o yüksek konumdan kalabalığa hitap etti. Duyguları aşağı yukarı şöyleydi; ya da en azından konuşmasının sonucu muhtemelen buna benzer bir şeydi:--

"Uzun Pigmeler ve güçlü küçük adamlar! Siz ve hepimiz, nasıl bir
kamu felaketinin meydana geldiğini ve burada ulusumuzun majestelerine nasıl bir hakaret edildiğini
gördünüz. Orada, büyük dostumuz ve kardeşimiz Antaeus yatıyor, topraklarımızda, onu dezavantajlı bir şekilde
alıp, onunla (eğer buna savaş denebilirse) şu ana kadar ne bir adamın, ne bir Devin, ne de bir Pigmenin hayal bile edemeyeceği bir şekilde
savaştı. Ve, bize yapılan haksızlığa ağır bir hakaret ekleyerek, o alçak şimdi sanki gazabımızdan
korkacak hiçbir şey yokmuş gibi sessizce uykuya daldı! Yurttaşlar,
dünyanın önünde hangi açıdan duracağımızı ve bu birikmiş
hakaretlerin intikam alınmadan kalmasına
izin verirsek tarafsız tarihin hükmünün ne olacağını düşünmeniz gerekir.

"Antaeus, aynı sevgili ebeveynden doğmuş, kasları ve sinirleri, ayrıca onu ilişkimizden gururlandıran cesur yürekleri borçlu olduğumuz kardeşimizdi. O bizim sadık müttefikimizdi ve hem ulusal haklarımız ve dokunulmazlıklarımız hem de kendi kişisel hakları ve dokunulmazlıkları için savaşırken can verdi. Biz ve atalarımız onunla dostluk içinde yaşadık ve nesiller boyunca erkek erkeğe şefkatli bir ilişki sürdürdük. Tüm halkımızın onun büyük gölgesinde ne kadar sık ​​dinlendiğini ve küçüklerimizin saçlarının dolaşıklarında saklambaç oynadığını ve güçlü ayak izlerinin aramızda nasıl ileri geri gittiğini ve hiçbir zaman ayak parmaklarımıza basmadığını hatırlarsınız. Ve orada bu sevgili kardeş, bu tatlı ve sevimli dost, bu cesur ve sadık müttefik, bu erdemli Dev, bu kusursuz ve mükemmel Antaeus yatıyor! Öldü! Sessiz! Güçsüz! Sadece bir kil dağı! Gözyaşlarımı affet! Hayır, senin gözyaşlarını görüyorum! Dünyayı onlarla boğsak,
dünya bizi suçlayabilir mi?

"Ama özetleyelim: Biz, vatandaşlarım, bu kötü yabancının zarar görmeden gitmesine ve dünyanın uzak toplulukları arasında hain zaferini kazanmasına izin mi vereceğiz? Onun yerine, kemiklerini burada, öldürülen kardeşimizin kemiklerinin yanında, toprağımızda bırakmaya zorlamayalım mı, böylece, bir iskelet üzüntümüzün ebedi anıtı olarak kalırken, diğeri de aynı şekilde kalacak ve tüm insan ırkına Pigme intikamının korkunç bir örneğini gösterecek? Soru bu. Bunu, ulusal karakterimize layık olacak ve atalarımızın bize aktardığı ve turnalarla refahımızda gururla savunduğumuz ihtişamı azaltmaktan ziyade artırmayı hesaplayan bir yanıtın tam güveniyle size soruyorum."

Konuşmacı burada bastırılamaz bir coşku patlamasıyla bölündü;
her bir Pigme, ulusal onurun her ne pahasına olursa olsun
korunması gerektiğini haykırıyordu. Eğildi ve sessizlik için bir işaret yaparak,
söylevini şu hayranlık uyandırıcı şekilde tamamladı:--

"O halde, tek karar vermek kalıyor bize,
savaşı ulusal kapasitemizle mi sürdüreceğiz,--ortak bir düşmana karşı birleşik bir halk mı,--ya da eski dövüşlerde ünlü bir şampiyon, kardeşimiz Antaeus'un katiline teke tek dövüşte meydan okumak üzere seçilecek mi.
İkinci durumda, aranızda daha uzun boylu adamlar olabileceğinin farkında olmasam da,
bu kıskanılacak görevi üstlenmek için kendimi sunuyorum. Ve inanın bana, sevgili vatandaşlarım, yaşasam da ölsem de, bu büyük ülkenin onuru ve kahraman atalarımızın bize miras bıraktığı ün,
ellerimde hiçbir azalmaya uğramayacak.
Bu kılıcı kullanabildiğim sürece,
şimdi kınından fırlattığım,--asla, asla, asla,
büyük Antaeus'u öldüren kızıl el beni yere serse bile "Onun gibi, hayatımı savunmak için verdiğim toprakta secde edin."

Böyle diyerek, bu yiğit Pigme silahını çıkardı (bir çakının bıçağı kadar uzun olduğu için
bakması korkunçtu) ve kını kalabalığın başlarının üzerinde
döndürüverdi. Konuşmasının ardından, vatanseverliği ve özverisi tartışmasız
hak ettiği üzere bir alkış tufanı koptu; ve bağrışlar ve el çırpmalar, uyuyan Herkül'ün derin bir nefes alması, kaba bir şekilde horlama olarak adlandırılan, tarafından tamamen duyulamaz hale getirilmemiş olsaydı çok daha uzun olurdu. Sonunda tüm Pigme ulusunun Herkül'ü yok etmek için işe koyulmasına karar verildi; anlaşılacağı üzere, tek bir şampiyonun onu kılıçtan geçirebileceğine dair bir şüpheden değil, ama o bir halk düşmanı olduğu ve herkesin onun yenilgisinin şanına ortak olmak istemesinden dolayı. Ulusal onurun, Herkül'ün kulağının üzerinde duracak ve ona doğru bir ses üfledikten sonra onu resmi bir bildiriyle savaşa davet edecek bir trompetle bir haberci gönderilmesini gerektirip gerektirmediği konusunda bir tartışma vardı. Ancak devlet işlerinde oldukça bilgili iki veya üç saygıdeğer ve akıllı Pigme, savaşın zaten var olduğu ve düşmanı gafil avlamanın haklı ayrıcalıkları olduğu görüşünü dile getirdiler. Dahası, uyandırılıp ayağa kalkmasına izin verilirse, Herkül tekrar yere serilmeden önce onlara bir kötülük yapabilirdi. Çünkü, bu bilge danışmanların belirttiği gibi, yabancının sopası gerçekten çok büyüktü ve Antaeus'un kafatasına yıldırım gibi çarpmıştı. Bu yüzden Pigmeler, tüm aptalca punctilios'ları bir kenara bırakıp, düşmanlarına hemen saldırmaya karar verdiler.

Bunun üzerine, ulusun tüm savaşçıları silahlarını aldılar ve
hâlâ derin uykuda yatan, Pigmelerin ona yapmak istediği zararı pek düşünmeyen Herkül'e doğru cesurca yürüdüler. Önde, küçük yayları hazır, okları da ipte olan yirmi bin kişilik bir okçu grubu yürüyordu. Aynı sayıda kişiye, Herkül'ün üzerine tırmanmaları emredildi; bazıları küreklerle gözlerini oyup, diğerleri ise saman balyalarıyla ve her türlü çöple ağzını ve burun deliklerini tıkayıp nefessiz kalıp ölmesini sağlamayı amaçlıyorlardı. Ancak, sonuncular hiçbir şekilde kendilerine verilen görevi yerine getiremediler;
çünkü düşmanın nefesi burnundan çıkan bir fırtına ve hortum gibi fırladı ve Pigmeleri yaklaştıkları
hızla uçurdu. Bu nedenle, savaşı
sürdürmek için başka bir yönteme
ulaşmak gerekti.

Bir konsey topladıktan sonra, kaptanlar birliklerine
çubuklar, saman çöpleri, kuru otlar ve bulabildikleri her türlü yanıcı maddeyi toplamalarını ve bunları bir yığın haline getirip Herkül'ün başının etrafına yığmalarını emrettiler. Bu görevde binlerce Pigme görevlendirildiği için,
kısa sürede birkaç ölçek iltihaplı maddeyi bir araya getirdiler ve
o kadar yüksek bir yığın oluşturdular ki, tepesine çıktıklarında uyuyanın yüzüyle aynı hizadaydı. Bu arada okçular, Herkül kıpırdandığı anda ona ok atma emriyle yay menziline yerleştirilmişlerdi. Her şey hazır olduğunda, yığına bir meşale tutuldu, hemen alev aldı ve kısa sürede düşmanı kavuracak kadar ısındı, eğer hareketsiz yatmayı seçseydi. Bir Pigme, bilirsin, çok küçük olmasına rağmen, dünyayı bir Dev kadar
kolayca ateşe verebilirdi; bu yüzden bu, düşmanlarıyla başa çıkmanın kesinlikle en iyi yoluydu, yeter ki yangın devam ederken onu sessiz tutabilsinler.

Ancak Herkül kavrulmaya başlar başlamaz, saçları kızıl bir alevle
ayağa kalktı.

"Bütün bunlar ne?" diye bağırdı, uykudan şaşkın bir şekilde ve sanki başka bir Dev görmeyi bekliyormuş gibi etrafına bakarak.

O anda yirmi bin okçu yaylarını şakırdattı ve
oklar, kanatlı sivrisinekler gibi vızıldayarak, Herkül'ün tam yüzüne geldi. Ama yarım düzineden fazlasının
deriyi deldiğinden şüpheliyim, çünkü bildiğiniz gibi
bir kahramanın derisinin olması gerektiği gibi, oldukça sertti.

"Kötü adam!" diye bağırdı tüm Pigmeler birden. "Büyük kardeşimiz ve ulusumuzun müttefiki olan Dev Antaeus'u öldürdün. Sana kanlı bir
savaş ilan ediyoruz ve seni oracıkta öldüreceğiz."

Bu kadar çok küçük sesin tiz sesi karşısında şaşıran Herkül, saçlarındaki yangını söndürdükten sonra etrafına baktı ama
hiçbir şey göremedi. Ancak sonunda, yere dikkatle baktığında, ayaklarının dibindeki sayısız Pigme topluluğunu gördü. Eğildi ve en yakın olanı başparmağı ve işaret parmağı arasına alıp, sol elinin avucuna koydu ve incelemek için uygun bir mesafede tuttu. Tesadüfen, mantarın tepesinden konuşan ve Herkül'le teke tek dövüşte karşılaşmak için kendini şampiyon olarak sunan Pigme'nin ta kendisiydi.

"Dünyada ne olabilirsin, küçük dostum," diye bağırdı Herkül, "sen?"

"Ben senin düşmanınım," diye cevapladı yiğit Pigme, en güçlü ciyaklamasıyla. "Annemizin yanında kardeşimiz olan devasa Antaeus'u öldürdün,
ve asırlardır şanlı ulusumuzun sadık müttefiki. Seni öldürmeye kararlıyız; ve kendi adıma, seni anında savaşa davet ediyorum, eşit zeminde."

Herkül, Pigme'nin büyük sözleri ve savaşçı hareketlerinden o kadar hoşlandı ki,
büyük bir kahkaha patlattı ve neşesinin verdiği coşku ve kasılmayla neredeyse zavallı küçük yaratığı avucunun üzerinden düşürecekti.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "bugün daha önce harikalar gördüğümü sanmıştım, dokuz başlı hidralar, altın boynuzlu geyikler, altı bacaklı adamlar, üç başlı köpekler, midelerinde fırınlar olan devler ve daha neler neler. Ama burada, avucumun içinde, hepsini geride bırakan bir
harika duruyor! Senin vücudun, küçük dostum, sıradan bir adamın parmağı kadar. Ruhun ne kadar büyük olabilir ki?"

"Kendi ruhun kadar büyük!" dedi Pigme.

Herkül, küçük adamın yılmaz cesaretinden etkilenmişti ve onunla bir kahramanın diğerine duyduğu gibi bir kardeşliği kabul etmekten kendini alamadı.

"Benim iyi küçük halkım," dedi, büyük ulusa alçak bir saygı duruşunda bulunarak, "sizin gibi cesur adamlara bilerek zarar vermem! Kalpleriniz bana o kadar büyük görünüyor ki,
şerefim üzerine, küçük bedenlerinizin onları nasıl barındırabildiğine şaşıyorum. Barış için yalvarıyorum ve bunun bir koşulu olarak beş adım atacağım ve altıncıda krallığınızdan çıkacağım. Hoşça kalın. Adımlarımı dikkatlice seçeceğim,
sizden elli kadarını bilmeden çiğnemekten korktuğum için. Ha, ha,
ha! Ho, ho, ho! Herkül bir kez olsun yenildiğini kabul ediyor."

Bazı yazarlar, Herkül'ün tüm Pigme ırkını aslan postuna
koyduğunu ve Kral Eurystheus'un çocuklarının oynaması için onları Yunanistan'a götürdüğünü söyler. Ancak bu bir hatadır. Onları, tek tek, kendi topraklarında bıraktı, bildiğim kadarıyla, onların torunları bugün bile yaşıyor, küçük evler inşa ediyor, küçük tarlalarını işliyor, küçük çocuklarını dövüyor, turnalarla küçük savaşlar yapıyor, küçük işlerini yapıyor, ne olursa olsun, ve eski zamanların küçük tarihlerini okuyorlar. Belki de bu tarihlerde, yüzyıllar önce, yiğit Pigmelerin, güçlü Herkül'ü korkutarak Dev Antaeus'un ölümünün intikamını aldıkları kayıtlıdır.

Ejderhanın Dişleri

Kral Agenor'un üç oğlu Cadmus, Phoenix ve Cilix ile küçük kız kardeşleri Europa (çok güzel bir çocuktu) babalarının Fenike krallığında, deniz kıyısına yakın bir yerde birlikte oyun oynuyorlardı. Ebeveynlerinin yaşadığı saraydan biraz uzaklaşmışlardı ve şimdi yemyeşil bir çayırdaydı, bir tarafında deniz vardı, güneş ışığında parıldıyor ve çukurlaşıyordu ve plaja hafifçe mırıldanıyordu. Üç oğlan çok mutluydu, çiçekler topluyorlardı ve onları çelenklere örüyorlardı, küçük Europa'yı süslüyorlardı. Çimenlerin üzerinde oturan çocuk neredeyse bir sürü tomurcuk ve çiçeğin altında gizlenmişti, oradan gül yüzlü yüzü neşeyle dışarı bakıyordu ve Cadmus'un dediği gibi, tüm çiçeklerin en güzeliydi. Tam o sırada çayırda uçuşan muhteşem bir kelebek geldi; Cadmus, Phoenix ve Cilix onu takip etmeye koyuldular, bunun kanatlı bir çiçek olduğunu haykırdılar. Gün boyunca
oynamaktan biraz yorulan Europa, kardeşleriyle birlikte kelebeğin peşinden koşmadı,
onların onu bıraktığı yerde sessizce oturdu ve gözlerini kapattı. Bir süre, denizin hoş mırıltısını dinledi, bu ses "Şşş!" diyen ve ona uyumasını söyleyen bir ses gibiydi. Fakat güzel çocuk, eğer uyuyorsa, bir dakikadan fazla uyuyamazdı, ta ki kendisinden çok uzakta olmayan
çimenlerin üzerinde bir şeyin çiğnediğini ve çiçek yığınının arasından dışarı
bakan bembeyaz bir boğayı gördüğünde.

Ve bu boğa nereden gelmiş olabilirdi? Europa ve kardeşleri uzun zamandır çayırda oynuyorlardı ve ne orada ne de komşu tepelerde sığır veya başka bir canlı görmemişlerdi.

[İllüstrasyon: CADMUS EJDERHANIN DİŞLERİNİ EKİYOR]

"Kardeş Cadmus!" diye bağırdı Europa, güllerin ve zambakların arasından
çıkarak. "Anka kuşu! Cilix! Neredesiniz? Yardım edin! Yardım edin! Gelin ve bu boğayı
kovun!"

Ama kardeşleri duyamayacak kadar uzaktaydı; özellikle de korku Europa'nın sesini
aldığı ve çok yüksek sesle bağırmasını engellediği için. Böylece orada
durdu, güzel ağzı kocaman açık, çelenklerindeki diğer çiçeklerin arasında bükülmüş beyaz zambaklar kadar soluk.

Yine de, Europa'yı bu kadar korkutan şey, görünüşünde korkutucu bir şey olmasından ziyade, boğayı aniden algılamasıydı. Ona daha dikkatli bakınca, onun güzel bir hayvan olduğunu görmeye başladı ve hatta yüzünde özellikle sevimli bir ifade olduğunu hayal etti. Nefesine gelince, sığırların nefesi, bilirsiniz, her zaman tatlıdır, sanki gül goncalarından veya en azından yonca çiçeklerinin en narininden başka bir yiyecek
yememiş gibi hoş kokuluydu. Daha önce hiçbir boğanın bu kadar parlak ve yumuşak gözleri ve fildişi boynuzları olmamıştı. Ve boğa küçük yarışlar yaptı ve çocuğun etrafında spor yaparak zıpladı; böylece çocuk onun ne kadar büyük ve güçlü olduğunu tamamen unuttu ve hareketlerinin yumuşaklığı ve şakacılığından dolayı onu evcil bir kuzu kadar masum bir yaratık olarak görmeye başladı.

Böylece, ilk başta korkmuş olsa da, sonunda Europa'nın küçük beyaz eliyle boğanın alnını okşadığını ve
kendi kafasından çelenkleri çıkarıp onun boynuna ve fildişi boynuzlarına astığını
görebilirdiniz. Sonra birkaç ot kopardı ve çocuk onları onun elinden yedi, aç olduğu için değil, çocukla arkadaş olmak istediği için ve onun dokunduğu şeyleri yemekten zevk aldığı için. Evet,
yıldızlarım! Bu boğa kadar nazik, tatlı, güzel ve sevimli bir yaratık ve küçük bir kız için hiç bu kadar hoş bir oyun arkadaşı oldu mu?

Hayvan bunu gördüğünde (çünkü boğanın o kadar çok zekası vardı ki bunu düşünmek gerçekten harika), Europa'nın artık ondan korkmadığını gördüğünde, aşırı sevindi ve zevkten kendini zor tuttu. Çayırda, bazen burada, bazen orada, bir kuşun daldan dala atlarken harcadığı kadar az çabayla, çevik sıçramalar yaparak zıpladı. Gerçekten de, hareketi havada uçuyormuş gibi hafifti ve toynakları üzerinde yürüdüğü çimenli toprakta neredeyse hiç iz bırakmıyor gibiydi. Lekesiz rengiyle, rüzgarla sürüklenen bir kar yığınına benziyordu. Bir zamanlar o kadar uzağa dörtnala gitmişti ki, Europa onu bir daha asla görememekten korktu; bu yüzden çocuksu sesini
kurarak onu geri çağırdı.

"Geri dön, güzel yaratık!" diye haykırdı. "İşte güzel bir yonca çiçeği."

Ve sonra bu sevimli boğanın minnettarlığına ve nasıl bu kadar neşe ve minnettarlıkla dolu olduğunu ve her zamankinden daha yükseğe sıçradığını görmek çok keyifliydi. Koşarak geldi ve Europa'nın önünde başını eğdi, sanki onu bir kralın kızı olarak tanıyormuş gibi veya küçük bir kızın herkesin kraliçesi olduğu önemli gerçeğini
anlamış gibi. Ve boğa sadece boynunu eğmekle kalmadı, kesinlikle ayaklarının dibine diz çöktü ve öyle akıllıca baş sallamalar ve diğer davetkar hareketler yaptı ki Europa onun ne demek istediğini
sanki çok fazla kelimeyle ifade etmiş gibi anladı. "Gel, sevgili çocuğum," demek istiyordu, "sırtımda gezdireyim seni."

Böyle bir şeyi ilk düşündüğünde Europa geri çekildi. Ama sonra
bilge küçük kafasında, bu uysal ve dost canlısı hayvanın sırtında sadece bir dörtnala gitmenin
hiçbir zararı olamayacağını düşündü, hayvan kesinlikle onu istediği anda
indirecekti. Ve kardeşleri onu yeşil çayırda at sırtında görmekten ne kadar da şaşıracaklardı! Ve ne kadar da neşeli zamanlar geçireceklerdi, ya sırayla dörtnala gideceklerdi ya da dört çocuk birlikte nazik yaratığa tırmanacaklardı ve tarlada kahkahalarla koşturacaklardı, bu kahkahalar Kral Agenor'un sarayından bile duyulacaktı!

"Sanırım yapacağım," dedi çocuk kendi kendine.

Ve gerçekten de, neden olmasın? Etrafına bir göz attı ve hala kelebeğin peşinde olan Cadmus, Phoenix ve Cilix'i, neredeyse çayırın diğer ucunda, bir anlığına gördü. Onlara yeniden katılmanın en hızlı yolu, beyaz boğanın sırtına binmek olacaktı. Bu nedenle, ona bir adım daha yaklaştı; ve -sosyal bir yaratık olduğu için- bu güven belirtisi karşısında o kadar çok sevinç gösterdi ki, çocuk daha fazla tereddüt etmek için kalbinde yer bulamadı. Birini sıçratarak (çünkü bu küçük prenses bir sincap kadar hareketliydi), Europa güzel boğanın üzerine oturdu, her iki elinde de birer fildişi boynuz tutuyordu, böylece düşmesin diye.

"Yavaşça, güzel boğa, yavaşça!" dedi, yaptığı şeyden biraz korkarak. "Çok hızlı dörtnala gitme."

Hayvan çocuğu sırtına aldıktan sonra havaya sıçradı ve bir tüy gibi aşağı indi, Europa toynaklarının yere ne zaman değdiğini anlamadı. Sonra çiçekli ovanın üç kardeşinin olduğu ve muhteşem kelebeklerini yeni yakaladıkları yere doğru koşmaya başladı. Europa sevinçten çığlık attı; Phoenix, Cilix ve Cadmus kız kardeşlerinin beyaz bir boğanın üzerinde
oluşunu hayranlıkla seyrederek, korkmaları mı yoksa kendileri için de aynı şansı dilemeleri mi gerektiğini bilemeden dikildiler. Nazik ve masum yaratık (kim onun böyle olduğundan şüphe edebilirdi ki?) çocukların arasında bir kedi yavrusu kadar neşeli bir şekilde zıpladı. Europa bu arada kardeşlerine baktı, başını salladı ve güldü, ama yine de pembe küçük yüzünde bir tür heybet vardı. Boğa çayırda dörtnala koşmaya hazırlanırken, çocuk elini salladı ve "Elveda," dedi, şakacı bir şekilde, artık uzak bir yolculuğa çıkmış gibi davrandı ve kardeşlerini bir daha ne kadar süreyle göremeyeceğini
söyledi.

"Elveda," diye bağırdı Cadmus, Phoenix ve Cilix, hepsi bir nefeste.

Ama, sporun verdiği keyifle birlikte, çocuğun kalbinde hala küçük bir korku kırıntısı vardı; bu yüzden üç çocuğa son bakışı sıkıntılı bir bakıştı ve onlara sevgili kız kardeşlerinin onları gerçekten sonsuza dek terk ettiğini hissettirdi. Peki, karlı boğanın
sonra ne yaptığını düşünüyorsunuz? Neden, rüzgar kadar hızlı bir şekilde yola koyuldu, doğruca deniz kıyısına
gitti, kumların üzerinden koştu, havadar bir sıçrayış yaptı ve köpüren dalgaların
tam ortasına daldı. Beyaz su sıçraması onun ve küçük Europa'nın
üzerine bir duş gibi yükseldi ve sıçrayarak suya düştü.

Sonra zavallı çocuk ne büyük bir dehşet çığlığı attı! Üç kardeş de aynı şekilde erkekçe çığlık attılar ve başlarında Cadmus ile bacaklarının onları taşıyabileceği kadar hızlı kıyıya koştular. Ama çok
geçti. Kumun kenarına ulaştıklarında, hain hayvan
çoktan geniş mavi denizde, sadece karlı başı ve kuyruğu belirmiş halde, aralarında zavallı küçük Europa ile birlikte, bir elini sevgili kardeşlerine doğru uzatmış, diğer eliyle de boğanın fildişi boynuzunu tutuyordu. Ve Cadmus, Phoenix ve Cilix orada durup, gözyaşları içinde bu üzücü manzaraya bakıyorlardı, ta ki boğanın karlı başını, etrafındaki denizin derinliklerinden fışkıran beyaz başlıklı dalgalardan ayırt edemeyecek duruma gelene kadar. Beyaz boğadan başka hiçbir şey görülmedi, güzel çocuktan başka hiçbir şey.

Bu, üç çocuğun ebeveynlerine götürmesi gereken hüzünlü bir hikayeydi, tahmin edebileceğiniz gibi. Babaları Kral Agenor, tüm ülkenin hükümdarıydı; ama küçük kızı Europa'yı krallığından, diğer tüm çocuklarından veya dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu. Bu nedenle, Cadmus ve iki kardeşi ağlayarak eve geldiklerinde,
ve beyaz bir boğanın kız kardeşlerini kaçırdığını ve onunla birlikte denizde yüzdüğünü anlattıklarında, kral keder ve öfkeyle kendinden geçmişti. Şimdi alacakaranlık olmasına ve hızla karanlık çökmesine rağmen, hemen onu aramaya çıkmalarını emretti.

"Bir daha asla yüzümü göremezsiniz," diye haykırdı, "eğer bana küçük Europa'mı geri getirmezseniz, gülümsemeleriyle ve güzel tavırlarıyla beni sevindirirsiniz.
Defolun ve bir daha huzuruma girmeyin, ta ki onu elinden tutup götürene kadar."

Kral Agenor bunu söylerken, gözleri ateş saçtı (çünkü çok tutkulu bir kraldı) ve o kadar korkunç bir şekilde öfkeli görünüyordu ki zavallı çocuklar akşam yemeklerini istemeye bile cesaret edemediler, saraydan gizlice
çıktılar ve sadece önce nereye gideceklerini düşünmek için merdivenlerde bir an durdular. Hepsi dehşet içinde orada dururken, anneleri Kraliçe Telephassa (hikayeyi krala anlattıklarında tesadüfen orada değildi) arkalarından aceleyle geldi ve o da kızını aramaya gideceğini söyledi.

"Aman Tanrım, anne!" diye bağırdı çocuklar. "Gece karanlık ve ne gibi sorunlar ve tehlikelerle karşılaşacağımızı bilemeyiz."

"Ah! Sevgili çocuklarım," diye cevapladı zavallı Kraliçe Telephassa, acı bir şekilde ağlayarak, "bu sizinle gitmem için bir başka sebep daha. Eğer sizi de, küçük Europa'mı da kaybedersem, benim halim ne olur?"

"Ben de gideyim!" dedi oyun arkadaşları Thasus, onlara katılmak için
koşarak geldi.

Thasus civardaki denizci bir adamın oğluydu; genç prenslerle birlikte
büyümüştü ve onların yakın dostuydu,
ve Europa'yı çok seviyordu; bu yüzden onun kendilerine eşlik etmesine
razı oldular. Bu nedenle tüm grup birlikte yola koyuldu; Cadmus, Phoenix,
Cilix ve Thasus, Kraliçe Telephassa'nın etrafında toplandılar, eteklerini tuttular ve yorulduğunda omuzlarına yaslanması için yalvardılar.
Bu şekilde saray basamaklarından aşağı indiler ve hayal ettiklerinden çok daha uzun süren bir yolculuğa başladılar. Kral Agenor'u
son gördüklerinde, yanında bir meşale tutan bir hizmetçiyle kapıya geldi ve onları yaklaşan karanlığa doğru seslendi:--

"Unutmayın! Çocuk olmadan bir daha asla bu basamaklara çıkmayın!"

"Asla!" diye hıçkırdı Kraliçe Telephassa; ve üç kardeş ve Thasus, "Asla! Asla! Asla! Asla!" diye cevapladılar.

Ve sözlerini tuttular. Kral Agenor, yıl be yıl güzel sarayının
yalnızlığında oturup, kraliçenin tanıdık sesini ve oğullarının ve oyun arkadaşları Thasus'un neşeli konuşmalarını, birlikte kapıdan içeri girerken ve aralarında küçük Europa'nın tatlı, çocuksu aksanlarını duymayı umarak, geri dönen ayak seslerini boşuna dinledi. Ama o kadar uzun bir zaman geçti ki, sonunda, gerçekten gelmiş olsalardı, kral bunun Telephassa'nın sesi olduğunu ve çocukların sarayda oynarken neşeli yankılar
yapan genç sesler olduğunu anlamayacaktı. Şimdi Kral Agenor'u tahtında oturmaya bırakmalı ve Kraliçe Telephassa ve dört genç arkadaşıyla birlikte gitmeliyiz.

Yola devam ettiler ve uzun bir yol kat ettiler, dağları ve nehirleri
aştılar ve denizleri
aştılar. Burada, orada ve her yerde, birilerinin onlara Europa'nın başına ne geldiğini söyleyip söyleyemeyeceğini sürekli olarak sordular. Bu soruyu sordukları köylüler, tarladaki çalışmalarından bir süre
durdular ve çok
şaşırmış göründüler. Bir kraliçe kıyafeti giymiş bir kadını görmek garip geldi onlara (çünkü Telephassa aceleyle tacını ve kraliyet cübbesini çıkarmayı unutmuştu), etrafında dört çocukla, böyle bir görev için, ülkede dolaşırken. Ama kimse onlara Europa'dan haber veremedi; kimse prenses gibi giyinmiş ve rüzgar kadar hızlı dörtnala giden bembeyaz bir boğaya binmiş küçük bir kız görmemişti.

Kraliçe Telephassa, Cadmus, Phoenix ve üç oğlu Cilix ve oyun arkadaşları Thasus'un bu şekilde ne kadar süre boyunca anayollarda ve patikalarda veya dünyanın patikasız vahşi doğasında dolaştıklarını anlatamam. Ama kesin olan şu ki, dinlenmek için bir yere varmadan önce, muhteşem giysileri tamamen yıpranmıştı. Hepsi
çok fazla seyahat lekesi taşıyordu ve ayakkabılarında birçok ülkenin tozu olurdu, eğer içinden geçtikleri dereler
hepsini yıkamasaydı. Bir yıl gittikten sonra, Telephassa
tacını attı, çünkü alnını tahriş ediyordu.

"Bana çok baş ağrısı yaptı," dedi zavallı kraliçe, "ve
kalbimin acısını iyileştiremez."

Prenslik cübbeleri yırtılıp yıprandığı kadar hızlı bir şekilde, onları sıradan insanların giydiği
sevimli kıyafetlerle değiştirdiler. Zamanla vahşi ve evsiz bir görünüme kavuştular; öyle ki
bir kraliçe, üç prens ve bir zamanlar evleri saray olan ve emirlerini yerine getiren bir hizmetçi kafilesi olan genç bir asilzadeden ziyade onları bir çingene ailesi sanırdınız. Dört çocuk büyüdüler ve güneş yanığı yüzleri olan uzun boylu genç adamlar oldular. Her biri, kendilerini yolun tehlikelerine karşı savunmak için bir kılıç kuşanmıştı. Konukseverlik aradıkları çiftlik evlerinde çiftçiler hasat alanında yardımlarına ihtiyaç duyduklarında, bunu gönüllü olarak yaptılar; ve Kraliçe Telephassa (sarayında ipek iplikleri altın ipliklerle örmek dışında hiçbir iş yapmamıştı) demetleri bağlamak için arkalarından geldi. Ödeme teklif edildiğinde, başlarını salladılar ve sadece Europa'dan haber istediler.

"Otağımda yeterince boğa var," diye cevap verirdi yaşlı çiftçi; "ama
bana anlattığın gibi bir boğayı hiç duymadım. Sırtında küçük bir prenses olan bembeyaz bir boğa! Ho! ho! Affedersiniz, iyi insanlar; ama
buralarda böyle bir manzara hiç görülmedi."

Sonunda, üst dudağının ucu incelmeye başladığında, Phoenix amaçsızca oradan oraya dolaşmaktan yoruldu. Böylece, bir gün,
hoş ve ıssız bir kırsal alandan geçerken,
kendisini bir yosun yığınının üzerine oturttu.

"Daha fazla gidemem," dedi Phoenix. "Hayatımızı, her zaman aşağı yukarı dolaşarak ve gece vakti hiçbir eve
gelmeyerek geçirmek aptalca bir hayat israfı. Kız kardeşimiz kayboldu ve asla
bulunamayacak. Muhtemelen denizde yok oldu; ya da beyaz boğanın onu
taşıdığı kıyıya; artık o kadar uzun yıllar oldu ki, tekrar
görüşmemiz durumunda aramızda ne aşk ne de tanışıklık olacak. Babam sarayına dönmemizi yasakladı; bu yüzden kendime dallardan bir kulübe
yapacağım ve burada yaşayacağım."

"Pekala, oğlum Phoenix," dedi Telephassa, hüzünle, "bir adam oldun ve en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın. Ama, kendi adıma, zavallı çocuğumu aramaya devam edeceğim."

"Ve biz üçümüz de seninle birlikte gideceğiz!" diye bağırdı Cadmus ve Cilix ve sadık dostları Thasus.

Ama yola çıkmadan önce hepsi Phoenix'e bir mesken inşa etmesinde yardım ettiler. Tamamlandığında, üstünde canlı dallardan oluşan bir kemerle
çatısı olan tatlı bir kırsal çardaktı. İçeride iki hoş oda vardı, bunlardan birinde yatak olarak yumuşak bir yosun yığını vardı, diğerinde ise ağaçların eğri köklerinden
tuhaf bir şekilde yapılmış bir veya iki rustik koltuk vardı. O kadar rahat ve ev gibi görünüyordu ki,
Telephassa ve üç arkadaşı, Phoenix için
burada inşa ettikleri gibi neşeli bir meskende hayatlarının geri kalanını geçirmek yerine, hala dünyayı dolaşmaları gerektiğini düşünerek iç çekmekten kendilerini alamadılar. Ancak, ona veda ettiklerinde, Phoenix gözyaşları döktü ve muhtemelen artık onlara eşlik etmeyeceği için pişman oldu.

Ancak, yaşamak için hayranlık uyandıran bir yer belirlemişti. Ve zamanla
başka insanlar geldi, evleri yoktu; ve ne kadar hoş bir yer olduğunu görerek, Phoenix'in yaşadığı yerin
yakınında kendilerine kulübeler inşa ettiler. Böylece, yıllar geçmeden, orada bir şehir
büyüdü, merkezinde görkemli bir mermer saray
görüldü, mor bir cübbe giymiş ve başında altın bir taç takmış Phoenix burada yaşıyordu. Çünkü yeni şehrin sakinleri, damarlarında kraliyet kanı olduğunu
gördüklerinde, onu kralları olarak seçmişlerdi. Kral Phoenix'in çıkardığı ilk devlet kararı, bembeyaz bir boğaya binmiş ve kendine Europa diyen bir kız krallığa gelirse, tebaasının ona en büyük nezaket ve saygıyla davranması ve onu hemen saraya getirmesiydi.
Bundan da görebileceğiniz gibi, Phoenix'in vicdanı, sevgili kız kardeşinin arayışını bırakıp annesi ve arkadaşları yola devam ederken kendisi rahat bir şekilde oturduğu için onu hiç rahatsız etmeyi bırakmadı.

Ancak, yorucu bir yolculuğun sonunda, Telephassa ve Cadmus, Cilix ve Thasus, Phoenix'i terk ettikleri o hoş yeri sık sık hatırlarlardı. Bu gezginler için, yarın tekrar yola çıkmaları gerektiği ve birçok gecenin ardından, belki de zorlu hac yolculuklarının sonuna şimdikinden daha yakın olmayacakları üzücü bir olasılıktı. Bu düşünceler zaman zaman hepsini melankolik yaptı ama Cilix'i partideki diğer insanlardan daha fazla rahatsız etti. Sonunda, bir sabah, yola çıkmak için asalarını ellerine aldıklarında, onlara şöyle seslendi:--

"Sevgili annem, sen iyi kardeşim Cadmus ve dostum Thasus, sanırım bir rüyadaki insanlar gibiyiz.
Sürdürdüğümüz hayatta hiçbir öz yok. Beyaz boğanın kız kardeşim Europa'yı kaçırmasından bu yana o kadar sıkıcı bir zaman geçti ki,
nasıl göründüğünü ve sesinin tonlarını tamamen unuttum ve hatta, böyle küçük bir kızın
dünyada hiç yaşayıp yaşamadığından bile neredeyse şüphe ediyorum. Ve bir zamanlar yaşayıp yaşamadığına bakılmaksızın, artık hayatta olmadığına ve bu nedenle onu aramak için kendi hayatımızı ve mutluluğumuzu
heba etmenin en büyük aptallık olduğuna ikna oldum. Onu bulsaydık, artık yetişkin bir kadın olurdu ve hepimize yabancı gözüyle bakardı. Bu yüzden, gerçeği söylemek gerekirse,
burada yaşamaya karar verdim; ve sizden rica ediyorum, anne, kardeş ve dost, "Benim örneğimi takip etmek için."

"Ben değil," dedi Telephassa; zavallı kraliçe, kararlı bir şekilde
konuşurken, o kadar seyahat yorgunuydu ki ayağını
zın üzerine basamıyordu,--"ben değil," dedi kalbimin derinliklerinde, küçük Europa hala
yıllar önce çiçek toplamak için koşan pembe çocuk. O
henüz kadınlığa erişmedi, beni de unutmadı. Öğlen, gece,
yolculukta ilerlerken, dinlenmek için otururken, çocuksu sesi her zaman
kulaklarımda, 'Anne! anne!' diye sesleniyor. Burada kim durursa dursun, benim için
bir dinlenme yok."

"Benim için de," dedi Cadmus, "sevgili annem devam etmeyi tercih ettiği sürece."

Ve sadık Thasus da onlara eşlik etmeye kararlıydı. Ancak, Cilix'in yanında birkaç gün kaldılar ve ona daha önce Phoenix için yaptıklarına benzeyen
kırsal bir çardak inşa etmesinde yardım ettiler.

Ona veda ederken, Cilix gözyaşlarına boğuldu ve
annesine orada, yalnızlıkta kalmanın, devam etmek kadar hüzünlü bir rüya gibi göründüğünü söyledi. Eğer gerçekten Europa'yı bulabileceklerine inanıyorsa, onlarla birlikte aramaya devam etmeye istekliydi, hatta şimdi bile.
Ancak Telephassa ona orada kalmasını ve kendi kalbi izin verirse mutlu olmasını söyledi. Böylece hacılar ondan ayrıldılar ve ayrıldılar,
ve daha gözden kaybolmadan, başka bir gezgin insan o yoldan gelip Cilix'in meskenini gördüler ve yerin görünümünden çok memnun oldular. Mahallede bol miktarda boş arazi olduğundan, bu yabancılar kendileri için kulübeler inşa ettiler ve kısa süre sonra çok sayıda yeni yerleşimci onlara katıldı ve hızla bir şehir oluşturdular. Şehrin ortasında, balkonunda her öğle vakti uzun mor bir cübbe ve başında mücevherli bir taçla Cilix'in göründüğü renkli mermerden muhteşem bir saray görülüyordu; çünkü sakinler, onun bir kralın oğlu olduğunu öğrendiklerinde, onu kral olmaya en uygun kişi olarak görmüşlerdi.

Kral Cilix'in hükümetinin ilk icraatlarından biri, dünyanın başlıca krallıklarını ziyaret etmek ve genç bir kızın beyaz bir boğanın üzerinde hızla dörtnala gidip gitmediğini sormak için ciddi bir elçi ve cesur ve dayanıklı genç adamlardan oluşan bir keşif gezisi göndermekti. Dolayısıyla, Cilix'in Europa'yı aramaktan vazgeçtiği için gizlice kendini suçladığı, bir ayağını diğerinin önüne koyabildiği sürece, aklıma geliyor.

Telephassa, Cadmus ve iyi Thasus'a gelince, onları düşünmek beni üzüyor, hala o yorucu hac yolculuğunu sürdürüyorlar. İki genç adam zavallı kraliçe için ellerinden geleni yaptılar, ona engebeli yerlerden geçmesinde yardımcı oldular
sık sık sadık kollarıyla onu derelerden geçirdiler ve
gece karanlığında, kendileri yerde yatarken bile onu korumaya çalıştılar. Beyaz boğa onu alıp götürdükten çok uzun zaman sonra, her yoldan geçene Europa'yı görüp görmediğini sormalarını duymak çok üzücüydü.
Ama,
gri yıllar aralarına girip çocuğun siluetini hafızalarında belirsizleştirse de, bu gerçek kalpli üç kişiden hiçbiri
araştırmayı bırakmayı hiç düşünmedi.

Ancak bir sabah, zavallı Thasus ayak bileğini burktuğunu fark etti ve
bir adım daha ileri gidemezdi.

"Birkaç gün sonra, eminim," dedi kederli bir şekilde, "bir sopayla topallayarak yürümeye
başlayabilirim. Ama bu sadece seni geciktirir ve belki de
tüm acıların ve sıkıntıların ardından sevgili küçük Europa'yı bulmanı engeller. Öyleyse siz ilerleyin sevgili yoldaşlarım ve
ben de istediğim gibi takip edeyim."

"Gerçek bir dost oldun, sevgili Thasus," dedi Kraliçe Telephassa,
alnından öperek. "Ne oğlum ne de kayıp Europa'mızın kardeşi olmana rağmen, geride bıraktığımız Phoenix ve Cilix'ten daha sadık olduğunu bana ve ona gösterdin. Senin ve oğlum Cadmus'un sevgi dolu yardımı olmadan, uzuvlarım beni bu kadar uzağa taşıyamazdı. Şimdi dinlen ve huzur içinde ol. Çünkü -ve bunu kendime ilk kez itiraf ediyorum- sevgili kızımı bu dünyada bulup bulamayacağımızı sorgulamaya başlıyorum."

Bunu söyleyen zavallı kraliçe gözyaşlarına boğuldu, çünkü umutlarının zayıfladığını itiraf etmek
annenin yüreği için acı bir sınavdı. O günden sonra Cadmus, onun daha önce onu destekleyen aynı ruh canlılığıyla asla seyahat etmediğini fark etti.
Kolunun üzerindeki ağırlık daha da arttı.

Yola çıkmadan önce Cadmus, Thasus'a bir çardak inşa etmesine yardım etti; Telephassa, büyük bir yardımda bulunamayacak kadar güçsüz olduğundan, onlara
burayı nasıl döşeyeceklerini ve döşeyeceklerini, böylece bir
kulübenin dallardan yapılmış olabileceği kadar rahat olmasını
sağladı. Ancak Thasus, tüm günlerini
bu yeşil çardakta geçirmedi. Çünkü onun başına da, Phoenix ve Cilix'in başına geldiği gibi,
başka evsiz insanlar da burayı ziyaret etti ve beğendi ve
kendilerine civarda meskenler kurdular. Böylece, birkaç yıl
sonra, burada Thasus'un bir tahtta oturduğu, omuzlarında mor bir cübbe, elinde bir asa ve başında bir taçla
halka adalet sağladığı, kırmızı bir taş sarayı olan başka bir gelişen şehir oluştu. Halk onu kral yapmıştı, herhangi bir kraliyet kanı uğruna değil (çünkü damarlarında hiç kan yoktu), fakat Thasus dürüst, doğru yürekli ve cesur bir adam olduğu ve bu nedenle
yönetmeye uygun olduğu için. Fakat krallığının işleri tamamen hallolduğunda, Kral Thasus mor cübbesini, tacını ve asasını bir kenara koydu ve en değerli tebaasına adaleti onun yerine halka dağıtması emrini verdi. Sonra, kendisini uzun süredir destekleyen hacı asasını kavrayarak, tekrar yola koyuldu,
hâlâ kar beyazı boğanın toynak izlerini, kaybolan çocuğun izlerini bulmayı umuyordu. Uzun bir aradan sonra geri döndü,
ve yorgun bir şekilde tahtına oturdu. Yine de, son anına kadar, Kral Thasus Europa'ya olan gerçek hatırasını gösterdi ve sarayında her zaman bir ateşin yanmasını,
buharı tüten bir banyonun, servis edilmeye hazır yiyeceklerin ve kız gelip hemen bir şeyler içmesi gerekirse diye kar beyazı çarşaflı bir yatağın olmasını emretti. Ve Europa hiç gelmese de, iyi yürekli Thasus, kralın çocukluğundaki küçük oyun arkadaşı için ayrılmış olan yiyecek ve konaklamadan faydalanan birçok yoksul yolcunun
kutsamasına sahipti.

Telephassa ve Cadmus şimdi yorgun yollarını takip ediyorlardı, birbirlerinden başka
bir yoldaşları yoktu. Kraliçe oğlunun koluna ağır bir şekilde yaslanmıştı
ve günde sadece birkaç mil yürüyebiliyordu. Fakat tüm zayıflığına ve yorgunluğuna rağmen, aramayı bırakmaya ikna edilemiyordu. Sakallı adamların gözlerini yaşartmaya yetecek kadardı, her yabancıya kayıp çocukla ilgili herhangi bir haber verip veremeyeceğini sorduğu melankolik ton.

"Bu yoldan geçen küçük bir kız gördün mü--hayır, hayır, tam yetişkin genç bir kız--, rüzgar kadar hızlı dörtnala koşan kar beyazı bir boğanın sırtında?"

"Biz böyle harikulade bir manzara görmedik," diye cevap verirlerdi insanlar; ve sık sık, Cadmus'u bir kenara çekip, ona fısıldarlardı, "Bu görkemli ve hüzünlü görünümlü kadın senin annen mi? Kesinlikle aklı başında değil; ve sen onu eve götürüp rahat ettirmeli ve bu rüyayı aklından çıkarmak için elinden geleni yapmalısın."

"Bu bir rüya değil," dedi Cadmus. "Her şey bir rüya, bunun dışında."

Ama bir gün, Telephassa her zamankinden daha güçsüz göründü ve neredeyse tüm ağırlığını Cadmus'un koluna yasladı ve her zamankinden daha yavaş yürümeye başladı. Sonunda ıssız bir yere vardılar, orada oğluna uzanması ve uzun, güzel bir dinlenme yapması gerektiğini söyledi.

"Uzun, güzel bir dinlenme!" diye tekrarladı, Cadmus'un yüzüne şefkatle bakarak, "uzun, güzel bir dinlenme, canım!"

"İstediğin kadar, sevgili anne," diye cevapladı Cadmus.

Telephassa ona yanındaki çimenlere oturmasını söyledi ve sonra elini tuttu.

"Oğlum," dedi, donuk gözlerini sevgiyle ona dikerek, "bahsettiğim bu dinlenme gerçekten çok uzun olacak! Bitmesini beklememelisin. Sevgili Cadmus, beni anlamıyorsun. Burada bir
mezar yapmalısın ve annenin yorgun bedenini içine koymalısın. Hac yolculuğum
bitti."

Cadmus gözyaşlarına boğuldu ve uzun bir süre sevgili
annesinin artık ondan alınacağına inanmayı reddetti. Fakat Telephassa onunla
mantıklı bir şekilde konuştu ve onu öptü ve sonunda ona, çocuğunu kaybettiğinden beri yeryüzünde onu
yükleyen zahmetten, yorgunluktan, kederden ve hayal kırıklığından
kurtulmasının ruhu için daha iyi olduğunu fark ettirdi. Bu nedenle üzüntüsünü bastırdı ve onun son sözlerini dinledi.

"Sevgili Cadmus," dedi, "sen o annenin sahip olduğu en sadık oğul oldun ve sonuna kadar sadık kaldın. Başka kim benim
hastalıklarıma senin kadar katlanabilirdi! Senin ilgin sayesinde, en şefkatli çocuk,
mezarım uzun yıllar önce, çok çok geride kalan bir vadide veya bir
tepede kazılmadı. Bu yeterli. Artık bu umutsuz arayışta dolaşmayacaksın. Ama anneni toprağa
gömdüğünde, oğlum, Delphi'ye git ve kahine bundan sonra ne yapacağını sor."

"Ah anne, anne," diye haykırdı Cadmus, "kız kardeşimi daha önce
görmüş olsaydın!"

"Şimdi bunun pek önemi yok," diye cevapladı Telephassa ve yüzünde bir
gülümseme vardı. "Daha iyi bir dünyaya gidiyorum ve er ya da geç kızımı orada bulacağım."

Küçük dinleyicilerim, Telephassa'nın nasıl öldüğünü ve gömüldüğünü anlatarak sizi üzmeyeceğim, sadece onun ölmekte olan gülümsemesinin ölü yüzünden kaybolmak yerine daha da parladığını söyleyeceğim; böylece Cadmus, daha iyi bir dünyaya ilk adımını
attığında Europa'yı
kollarına aldığına ikna oldu. Annesinin
mezarına birkaç çiçek
ekti ve onları orada büyümeye ve kendisi çok uzaktayken
ortamı güzelleştirmeye bıraktı.

Bu son hüzünlü görevi yerine getirdikten sonra tek başına yola çıktı ve Telephassa'nın kendisine tavsiye ettiği gibi
Delphi'nin ünlü kahinine doğru yola çıktı. Oraya giderken, karşılaştığı çoğu insana Europa'yı görüp görmediklerini sormaya devam etti; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, Cadmus bu soruyu sormaya o kadar alışmıştı ki, hava durumuyla ilgili bir yorum kadar kolayca dudaklarına geliyordu. Çeşitli cevaplar aldı. Bazıları ona bir şey, bazıları başka bir şey söyledi. Geri kalanlar arasında, bir denizci, yıllar önce, uzak bir ülkede, sırtında bir çocukla denizin üzerinden yüzerek gelen, deniz suyundan solmuş çiçeklerle süslenmiş beyaz bir boğa hakkında bir söylenti duyduğunu söyledi. Çocuğun veya boğanın başına ne geldiğini bilmiyordu; ve Cadmus, denizcinin gözlerindeki tuhaf bir parıltıdan, aslında, onunla dalga geçtiğinden ve bu konuda hiçbir şey duymadığından şüphelendi.

Zavallı Cadmus, sevgili annesinin ona eşlik ederken tüm yükünü taşımaktansa, tek başına seyahat etmeyi daha yorucu buldu. Anlayacağınız gibi, kalbi artık o kadar ağırdı ki, bazen onu daha fazla
taşımak imkansız görünüyordu. Fakat uzuvları güçlü ve hareketliydi ve egzersize alışkındı. Kral Agenor'u, Kraliçe Telephassa'yı, kardeşlerini ve dost canlısı Thasus'u düşünerek hızla yürüdü, hepsini hac yolculuğunun bir noktasında geride bırakmıştı ve onları bir daha göreceğini hiç beklemiyordu. Bu anılarla dolu olarak, çevredeki insanların ona Parnassus olarak adlandırıldığını
söylediği yüksek bir dağın görüş alanına girdi. Parnassus Dağı'nın yamacında, Cadmus'un gittiği ünlü Delphi vardı.

Bu Delphi'nin tüm dünyanın en orta noktası olduğu düşünülüyordu.
Kâhinin yeri, dağın yamacında belirli bir oyuktu, Cadmus oraya
geldiğinde üzerinde kaba bir dal çardağı buldu.
Bu ona Phoenix ve Cilix için ve daha sonra Thasus için inşa etmeye yardım ettiği dalları hatırlattı. Daha sonraki zamanlarda, çok sayıda insan kahinlere soru sormak için uzaklardan geldiğinde, o noktanın üzerine mermerden geniş bir tapınak inşa edildi. Fakat size anlattığım gibi, Cadmus günlerinde, sadece bu rustik çardak vardı, bol miktarda yeşil yaprakları ve bir tutam çalılık, yamaçtaki gizemli deliğin üzerinde vahşice uzanıyordu. Cadmus, karışık dalların arasından bir geçit açıp çardağa girdiğinde, ilk başta yarı gizli
oyukları fark edemedi. Fakat kısa süre sonra, yanağındaki bukleleri titretecek kadar güçlü bir şekilde oradan dışarı akan soğuk bir hava akımı hissetti. Deliğin üzerine kümelenen çalılıkları çekip öne eğildi ve sanki dağın içindeki görünmeyen bir kişiye hitap ediyormuş gibi belirgin ama saygılı bir tonda konuştu. "Delphi'nin kutsal kahini," dedi, "sevgili kız kardeşim Europa'yı aramak için bundan sonra nereye gideceğim?"

Önce derin bir sessizlik oldu ve sonra bir uğultu sesi veya uzun bir iç çekişe benzeyen bir ses, toprağın içinden çıktı. Bu
çukur, bilmelisiniz ki, bazen duyulabilir kelimelerle fışkıran bir tür hakikat çeşmesi olarak görülüyordu; ancak, çoğunlukla, bu kelimeler o kadar bilmeceydi ki,
çukurun dibinde kalmış olabilirlerdi. Ancak Cadmus, hakikati aramak için Delphi'ye giden diğer birçok kişiden daha şanslıydı. Zamanla, uğultu sesi anlaşılır bir dil gibi gelmeye başladı. Tekrar tekrar, aşağıdaki cümleyi tekrarladı, sonuçta bu cümle bir hava patlamasının belirsiz ıslığına o kadar benziyordu ki, Cadmus bunun bir şey ifade edip etmediğini gerçekten
bilmiyordu:--

"Onu artık arama! Onu artık arama! Onu artık arama!"

"O zaman ne yapacağım?" diye sordu Cadmus.

Çünkü, çocukluğundan beri, bilirsin, hayatının en büyük amacı kız kardeşini bulmaktı. Babasının sarayının yakınındaki çayırda kelebeği takip ederek ayrıldığı andan itibaren, karadan ve denizden Europa'yı takip etmek için elinden geleni yapmıştı. Ve şimdi, eğer aramayı
bırakmak zorundaysa, dünyada artık işi kalmamış gibi görünüyordu.

Ama yine iç çeken hava akımı boğuk bir sese
benziyordu.

"İneği takip et!" diyordu. "İneği takip et! İneği takip et!"

Ve bu sözler Cadmus onları duymaktan bıkana kadar tekrarlandığında (özellikle de hangi inek olduğunu veya neden onu takip etmesi gerektiğini hayal edemediği için), rüzgarlı delik başka bir cümleye hava verdi.

"Başıboş inek neredeyse, senin evin oradadır."

Bu sözler sadece bir kez telaffuz edildi ve Cadmus anlamı yakaladığından tamamen emin olmadan önce bir fısıltıya dönüştü. Başka sorular sordu ama cevap alamadı; sadece
rüzgar esintisi boşluktan sürekli olarak iç çekti ve solmuş yaprakları önündeki zeminde hışırdatarak savurdu.

"Delikten gerçekten bir kelime çıktı mı?" diye düşündü Cadmus; "yoksa
ben bunca zamandır rüya mı görüyordum?"

Kahinden uzaklaştı ve oraya geldiğinden daha akıllı olduğunu düşünmedi. Başına ne geleceğini pek umursamadan, kendisine sunulan ilk yolu seçti ve ağır bir tempoda ilerledi; çünkü,
görüntüde hiçbir hedef olmadığında, ya da bir yoldan diğerinden daha fazla gitmek için hiçbir sebep olmadığında, acele etmek kesinlikle aptallık olurdu. Ne zaman biriyle karşılaşsa, o eski soru dilinin ucundaydı:--

"Bir kralın kızı gibi giyinmiş,
ve
rüzgar kadar hızlı dörtnala koşan bembeyaz bir boğanın sırtında güzel bir kız gördün mü?"

Ama, kahinin söylediklerini hatırlayarak, sözcüklerin sadece yarısını söyledi ve sonra geri kalanını belirsiz bir şekilde mırıldandı; ve onun şaşkınlığından,
insanlar bu yakışıklı genç adamın aklını kaçırdığını düşünmüş olmalılar.

Cadmus'un ne kadar uzağa gittiğini bilmiyorum, ayrıca kendisi de size söyleyemezdi,
önünde çok da uzak olmayan bir mesafede, benekli bir inek gördü. İnek, yol kenarında yatıyor ve sessizce geviş getiriyordu; ve genç adama, oldukça yaklaşana kadar hiç dikkat etmedi. Sonra,
ayaklarının üzerine yavaşça kalkıp başını hafifçe sallayarak,
orta hızda ilerlemeye başladı, sık sık bir ağız dolusu ot biçmek için
yeterince uzun süre durakladı. Cadmus, kendi kendine ıslık çalarak ve ineği fark etmeden geride kaldı; ta ki
kahinin cevabına göre, kendisine rehberlik edecek hayvanın bu olup olmadığı
aklına gelene kadar. Ama böyle bir şey hayal ettiği için
kendisine gülümsedi. Ciddi olarak bunun inek olduğunu
düşünemezdi, çünkü o çok sessiz bir şekilde, tıpkı diğer inekler gibi
davranarak yürüyordu. Açıkça Cadmus hakkında bir tutam saman bile bilmiyordu ve umursamıyordu ve sadece otları yeşil ve taze olan yol kenarında geçimini nasıl sağlayacağını düşünüyordu. Belki de
süt sağılmak üzere
eve gidiyordu.

"İnek, inek, inek!" diye bağırdı Cadmus. "Hey, Brindle, hey! Dur, iyi ineğim."

İneği muayene etmek ve onu tanıyormuş gibi görünüp görünmediğini veya onu diğer binlerce inekten ayıran herhangi bir özelliği olup olmadığını görmek için yanına gelmek istiyordu. Diğer ineklerin tek işi
süt kovasını doldurmak ve bazen devirmekti. Ama yine de alacalı
inek, sinekleri uzak tutmak için kuyruğunu çırparak ve Cadmus'u olabildiğince az fark ederek yürümeye devam etti. Yavaş yürürse, inek de öyle yaptı ve otlama fırsatını değerlendirdi. Hızını artırırsa,
inek o kadar hızlı gidiyordu; ve bir keresinde, Cadmus koşarak onu yakalamaya çalıştığında, topuklarını savurdu, kuyruğunu dikleştirdi ve dörtnala yola koyuldu, ineklerin genelde yaptığı gibi garip görünüyordu,
kendilerini hızlarına göre ayarlarken.

Cadmus ona yetişmenin imkansız olduğunu gördüğünde, daha önce olduğu gibi
ılımlı bir şekilde yürümeye devam etti. İnek de arkasına bakmadan
rahatça yürüdü. Çimenlerin en yeşil olduğu yerde, orada bir iki lokma kemiriyordu. Bir derenin patikanın karşısında parlak bir şekilde parladığı yerde, inek
içti, rahat bir nefes aldı, sonra tekrar içti ve
kendisine ve Cadmus'a en uygun hızda ilerledi.

"İnanıyorum ki," diye düşündü Cadmus, "bu bana önceden haber verilen inek olabilir. Eğer oysa, sanırım bir yerlerde
yatacaktır."

İster kahin inek olsun ister başka bir inek, daha fazla yol kat etmesi mantıklı görünmüyordu. Bu yüzden, esintili bir yamaçta, korunaklı bir vadide, çiçekli bir çayırda, sakin bir gölün kıyısında veya berrak bir derenin kıyısında özellikle hoş bir noktaya ulaştıklarında, Cadmus bu durumun kendisine bir yuva için uygun olup olmadığını görmek için hevesle etrafına baktı. Ama yine de, yeri sevse de sevmese de, benekli inek asla yatmayı teklif etmedi. Ahıra doğru evine giden bir ineğin sessiz temposuyla yoluna devam etti; ve her an, Cadmus bir sütçünün kovayla yaklaştığını veya başıboş hayvanı kovalayıp sırtını meraya doğru çeviren bir çobanın koştuğunu görmeyi bekliyordu. Ama hiçbir sütçünün gelmesine izin verilmedi; hiçbir çoban onu geri götürmedi; ve Cadmus başıboş Brindle'ı yorgunluktan yere yığılmaya neredeyse hazır olana kadar takip etti. "Ah benekli inek," diye haykırdı umutsuz bir tonla, "hiç durmayı düşünmüyor musun?"

Artık onu takip etmeye o kadar dalmıştı ki,
yol ne kadar uzun olursa olsun ve yorgunluğu ne olursa olsun geride kalmayı düşünmüyordu. Gerçekten de, sanki hayvanda insanları büyüleyen bir şey varmış gibi görünüyordu. Benekli ineği ve Cadmus'u arkadan
görmüş olan birkaç kişi, tıpkı onun yaptığı gibi, onun peşinden yürümeye başladı.
Cadmus sohbet edecek birine sahip olmaktan memnundu ve bu nedenle bu iyi insanlarla çok
özgürce konuştu. Onlara tüm maceralarını ve Kral Agenor'u sarayında, Phoenix'i bir yerde,
Cilix'i başka bir yerde, Thasus'u üçüncü bir yerde ve sevgili annesi Kraliçe Telephassa'yı çiçekli bir çimenliğin altında nasıl bıraktığını anlattı; böylece şimdi hem arkadaşsız hem de evsiz, yapayalnızdı. Aynı şekilde, kahinin kendisine bir inek tarafından rehberlik edilmesini emrettiğini ve yabancılara bu benekli hayvanın o olabileceğini düşünüp düşünmediklerini sordu.

"Neden, bu çok harika bir olay," diye cevapladı yeni arkadaşlarından biri.
"Sığırların yollarına oldukça aşinayım ve bir ineğin kendi isteğiyle bu kadar uzağa durmadan gidebildiğini hiç görmedim. Bacaklarım izin verirse, o yatana kadar asla onu takip etmem."

"Ben de!" dedi bir ikincisi.

"Ben de!" diye bağırdı bir üçüncüsü. "Yüz mil daha giderse, sonunu görmeye kararlıyım."

Bunun sırrı, bilmelisiniz ki, ineğin büyülü bir inek olmasıydı ve onlar farkında olmadan, arkasında yarım düzine adım atan herkesin üzerine büyüsünün bir kısmını
atmasıydı. Yine de onu takip etmekten kendilerini alamıyorlardı, her zaman, bunu kendi istekleriyle yaptıklarını düşünüyorlardı. İnek yolunu seçerken kesinlikle çok iyi değildi; bu yüzden bazen
kayaların üzerinden tırmanmak veya çamur ve bataklıkta yürümek zorunda kalıyorlardı ve hepsi korkunç derecede perişan bir durumdaydı ve ölüme kadar yorgun ve çok aç oluyorlardı, üstelik. Ne kadar yorucu bir işti!

Ama yine de ağır ağır ilerlemeye ve yürürken konuşmaya devam ettiler.
Yabancılar Cadmus'a çok düşkün oldular ve onu asla terk etmemeye,
ama ineğin yattığı her yerde bir şehir inşa etmesine yardım etmeye karar verdiler. Ortasında, Cadmus'un ikamet edebileceği ve tahtı, tacı ve asası, mor bir cübbesi ve bir kralın sahip olması gereken her şeyiyle kral olabileceği asil bir saray olmalıydı; çünkü onda kraliyet kanı, kraliyet kalbi ve nasıl yönetileceğini bilen bir kafa vardı.

Bu planlardan bahsederken ve yeni şehrin planını ortaya koymanın sıkıcılığını
boğazlarken, şirketten biri
ineğe baktı.

"Neşe! neşe!" diye bağırdı ellerini çırparak. "Brindle yatacak."

Hepsi baktı; ve gerçekten de inek durmuştu ve diğer ineklerin yatmak üzereyken yaptığı gibi
rahatça etrafına bakıyordu.
Ve yavaşça, yavaşça yumuşak çimenlerin üzerine uzandı, önce ön ayaklarını büktü, sonra arka ayaklarını çömeldi. Cadmus ve arkadaşları onunla birlikte geldiklerinde, benekli inek rahatlıyor, geviş getiriyor ve sessizce yüzlerine bakıyordu; sanki burası tam aradığı yermiş ve sanki her şey olağanmış gibi.

"O zaman burası," dedi Cadmus etrafına bakarak, "burası benim evim olacak."

Verimli ve güzel bir ovaydı, büyük ağaçlar güneşle benekli gölgelerini üzerine
dökülüyordu ve tepeler sert havadan
koruyordu. Çok uzakta olmayan bir yerde, güneş ışığında parıldayan bir nehir gördüler. Zavallı Cadmus'un kalbine bir yuva hissi
dolaştı. Sabah burada uyanabileceğini ve tozlu sandaletlerini giyip daha da uzağa gitmek zorunda kalmayacağını bildiği için çok mutluydu.
Günler ve yıllar üzerinden geçecek ve onu hala bu hoş
noktada bulacaktı. Kardeşleri ve arkadaşı Thasus yanında olsaydı ve sevgili annesini kendi çatısı altında görebilseydi, tüm hayal kırıklıklarından sonra burada mutlu olabilirdi. Bir gün kız kardeşi Europa da sessizce evinin kapısına gelip tanıdık yüzlere gülümseyebilirdi. Ama aslında, çocukluğundan beri arkadaşlarını geri kazanma veya sevgili kız kardeşini bir daha asla görme umudu olmadığından, Cadmus ineği takip ederken kendisine çok düşkün olan bu yeni arkadaşlarıyla mutlu olmaya karar verdi. Onlara "Evet, dostlarım," dedi, "burası bizim evimiz olacak. Burada meskenlerimizi inşa edeceğiz. Bizi buraya getiren alacalı inek bize süt sağlayacak. Komşu toprağı ekeceğiz ve masum ve mutlu bir hayat yaşayacağız." Arkadaşları bu planı sevinçle onayladılar; ve ilk olarak,
çok aç ve susuz olduklarından, rahat bir yemek
sağlamanın yollarını aradılar. Çok uzakta olmayan bir yerde,
altlarında bir su kaynağı varmış gibi görünen bir ağaç tutamı gördüler.
Biraz su almak için oraya gittiler, Cadmus'u benekli inekle birlikte
yerde uzanmış halde bıraktılar; çünkü, şimdi dinlenebileceği bir yer bulduğuna göre,
Kral Agenor'un sarayından ayrıldığından beri hac yolculuğunun tüm yorgunluğu
bir anda üzerine çökmüş gibiydi. Fakat yeni arkadaşları
gitmelerinden çok uzun zaman geçmemişti ki, aniden çığlıklar, haykırışlar,
çığlıklar ve korkunç bir mücadelenin gürültüsüyle irkildi ve tüm bunların ortasında, kulaklarından kaba bir testere gibi geçen çok korkunç bir tıslama sesi geldi.

Ağaç tutamına doğru koşarken,
en geniş çenelere sahip devasa bir yılan veya ejderhanın başını ve ateşli gözlerini gördü ve korkunç derecede keskin dişlerden oluşan çok sayıda sıra vardı. Cadmus
oraya
ulaşmadan önce, bu acımasız sürüngen zavallı arkadaşlarını öldürmüştü ve
her birinden sadece bir lokma yaparak onları hararetle yutuyordu.

Görünüşe göre su çeşmesi büyülüydü ve ejderha onu korumakla görevlendirilmişti, böylece hiçbir ölümlü orada susuzluğunu gideremeyecekti. Komşu sakinler dikkatlice oradan uzak dururken, canavarın orucunu bozmasının üzerinden uzun bir zaman geçmişti (en az yüz yıl veya buna yakın); ve doğal olarak, iştahı muazzam hale gelmişti ve az önce yediği zavallı insanlar tarafından yarı yarıya tatmin edilemiyordu. Cadmus'u gördüğünde,
bu nedenle, bir başka iğrenç tıslama sesi çıkardı ve ağzı büyük bir kırmızı mağara gibi görünene kadar devasa çenelerini geriye fırlattı, en uçta son kurbanının bacakları görünüyordu, onu yutmaya bile vakit bulamazdı.

Ama Cadmus arkadaşlarının yok oluşuna o kadar öfkelenmişti ki,
ne ejderhanın çenelerinin boyutunu ne de yüzlerce keskin dişini umursamıştı. Kılıcını çekerek canavara doğru koştu ve
kendini mağaramsı ağzının içine fırlattı. Ona saldırmanın bu cesur yöntemi
ejderhayı şaşırttı; çünkü aslında, Cadmus boğazına o kadar
aşağı atlamıştı ki, korkunç diş sıraları ona
kapanamıyordu, ya da ona dünyadaki en ufak bir zarar bile veremiyordu. Bu yüzden, mücadele çok büyük olmasına ve ejderha
kuyruğunun darbeleriyle ağaç tutamını küçük parçalara ayırmasına rağmen, Cadmus
bu arada onun hayati organlarını kesip bıçaklarken, pullu sefil yaratık kaçmayı düşünmeden önce çok geçmedi. Ancak, daha
uzun mesafe kat etmemişti ki, cesur Cadmus ona savaşı
bitiren bir kılıç darbesi indirdi; ve yaratığın çenelerinin girişinden dışarı sürünerek
çıktığında, orada onu hala devasa
gövdesini kıvranırken gördü, her ne kadar artık içinde küçük bir çocuğa zarar verecek kadar yaşam kalmamış olsa da.

Ama sizce Cadmus, kendisiyle birlikte ineği takip eden o zavallı, dost canlısı insanların başına gelen hüzünlü kaderi düşünmekten üzüntü duymamış mıydı? Sanki sevdiği herkesi kaybetmeye veya bir şekilde yok olmalarını görmeye mahkûmmuş gibi görünüyordu. Ve işte burada, tüm zahmetlerinden ve sıkıntılarından sonra, tek bir insan bile kulübe inşa etmesine yardım etmeden, ıssız bir yerdeydi.

"Ne yapacağım?" diye bağırdı yüksek sesle. "Zavallı arkadaşlarım gibi, ejderha tarafından yutulmak benim için daha iyiydi."

"Cadmus," dedi bir ses, --ama bu ses yukarıdan mı, aşağıdan mı geldi, yoksa kendi göğsünün içinden mi konuşuyordu, genç adam söyleyemedi, --"Cadmus, ejderhanın dişlerini sök ve
toprağa dik."

Bu yapılacak garip bir şeydi; ve sanırım, ölü ejderhanın çenelerinden tüm o derin köklü dişleri çıkarmak
çok kolay değildi. Ama
Cadmus çalıştı ve çekiştirdi ve devasa kafayı büyük bir taşla neredeyse parçalara ayırdıktan sonra, sonunda bir veya iki ölçek kadar diş topladı. Sıradaki şey onları dikmekti.
Bu da sıkıcı bir işti, özellikle de Cadmus
ejderhayı öldürmekten ve kafasını parçalamaktan
zaten bitkin olduğu ve bildiğim kadarıyla
toprağı kazmak için kılıç bıçağı dışında
bir şeyi olmadığı için. Ancak sonunda, yeterince büyük bir
arazi parçası ortaya çıkarıldı ve bu yeni tür tohumla ekildi; ancak ejderhanın dişlerinin yarısı başka bir gün ekilmeyi bekliyordu.

Cadmus, nefes nefese, kılıcına yaslanmış bir şekilde durdu ve
sonra ne olacağını merak etti. Sadece birkaç dakika beklemişti ki,
size anlattığım en harikulade şey kadar büyük bir mucize olan bir manzara görmeye başladı.

Güneş tarlanın üzerinde eğik bir şekilde parlıyordu ve diğer yeni ekilmiş toprak parçaları gibi nemli, koyu toprağı gösteriyordu. Cadmus birdenbire, önce bir noktada, sonra başka bir noktada ve sonra da birlikte yüz binlerce noktada çok parlak bir şekilde parlayan bir şey gördüğünü sandı. Kısa süre sonra bunların mızrakların çelik başları olduğunu, her yerde çok sayıda tahıl sapı gibi
sürekli olarak
uzadıklarını ve giderek daha da uzadıklarını algıladı. Sonra çok sayıda parlak kılıç bıçağı belirdi, aynı şekilde kendilerini yukarı doğru itiyorlardı. Bir an
sonra, toprağın tüm yüzeyi, devasa fasulyeler gibi büyüyen, cilalı pirinç miğferlerden oluşan bir kalabalıkla
yarıldı. O kadar
hızlı büyüdüler ki, Cadmus artık her birinin altında bir adamın
sert yüzünü seçebiliyordu. Kısacası, ne kadar
harika bir olay olduğunu düşünmeye vakit bulamadan, miğferler ve göğüs zırhları, kalkanlar, kılıçlar
ve mızraklarla silahlanmış, insan gibi görünen varlıkların bol miktarda hasadını gördü; ve yeryüzünden iyice
uzaklaşmadan, silahlarını
savaşarak birbirlerine çarptılar, sanki henüz yaşadıkları kısa süre içinde, savaşmadan hayatlarının çoğunu
harcadıklarını düşünüyorlardı. Ejderhanın her dişi, bu ölümcül kötülük oğullarından birini
üretmişti.

Ayrıca, çok sayıda trompetçi de filizlendi; ve aldıkları ilk nefesle birlikte, tunç trompetlerini dudaklarına götürdüler ve
muazzam ve kulakları sağır eden bir patlama sesi çıkardılar; böylece,
az önce çok sessiz ve yalnız olan tüm alan, silahların
çatışı ve şangırtısı, savaşçı müziğin anırması ve öfkeli adamların haykırışlarıyla yankılandı. Hepsi o kadar öfkeliydi ki, Cadmus onların tüm
dünyayı kılıçtan geçirmelerini bekliyordu. Büyük bir fatih için,
bir ölçek ejderhanın dişini ekmek için elde edebilseydi ne kadar şanslı olurdu!

Daha önce duyduğu aynı ses, "Cadmus," dedi, "silahlı adamların ortasına bir taş
at."

Böylece Cadmus büyük bir taş aldı ve onu toprak ordusunun ortasına fırlattı, devasa ve sert görünümlü bir savaşçının göğüs zırhına çarptığını gördü. Darbeyi hisseder hissetmez, birinin ona
vurduğunu varsaymış gibiydi; ve silahını kaldırarak, yanındaki komşusuna miğferini parçalayan bir darbe indirdi ve
onu yere serdi. Bir anda, yere düşen savaşçıya en yakın olanlar kılıçlarıyla birbirlerine vurmaya ve mızraklarıyla
bıçaklamaya başladılar. Kargaşa giderek daha da yayıldı. Her adam
kardeşini yere serdi ve zaferinin sevincini
çığlık atmaya
vakit bulamadan kendisi de yere serildi. Trompetçiler, bu arada, seslerini daha
ve daha tiz üflediler; her asker bir savaş çığlığı attı ve sık sık
dudaklarına düştü. Bu, şimdiye kadar tanık olunan sebepsiz öfkenin ve
hiçbir iyi amaç gütmeyen kötülüklerin en tuhaf gösterisiydi; ama sonuçta,
bu, o zamandan beri yapılan binlerce savaştan
daha aptalca veya daha kötü değildi; bu savaşlarda insanlar kardeşlerini, ejderhanın dişlerinin bu çocukları kadar az sebepten öldürdüler. Şunu da göz önünde bulundurmak gerekir ki, ejderha halkı başka hiçbir şey için yaratılmamıştır; diğer ölümlüler ise birbirlerini sevmek ve yardım etmek için doğmuşlardır.

Bu unutulmaz savaş, yer kesilmiş miğferli kafalarla dolana kadar devam etti.
Savaşa başlayan binlerce kişiden sadece beşi ayakta kalmıştı. Bunlar şimdi
alanın farklı yerlerinden
aceleyle gelip, ortada buluştular, kılıçlarını
çarpıştırdılar ve her zamanki gibi
birbirlerinin kalplerine şiddetle
vurdular.

"Cadmus," dedi ses tekrar, "o beş savaşçıya kılıçlarını kınına koymalarını söyledi. Şehri inşa etmene yardım edecekler."

Cadmus bir an bile tereddüt etmeden öne çıktı, bir kral ve lider görünümüyle, çekilmiş kılıcını aralarına uzatarak,
savaşçılara sert ve buyurgan bir sesle konuştu.

"Silahlarınızı kınına koyun!" dedi.

Ve hemen, kendilerini ona itaat etmeye mecbur hissederek, ejderhanın dişlerinin kalan beş oğlu kılıçlarıyla ona askeri bir selam verdi, kılıçlarını kınlarına geri koydular ve Cadmus'un önünde bir sıra halinde durdular, askerlerin kaptanlarına baktığı gibi ona baktılar, emir kelimesini beklerken.

Bu beş adam muhtemelen ejderhanın dişlerinin en büyüğünden
çıkmıştı ve tüm ordunun en cesur ve en güçlüleriydi. Gerçekten de neredeyse devlerdi ve öyle olmaları gerekiyordu, aksi takdirde asla
bu kadar korkunç bir savaşta hayatta kalamazlardı. Hala çok öfkeli bir bakışları vardı ve Cadmus bir kenara bakarsa, gözlerinden ateş saçarak birbirlerine dik dik bakarlardı. Çok yakın zamanda büyüdükleri toprağın, parlak göğüs zırhlarının üzerinde, orada burada kabuk bağlamış olması ve hatta yüzlerini kirletmesi, tıpkı kendi topraklarından çıkarıldığında pancarlara ve havuçlara yapışmış gibi, gözlemlemek de garipti. Cadmus, onları insan olarak mı yoksa garip bir sebze türü olarak mı görmesi gerektiğini bilemiyordu; ancak genel olarak, trompetlere ve silahlara düşkün oldukları ve kan dökmeye çok hazır oldukları için, içlerinde insan doğası olduğu sonucuna vardı. Yüzlerine ciddiyetle baktılar, bir sonraki emrini beklediler ve açıkça onu dünyanın dört bir yanındaki bir savaş alanından diğerine takip etmekten başka bir iş istemiyorlardı. Fakat Cadmus, bu topraktan doğmuş yaratıklardan daha akıllıydı, ejderhanın vahşiliğiyle
ve onların gücünü ve dayanıklılığını nasıl kullanacağını daha iyi biliyordu.

"Gelin!" dedi. "Sizler sağlam adamlarsınız. Kendinizi işe yarayın! O büyük kılıçlarınızla
birkaç taş çıkarın ve bana bir şehir
inşa etmemde yardım edin."

Beş asker biraz homurdandı ve şehirleri yıkmanın onların işi olduğunu, onları inşa etmenin olmadığını mırıldandı. Fakat Cadmus onlara
sert bir bakışla baktı ve onlara otoriter bir tonda konuştu, böylece
onu efendileri olarak tanıdılar ve bir daha asla emirlerine itaatsizlik etmeyi
düşünmediler. Ciddi bir şekilde işe koyuldular ve o kadar gayretle çalıştılar ki, çok kısa bir süre içinde bir şehir
görünmeye başladı. İlk başta, işçilerin kavgacı bir
mizaçları olduğu kesindi. Vahşi hayvanlar gibi, şüphesiz birbirlerine kötülük yaparlardı, eğer Cadmus onları gözetlemeseydi ve vahşi gözlerinden parıldadığını gördüğünde, kalplerinde gizlenen vahşi eski yılanı bastırmasaydı. Fakat zamanla, dürüst çalışmaya alıştılar ve barış içinde yaşamanın ve komşusuna iyilik yapmanın, iki ağızlı bir kılıçla ona saldırmaktan daha gerçek bir zevk olduğunu hissedecek kadar sağduyuya sahip oldular. İnsanlığın geri kalanının, ejderhanın dişlerinden çıkan bu beş toprakla kirlenmiş savaşçı kadar bilge ve barışçıl olacağını ummak fazla olmayabilir. Ve şimdi şehir inşa edildi ve işçilerin her biri için bir yuva vardı. Ancak Cadmus'un sarayı henüz inşa edilmemişti, çünkü
sonuna kadar beklemişlerdi, mimarideki tüm yeni gelişmeleri tanıtmak ve onu hem çok rahat hem de görkemli ve güzel hale getirmek istiyorlardı. Kalan işlerini bitirdikten sonra, sabahın griliğinde kalkmak ve
en azından gece çökmeden önce yapının temelini atmak için hepsi erkenden yatağa girdiler. Ancak,
Cadmus ayağa kalkıp sarayın inşa edileceği yere doğru yola çıktığında, beş güçlü işçisi sıra halinde yürürken,
sizce ne gördü?

Dünyada şimdiye kadar görülmüş en görkemli saraydan başka ne olabilirdi ki? Mermer ve diğer güzel taş türlerinden inşa edilmişti ve havaya yükseliyordu, ön tarafında görkemli bir kubbe ve revak, oyulmuş sütunlar ve güçlü bir kralın meskenine yakışan her şey vardı. Neredeyse ejderhanın dişlerinden çıkan silahlı ordu kadar kısa bir sürede topraktan büyümüştü; ve meseleyi daha da garip kılan şey, bu görkemli yapının hiçbir tohumunun ekilmemiş olmasıydı.

Beş işçi, sabah güneşi onu altın ve görkemli gösterirken kubbeyi gördüklerinde büyük bir çığlık attılar.

"Kral Cadmus," diye haykırdılar, "güzel sarayında uzun yaşa."

Ve yeni kral, beş sadık takipçisiyle birlikte, kazmalarını omuzlayıp bir sıra halinde yürüyerek (çünkü doğaları gereği hala asker gibi davranıyorlardı) sarayın basamaklarını çıktı. Girişte durup, büyük bir salonun uçtan uca sıralanmış yüksek sütunların oluşturduğu uzun bir manzaraya baktılar. Bu salonun en uç noktasında, yavaşça ona doğru yaklaşan Cadmus, muhteşem güzellikte, kraliyet cübbesi, altın buklelerinin üzerinde elmaslardan bir taç ve bir kraliçenin taktığı en zengin kolyeyle süslenmiş bir kadın figürü gördü. Kalbi sevinçle coştu. Uzun zamandır kayıp olan kız kardeşi Europa'nın, artık kadınlığa erişmiş olan, onu mutlu etmek ve Kral Agenor'un sarayından ayrıldığından beri onu aramak için yaptığı tüm o yorucu yolculuklar için, Phoenix, Cilix ve Thasus'tan ayrılırken döktüğü gözyaşları için, sevgili annesinin mezarı başında tüm dünyayı ona kasvetli gösteren kalp kırıklıkları için gelip ona tatlı kardeşçe sevgisini geri ödemek istediğini hayal etti. Fakat Cadmus güzel yabancıyla buluşmak için yaklaştığında, onun özelliklerinin kendisi için bilinmediğini gördü, ancak salonda yürümek için gereken kısa sürede kendisiyle onun arasında bir sempati hissetmişti bile.

"Hayır, Cadmus," dedi silahlı adamların olduğu alanda kendisine konuşan aynı ses, "bu senin tüm dünyada sadakatle aradığın sevgili kız kardeş Europa değil. Bu, sana kız kardeş, erkek kardeş, arkadaş ve anne yerine verilen gökyüzünün kızı Harmonia. Tüm bu sevgilileri tek başına onda bulacaksın."

Böylece Kral Cadmus sarayda yeni arkadaşı Harmonia ile birlikte yaşadı ve muhteşem evinde büyük bir rahatlık buldu, ancak şüphesiz yol kenarındaki en mütevazı kulübede de aynısını, hatta daha fazlasını bulabilirdi. Uzun yıllar geçmeden, büyük salonda ve sarayın mermer basamaklarında spor yapan ve devlet işleri onunla oynamaya fırsat vermediğinde neşeyle Kral Cadmus'u karşılamaya koşan bir grup pembe küçük çocuk vardı (ama oraya nasıl geldikleri benim için her zaman bir gizemdi). Ona baba, Kraliçe Harmonia'ya ise anne diyorlardı. Ejderhanın dişlerinin beş yaşlı askeri bu küçük yaramazlara çok düşkün oldular ve onlara omuzlarında sopaları nasıl taşıyacaklarını, tahta kılıçları nasıl sallayacaklarını ve askeri düzende nasıl yürüyeceklerini, bir penny trompetini nasıl çalacaklarını veya küçük bir davula iğrenç bir rub-a-dub nasıl vuracaklarını göstermekten asla bıkmadılar. Fakat Kral Cadmus, çocuklarının mizacında çok fazla ejderha dişi olmasın diye, kraliyet görevlerinden zaman bulup onlara A B C'yi öğretmeye alışmıştı. Bunu onların yararına icat etmişti ve korkarım ki birçok küçük insan ona olması gerektiği kadar minnettar değil.

Circe'nin Sarayı

Bazılarınız şüphesiz bilge Kral Ulysses'i ve Truva kuşatmasına nasıl gittiğini ve o ünlü şehir alınıp yakıldıktan sonra kendi küçük krallığı İthaka'ya geri dönmek için on uzun yıl harcadığını duymuşsunuzdur. Bu yorucu yolculuğun bir noktasında, çok yeşil ve hoş görünen ama adını bilmediği bir adaya geldi. Çünkü oraya varmasından kısa bir süre önce korkunç bir kasırgayla karşılaşmıştı, daha doğrusu bir anda çok sayıda kasırgayla, gemi filosunu denizin, kendisinin veya denizcilerinden hiçbirinin daha önce yelken açmadığı garip bir bölgesine sürüklemişti. Bu talihsizlik tamamen gemi arkadaşlarının aptalca merakından kaynaklanıyordu, Ulysses uyurken, içinde değerli bir hazine saklı olduğunu düşündükleri çok büyük deri çantaları çözmüşlerdi. Fakat bu sağlam çantaların her birine, rüzgarların hükümdarı olan Kral AEolus bir fırtına bağlamış ve Ulysses'e saklaması için vermişti, böylece İthaka'ya doğru elverişli bir geçişten emin olabilirdi; ve ipler çözüldüğünde, ıslık çalan sesler, şişmiş bir mesaneden çıkan hava gibi, denizi köpükle beyazlatarak ve gemileri kimsenin nereye gittiğini söyleyemediği şekilde dağıtarak fırladı. Bu tehlikeden kurtulduktan hemen sonra, başına daha büyük bir felaket gelmişti. Kasırgadan önce kaçarak, daha sonra öğrendiğine göre Laestrygonia adlı bir yere ulaştı; burada bazı devasa devler arkadaşlarının çoğunu yemiş ve kendisinin yelken açtığı gemi hariç, kıyıdaki kayalıklardan onlara büyük kaya kütleleri fırlatarak tüm gemilerini batırmışlardı. Bu tür sıkıntılardan geçtikten sonra, Kral Ulysses'in fırtınada dövülmüş teknesini, size anlatmaya başladığım yeşil adanın sessiz bir koyuna demirlemekten memnun olmasına şaşırmamalısınız. Ancak devlerden, tek gözlü Kikloplardan ve deniz ve kara canavarlarından o kadar çok tehlikeyle karşılaşmıştı ki, bu hoş ve görünüşte ıssız noktada bile bir kötülükten korkmaktan kendini alamadı. Bu nedenle, iki gün boyunca zavallı
hava koşullarından yıpranmış yolcular sessiz kaldılar ve ya gemilerinin güvertesinde kaldılar ya da kıyıyı çevreleyen uçurumların altından sürünerek geçtiler; ve hayatta kalmak için kumdan kabuklu deniz ürünleri çıkardılar ve denize doğru akabilecek küçük bir tatlı su kaynağı aradılar.

İki gün geçmeden, bu tür bir yaşamdan çok yoruldular; çünkü Kral Ulysses'in takipçileri, hatırlamanız gereken önemli bir şey
olacağı üzere, korkunç oburlardı ve düzenli öğünlerini ve düzensiz öğünlerini kaçırdıklarında homurdanacaklarından emindiler. Erzak stokları tamamen tükenmişti ve kabuklu deniz ürünleri bile azalmaya başlamıştı, bu yüzden artık açlıktan ölmek veya belki de üç başlı devasa bir ejderhanın veya başka korkunç bir canavarın ininin olduğu adanın içlerine doğru ilerlemek arasında seçim yapmak zorundaydılar. Bu tür biçimsiz yaratıklar o günlerde çok sayıdaydı; ve hiç kimse
onlar tarafından yutulma riski olmadan bir yolculuk yapmayı veya bir yolculuğa çıkmayı beklemiyordu.

Ama Kral Ulysses hem cesur hem de ihtiyatlı bir adamdı; ve üçüncü sabah, adanın nasıl bir yer olduğunu ve arkadaşlarının aç ağızları için yiyecek tedarik etmenin mümkün olup olmadığını keşfetmeye karar verdi. Böylece, eline bir mızrak alarak
bir uçurumun zirvesine tırmandı ve etrafına baktı. Uzakta, adanın merkezine doğru, kar beyazı mermerden yapılmış ve yüksek ağaçlardan oluşan bir koruluğun ortasında yükselen bir saray gibi görünen görkemli kuleleri gördü. Bu ağaçların kalın dalları yapının ön tarafına kadar uzanıyordu ve yarısından fazlası onu gizliyordu, ancak Ulysses gördüğü kısımdan, yapının geniş ve son derece güzel olduğuna ve muhtemelen büyük bir asilzade veya prensin ikametgahı olduğuna karar verdi. Bacadan kıvrılarak yükselen mavi bir duman, Ulysses için gösterinin neredeyse en hoş kısmıydı. Çünkü,
bu dumanın bolluğundan, mutfakta iyi bir ateş olduğu ve akşam yemeğinde saray sakinlerine ve içeri gelebilecek herhangi bir misafire
bol miktarda ziyafet verileceği sonucuna varmak mantıklıydı.

[İllüstrasyon: CİRK'İN SARAYI]

Önünde böyle hoş bir manzara varken, Ulysses saray kapısına gidip,
efendisine, çok uzakta olmayan, bir veya iki gündür birkaç midye ve istiridye dışında hiçbir şey yememiş, bu nedenle biraz yemek için minnettar olacak zavallı bir gemi kazası geçirmiş denizcilerden oluşan bir mürettebat olduğunu söylemekten daha iyi bir şey yapamayacağını düşündü. Ve
prens veya asilzade çok cimri bir huysuz olmalıydı, eğer en azından kendi yemeği bittiğinde, masadaki kırık yiyeceklere onları hoş karşılamayacaksa.

Bu fikirle kendini tatmin eden Kral Ulysses saraya doğru birkaç adım atmıştı ki, komşu bir ağacın dalından büyük bir cıvıltı ve cıvıltı duyuldu. Bir an sonra, bir kuş uçarak ona doğru geldi ve havada öyle bir süzülüyor ki, kanatlarıyla neredeyse
yüzüne değiyor. Çok güzel bir kuştu, mor kanatları ve gövdesi, sarı bacakları ve boynunda altın tüylerden oluşan bir çember ve başında minyatür bir kral tacına benzeyen altın bir tutam vardı. Odysseus kuşu yakalamaya çalıştı. Ama kuş çevik bir şekilde onun erişemeyeceği bir yere uçtu, hala acıklı bir tonda cıvıldıyordu, sanki insan diliyle
yeteneklendirilmiş olsaydı
acıklı bir hikaye anlatabilirmiş gibi. Ve onu uzaklaştırmaya çalıştığında, kuş bir sonraki ağacın dalından daha uzağa uçamadı ve ilerlemeye karar verdiği anda, hüzünlü cıvıltısıyla tekrar başının etrafında cıvıldayarak geldi.

"Bana söyleyecek bir şeyin var mı, küçük kuş?" diye sordu Odysseus.

Ve kuşun iletebileceği her şeyi dikkatle dinlemeye hazırdı; çünkü Truva kuşatmasında ve başka yerlerde, o kadar garip şeyler olduğunu biliyordu ki, bu küçük tüylü yaratık kendisi kadar açık konuşsaydı, bunu çok da olağan dışı olarak değerlendirmezdi.

"Cik!" dedi kuş, "cik, cik, cik--ciğne!" Ve başka hiçbir şey söylemezdi, sadece "Cik, cik, cik--ciğne!" derdi, melankolik bir ritimle, tekrar tekrar. Ancak, Ulysses ne zaman ileri doğru hareket etse, kuş en büyük endişeyi gösterir ve mor kanatlarının endişeli çırpınışıyla onu geri püskürtmek için elinden geleni yapardı. Açıklanamayan davranışları, sonunda, kuşun kendisini bekleyen bir tehlikeden haberdar olduğu sonucuna varmasına neden oldu ve bu tehlikenin çok korkunç olması gerektiği, şüphesiz, çünkü küçük bir kümes hayvanının bile bir insana karşı şefkat duymasını sağlıyordu. Bu yüzden, şimdilik, gemiye dönmeye ve arkadaşlarına gördüklerini anlatmaya karar verdi.

Bu, kuşu tatmin etmiş gibi görünüyordu. Ulysses geri döner dönmez,
bir ağacın gövdesine tırmandı ve uzun, keskin gagasıyla kabuktan böcekleri toplamaya başladı; çünkü bir tür ağaçkakandı, bunu bilmelisiniz ve geçimini o türün diğer kuşlarıyla aynı şekilde sağlamak zorundaydı.
Ama arada sırada, ağacın kabuğunu gagalarken, mor kuş gizli bir kederi düşündü ve
"Cik, cik, cik--ağla!"

kederli notasını tekrarladı.

Kıyıya doğru giderken, Ulysses büyük bir geyiği sırtına saplayarak öldürme şansına erişti. Onu omuzlarına aldı (çünkü oldukça güçlü bir adamdı), onu da beraberinde sürükledi ve
aç arkadaşlarının önüne fırlattı. Kral Ulysses'in yoldaşlarından bazılarının ne kadar
obur olduğunu size daha önce ima etmiştim. Onlarla ilgili
anlatılanlardan, en sevdikleri diyetin domuz eti olduğunu ve fiziksel özlerinin büyük bir kısmı domuz eti olana kadar bununla beslendiklerini ve huylarının ve eğilimlerinin domuz etiyle çok benzediğini tahmin ediyorum. Ancak, bir geyik eti tabağı onlar için kabul edilemez bir yemek değildi, özellikle de uzun süre istiridye ve midye yedikten sonra. Bu yüzden,
ölü geyiği görünce, kaburgalarını bilgili bir şekilde yokladılar ve
onu pişirmek için sürüklenen odunlardan bir ateş yakmak için hiç vakit kaybetmediler. Günün geri kalanını ziyafetle geçirdiler; ve bu devasa yiyiciler gün batımında masadan kalktılarsa, bunun tek nedeni zavallı hayvanın kemiklerinden
bir lokma daha kazıyamamalarıydı.

Ertesi sabah iştahları her zamanki gibi keskindi.
Ulysses'e, sanki tekrar uçuruma tırmanmasını ve
omuzlarında başka bir şişman geyikle geri dönmesini bekliyormuş gibi baktılar. Ancak yola çıkmak yerine, tüm mürettebatı bir araya topladı ve onlara her gün akşam yemeği için bir geyik öldürmeyi ummanın
boşuna olduğunu ve bu nedenle açlıklarını
gidermenin başka bir yolunu düşünmelerinin
önemli olduğunu söyledi.

"Şimdi," dedi, "dün uçurumdayken, bu adanın
yerleşim yeri olduğunu keşfettim. Kıyıdan epeyce uzakta, çok geniş görünen ve bacalarından birinden
çok fazla duman tüten mermer bir saray duruyordu."

"Aha!" diye mırıldandı arkadaşlarından bazıları, dudaklarını şapırdatarak. "Bu duman
mutfak ateşinden gelmiş olmalı. Şişte güzel bir akşam yemeği vardı; ve şüphesiz bugün de güzel bir tane olacak."

"Ama," diye devam etti bilge Ulysses, "hatırlamalısınız, iyi dostlarım,
tek gözlü Polifemus'un, Kiklop'un mağarasındaki talihsizliğimiz!
O, normal süt diyeti yerine, akşam yemeğinde iki yoldaşımızı, kahvaltıda birkaç tane daha ve akşam yemeğinde iki tane daha
yemek yemedi mi? Sanırım onu ​​hâlâ görüyorum, o iğrenç canavar, alnının ortasındaki o büyük kırmızı gözle bizi tarıyor, en şişman olanı seçmek için. Ve yine sadece birkaç gün önce, Laestrygons kralının ve diğer korkunç devlerin, tebaasının, şu anda kalanlardan çok daha fazlasını
yiyip bitirenlerin eline düşmedik mi?
Size gerçeği söylemek gerekirse, eğer o saraya gidersek, yemek masasında görüneceğimizden şüphe yok; ama
misafir olarak oturmak ya da yemek olarak servis edilmek, ciddi olarak düşünülmesi gereken bir noktadır."

"Her iki şekilde de," diye mırıldandı mürettebatın en açlarından bazıları, "açlıktan daha iyi olacaktır; özellikle de önceden iyi
beslenip sonrasında da zarifçe
pişirileceğinden emin olunabiliyorsa."

"Bu bir zevk meselesi," dedi Kral Ulysses, "ve kendi adıma,
ne en dikkatli
beslenme ne de en zarif
pişirme beni
sonunda servis edilmeye razı etmez. Bu nedenle önerim, kendimizi iki eşit gruba ayırmamız ve kura çekerek, ikisinden hangisinin saraya gidip yiyecek ve
yardım dileneceğini belirlememizdir. Bunlar elde edilebilirse, her şey yolunda demektir. Aksi takdirde ve sakinler Polyphemus veya Laestrygonlar kadar misafirperver olmadıklarını kanıtlarsa, o zaman sadece yarımız yok olacak ve geri kalanımız yelken açıp kaçabilir."

Bu plana kimse itiraz etmediği için, Ulysses tüm grubu saymaya devam etti ve kendisi dahil kırk altı adam olduğunu gördü. Sonra, yirmi ikisini saydı ve Eurylochus'u (kendisinden sonra sağduyuda ikinci olan baş subaylarından biriydi) onların başına koydu.
Ulysses kalan yirmi iki adamın komutasını bizzat aldı. Sonra, miğferini çıkarıp içine iki mermi koydu, bunlardan birinin üzerine "Git", diğerinin üzerine "Kal" yazıyordu. Başka biri miğferi tutuyordu, Ulysses ve Eurylochus her biri bir mermi çıkardı; ve Eurylochus'un çektiği merminin üzerine "Git" kelimesinin yazıldığı görüldü. Bu şekilde, Ulysses ve yirmi iki adamının, diğer taraf gizemli sarayda ne tür bir muameleyle karşılaşacaklarını öğrenene kadar deniz kenarında kalmalarına karar verdi. Bunun için
hiçbir çare olmadığı için, Eurylochus hemen yirmi iki takipçisinin başında yola çıktı, onlar da çok melankolik bir ruh hali içinde ayrıldılar,
arkadaşlarını kendilerinden pek de iyi bir ruh halinde bırakmadılar.

Uçuruma tırmandıkları anda, sarayın yüksek mermer kulelerini, etrafını saran ağaçların güzel yeşil gölgesinden kar kadar beyaz bir şekilde yükselerek fark ettiler.

Binanın arkasındaki bir bacadan bir duman fışkırdı. Bu buhar havada yükseldi ve bir esintiyle karşılaşınca denize doğru savruldu ve aç denizcilerin başlarının üzerinden geçmeye zorlandı. İnsanların iştahları keskin olduğunda, rüzgarda lezzetli olan her şeyi hemen koklarlar.

"Bu duman mutfaktan geliyor!" diye bağırdı içlerinden biri, burnunu olabildiğince yukarı kaldırıp hevesle enfiye çekti. "Ve ben yarı aç bir serseri olduğum kadar, içinde kızarmış et kokusu alıyorum."

"Domuz, kızarmış domuz!" dedi bir diğeri. "Ah, o zarif küçük domuz! Ağzım onun için sulanıyor."

"Hadi," diye bağırdı diğerleri, "yoksa iyi neşe için çok geç
olacağız!"

Ama uçurumun kenarından yarım düzine adım atmışlardı ki, bir kuş kanat çırparak onları karşılamaya geldi. Mor kanatları ve gövdesi, sarı bacakları, boynundaki altın yakası ve başındaki taç benzeri tutamla aynı güzel küçük kuştu; Ulysses'i çok şaşırtan davranışı. Eurylochus'un etrafında dolandı ve
neredeyse kanatlarıyla yüzüne değdi.

"Cik, cik, cik--ağla!" diye cıvıldadı kuş.

Ses o kadar acıklı ve zekiydi ki, sanki küçük yaratık
söylemesi gereken güçlü bir sırla
kalbini kıracakmış gibi görünüyordu ve ona söylemek için sadece bu zavallı nota vardı.

"Güzel kuşum," dedi Eurylochus, çünkü temkinli bir insandı ve hiçbir zarar belirtisini gözünden kaçırmazdı, "güzel kuşum, seni buraya kim gönderdi?
Ve getirdiğin mesaj nedir?"

"Cik, cik, cik--ağla!" diye cevapladı kuş, çok üzgün bir şekilde.

Sonra uçurumun kenarına doğru uçtu ve sanki geldikleri yere dönmeleri için aşırı derecede endişeliymiş gibi etrafa baktı.
Eurylochus ve diğerlerinden birkaçı geri dönmeye meyilliydi. Mor kuşun sarayda başlarına gelecek
bir kötülükten haberdar olduğundan şüphelenmekten kendilerini alamadılar ve bu bilgi onun havadar ruhunu insani bir sempati ve üzüntüyle etkiledi. Ancak saray mutfağından gelen dumanı
söndüren diğer yolcular gemiye dönme fikriyle alay ettiler. İçlerinden biri (arkadaşlarından daha acımasız ve mürettebatın en meşhur
oburu) öylesine zalimce ve kötü bir şey söyledi ki, bunun düşüncesinin bile onu doğası gereği vahşi bir hayvana dönüştürmediğini merak ediyorum.

"Bu baş belası ve küstah küçük kümes hayvanı," dedi, "akşam yemeğine başlamak için
nazik bir lokma olurdu. Dişlerin arasında eriyen
sadece bir tombul lokma. Eğer erişebileceğim bir yere gelirse onu yakalarım ve
şişte kızartılmak üzere saray aşçısına veririm."

Kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, mor kuş uçup gitti ve her zamankinden daha hüzünlü bir şekilde "Peep, peep, pe--weep" diye bağırdı.

"O kuş," diye belirtti Eurylochus, "sarayda bizi neyin beklediğini bizden daha çok biliyor."

"Hadi," diye bağırdı yoldaşları, "ve yakında onun kadarını biz de öğreneceğiz."

Buna göre, grup yeşil ve hoş ormanın içinden ilerledi.
Her geçen an mermer sarayın yeni görüntülerini yakaladılar, saray yaklaştıkça daha da güzelleşti. Kısa süre sonra, çok iyi bakılmış gibi görünen ve üzerinde güneş ışınlarının düştüğü ve en yüksek ağaçlardan düşen en koyu gölgeler arasında titreşen ışık noktalarının olduğu geniş bir yola girdiler. Ayrıca, denizcilerin daha önce hiç görmediği kadar çok hoş kokulu çiçekle çevriliydi. O kadar zengin ve güzellerdi ki, eğer çalılar burada yabani olarak yetişiyorsa ve toprağın yerlisiyse, o zaman bu ada kesinlikle tüm dünyanın çiçek bahçesiydi; ya da başka bir iklimden nakledildiyse, altın rengi gün batımına doğru uzanan Mutlu Adalar'dan gelmiş olmalı.

Şirketten biri, "Bu çiçekler için aptalca çok fazla emek harcandı," dedi; ve size ne söylediğini söylüyorum ki,
onların ne kadar obur olduklarını aklınızda tutabilirsiniz. "Benim açımdan, eğer sarayın sahibi olsaydım, bahçıvanıma kızarmış et için dolgu yapmak veya bir yahniyi tatlandırmak için
sadece lezzetli yeşillikler yetiştirmesini söylerdim."

Diğerleri, "İyi söyledin!" diye bağırdı. "Ama sana sarayın arkasında bir mutfak bahçesi olduğunu garanti ederim."

Bir yerde kristal bir kaynağa geldiler ve daha çok sevdikleri içkinin eksikliğinden içmek için durdular. Koynuna baktıklarında, kendi yüzlerinin belirsiz bir şekilde yansıdığını gördüler, ama suyun fışkırması ve hareketiyle o kadar abartılı bir şekilde çarpıtılmıştı ki, her biri
kendisine ve tüm arkadaşlarına gülüyormuş gibi görünüyordu. Gerçekten de bu kendi
görüntüleri o kadar gülünçtü ki, gerçekten yüksek sesle güldüler ve
istedikleri anda tekrar ciddileşemediler. Ve içtikten sonra, eskisinden daha da neşelendiler.

"İçinde şarap fıçısının tınısı var," dedi biri dudaklarını şapırdatarak.

"Acele edin!" diye bağırdı arkadaşları; "şarap fıçısını sarayda bulacağız; ve bu yüz kristal çeşmeden daha iyi olacak. "

Sonra adımlarını hızlandırdılar ve konuk olmayı umdukları
lezzetli ziyafet düşüncesiyle sevinçten zıpladılar. Fakat Eurylochus
onlara sanki bir rüyada yürüyormuş gibi hissettiğini söyledi.

"Eğer gerçekten uyanıksam," diye devam etti, "o zaman, bence, Polyphemus'un mağarasında veya devasa insan yiyen
Laestrygonlar arasında veya tunç duvarlı bir adada duran Kral AEolus'un rüzgarlı sarayında başımıza gelenlerden daha garip bir macerayla karşılaşma noktasındayız. Bu tür rüya gibi hisler her zaman
herhangi bir harika olaydan önce üzerime gelir. Tavsiyemi dinlersen
geri döneceksin."

"Hayır, hayır," diye cevapladı yoldaşları, saray mutfağından gelen kokunun artık çok belirgin olduğu havayı koklayarak. "Geri
dönmeyecektik, ancak Laestrygonların kralının bir dağ kadar büyük
olarak masanın başında ve devasa Polyphemus'un, tek gözlü Kiklop'un
ayaklarının dibinde oturacağından emindik."

Sonunda sarayı tam olarak görebildiler, sarayın
çok büyük ve yüksek olduğu, çatısında çok sayıda havadar sivri
kule olduğu ortaya çıktı. Artık öğle vakti olmasına ve güneş mermer cephenin üzerinde parlak bir şekilde
parlamasına rağmen, kar beyazlığı ve fantastik mimari tarzı, onu bir pencere camındaki buz işlemeleri veya ay ışığında bulutların arasında görülen kale şekilleri gibi gerçek dışı gösteriyordu. Ancak, tam o sırada, bir rüzgar esintisi dumanı aşağı indirdi aralarında
mutfak bacası vardı ve her adamın en çok
sevdiği
yemeğin kokusunu almasını sağladı; ve kokladıktan sonra, her şeyin
aylaklık olduğunu ve bu saraydan ve içinde servis edilmeye hazır olduğu aşikar olan
ziyafetten başka hiçbir şeyin gerçek olmadığını düşündüler.

Bu yüzden adımlarını portala doğru hızlandırdılar, ancak daha
geniş çimenliğin yarısına bile gelmemişlerdi ki, bir aslan, kaplan ve kurt sürüsü
koşarak onları karşılamaya geldi. Dehşete düşen denizciler,
parçalanıp yutulmaktan daha iyi bir kader beklemeden geri çekildiler. Ancak,
şaşkınlıklarına ve sevinçlerine rağmen, bu vahşi hayvanlar sadece etraflarında
kuyruklarını sallayarak, başlarını okşatılmak ve okşanmak için sunarak ve efendileriyle veya efendilerinin
arkadaşlarıyla karşılaşmanın sevincini ifade etmek istediklerinde tıpkı birçok iyi yetiştirilmiş ev köpeği gibi davranarak zıpladılar. En büyük aslan Eurylochus'un ayaklarını yaladı; ve diğer
aslanlar, ve her kurt ve kaplan, yirmi iki takipçisinden birini seçti, canavar onu sanki bir sığır kemiğinden daha çok seviyormuş gibi okşadı.

Fakat, tüm bunlara rağmen, Eurylochus onların gözlerinde vahşi ve vahşi bir şey gördüğünü hayal etti; ayrıca, büyük aslanın korkunç pençelerini hissetmeye, ya da kaplanların her birinin ölümcül bir
sıçrama yapmasına, ya da her kurdun okşadığı adamın boğazına atlamasına hiçbir an şaşırmazdı. Onların yumuşaklığı gerçek dışı ve sadece bir tuhaflık gibi görünüyordu; fakat vahşi doğaları dişleri ve pençeleri kadar gerçekti.

Yine de, adamlar vahşi hayvanlar etraflarında zıplayıp hiçbir şekilde zarar vermeden çimlerin üzerinden güvenle geçtiler; ancak, sarayın basamaklarını
çıktıklarında, özellikle kurtlardan gelen alçak bir
hırıltı duymuş olabilirsiniz; sanki yabancıların ne olduklarını tatmadan geçmelerine izin vermenin bir yazık olduğunu düşünüyorlardı.

Eurylochus ve takipçileri şimdi yüksek bir kapının altından geçtiler ve
açık kapıdan sarayın içine baktılar. Gördükleri ilk şey geniş bir salon ve ortasında mermer bir havuzdan tavana doğru fışkıran ve sürekli bir
şıplamayla tekrar içine düşen bir çeşmeydi. Bu çeşmenin suyu, yukarı doğru fışkırdıkça, sürekli olarak yeni şekiller alıyordu, çok belirgin olmasa da
uyanık bir hayal gücünün ne olduğunu tanıması için yeterince açıktı. Şimdi uzun bir cübbe giymiş bir adamın şekliydi, tüylü beyazlığı
fıskiyenin püskürmesinden oluşmuştu; şimdi bir aslan, bir kaplan, bir kurt, bir eşek veya her şeyden çok bir domuzdu, sanki ahırıymış gibi mermer havuzda yuvarlanıyordu. Ya sihir ya da çok
tuhaf bir makineydi ki fışkıran su hortumunun tüm bu formları almasına neden oldu. Ancak, yabancılar bu harika manzaraya yakından bakmaya vakit bulamadan, dikkatleri çok tatlı ve hoş bir ses tarafından çekildi. Sarayın başka bir odasında bir kadının sesi melodik bir şekilde şarkı söylüyordu ve sesiyle birlikte muhtemelen oturduğu bir dokuma tezgahının sesi karışıyordu, zengin bir kumaş dokusu dokuyordu ve sesinin yüksek ve alçak tatlılığını zengin bir uyum dokusuna
dönüştürüyordu.

Zamanla şarkı sona erdi; ve sonra, birdenbire, havadar ve neşeli bir şekilde konuşan birkaç kadın sesi duyuldu, arada sırada üç veya dört genç kadının birlikte çalıştığında her zaman duyabileceğiniz türden neşeli bir kahkaha.

"Ne tatlı bir şarkıydı!" diye haykırdı yolculardan biri.

"Gerçekten çok tatlı," diye cevapladı Eurylochus başını sallayarak. "Yine de, bizi kayalara
çekip gemimizin batması ve kemiklerimizin kıyı boyunca beyazlaşması için
baştan çıkarmak isteyen kuş benzeri kızlar olan Sirenlerin şarkısı kadar
tatlı değildi."

"Ama sadece o kızların hoş seslerini ve mekik
bir ileri bir geri geçerken
tezgahın o vızıltısını dinleyin," dedi bir başka yoldaş.
"Ne kadar da evcil, ev gibi, yuva gibi bir ses! Ah, o yorucu
Truva kuşatmasından önce, kendi çatımın altında
tezgahın vızıltısını ve kadınların seslerini duyardım. Onları bir daha asla duyamayacak mıyım? Ne de sevgili karımın
nasıl servis edeceğini bildiği o güzel, küçük, tuzlu yemekleri tadamayacak mıyım?"

"Tush! Burada daha iyi olacağız," dedi bir başkası. "Ama o kadınlar ne kadar da masumca gevezelik ediyorlar, onları duyduğumuzu tahmin etmeden! Ve hepsinin en zengin sesini, çok hoş ve tanıdık, ama yine de aralarında bir metresin otoritesine sahipmiş gibi görünen sesi fark edin. Hemen kendimizi gösterelim. Sarayın hanımı ve hizmetçileri bizim gibi denizcilere ve savaşçılara ne zarar verebilir?"

"Unutmayın," dedi Eurylochus, "üç arkadaşımızı Laestrygons kralının sarayına
çekip götüren genç bir kızdı, kral da göz açıp kapayıncaya kadar onlardan birini
yedi."

Ancak hiçbir uyarı veya ikna, yoldaşları üzerinde hiçbir etki yaratmadı.
Salonun en uzak ucundaki bir çift katlanır kapıya doğru yürüdüler ve
kapıları ardına kadar açarak yan odaya geçtiler. Bu arada Eurylochus bir sütunun arkasına geçmişti. Katlanır kapılar açılıp tekrar kapanırken, tezgahtan kalkan ve zavallı
hava şartlarından etkilenmiş gezginleri karşılamaya gelen çok
güzel bir kadını gördü, misafirperver bir gülümsemeyle ve elini uzatarak. Ellerini birleştirip neşeyle dans eden ve yabancılara saygılarını gösteren hareketler yapan dört genç kadın daha vardı. Sadece metresi gibi görünen kadından daha az güzellerdi. Yine de Eurylochus, bunlardan birinin deniz yeşili saçlara sahip olduğunu ve ikincisinin dar korsesinin bir ağacın kabuğuna benzediğini ve diğer ikisinin de görünüşlerinde garip bir şey olduğunu hayal etti, ancak bunları incelemesi gereken kısa sürede bunun ne olduğunu tam olarak belirleyemedi.

Katlanır kapılar hızla geri açıldı ve onu dış salonun yalnızlığında, sütunun arkasında ayakta bıraktı. Eurylochus orada oldukça yorgun olana kadar bekledi ve her sesi hevesle dinledi, ancak arkadaşlarının başına ne geldiğini tahmin etmesine yardımcı olabilecek hiçbir şey duymadı. Ayak sesleri, doğru, sarayın diğer kısımlarından geçip tekrar geçiyordu. Sonra gümüş tabakların veya altın tabakların şangırtısı duyuldu, bu da ona görkemli bir ziyafet salonunda zengin bir ziyafet hayal ettirdi. Ama sonra muazzam bir homurtu ve ciyaklama duydu ve sonra mermer bir zemin üzerinde küçük, sert toynakların çıkardığı sese benzer ani bir koşuşturma sesi duydu, bu sırada hanımın ve dört hizmetçisinin sesleri hep birlikte, öfke ve alaycı tonlarda çığlık atıyordu. Eurylochus, bir domuz sürüsü ziyafet kokusuyla saraya girmemişse, ne olduğunu anlayamadı.
Gözlerini çeşmeye çevirdiğinde, eskisi gibi şeklini değiştirmediğini, ne de uzun cübbeli bir adama,
aslana, kaplana, kurda veya eşeğe benzemediğini gördü. Sadece bir domuza benziyordu,
mermer leğende yuvarlanıyordu ve
onu ağzına kadar dolduruyordu.

Ama ihtiyatlı Eurylochus'u dış salonda beklerken bırakıp
arkadaşlarını sarayın iç gizliliğine doğru takip etmeliyiz. Güzel kadın onları
gördüğüm gibi tezgâhtan kalktı,
ve öne çıktı, gülümseyerek ve elini uzattı.
En önde geleninin elini tuttu ve ona ve tüm gruba
hoş geldiniz dedi.

"Uzun zamandır bekleniyordunuz, iyi dostlarım," dedi. "Ben ve
kızlarım sizi çok iyi tanıyoruz, ama siz bizi
tanımıyor gibi görünüyorsunuz. Bu goblen parçasına bakın ve yüzlerinizin
bize tanıdık
olup olmadığına karar verin."

Böylece gezginler, güzel kadının tezgahında dokuduğu kumaş ağını incelediler; ve büyük bir şaşkınlıkla, kendi figürlerinin farklı renkli ipliklerle
mükemmel şekilde temsil edildiğini gördüler. Bu, yakın zamandaki maceralarının gerçekçi bir resmiydi; onları Polyphemus'un mağarasında ve onun büyük ay ışığına benzer gözünü nasıl çıkardıklarını gösteriyordu; goblenin
başka bir yerinde ise ters rüzgarlarla şişirilmiş deri çantaları çözüyorlardı; ve daha ileride, kendilerini Laestrygonların devasa kralından kaçarken gördüler; kral onlardan birini
bacağından yakalamıştı. Son olarak, oradaydılar, bu adanın ıssız kıyısında oturuyorlardı, aç ve üzgündüler ve dün yedikleri geyiğin çıplak kemiklerine pişmanlıkla bakıyorlardı. İşin henüz bu kadarıydı; ama güzel kadın tezgahının başına tekrar oturduğunda, muhtemelen yabancılara o zamandan beri ne olduğunu ve şimdi ne olacağını resmedecekti.

"Görüyorsunuz," dedi, "sizin dertleriniz hakkında her şeyi biliyorum; ve benimle kaldığınız sürece sizi mutlu etmek istediğimden şüpheniz olmasın. Bu amaçla, saygıdeğer konuklarım, bir ziyafet hazırlanmasını emrettim. Balık, kümes hayvanı ve et, kızartılmış ve enfes güveçlerde ve eminim ki tüm zevklerinize göre baharatlanmış, servis edilmeye hazır. Eğer iştahlarınız size akşam yemeği vaktinin geldiğini söylüyorsa, o zaman benimle birlikte şenlik salonuna gelin."

Bu nazik davet üzerine, aç denizciler oldukça sevindiler; ve
biri sözcülük görevini üstlenerek, misafirperver ev sahibine,
günün herhangi bir saatinin,
tencereye koyacak et ve onu kaynatacak ateş bulduklarında,
onlar için akşam yemeği vakti olduğunu temin etti. Böylece güzel kadın önden gitti; ve dört bakire (birinin deniz yeşili saçları, diğerinin meşe kabuğundan bir korsajı, üçüncüsünün parmak uçlarından su damlaları
serpiştirilmişti ve dördüncüsünün unuttuğum başka bir tuhaflığı vardı), hepsi arkalarından geldi ve
misafirleri, muhteşem bir salona girene kadar acele ettirdiler. Salon, mükemmel bir oval şeklinde inşa edilmişti ve üstündeki kristal bir kubbeden aydınlatılmıştı.
Duvarların etrafına, kırmızı ve altın kanopilerle
asılmış yirmi iki taht dizilmişti ve
altın iplerle püsküllü ve kenarları altın kordonla
örülmüş en yumuşak yastıklarla donatılmıştı. Yabancıların her biri oturmaya davet edildi; ve oradaydılar, yirmi iki
fırtınadan yıpranmış denizci, yıpranmış ve eski püskü giysiler içinde, yirmi iki
saydam tahtlarda oturuyorlardı, o kadar zengin ve muhteşemdi ki en gururlu
hükümdarın en görkemli salonunda bundan daha muhteşem bir şey yoktu.

Sonra konukların başlarını salladığını, bir gözlerini kırptığını ve
bir tahttan diğerine eğilerek memnuniyetlerini kısık fısıltılarla ilettiğini görebilirdiniz.

"İyi ev sahibimiz hepimizi kral yaptı," dedi biri. "Ha! Ziyafeti
kokluyor musun? Yirmi iki
kralın önüne koymaya uygun olacağını düşünüyorum. "

"Umarım," dedi bir diğeri, "çoğunlukla iyi, önemli miktarda eklem,
bonfile, kaburga ve arka kısımlar olur, çok fazla tekme atmadan. İyi hanımın bunu yanlış anlamayacağını düşünseydim, öncelikle kızarmış bir
parça domuz pastırması isterdim."

Ah, oburlar ve oburlar! Onların nasıl olduğunu görüyorsunuz. En yüksek onur koltuklarında, kraliyet tahtlarında, tek düşünebildikleri şey açgözlü iştahlarıydı; bu, doğalarının kurtlar ve domuzlarla paylaştıkları kısmıydı; böylece krallardan çok daha fazla o en aşağılık hayvanlara benziyorlardı, eğer gerçekten krallar
olmaları gerektiği gibiyse.

Ama güzel kadın şimdi ellerini çırptı; ve hemen orada yirmi iki kişilik bir hizmetçi kafilesi içeri girdi, mutfak ateşinden sıcak, en zengin yiyeceklerden oluşan tabaklar getirdiler ve öyle bir buhar
yaydı ki, salonun kristal kubbesinin altında bir bulut gibi asılı kaldı. Eşit sayıda hizmetçi, çeşitli türlerde büyük şişelerde şarap getirdi,
bazıları dökülürken köpürüyordu, ve boğazdan aşağı doğru köpürüyordu; diğer türlerde ise, mor likör o kadar berraktı ki
kadehin dibindeki işlenmiş figürleri görebiliyordunuz.
Hizmetçiler yirmi iki misafire yiyecek ve içecek sağlarken,
ev sahibi ve dört hizmetçisi bir tahttan diğerine gidip,
onlara doyasıya yemek yemeleri, bol bol şarap içmeleri ve böylece,
bir ziyafette, akşam yemeği yemeden geçirdikleri birçok günün karşılığını almaları için yalvarıyorlardı. Fakat, denizciler onlara bakmadıklarında (ki bu oldukça sık oluyordu, çünkü çoğunlukla
havuzlara ve tabaklara bakıyorlardı), güzel kadın ve hizmetçileri bir kenara çekilip
gülüyorlardı. Hatta, hizmetçiler bile, yemekleri sunmak için diz çökerken,
misafirler kendilerine sunulan
lezzetleri alırken sırıtıp alay ettikleri görülebiliyordu.

Ve ara sıra, yabancılar hoşlanmadıkları bir
şeyi tatmış gibi görünüyorlardı.

"Bu yemekte tuhaf bir baharat var," dedi biri. "Damak tadıma pek uyduğunu söyleyemem. Ama iner."

"Boğazından aşağı güzel bir yudum şarap gönder," dedi yanındaki tahttaki yoldaşı. "Bu tür yemek pişirmeyi iyi yapan şey budur. Ama söylemeliyim ki, şarabın da tuhaf bir tadı var. Ama
ne kadar içersem tadını o kadar çok seviyorum."

Yemeklerde ne kadar küçük bir kusur bulurlarsa bulsunlar, akşam yemeğinde çok uzun süre oturdular; ve içkiyi nasıl yudumladıklarını ve yemeği nasıl mideye indirdiklerini görmek sizi gerçekten utandırırdı.
Altın tahtlarda oturdular, bu kesin; ama bir
ahırdaki domuzlar gibi davrandılar; ve eğer akılları başlarında olsaydı, bunun
güzel ev sahiplerinin ve hizmetçilerinin fikri olduğunu tahmin edebilirlerdi.
Bu yirmi iki
yirmilik
oburların ve oburların ne kadar et ve puding, ne kadar galon şarap yediğini ve içtiğini kendi kafamda hesaplayınca yüzüm kızarıyor. Evlerini, eşlerini ve çocuklarını, Ulysses'i ve
bu ziyafet hariç her şeyi unuttular, ki bu ziyafette sonsuza kadar ziyafet çekmek istiyorlardı. Ama sonunda pes etmeye başladılar, sadece daha fazlasını tutamamaktan.

"Son yağ parçası benim için fazla," dedi biri.

"Ve bir lokma daha yiyecek yerim yok," dedi yanındaki komşusu,
iç çekerek. "Ne yazık! İştahım her zamanki gibi keskin."

Kısacası, hepsi yemek yemeyi bıraktılar ve tahtlarına yaslandılar,
öyle aptal ve çaresiz bir görünümle ki,
görünüşte onları gülünç hale getirdi. Ev sahibi bunu görünce yüksek sesle güldü; dört
dadı da güldü; tabakları taşıyan yirmi iki hizmetçi ve
şarabı dolduran yirmi iki arkadaşları da güldü. Ve hepsi
ne kadar yüksek sesle güldüyse, yirmi iki
oburlar o kadar aptal ve çaresiz göründüler. Sonra güzel kadın salonun ortasında durdu ve ince bir çubuğu uzattı (o sırada elindeydi, ancak bunu şu ana kadar hiç fark etmemişlerdi), bir misafirden diğerine çevirdi, ta ki her biri çubuğun kendisine doğrultulduğunu hissedene kadar. Yüzü ne kadar güzel olsa da ve yüzünde bir gülümseme olsa da,
şimdiye kadar görülen en çirkin yılan kadar kötü ve haylaz görünüyordu; ve gezginler kendilerini ne kadar şişman zekalı hale getirmiş olsalar da,
kötü niyetli bir büyücünün
gücüne düştüklerinden şüphelenmeye başladılar.

"Alçaklar," diye haykırdı, "bir hanımın misafirperverliğini suistimal ettiniz; ve bu prenslik salonundaki davranışlarınız bir domuz ağılına yakışır nitelikte. Siz zaten insan formundan başka her şeyinizle domuzsunuz, ki onu utandırıyorsunuz ve
eğer siz
bunu benimle paylaşırsanız
ben bile bir an daha saklamaktan utanırdım. Ama dış görünüşünüzü domuzsu mizaca uydurmak için sadece en ufak bir sihir egzersizi yeterli olacaktır.
Oburlar, uygun
şekillerinizi alın ve ahıra gidin!"

Bu son sözleri söyledikten sonra asasını salladı; ve ayağını
kudretli bir şekilde yere vurarak, misafirlerin her biri, insan formundaki yoldaşları yerine, aynı sayıda altın tahtta oturan yirmi bir domuzu görünce dehşete kapıldı. Her adam (kendisinin hala öyle olduğunu varsaydığı gibi) şaşkınlıktan çığlık atmaya çalıştı, ancak yalnızca homurdanabildiğini, ve tek kelimeyle, yoldaşlarından başka bir hayvan olmadığını gördü.
Yastıklı tahtlarda oturan domuzları görmek o kadar dayanılmaz derecede saçma görünüyordu ki,
diğer domuzlar gibi dört ayak üzerinde yuvarlanmak için acele ettiler.
İnlemeye ve merhamet dilemeye çalıştılar, ancak hemen domuz boğazlarından çıkan en korkunç homurtuyu ve ciyaklamayı çıkardılar.
Çaresizlik içinde ellerini ovuşturacaklardı, ancak bunu yapmaya çalışırken, kendilerini
arkadaşlarının üzerine çömelmiş ve
ön ayaklarıyla havayı pençelerken görmek onları daha da çaresiz kıldı. Aman Tanrım! Ne sarkık kulakları vardı! Ne küçük kırmızı gözleri, yarı yağa gömülmüş! ve ne uzun burunları, Yunan burunları yerine!

Ama kesinlikle vahşi olsalar da, yine de kendi iğrençliklerine
şaşıracak kadar insan doğasına sahiptiler; ve hala inlemeye niyetlenerek, öncekinden daha
iğrenç bir homurtu ve ciyaklama çıkardılar. O kadar sert ve
kulakları sağır ediciydi ki, bir kasabın bıçağını her birinin boğazına
soktuğunu ya da en azından birinin her domuzu komik küçük kuyruğundan çektiğini sanırdınız.

"Ambarınıza gidin!" diye bağırdı büyücü, asasıyla onlara birkaç sert darbe indirerek; sonra hizmetçilere döndü, "Bu domuzları
kovun ve yemeleri için birkaç meşe palamudu atın."

Salonun kapısı ardına kadar açılınca, domuz sürüsü, domuzsu sapkınlıklarına uygun olarak sağ taraf hariç her yöne doğru koştular, ama sonunda sarayın arka bahçesine sürüldüler. Gözlerinizi yaşartacak bir görüntüydü (ve umarım hiçbiriniz buna gülecek kadar zalim olmazsınız), zavallı yaratıkların oradan oraya bir lahana yaprağı, oradan bir şalgam sapı toplayıp, bulabildikleri her şeyi bulmak için burunlarını toprağa gömerek dolaştıklarını görmek. Dahası, ahırlarında, doğuştan domuzlardan daha domuz gibi davranıyorlardı; çünkü birbirlerini ısırıyor ve homurdanıyorlardı, ayaklarını yemliğe koyuyor ve yiyeceklerini gülünç bir aceleyle mideye indiriyorlardı; ve, daha fazla
bulunacak hiçbir şey kalmayınca, kendilerini kirli samanların arasına
koyup derin bir uykuya daldılar. Eğer biraz olsun insani sebepleri kalmışsa, ne zaman kesilmeleri gerektiğini ve ne kalitede pastırma yapmaları gerektiğini merak etmeye yetiyordu.

Bu arada, daha önce de söylediğim gibi, Eurylochus sarayın giriş salonunda beklemiş, beklemiş, beklemiş, ama arkadaşlarının başına gelenleri kavrayamamıştı. Sonunda, sarayda domuz gibi
bir gürültü yankılandığında ve mermer leğende bir domuzun
görüntüsünü gördüğünde, gemiye geri dönmenin ve
bilge Odysseus'a bu harika olayları bildirmenin en iyisi olduğunu düşündü. Bu yüzden
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı koştu ve kıyıya ulaşana kadar
nefes almak için hiç durmadı.

"Neden tek başına geliyorsun?" diye sordu Kral Odysseus, onu görür görmez.
"Yirmi iki yoldaşın nerede?"

Bu sorular üzerine, Eurylochus gözyaşlarına boğuldu.

"Ah!" diye haykırdı, "Bir daha asla bir yüzlerini göremeyeceğimizden çok korkuyorum."

Sonra, Odysseus'a bildiği kadarıyla olan her şeyi anlattı ve
güzel kadının iğrenç bir büyücü olduğundan şüphelendiğini ve
mermer sarayın, ne kadar muhteşem görünse de, gerçekte sadece kasvetli bir
mağara olduğundan söz etti. Yoldaşlarına gelince, domuzlara diri diri yenmeleri için verilmemişlerse, onların başına ne geldiğini hayal bile edemezdi. Bu haber üzerine tüm yolcular çok korktu.
Ama Odysseus kılıcını kuşanmakta, yayını ve ok kılıfını omuzlarına asmakta ve mızrağını sağ eline almakta hiç vakit kaybetmedi.
Takipçileri bilge liderlerinin bu hazırlıkları yaptığını gördüklerinde, nereye gittiğini sordular ve içtenlikle onları terk etmemesi için yalvardılar.

"Sen bizim kralımızsın," diye haykırdılar; "ve dahası, sen tüm dünyadaki en bilge adamsın ve senin bilgeliğin ve cesaretin dışında hiçbir şey bizi bu tehlikeden kurtaramaz. Eğer bizi terk edip büyülü saraya gidersen, zavallı yoldaşlarımızla aynı kaderi yaşayacaksın ve içimizden hiçbiri sevgili İthaka'mızı bir daha asla göremeyecek."

"Ben sizin kralınız olduğum için," diye cevapladı Ulysses, "ve sizden herhangi birinizden daha bilge olduğum için, yoldaşlarımızın başına ne geldiğini ve onları kurtarmak için bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek benim görevimdir. Beni yarına kadar burada bekleyin. Eğer geri dönmezsem, yelken açmalı ve memleketimize giden yolu bulmaya çalışmalısınız. Benim açımdan, savaşta yanımda duran ve benimle birlikte aynı fırtınalı dalgalar tarafından sık sık sırılsıklam
olan bu zavallı denizcilerin kaderinden ben sorumluyum. Ya onları geri getireceğim ya da yok olacağım."

Takipçileri buna cesaret etselerdi, onu zorla alıkoyarlardı. Fakat Kral Ulysses onlara sertçe kaşlarını çattı, mızrağını salladı ve onları durdurmalarını, kendi tehlikeleri altında olduğunu söyledi. Onu bu kadar kararlı görünce, onu bıraktılar ve kumun üzerine oturdular, olabilecek en kederli insan topluluğu, onun dönüşünü bekleyip dua ettiler.

Ulysses'in başına, tıpkı daha önce olduğu gibi, uçurumun kenarından birkaç adım uzaklaştığında, mor kuş ona doğru kanat çırparak geldi, "Peep, peep, pe--weep!" diye bağırdı ve onu daha fazla gitmemesi için
elinden gelen tüm sanatı kullanarak ikna etmeye çalıştı.

"Ne demek istiyorsun, küçük kuş?" diye bağırdı Ulysses. "Bir kral gibi mor ve altınla giyinmişsin ve başında altın bir taç var. Benim de bir kral olmam yüzünden mi benimle bu kadar içtenlikle konuşmak istiyorsun?
Eğer insan dilinde konuşabiliyorsan, benden yapmamı istediğin şeyi söyle."

"Peep!" diye cevapladı mor kuş, çok acıklı bir şekilde. "Peep, peep,
pe--we--ep!"

Elbette küçük kuşun yüreğinde ağır bir ızdırap vardı; ve
en azından, ne olduğunu anlatma tesellisini bulamadığı için üzücü bir durumdu. Fakat Ulysses'in gizemi çözmeye çalışmakla vakit kaybetmeye hiç vakti yoktu. Bu yüzden adımlarını hızlandırdı ve hoş orman yolunda epeyce yol kat etmişti ki, çok çevik ve zeki görünümlü, oldukça tuhaf bir giysi giymiş genç bir adamla karşılaştı. Kısa bir pelerin ve bir çift kanatla donatılmış gibi görünen bir tür şapka giymişti; ve adımlarının hafifliğinden, ayaklarında da kanatlar olabileceğini düşünürdünüz. Daha iyi yürümesini sağlamak için (çünkü her zaman bir yolculuktaydı), etrafında iki yılanın kıvrılıp büküldüğü kanatlı bir asa taşıyordu. Kısacası, bunun Quicksilver olduğunu tahmin etmenizi sağlayacak kadar şey söyledim; ve Ulysses (onu eskiden beri tanıyan ve ondan çok şey öğrenen) onu bir anda tanıdı.

"Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun, bilge Ulysses?" diye sordu
Quicksilver. "Bu adanın büyülü olduğunu bilmiyor musun? Kötü büyücü (adı Kral AEetes'in kız kardeşi olan Circe'dir) ağaçların arasında gördüğün
mermer sarayda yaşar. Büyülü
sanatlarıyla her insanı en çok benzediği hayvana, hayvana veya kümese dönüştürür."

"Uçurumun kenarında benimle karşılaşan o küçük kuş," diye haykırdı
Ulysses; "bir zamanlar insan mıydı?"

"Evet," diye yanıtladı Quicksilver. "Bir zamanlar Picus adında bir kraldı ve oldukça iyi bir kraldı, sadece mor cübbesi, tacı ve boynundaki altın zincirle biraz fazla gururluydu; bu yüzden gösterişli tüylü bir kuş şeklini almaya zorlandı. Sarayın önünde sizi karşılamak için koşarak gelecek olan aslanlar, kurtlar ve kaplanlar eskiden vahşi ve zalim insanlardı, mizaçları şu anda haklı olarak giydikleri vahşi hayvanlara benziyordu."

"Ve zavallı arkadaşlarım," dedi Ulysses. "Bu kötü kalpli Circe'nin
sanatları sayesinde onlar da benzer bir değişim geçirdiler mi?"

"Ne kadar obur olduklarını gayet iyi biliyorsun," diye cevapladı Quicksilver; ve ne kadar
serseri olsa da, bu şakaya gülmeden edemedi. "Bu yüzden hepsinin domuz şekline büründüğünü duyduğunuzda şaşırmayacaksınız!
Eğer Circe daha kötü bir şey yapmamış olsaydı, onu bu kadar
çok suçlamazdım."

"Ama onlara yardım etmek için hiçbir şey yapamaz mıyım?" diye sordu Ulysses.

"Bütün bilgeliğinize," dedi Quicksilver, "ve üstüne biraz da benim bilgeliğime ihtiyaç olacak, senin asil ve akıllı benliğinin bir tilkiye dönüşmesini engellemek için. Ama sana söylediğim gibi yap; ve mesele başladığından
daha iyi bitebilir."

Konuşurken Quicksilver bir şey arıyormuş gibi görünüyordu;
eğilip yere doğru yürüdü ve kısa süre sonra elini kar beyazı çiçekli küçük bir bitkiye koydu, onu kopardı ve kokladı. Ulysses
az önce tam o noktaya bakıyordu; ve ona, Quicksilver parmaklarıyla dokunduğu anda bitkinin
tam çiçek açtığı göründü.

"Bu çiçeği al, Kral Ulysses," dedi. "Görme yeteneğin gibi onu da koru; çünkü sana temin ederim ki o son derece nadir ve değerlidir ve
dünyanın her yerini arasan bile bir benzerine rastlayamazsın. Onu elinde tut ve saraya girdikten sonra ve büyücüyle konuşurken sık sık kokla. Özellikle sana
yemek veya kadehinden bir yudum şarap teklif ettiğinde, çiçeğin kokusunu burnuna
doldurmaya dikkat et. Bu talimatları izlersen, seni bir tilkiye
dönüştürmek için onun büyü sanatlarına meydan okuyabilirsin."

Quicksilver daha sonra ona nasıl davranması gerektiği konusunda daha fazla tavsiye verdi ve
Circe ne kadar güçlü olursa olsun, büyülü sarayından
güvenli bir şekilde çıkma ihtimalinin oldukça yüksek olduğunu tekrar söyledi. Dikkatle dinledikten sonra, Ulysses iyi arkadaşına teşekkür etti ve yoluna devam etti. Ama sadece birkaç adım atmıştı ki,
sormak istediği başka soruları hatırlayarak,
tekrar döndü ve Quicksilver'ın durduğu yerde kimseyi göremedi;
çünkü o kanatlı şapkası ve kanatlı ayakkabıları, kanatlı asa yardımıyla onu hızla görüş alanından çıkarmıştı.

Ulysses sarayın önündeki çimenliğe ulaştığında, aslanlar ve
diğer vahşi hayvanlar onu karşılamak için koşarak geldiler ve ona
yaltaklanmak ve ayaklarını yalamak istiyorlardı. Ama bilge kral onlara uzun mızrağıyla
vurdu ve sert bir şekilde yolundan çekilmelerini söyledi; çünkü biliyordu ki
bir zamanlar kana susamış adamlardı ve şimdi onu parça parça edeceklerdi, ona yaltaklanmak yerine, kalplerindeki kötülüğü yapabilirlerdi. Vahşi hayvanlar havladılar ve ona dik dik baktılar ve saray basamaklarını
çıkarken uzakta durdular. Salona girdiğinde, Ulysses ortasındaki büyülü çeşmeyi gördü. Yukarı fışkıran su şimdi tekrar uzun, beyaz, tüylü bir cübbe giymiş, hoş geldin jestleri yapan bir adamın şeklini almıştı. Kral ayrıca tezgahtaki mekiğin sesini, güzel kadının şarkısının tatlı melodisini ve sonra kendisinin ve dört kızın birlikte konuşurkenki hoş seslerini, neşeli kahkahaların birbirine karıştığını duydu. Ancak Ulysses kahkahayı veya şarkıyı dinlemekle fazla zaman kaybetmedi. Mızrağını salonun sütunlarından birine yasladı ve sonra kılıcını kınından çıkardıktan sonra cesurca öne çıktı ve katlanır kapıları ardına kadar açtı. Kapıda duran heybetli figürünü gördüğü an, güzel kadın tezgahtan kalktı ve yüzüne güneş ışığını
yayan mutlu bir gülümsemeyle ve iki elini uzatarak onu karşılamak için koştu.

"Hoş geldin, cesur yabancı!" diye bağırdı. "Seni bekliyorduk."

Ve deniz yeşili saçlı peri yere doğru bir nezaket gösterdi ve aynı şekilde ona hoş geldin dedi; meşe kabuğundan korseli kız kardeşi de öyle yaptı ve parmak uçlarından çiy damlaları serpen
ve dördüncüsü hatırlayamadığım bir tuhaflıkla. Ve güzel büyücünün adı olan Kirke (çok sayıda kişiyi kandırmıştı ki
Ulysses'i kandırabileceğinden hiç şüphesi yoktu, ne kadar akıllı olduğunu hayal bile etmiyordu) ona tekrar seslendi.

"Yoldaşlarınız," dedi, "zaten sarayıma kabul edildiler ve
davranışlarının uygunluğunun onlara çok iyi hak ettiği misafirperver muamelenin tadını çıkardılar. Eğer böyle bir şey sizin hoşunuza giderse, önce biraz içecek alıp sonra da şu anda oturdukları zarif
daireye katılacaksınız. Bakın, ben ve hizmetçilerim
onların figürlerini bu goblen parçasına dokuyorduk."

Tezgahtaki güzelce dokunmuş kumaş ağını işaret etti. Circe ve
dört peri, denizcilerin gelişinden beri çok çalışkan olmalılar: çünkü daha önce tarif ettiklerime ek olarak
çok sayıda metre goblen işlenmişti. Bu yeni bölümde,
Ulysses yirmi iki arkadaşını yastıklı ve gölgelikli tahtlarda oturmuş, açgözlülükle leziz yiyecekleri mideye indirirken ve
derin derin şarap yudumlarken tasvir edilmiş olarak gördü. İş henüz daha ileri gitmemişti. Ah hayır, gerçekten. Büyücü, Ulysses'in büyü sanatlarının oburlara getirdiği
zararları görmesine izin vermeyecek kadar kurnazdı.

"Kendinize gelince, yiğit beyefendi," dedi Circe, "görünüşünüzün onuruna bakılırsa, sizi bir kraldan aşağı görmüyorum. Beni takip etmeye
lütfedin ve rütbenize uygun şekilde muamele göreceksiniz."

Böylece Ulysses, yirmi iki yoldaşının kendileri için çok feci bir şekilde sona eren ziyafeti
yiyip bitirdiği oval salona kadar onu takip etti. Ama, tüm bu süre boyunca, kar beyazı çiçeği elinde tutmuş ve Circe konuşurken sürekli olarak koklamıştı; ve salonun eşiğini geçerken, kokusunu birkaç kez uzun ve derin bir şekilde içine çekmeye özen gösterdi. Duvarın etrafına daha önce dizilmiş yirmi iki taht yerine, şimdi dairenin ortasında sadece tek bir taht vardı. Fakat bu, kesinlikle bir kralın veya imparatorun oturduğu
en muhteşem koltuktu, tamamı altınla kaplanmış, değerli taşlarla süslenmiş, yumuşak bir canlı gül yığını gibi görünen bir minderle ve Circe'nin nasıl dokuyacağını bildiği bir
güneş ışığı gölgeliğiyle
üstünde asılıydı. Büyücü kadın Ulysses'i elinden tuttu ve onu bu göz kamaştırıcı tahtın üzerine
oturttu. Sonra ellerini çırparak baş uşağı çağırdı.

"Buraya getirin," dedi, "kralların içmesi için ayrılmış kadehi. Ve onu, kraliyet kardeşim Kral AEetes'in, en son güzel kızım Medea ile beni ziyaret ettiğinde çok övdüğü aynı lezzetli şarapla doldurun. O iyi ve sevimli çocuk! Şimdi burada olsaydı, bu şarabı onur konuğuma sunduğumu görmek onu çok mutlu ederdi. "

Ama uşak şarap almaya gittiğinde Ulysses kar beyazı çiçeği burnuna tuttu.

"Sağlıklı bir şarap mı?" diye sordu.

Bunun üzerine dört genç kız kıkırdadı; bunun üzerine büyücü onlara
sert bir ifadeyle baktı.

"Üzümden sıkılmış en sağlıklı meyve suyudur," dedi; "çünkü diğer içkilerin yapmaya meyilli olduğu gibi bir adamı gizlemek yerine, onu gerçek benliğine getirir ve olması gerektiği gibi gösterir."

Baş uşak insanların domuza dönüşmesini veya kendilerini bir tür canavara dönüştürmesini görmekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu; bu yüzden altın kadar parlak bir sıvıyla dolu olan ve
yukarı doğru parıldayan ve ağzından güneşli bir şekilde sıçrayan kraliyet kadehini getirmek için acele etti.
Ama şarap ne kadar hoş görünse de, en güçlü Circe'nin nasıl yapılacağını bildiği büyüler. Saf üzüm suyunun her damlası için saf kötülükten iki damla vardı; ve
şeyin tehlikesi, kötülüklerin tadını daha da güzelleştirmesiydi.
Küplerin ağzından fışkıran kabarcıkların kokusu bile bir adamın sakalını domuz kılına çevirmeye,
parmaklarından bir aslanın pençelerinin çıkmasına veya arkasındaki bir tilkinin fırçasının çıkmasına yeterdi.

"İç, asil konuğum," dedi Circe, kadehi ona uzatırken gülümseyerek. "Bu yudumda tüm dertlerin için bir teselli bulacaksın."

Kral Ulysses kadehi sağ eliyle alırken, sol eliyle kar beyazı çiçeği burun deliklerine götürdü ve ciğerleri saf ve basit kokusuyla dolana kadar uzun bir nefes çekti. Sonra, tüm şarabı içerek, büyücünün yüzüne sakince baktı.

"Alçak," diye haykırdı Circe, asasıyla ona akıllıca bir vuruş yaparak, "insan şeklini bir an daha nasıl korumaya cesaret edersin? En çok benzediğin
vahşinin şeklini al. Eğer bir domuzsan, git ahırdaki diğer domuzlara katıl; eğer bir aslan, bir kurt, bir kaplansan, git çimenlikte vahşi hayvanlarla ulu; eğer bir tilkiysen, git kümes hayvanlarını çalmada hünerini göster.
Şarabımı
içtin ve artık insan olamazsın."

Ama, kar beyazı çiçeğin erdemi böyleydi, tahtından aşağı domuz gibi yuvarlanmak veya başka bir vahşi şekil almak yerine,
Ulysses eskisinden daha da erkeksi ve kral gibi görünüyordu.
Sihirli kadehi fırlattı ve mermer zeminin üzerinde çarpışarak salonun en uzak ucuna gönderdi. Sonra kılıcını çekerek büyücüyü güzel buklelerinden yakaladı ve sanki tek darbede kafasını uçurmak istiyormuş gibi bir hareket yaptı.

"Kötü Kirke," diye bağırdı korkunç bir sesle, "bu kılıç senin büyülerine son verecek. Öleceksin, aşağılık herif ve insanları hayvanlaştıran ahlaksızlıklara
başvurarak dünyada bir daha kötülük yapmayacaksın."

Ulysses'in tonu ve yüzü o kadar korkunçtu ve kılıcı o kadar parlak parlıyordu ki ve o kadar dayanılmaz derecede keskin bir kenarı varmış gibi görünüyordu ki, Kirke bir darbe beklemeden, sadece korkudan neredeyse ölüyordu. Baş uşak, giderken altın kadehi alarak salondan dışarı çıktı; büyücü ve dört kız dizlerinin üzerine çöktü, ellerini ovuşturdular ve merhamet için çığlık attılar.

"Bağışla beni!" diye haykırdı Circe,--"bağışla beni, asil ve bilge Ulysses. Çünkü şimdi biliyorum ki sen Quicksilver'ın beni önceden uyardığı kişisin, ölümlülerin en ihtiyatlısısın, hiçbir büyünün galip gelemeyeceğisin. Sadece sen Circe'yi yenebilirdin. Bağışla beni, insanların en bilgesi. Sana gerçek misafirperverliği göstereceğim ve hatta kendimi senin kölen olarak vereceğim ve bundan böyle bu muhteşem saray senin evin olacak."

Bu arada dört peri çok acıklı bir gürültü koparıyordu; ve özellikle deniz yeşili saçlı okyanus perisi bol miktarda tuzlu su ağlıyordu ve çeşme perisi, parmak uçlarından çiğ damlaları saçmanın yanı sıra, neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı. Ancak Ulysses, Circe arkadaşlarını ve yönlendireceği diğerlerini, şimdiki hayvan veya kuş biçimlerinden eski insan biçimlerine döndürmeye dair ciddi bir yemin edene kadar sakinleşmeyecekti.

"Bu şartlarla," dedi, "hayatınızı bağışlamayı kabul ediyorum. Aksi takdirde, hemen oracıkta öleceksiniz."

Üzerinde çekilmiş bir kılıçla, büyücü kadın, bu tür bir işi ne kadar az istese de, şimdiye kadar yaptığı kötülük kadar iyilik yapmaya kolayca razı olurdu. Bu nedenle Ulysses'i sarayın arka girişinden çıkardı ve ona ahırlarındaki domuzları gösterdi.

Sürünün tamamında bu pis hayvanlardan yaklaşık elli tane vardı; ve
çoğu doğuştan ve eğitim olarak domuz olsa da,
onlar ile yakın zamanda insan biçimine bürünmüş yeni kardeşleri arasında şaşırtıcı derecede az fark vardı. Eleştirel bir şekilde konuşmak gerekirse,
aslında, ikincisi işi biraz abarttı ve
ahırın en çamurlu yerinde debelenmeyi ve aksi takdirde
kendi doğal mesleklerinde orijinal domuzları geride bırakmayı bir nokta haline getirmiş gibi görünüyordu. İnsanlar bir kez
vahşiye döndüklerinde, içlerinde kalan insan zekâsının ufak bir kısmı
vahşetlerine on kat daha fazla katkıda bulunur.

Ancak, Ulysses'in yoldaşları daha önce dik durmuş olmalarının hatırasını tamamen kaybetmemişlerdi. Ahıra yaklaştığında, yirmi iki
büyük domuz sürüden ayrıldı ve ona doğru koştu, öyle korkunç bir çığlık korosu vardı ki, iki elini de kulaklarına
kapattı. Ve yine de ne istediklerini bilmiyor gibiydiler,
ya da sadece aç mı olduklarını, yoksa başka bir sebepten dolayı mı perişan olduklarını. Sıkıntılarının ortasında, onları
burunlarını çamura sokup yiyecek bir şeyler ararken izlemek ilginçti.
Meşe kabuğundan korseli peri (bir meşe ağacının hamadryad'ıydı)
aralarına bir avuç meşe palamudu fırlattı; ve yirmi iki domuz
bir on iki ay boyunca ekşi sütten bir yudum bile tatmamışlar gibi
ödül için çırpınıp savaştılar.

"Bunlar kesinlikle yoldaşlarım olmalı," dedi Ulysses. "Onların
mizaçlarını tanıyorum. Onları tekrar insan formuna dönüştürmeye değmezler. Yine de, kötü örneklerinin diğer domuzları
yozlaştırmaması için bunu yapacağız. Bu nedenle, eğer beceriniz bu göreve eşitse, orijinal şekillerine dönmelerine izin verin, Dame Circe. Bence, onları domuzlaştırmaktan daha büyük bir
sihir gerektirecek."

Böylece Circe asasını tekrar salladı ve birkaç sihirli kelimeyi tekrarladı, bu sese yirmi iki domuz sarkık kulaklarını dikti. Burunlarının nasıl giderek kısaldığını, ağızlarının (bu kadar hızlı bir şekilde
yiyemedikleri için üzgün görünüyorlardı) nasıl giderek küçüldüğünü ve her birinin nasıl arka ayakları üzerinde durmaya ve ön ayaklarıyla burnunu kaşımaya başladığını görmek harikaydı. Seyirciler ilk başta onlara domuz mu yoksa insan mı diyeceklerini bilemediler, ancak sonunda ikincisine daha çok benzedikleri sonucuna vardılar. Sonunda, Ulysses'in yirmi iki yoldaşı oradaydı, gemiden indikleri zamanki gibi görünüyorlardı.

Ancak, domuzsu niteliklerin tamamen
yok olduğunu düşünmemelisiniz. Bir kez bir kişinin karakterine yerleştiğinde, ondan kurtulmak çok zordur. Bu,
hamadryad tarafından kanıtlandı, o, yaramazlıktan aşırı derecede hoşlandığından, yirmi iki yeni restore edilmiş halkın önüne bir avuç meşe palamudu daha attı; bunun üzerine,
bir anda yuvarlandılar ve onları çok utanç verici bir şekilde
yuttular. Sonra, kendilerini toparlayıp ayağa kalktılar ve
genelde aptaldan daha fazla göründüler.

"Teşekkürler, asil Ulysses!" diye bağırdılar. "Kaba hayvanlardan bizi tekrar insan durumuna getirdin."

"Bana teşekkür etme zahmetine girmeyin," dedi bilge
kral. "Korkarım sizin için pek bir şey yapmadım. "

Doğrusunu söylemek gerekirse, seslerinde şüpheli bir homurtu vardı ve uzun bir süre sonra sertçe konuştular ve bir
ciyaklama başlatmaya meyilliydiler.

"Bu senin gelecekteki davranışlarına bağlı olmalı," diye ekledi Ulysses, "ahıra geri dönmenin yolunu
bulup bulamayacağın."

Bu sırada, komşu bir ağacın dalından bir kuş sesi duyuldu.

"Cik, cik, cicik-cik!"

Bu, tüm bu süre boyunca başlarının üzerinde oturup, neler olup bittiğini izleyen ve Ulysses'in onu ve takipçilerini
zarardan uzak tutmak için elinden geleni
yaptığını hatırlamasını uman mor kuştu. Ulysses, Circe'ye bu iyi küçük kümes hayvanını hemen kral yapmasını ve onu bulduğu gibi bırakmasını emretti. Daha kelimeler söylenmeden, kuş bir başkasını söylemeye vakit bulmadan "Pe--ağla,"
Kral Picus ağacın dalından aşağı atladı, dünyadaki en görkemli hükümdardı, uzun mor bir cübbe ve muhteşem sarı çoraplar giymişti, boynunda muhteşem bir şekilde işlenmiş bir yaka ve başında altın bir taç vardı. O ve Kral Ulysses, yüksek rütbelerine ait olan nezaketleri birbirleriyle paylaştılar. Fakat
o zamandan sonra, Kral Picus artık tacıyla ve kraliyet süsleriyle, ya da kral olduğu gerçeğiyle gurur duymuyordu; kendini sadece halkının en üst düzey hizmetkarı olarak hissediyordu ve onları daha iyi ve daha mutlu hale getirmenin
hayat boyu çalışması olması gerektiğini düşünüyordu.

Aslanlar, kaplanlar ve kurtlara gelince (her ne kadar Circe en ufak bir sözünde onları eski hallerine döndürecek olsa da), Ulysses onların şimdi oldukları gibi kalmalarının ve böylece insanların kılığında dolaşıp insanların sempatisini kazanmak yerine, vahşi hayvanların kana susamışlığıyla kalpleri
içindeyken, zalim eğilimleri konusunda uyarıda bulunmalarının
akıllıca olduğunu düşündü. Bu yüzden onların istedikleri kadar ulumalarına izin verdi, ancak asla onlar hakkında kafasını yormadı. Ve her şey
kendi isteğine göre
yerleştiğinde, deniz kıyısında bıraktığı yoldaşlarının geri kalanını çağırmak için birini gönderdi. Bunlar, başlarında ihtiyatlı Eurylochus ile birlikte
gelince, yolculuklarının zorluklarından ve zahmetlerinden
tamamen dinlenip tazelenene kadar, hepsi Circe'nin büyülü sarayında rahat bir şekilde oturdular.

Nar Taneleri

Anne Ceres, kızı Proserpina'ya aşırı düşkündü ve nadiren
tek başına tarlalara gitmesine izin verirdi. Fakat, tam da hikayemin başladığı sırada, iyi hanım çok meşguldü, çünkü buğdayın, mısırın, çavdarın ve arpanın ve kısacası,
dünyanın her yerindeki her türden ürünün bakımı onun sorumluluğundaydı; ve mevsim şimdiye kadar alışılmadık şekilde gerilediğinden, hasadın her zamankinden daha hızlı olgunlaşması gerekiyordu. Bu yüzden gelinciklerden (her zaman giydiği bir
çiçek türü) yapılmış sarığını taktı ve kanatlı bir
ejderha çiftinin çektiği arabasına bindi ve yola çıkmaya hazırdı.

"Sevgili anne," dedi Proserpina, "sen yokken çok yalnız olacağım. Kıyıya koşup deniz perilerinden birkaçına
dalgaların arasından çıkıp benimle oynamalarını söyleyemez miyim?"

"Evet, çocuğum," diye cevapladı Ceres Ana. "Deniz perileri iyi yaratıklardır ve
asla seni tehlikeye atmazlar. Ama onlardan
uzaklaşmamaya ve tarlalarda tek başına dolaşmamaya dikkat etmelisin.
Anneleri olmayan genç kızlar,
yaramazlık yapmaya çok yatkındır."

Çocuk, yetişkin bir kadınmış gibi ihtiyatlı olmaya söz verdi ve kanatlı ejderhalar arabayı görüş alanından çıkardığında,
o çoktan kıyıya ulaşmış, deniz perilerini gelip onunla oynamaları için çağırıyordu. Proserpina'nın sesini tanıyorlardı ve suyun dibinde evleri olan suyun üstünde parlayan yüzlerini ve deniz yeşili saçlarını göstermekte gecikmediler. Yanlarında bir sürü güzel deniz kabuğu getirdiler; ve ıslak kumun üzerine, sörf
dalgasının üzerlerine çarptığı yere oturup, Proserpina'nın boynuna
astıkları bir kolye yapmakla meşgul oldular. Minnettarlığını göstermek için, çocuk onlardan tarlalara doğru biraz yol almalarını rica etti, böylece bol miktarda çiçek toplayabilirlerdi, o da bunlarla her bir oyun arkadaşına bir çelenk yapardı.

[İllüstrasyon: PROSERPINA

(Mrs. William B. Dinsmore koleksiyonundaki orijinalinden
Staatsburg, New York)]

"Aman hayır, sevgili Proserpina," diye bağırdı deniz perileri; "Karada sizinle gitmeye cesaret
edemeyiz. Her nefeste okyanusun tuzlu esintisini
söndüremezsek, bayılmaya meyilliyiz. Ve kendimizi rahatça nemli tutmak için her iki dakikada bir
dalga dalgalarının üzerimize çarpmasına ne kadar dikkat ettiğimizi görmüyor musunuz? Eğer öyle olmasaydı,
kısa sürede güneşte kurumuş köklerinden sökülmüş deniz yosunu demetlerine benzerdik."

"Çok yazık," dedi Proserpina. "Ama beni burada mı bekliyorsunuz,
koşup önlüğümü çiçeklerle dolduracağım ve
dalga dalgası üzerinize on kez çarpmadan
geri döneceğim. Size bu rengarenk kabuklu kolye kadar güzel olacak çelenkler
yapmayı özlüyorum."

"O zaman bekleyeceğiz," diye cevapladı deniz perileri. "Ama sen gitmişken,
suyun altında yumuşak bir sünger kıyısına uzanabiliriz.
Bugünkü
hava bizim rahatımız için biraz fazla kuru. Ama gelip gelmediğinizi görmek için
her birkaç dakikada bir başlarımızı kaldıracağız."

Genç Proserpina, daha bir gün önce çok sayıda çiçek gördüğü bir yere hızla koştu. Ancak, bunlar artık
açmalarını biraz geçmişti; ve arkadaşlarına en taze ve en güzel çiçekleri vermek isteyerek, tarlalara doğru daha da ilerledi ve
onu sevinçten çığlık
attıran bazı çiçekler buldu. Daha önce hiç bu kadar zarif çiçeklerle karşılaşmamıştı,--çok büyük ve hoş kokulu menekşeler,--çok zengin ve narin bir allık rengine sahip güller,--çok muhteşem sümbüller ve çok aromatik
pembeler--ve bazıları yeni şekil ve renklerde görünen birçok başka çiçek. Üstelik iki veya üç kez, sanki onu birkaç adım daha ileri gitmeye teşvik etmek için
birdenbire gözlerinin önünde topraktan en muhteşem çiçeklerden oluşan bir tutamın
bittiğini düşünmeden edemedi.
Proserpina'nın önlüğü kısa sürede hoş çiçeklerle doldu ve taştı.
Deniz perilerine katılmak ve onlarla birlikte nemli kumların üzerinde oturmak için geri dönmek üzereydi, hepsi birbirine sarılmış çelenkler
olarak. Ama biraz daha ilerlediğinde ne görecekti? Dünyanın en muhteşem çiçekleriyle
tamamen kaplı, büyük bir çalıydı.

"Canlarım!" diye bağırdı Proserpina; ve sonra kendi kendine şöyle düşündü, "Daha bir an önce o noktaya bakıyordum.
Çiçekleri
görmemiş olmam ne kadar garip!"

Çalıya yaklaştıkça daha da çekici görünüyordu,
ta ki ona iyice yaklaşana kadar; ve sonra, güzelliği kelimelerle anlatılamayacak kadar zengin olmasına rağmen, onu beğenip beğenmeyeceğini bilemedi.
En parlak tonlarda yüzün üzerinde çiçek taşıyordu ve her biri
diğerlerinden farklıydı, ama hepsi kendi aralarında bir tür
benzerliğe sahipti, bu da onları kardeş çiçekler olarak gösteriyordu. Fakat çalının yapraklarında ve çiçeklerin taç yapraklarında Proserpina'nın zehirli olup olmadıklarından şüphe etmesine neden olan
derin, parlak bir parlaklık vardı.
Gerçeği söylemek gerekirse, aptalca görünse de, dönüp kaçmaya yarı yarıya meyilliydi.

"Ne kadar aptal bir çocuğum!" diye düşündü cesaretlenerek. "Gerçekten de
topraktan çıkan en güzel çalı. Onu köklerinden söküp
eve taşıyacağım ve annemin
bahçesine dikeceğim."

Çiçeklerle dolu önlüğünü sol eliyle tutan Proserpina, diğer eliyle büyük çalıyı yakaladı ve çekti, çekti ama
köklerinin etrafındaki toprağı gevşetmeyi neredeyse başaramadı. Ne kadar köklü bir bitkiydi! Kız yine tüm gücüyle çekti ve
toprağın kıpırdanmaya ve sapın etrafında bir mesafeden çatlamaya başladığını gördü. Bir kez daha çekti, ancak tutuşunu gevşetti, ayaklarının hemen altında bir uğultu sesi olduğunu hayal etti. Kökler büyülü bir mağaraya mı uzanıyordu? Sonra, bu kadar çocukça bir düşünce için kendine gülerek,
bir kez daha çabaladı; çalı yukarı çıktı ve Proserpina sendeleyerek
geriye doğru yürüdü, sapı muzaffer bir şekilde elinde tuttu ve köklerinin toprakta bıraktığı
derin deliğe baktı.

Çok şaşkınlığına, bu delik giderek daha da genişledi ve
daha da derinleşti, ta ki gerçekten de dibi yokmuş gibi görünene kadar; ve
bu arada, derinliklerinden giderek daha yüksek, giderek daha da yakınlaşan ve at nallarının ayak sesleri ve tekerleklerin takırtısı gibi ses çıkaran bir uğultu sesi geldi. Kaçmak için fazla korkmuş bir şekilde, gözlerini bu harika boşluğa doğru uzatarak durdu ve kısa süre sonra dört samur attan oluşan bir takım gördü, burun deliklerinden duman 
çıkarıyorlardı ve topuklarında dönen muhteşem altın bir araba ile
yeryüzünden dışarı
çıkıyorlardı. Dipsiz delikten, arabalarıyla birlikte atladılar;
ve oradaydılar, siyah yelelerini savuruyor, siyah kuyruklarını sallıyor ve tüm toynaklarını aynı anda yerden
eğiriyorlardı, Proserpina'nın durduğu yerin yakınında. Arabada, başında elmaslarla
alevlenen bir taç olan, zengin giyimli bir adamın figürü oturuyordu. Asil bir görünüme sahipti ve oldukça yakışıklıydı, ancak somurtkan ve hoşnutsuz görünüyordu; gözlerini ovuşturup eliyle gölgelendiriyordu, sanki güneş ışığında yeterince yaşamıyormuş ve ışığını pek sevmiyormuş gibi.

Bu kişi korkmuş Proserpina'yı görür görmez, ona biraz daha yaklaşmasını işaret etti.

"Korkma," dedi, nasıl yapılacağını bildiği kadar neşeli bir gülümsemeyle. "Gel! Benimle, güzel arabamda biraz yol kat etmek istemez misin?"

Ama Proserpina o kadar korkmuştu ki, tek istediği onun
erişemeyeceği bir yere
gitmekti. Ve şaşılacak bir şey yoktu. Yabancı, gülümsemesine rağmen, pek de iyi huylu görünmüyordu; sesine gelince, tonları
derin ve sertti ve her şeyden çok yer altındaki bir depremin
gürültüsüne benziyordu. Başı dertte olan çocuklarda her zaman olduğu gibi, Proserpina'nın ilk düşüncesi annesini çağırmaktı.

"Anne, Anne Ceres!" diye bağırdı, titreyerek. "Hemen gel ve beni
kurtar."

Ancak sesi annesinin duyamayacağı kadar zayıftı. Gerçekten de, Ceres'in o zamanlar binlerce mil uzakta olması ve mısırın
uzak bir ülkede yetişmesini sağlaması çok muhtemeldi. Duyabileceği mesafede olsa bile zavallı kızına faydası olamazdı; çünkü Proserpina bağırmaya başlar başlamaz, yabancı yere atladı, çocuğu
kollarına aldı ve tekrar arabaya bindi, dizginleri salladı ve dört siyah ata
gitmeleri için bağırdı. Hemen o kadar hızlı bir dörtnala koşmaya başladılar ki, sanki yeryüzünde koşmaktan çok
havada uçuyor gibiydiler. Bir anda, Proserpina her zaman yaşadığı
hoş Enna vadisini gözden kaybetti. Bir an sonra,
Etna Dağı'nın zirvesi bile uzakta o kadar mavi olmuştu ki,
onu kraterinden fışkıran dumandan ayırt edemiyordu. Ama yine de zavallı çocuk çığlık atıyordu ve çiçeklerle dolu önlüğünü yola
saçtı ve arabanın arkasında uzun bir çığlık bıraktı; ve bu çığlık kulağına gelen birçok anne, çocuklarına
bir zarar gelip gelmediğini görmek için hızla koştu. Ama Ana Ceres çok
uzaktaydı ve çığlığı duyamıyordu.

Yola devam ederken, yabancı onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı.

"Neden bu kadar korkuyorsun, güzel çocuğum?" dedi, sert sesini
yumuşatmaya çalışarak. "Sana hiçbir zarar vermeyeceğime söz veriyorum. Ne! Çiçek mi topluyorsun? Sarayıma gelene kadar bekle, sana
inciler, elmaslar ve yakutlardan yapılmış, onlardan daha güzel çiçeklerle dolu bir bahçe vereceğim. Kim olduğumu tahmin edebiliyor musun? Bana Pluto diyorlar ve ben elmasların ve diğer tüm değerli taşların kralıyım.
Toprağın altında yatan altın ve gümüşün her bir atomu bana aittir, bakır ve demirden ve bana bol miktarda yakıt sağlayan kömür madenlerinden bahsetmeye bile gerek yok. Başımdaki bu muhteşem tacı görüyor musun? Onu oyuncak olarak kullanabilirsin. Ah, çok iyi arkadaş olacağız ve bu sıkıntılı güneş ışığından
çıktığımızda, beklediğinden daha hoş bulacaksın beni."

"Eve gitmeme izin ver!" diye haykırdı Proserpina, "eve gitmeme izin ver!"

"Benim evim anneninkinden daha iyi," diye cevapladı Kral Pluto. "Bu, tamamı altından yapılmış, kristal pencereleri olan bir saray; ve etrafta çok az veya hiç güneş ışığı olmadığı için, daireler elmas lambalarla
aydınlatılıyor. Tahtım kadar muhteşem bir şey görmedin.
İstersen, üzerine oturabilirsin ve benim küçük kraliçem olabilirsin, ben de ayak taburesine
otururum."

"Altın saraylar ve tahtlar umurumda değil," diye hıçkırdı Proserpina. "Ah,
annem, annem! Beni anneme geri götürün!"

Ama kendine Kral Pluto diyen kişi, sadece atlarına daha hızlı gitmeleri için
bağırdı.

"Lütfen aptal olmayın, Proserpina," dedi, oldukça somurtkan bir tonda.
"Size sarayımı, tacımı ve yer altındaki tüm zenginlikleri
sunuyorum; ve siz bana sanki size zarar veriyormuşum gibi
davranıyorsunuz. Sarayımın tek ihtiyacı olan şey, yukarı aşağı koşacak ve gülümsemesiyle odaları neşelendirecek neşeli bir hizmetçi. Ve Kral Pluto için yapman gereken şey bu."

"Asla!" diye cevapladı Proserpina, olabildiğince perişan bir şekilde. "Annem'in kapısına beni bırakana kadar bir daha asla gülümsemeyeceğim."

Ama yanlarından ıslık çalarak geçen rüzgarla konuşmuş gibi olabilirdi; çünkü Pluto atlarını zorladı ve her zamankinden daha hızlı gitti.
Proserpina bağırmaya devam etti ve o kadar uzun ve yüksek sesle bağırdı ki,
zavallı küçük sesi neredeyse çığlık çığlığa kaybolacaktı; ve sadece bir fısıltıyken, gözlerini büyük, geniş bir dalgalanan tahıl tarlasına çevirdi - ve sizce kimi gördü? Mısırları
büyüten ve altın arabayı
gürülterek giderken fark edemeyecek kadar meşgul olan Anne Ceres'ten başka kimdi? Çocuk tüm gücünü topladı ve
bir çığlık daha attı, ancak Ceres başını çevirmeye fırsat bulamadan gözden kayboldu.

Kral Pluto artık aşırı derecede kasvetli olmaya başladı.
Her iki tarafı kayalar ve uçurumlarla çevriliydi, bunların arasında
araba tekerleklerinin gürültüsü yuvarlanan
gök gürültüsüne benzer bir sesle yankılanıyordu.
Kayaların çatlaklarında yetişen ağaçlar ve çalılar çok kasvetli yapraklara sahipti; ve zamanla, henüz öğlen
olmamasına rağmen, hava gri bir alacakaranlıkla karardı. Siyah atlar
o kadar hızlı
koşmuşlardı ki, artık
güneş ışığının sınırlarının ötesine geçmişlerdi. Fakat hava karardıkça, Pluto'nun yüzü daha fazla
memnuniyet havası kazandı. Sonuçta, kötü görünümlü bir insan değildi,
özellikle de yüz hatlarını kendilerine ait olmayan bir
gülümsemeye dönüştürmeyi bıraktığında. Proserpina, toplanan alacakaranlığın arasından yüzüne baktı ve ilk başta düşündüğü kadar
çok kötü biri olmayabileceğini umdu.

"Ah, bu alacakaranlık gerçekten ferahlatıcı," dedi Kral Pluto, "güneşin o çirkin ve küstah parıltısıyla bu kadar işkence gördükten sonra. Lamba ışığı veya meşale ışığı ne kadar daha hoş, özellikle de elmaslardan
yansıdığında! Sarayıma
vardığımızda muhteşem bir manzara olacak."

"Çok daha mı uzakta?" diye sordu Proserpina. "Ve gördüğümde beni geri taşıyacak mısın?"

"Bunu sonra konuşuruz," diye cevapladı Pluto. "Bizim topraklarıma
yeni giriyoruz. Önümüzdeki o yüksek geçidi görüyor musun? O kapıları geçtiğimizde, evimizdeyiz. Ve orada, eşikte sadık mastiffim yatıyor. Kerberus! Kerberus! Gel buraya, iyi köpeğim!"

Böyle diyerek Pluto dizginleri çekti ve arabayı tam
girişin uzun, devasa sütunlarının arasında durdurdu. Bahsettiği mastiff eşikten kalktı ve arka ayakları üzerinde durdu,
böylece ön ayaklarını araba tekerleğine koydu. Ama, aman Tanrım, ne kadar da
garip bir köpekti! Gerçekten, üç ayrı başı olan, büyük, kaba, çirkin görünümlü bir canavardı ve her biri diğerinden daha vahşiydi; ama,
ne kadar vahşi olsalar da, Kral Pluto hepsini okşadı. Üç başlı köpeğine, ipeksi kulakları ve kıvırcık tüyleri olan
sevimli küçük bir spaniel köpeğiymiş gibi düşkün görünüyordu. Öte yandan, Cerberus efendisini gördüğüne açıkça
sevinmişti ve diğer köpekler gibi, kuyruğunu büyük bir hızla sallayarak sevgisini ifade etti. Proserpina'nın gözleri, onun hızlı
hareketi tarafından ona doğru çekiliyordu hareket ettiğinde, bu kuyruğun canlı bir ejderhadan daha fazla veya daha az olmadığını, ateşli gözleri ve çok
zehirli dişleri olduğunu gördü. Ve üç başlı Cerberus Kral Pluto'ya bu kadar sevgiyle yaltaklanırken, ejderha kuyruğu kendi isteği dışında sallanıyordu ve hayal edebileceğiniz kadar asık suratlı ve kötü huylu görünüyordu, kendi başına.

"Köpek beni ısırır mı?" diye sordu Proserpina, Pluto'ya yaklaşarak.
"Ne kadar çirkin bir yaratık!"

"Ah, korkmayın," diye cevapladı arkadaşı. "İnsanlara asla zarar vermez, ta ki
benim topraklarıma çağrılmadan girmeye veya
ben onları burada tutmak istediğimde kaçmaya çalışmadıkları sürece. Aşağı in Cerberus! Şimdi, güzel
Proserpina'm, yola devam edeceğiz."

Araba yola koyuldu ve Kral Pluto kendini bir kez daha kendi krallığında bulduğu için çok memnun görünüyordu. Proserpina'nın dikkatini
kayaların arasında görülebilen zengin altın damarlarına çekti ve
bir kazma darbesinin bir çuval elması gevşetebileceği
birkaç yeri işaret etti. Gerçekten de yol boyunca, yer üstünde paha biçilemez değerde olabilecek, ancak burada
daha düşük kalitede sayılan ve bir dilencinin eğilmesine bile değmeyen
parıldayan mücevherler vardı.

Giriş kapısından çok uzakta olmayan bir yerde, demirden yapılmış gibi görünen bir köprüye geldiler. Pluto arabayı durdurdu ve Proserpina'ya altından tembelce akan
dereye bakmasını söyledi. Hayatında hiç
bu kadar durgun, bu kadar siyah, bu kadar çamurlu görünen bir dere görmemişti: suları
kıyılarında olan hiçbir şeyin görüntüsünü yansıtmıyordu ve
hangi yöne akması gerektiğini tamamen unutmuş gibi
yavaşça hareket ediyordu ve
bir yöne veya diğerine akmaktansa durgunlaşmayı tercih ediyordu.

"Bu Lethe nehri," diye gözlemledi Kral Pluto. "Çok
hoş bir dere değil mi?"

"Bence çok kasvetli bir dere," dedi Proserpina.

"Ancak zevkime uygun," diye cevapladı Pluto, kendisiyle aynı fikirde olmayan
herkese surat asmaya meyilliydi. "Her halükarda, suyunun çok
mükemmel bir niteliği var; çünkü tek bir yudumu bile insanlara bugüne kadar
kendilerini rahatsız eden her türlü endişe ve üzüntüyü unutturuyor. Sadece biraz yudumla, sevgili Proserpina, ve anında annen için yas tutmayı bırakacaksın ve sarayımda mükemmel bir şekilde mutlu olmanı engelleyebilecek hiçbir şey
kalmayacak hafızanda. Geldiğimiz anda, altın bir kadehte biraz göndereceğim."

"Ah, hayır, hayır!" diye haykırdı Proserpina, yeniden ağlayarak. "Annemi hatırlamaktan
çok
sefil olmayı, onu
unutmaktan
çok daha fazla isterdim. O sevgili, sevgili annem! Onu asla, asla unutmayacağım."

"Göreceğiz," dedi Kral Pluto. "Sarayımda ne güzel zamanlar geçireceğimizi bilemezsin. İşte tam kapıdayız. Bu sütunlar
katı altındır, seni temin ederim."

Arabadan indi ve Proserpina'yı kollarına alarak
onu sarayın büyük salonuna doğru yüksek bir merdiven uçuşundan yukarı taşıdı.
Çok sayıda lamba gibi yanıyormuş gibi görünen ve geniş dairenin her yerinde yüz kat parlaklıkla parlayan çeşitli tonlardaki büyük değerli taşlarla
muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştı. Ve yine de bu büyülü ışığın ortasında bir tür kasvet vardı; ayrıca salonda gerçekten görülmeye değer tek bir nesne bile yoktu, sadece küçük Proserpina'nın kendisi, elindeki tek bir dünyevi çiçekle birlikte, güzel bir çocuktu. Bana göre Kral Pluto bile sarayında hiç mutlu olmamıştı ve bu, Proserpina'yı çalmasının gerçek nedeniydi, böylece kalbini bu yorucu ihtişamla daha fazla kandırmak yerine, sevebileceği bir şeye sahip olabilirdi. Ve, üst dünyanın güneş ışığından hoşlanmadığını iddia etse de, çocuğun varlığının etkisi, gözyaşlarıyla kararmış olmasına rağmen, sanki soluk ve sulu bir güneş ışığı bir şekilde büyülü salona girmiş gibiydi. Pluto şimdi hizmetçilerini çağırdı ve onlara en görkemli 
ziyafeti hazırlamakta vakit kaybetmemelerini ve her şeyden önemlisi, Proserpina'nın tabağının yanına
Lethe suyundan altın bir kadeh koymayı ihmal etmemelerini söyledi.

"Ne onu ne de başka bir şeyi içeceğim," dedi Proserpina. "Ve
beni sonsuza dek sarayında tutsan bile, bir lokma bile
yemeyeceğim."

"Buna üzülürdüm," diye cevapladı Kral Pluto, yanağını okşayarak; çünkü
eğer nasıl yapılacağını bilseydi, gerçekten nazik olmak istiyordu. "Şımarık bir çocuksun, anlıyorum, küçük Proserpina'm; ama aşçımın senin için
yapacağı güzel şeyleri gördüğünde, iştahın hemen
geri gelecek."

Sonra, baş aşçıyı çağırarak, gençlerin genelde
sevdiği türden her türlü
lezzetin Proserpina'nın önüne konulması konusunda kesin emirler verdi. Bunun gizli bir amacı vardı; çünkü, anlamalısınız ki, insanlar büyü diyarına götürüldüklerinde, orada bir kez bir yiyecek tattıklarında, asla
arkadaşlarına geri dönemezler. Şimdi, eğer Kral Pluto, Proserpina'ya biraz meyve veya ekmek ve süt (çocuğun her zaman alışık olduğu basit yiyecek) teklif edecek kadar kurnaz olsaydı, çok geçmeden onu yemeye
başlardı. Fakat meseleyi
tamamen aşçısına bıraktı, tıpkı diğer tüm aşçılar gibi, zengin hamur işleri, ya da çok baharatlı et veya baharatlı tatlı kekler dışında hiçbir şeyin yenmeye uygun olmadığını düşünüyordu; Proserpina'nın annesinin ona asla vermediği ve kokusu iştahını açmak yerine tamamen kapatan şeylerdi bunlar.

Fakat benim hikayem şimdi Kral Pluto'nun hakimiyetinden çıkmalı ve
Kızından ayrı kaldığından beri Ana Ceres'in ne yaptığını görmeli. Hatırlayacağınız gibi, onu, dört kara at, sevgili Proserpina'sının isteksizce götürüldüğü arabada hızla dönerken, dalgalanan tahılların arasında yarı gizlenmiş bir şekilde gördük. Ayrıca, Proserpina'nın, araba görüş alanından çıktığında attığı yüksek sesli çığlığı da hatırlarsınız.

Çocuğun tüm haykırışları arasında, bu son çığlık, Ana Ceres'in kulağına ulaşan tek çığlıktı. Arabanın tekerleklerinin gürültüsünü bir gök gürültüsü sanmış ve bir sağanak yağdığını ve bunun mısırların büyümesine yardımcı olacağını düşünmüştü. Ancak, Proserpina'nın çığlığını duyduğunda irkildi ve her yöne baktı, nereden geldiğini bilmeden, ama neredeyse kesin olarak kızının sesi olduğundan emindi. Ancak, kızın bu kadar çok toprak ve denizi (ki kanatlı ejderhalarının yardımı olmadan kendisi geçemezdi) dolaşmış olması o kadar anlaşılmaz görünüyordu ki, iyi Ceres bu acıklı çığlığı
atan kişinin kendi sevgili Proserpina'sı değil, başka bir ebeveynin çocuğu olduğuna inanmaya çalıştı. Yine de, bu durum onu, her annenin yüreğinde uyanmaya hazır olan, onları bir bakire teyzenin veya başka bir sadık koruyucunun bakımına bırakmadan
sevgili çocuklarından ayrılmayı gerekli gördüğünde, çok sayıda hassas korkuyla rahatsız etti. Böylece çok meşgul olduğu tarlayı hızla terk etti;
ve işi yarıda kalmadığı için, tahıl ertesi gün hem güneşe hem de yağmura ihtiyaç duyuyormuş gibi görünüyordu ve sanki kulakları solmuş gibiydi ve
köklerinde bir sorun vardı.

Ejderha çiftinin çok çevik kanatları olmalıydı; çünkü, bir saatten kısa bir süre içinde, Ana Ceres evinin kapısına kondu ve
boş buldu. Ancak, çocuğun deniz kıyısında spor yapmayı sevdiğini bildiğinden, olabildiğince hızlı bir şekilde oraya koştu ve orada
zavallı deniz perilerinin ıslak yüzlerinin bir dalganın üzerinden baktığını gördü. Bu arada, iyi yaratıklar sünger kıyısında bekliyorlardı ve
her yarım dakikada bir, oyun arkadaşlarının geri gelip gelmediğini görmek için dört başlarını suyun üstüne çıkarıyorlardı. Anne Ceres'i gördüklerinde, sörf dalgasının tepesine oturdular ve
onları ayaklarının dibine fırlatmasına izin verdiler.

"Proserpina nerede?" diye bağırdı Ceres. "Çocuğum nerede? Söyleyin bana, siz
yaramaz deniz perileri, onu denizin altına mı çektiniz?"

"Ah hayır, iyi Anne Ceres," dedi masum deniz perileri, yeşil buklelerini geriye atarak ve yüzüne bakarak. "Böyle bir şeyi asla
hayal etmemeliyiz. Proserpina bizimle oynuyordu, bu doğru;
ama uzun zaman önce bizi terk etti, sadece karada biraz koşmak ve çelenk için biraz çiçek toplamak istiyordu. Bu günün erken saatleriydi ve o zamandan beri onu hiç görmedik."

Ceres perilerin ne söyleyeceğini duymak için beklemeden
tüm mahalleyi dolaşmaya acele etti. Ama hiç kimse ona zavallı annenin Proserpina'nın başına ne geldiğini tahmin etmesini sağlayacak hiçbir şey söylemedi. Bir balıkçı, bir sepet balıkla sahil boyunca evine doğru giderken kumda onun küçük ayak izlerini fark etmişti; bir köylü çocuğun çiçek toplamak için eğildiğini görmüştü; birkaç kişi ya araba tekerleklerinin takırtısını ya da uzaklardaki gök gürültüsünün uğultusunu duymuştu; ve yaşlı bir kadın, mine çiçeği ve kediotu toplarken bir çığlık duymuştu ama bunun çocukça bir saçmalık olduğunu düşünmüştü ve bu yüzden başını kaldırıp bakma zahmetine girmemişti. Aptal insanlar! Bilmedikleri hiçbir şeyi anlatmaları o kadar sıkıcı bir zaman aldı ki, Anne Ceres kızını başka bir yerde araması gerektiğini öğrenene kadar karanlık bir gece olmuştu. Bu yüzden bir meşale yaktı ve Proserpina bulunana kadar asla geri dönmemeye karar vererek yola koyuldu.

Acelesi ve zihninin sıkıntısı içinde, arabasını ve kanatlı ejderhaları tamamen unuttu; ya da belki de, araştırmayı yürüyerek daha kapsamlı bir şekilde sürdürebileceğini düşünmüştü. Her halükarda, bu, kederli yolculuğuna başladığı yoldu, meşalesini önünde tutarak ve yol boyunca her nesneye dikkatlice bakarak. Ve öyle oldu ki, çok uzağa gitmeden önce, Proserpina'nın söktüğü çalıda yetişen muhteşem çiçeklerden birini buldu.

"Ha!" diye düşündü Ceres Ana, meşale ışığında inceleyerek. "Bu çiçekte bir kötülük var! Toprak bunu benim
yardımımla veya kendi isteğiyle
üretmedi. Bu bir büyü işi ve bu nedenle
zehirli; ve belki de zavallı çocuğumu zehirledi."

Ama zehirli çiçeği koynuna koydu, Proserpina'nın başka bir anıtını bulup bulamayacağını bilmeden.

Ceres, bütün gece boyunca her kulübenin ve çiftlik evinin kapısını çaldı ve yorgun işçileri yanına çağırıp çocuğunu
görüp görmediklerini sordu; ve eşikte, ağzı açık ve yarı uykulu bir şekilde durdular ve
ona acıyarak cevap verdiler ve içeri girip dinlenmesini rica ettiler. Ayrıca her sarayın
girişinde, o kadar yüksek sesle bir çağrıda bulundu ki, hizmetçiler
kapıyı açmak için acele ettiler, bunun büyük bir kral
veya kraliçe olması gerektiğini ve akşam yemeği için bir ziyafet ve dinlenmek için görkemli bir oda talep edeceğini düşündüler. Ve sadece üzgün ve endişeli bir kadın gördüklerinde, elinde bir meşale ve başında solmuş haşhaşlardan bir çelenkle, kaba
saba konuştular ve bazen köpekleri üzerine salmakla tehdit ettiler. Ama hiç kimse
Proserpina'yı görmemişti ve Ceres'e onu nasıl arayacağına dair en ufak bir ipucu bile veremedi. Gece böyle geçti; ve o yine de
dinlenmek için oturmadan, yemek yemek için durmadan, hatta meşaleyi
söndürmeyi bile hatırlamadan aramaya devam etti; gerçi önce pembe şafak vakti ve sonra sabah güneşinin neşeli ışığı, kırmızı alevini ince ve soluk gösteriyordu. Ama bu meşalenin ne tür bir maddeden yapıldığını merak ediyorum; çünkü
gündüz boyunca loş bir şekilde yanıyordu ve geceleri her zamanki gibi parlaktı ve Ceres Proserpina'yı ararken tüm o yorucu gün ve gecelerde
yağmur veya rüzgar tarafından asla söndürülmedi.

Kızıyla ilgili haberleri yalnızca insanlardan sormuyordu. Ormanda ve derelerin yanında, eski zamanlarda hoş ve tenha yerlerde dolaşan ve dillerini ve geleneklerini anlayan kişilerle çok sosyal olan başka türden yaratıklarla karşılaştı, tıpkı Ana Ceres gibi. Bazen, örneğin, görkemli bir meşenin düğümlü gövdesine parmağıyla vururdu; ve
hemen kaba kabuğu parçalanırdı ve
meşenin hamadryad'ı olan, içinde yaşayan, uzun hayatını paylaşan ve yeşil yaprakları esintiyle
oynadığında sevinen güzel bir kız
çıkardı. Ama bu yapraklı kızlardan hiçbiri
Proserpina'yı görmemişti. Sonra, biraz daha ileri giderek, Ceres belki de
yeryüzünde çakıllı bir çukurdan fışkıran bir çeşmeye gelirdi ve
elini suya sokardı. İşte, kumlu ve çakıllı yatağından yukarı, çeşmenin fışkırmasıyla birlikte, damlayan
saçlı genç bir kadın ayağa kalkar ve suyun yarı dışında olan ve sürekli huzursuz hareketiyle yukarı aşağı dalgalanan Ana Ceres'e bakardı. Fakat
anne, zavallı kayıp çocuğunun çeşmeden su içmek için durup durmadığını sorduğunda, ağlayan gözlerle (çünkü bu su perilerinin herkesin kederi için harcayacak gözyaşları vardı) naiad, tıpkı derenin
mırıltısı gibi mırıldanan bir sesle, "Hayır!" diye cevap verirdi.

Aynı şekilde, sık sık, güneş yanığı kırsal insanlara benzeyen faunlarla karşılaşırdı, ancak bunların tüylü kulakları, alınlarında küçük boynuzları ve ormanlarda ve tarlalarda neşeyle zıpladıkları keçilerin arka bacakları vardı. Neşeli yaratıklardı, ama Ceres kızını sorduğunda ve onlara verecek iyi bir haberleri olmadığında, neşeli mizaçları izin verdiği ölçüde üzüldüler. Ama bazen aniden, arkalarında maymunlar ve at kuyrukları gibi yüzleri olan ve genellikle gürültülü kahkahalarla çok gürültülü bir şekilde dans eden kaba bir satir çetesiyle karşılaşırdı. Onlara soru sormak için durduğunda, sadece daha yüksek sesle gülerlerdi ve yalnız kadının sıkıntısından yeni bir neşe yaratırlardı. O çirkin satirlere ne kadar da kaba davranıyorlardı! Ve bir keresinde, ıssız bir koyun otlağını geçerken, Pan adında, yüksek bir kayanın dibinde oturmuş, bir çoban flütüyle müzik yapan bir kişi gördü. Onun da boynuzları, tüylü kulakları ve keçi ayakları vardı; ancak, Rahibe Ceres'le tanışık olduğundan, sorusunu
olabildiğince medeni bir şekilde yanıtladı ve onu tahta bir kaptan biraz süt ve bal tatmaya
davet etti. Ancak Pan da ona Proserpina'nın başına ne geldiğini, bu vahşi insanların geri kalanından daha iyi anlatamadı.

Ve böylece Rahibe Ceres dokuz uzun gün ve gece boyunca dolaşıp Proserpina'dan hiçbir iz bulamadı, sadece ara sıra solmuş bir çiçekti; ve bunları alıp koynuna koydu, çünkü zavallı çocuğunun elinden düşmüş olabileceklerini düşünüyordu.
Bütün
gün sıcak güneşte ilerledi; ve gece yine meşalenin alevi kızarıp patika boyunca parlıyordu ve o da dinlenmek için hiç oturmadan, ışığıyla aramaya devam etti.

Onuncu gün, içinde (her yerde parlak öğle vakti olmasına rağmen) sadece alacakaranlık olan bir mağaranın ağzını görme şansına erişti; ama öyle oldu ki orada bir meşale yanıyordu. Titredi ve alacakaranlıkla mücadele etti, ancak tüm melankolik parıltısıyla kasvetli mağarayı yarı yarıya aydınlatamadı. Ceres, hiçbir yeri aramadan bırakmamaya kararlıydı; bu yüzden mağaranın girişine göz attı ve kendi meşalesini önünde tutarak biraz daha aydınlattı. Bunu yaparken, geçen sonbaharın kahverengi yapraklarının üzerinde oturan, büyük bir yığının rüzgarla mağaraya sürüklendiği bir kadına benzeyen bir şey gördü. Bu kadın (eğer kadınsa) kendi cinsinden pek çok kişi kadar güzel değildi; çünkü bana, başının bir köpeğinkine çok benzediğini ve süs olarak etrafına bir yılan çelengi taktığını söylediler. Ama Rahibe Ceres, onu gördüğü anda, bunun garip bir insan olduğunu biliyordu, tüm zevkini sefil olmaya veren ve kendisi kadar melankolik ve sefil olmadıkça
başka insanlara söyleyecek tek bir sözü olmayan.

"Şimdi yeterince sefil durumdayım," diye düşündü zavallı Ceres, "bu melankolik Hekate ile konuşacak kadar, eğer daha önce olduğundan on kat daha üzgün olsaydı."

Böylece mağaraya girdi ve köpek başlı kadının yanındaki solmuş yaprakların üzerine oturdu. Kızını kaybettiğinden beri, dünyada başka bir arkadaş bulamamıştı.

"Ey Hekate," dedi, "eğer bir kızını kaybedersen, üzüntünün ne olduğunu
bilirsin. Bana merhamet et, zavallı çocuğum
Proserpina'nın mağaranın ağzından geçtiğini gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı Hekate, çatlak bir sesle ve her iki kelime arasında iç çekerek, "hayır, Rahibe Ceres, kızını hiç görmedim.
Ama bilmelisin ki, kulaklarım öyle bir şekilde yapılmış ki, dünyanın dört bir yanındaki tüm sıkıntı ve korku çığlıkları onlara ulaşacaktır; ve dokuz gün önce, mağaramda oturmuş, kendimi çok
sefil hissederken, sanki çok
sıkıntı içindeymiş gibi çığlık atan genç bir kızın sesini duydum. Çocuğa korkunç bir şey oldu, emin olabilirsin. Tahmin edebildiğim kadarıyla, bir ejderha veya başka bir zalim
canavar onu götürüyordu."

"Böyle söyleyerek beni öldürüyorsun," diye bağırdı Ceres, neredeyse bayılmaya hazır bir şekilde. "Ses
neredeydi ve hangi yöne gidiyormuş gibi görünüyordu?"

"Çok hızlı geçti," dedi Hekate, "ve aynı anda,
doğuya doğru ağır bir tekerlek gürültüsü duyuldu. Sana
söyleyebileceğim başka bir şey yok, dürüst fikrime göre, kızını
bir daha asla
göremeyeceksin. Sana verebileceğim en iyi tavsiye, bu mağarada mesken tutman, orada dünyanın en sefil iki kadını olacağız."

"Henüz değil, karanlık Hekate," diye cevapladı Ceres. "Ama önce meşaleni
al ve kayıp çocuğumu aramama yardım et. Ve onu
bulmak için artık hiçbir umut kalmadığında (eğer o kara gün gelecekse),
o zaman,
kendimi bu solmuş
yaprakların veya çıplak kayanın üzerine atmam için bana yer verirsen, sana sefil olmanın ne olduğunu göstereceğim.
Ama, onun yeryüzünden yok olduğunu öğrenene kadar,
kendime yas tutmak için bile alan tanımayacağım."

Kasvetli Hekate, güneşli dünyaya gitme fikrinden pek hoşlanmadı. Ama sonra, kederli Ceres'in üzüntüsünün, ikisinin de etrafında kasvetli bir alacakaranlık gibi olacağını, güneşin
her zamanki gibi parıldamasını ve bu nedenle mağarada kalıyormuş gibi kötü ruhlarının tadını çıkarabileceğini düşündü. Bu yüzden sonunda gitmeye razı oldu ve ikisi de meşaleler taşıyarak birlikte yola koyuldular,
her ne kadar gün ışığı ve açık güneş olsa da. Meşale ışığı
kasvetli görünüyordu; böylece yol boyunca karşılaştıkları insanlar onların figürlerini
çok net göremiyorlardı; ve gerçekten de, Hekate'yi alnında yılan çelengiyle bir kez görseler,
genelde ikinci bir bakışı beklemeden kaçmanın ihtiyatlı olduğunu düşünüyorlardı.

İkili bu kederli şekilde yolculuk ederken, Ceres'in aklına bir düşünce geldi.

"Bir kişi var," diye haykırdı, "zavallı çocuğumu görmüş olmalı ve şüphesiz onun başına ne geldiğini söyleyebilir. Neden daha önce onu düşünmedim? Phoebus."

"Ne," dedi Hekate, "her zaman güneşte oturan genç adam mı?
Ah, lütfen ona yaklaşmayı düşünmeyin. O neşeli, hafif, neşeli
genç bir adam ve sadece yüzünüze gülümseyecek. Ve ayrıca, etrafında öyle bir güneş parıltısı var ki, zavallı
gözlerimi neredeyse ağlayarak kör edecek."

"Benim yoldaşım olacağına söz vermiştin," diye cevapladı Ceres. "Hadi, acele edelim, yoksa güneş gidecek ve Phoebus da onunla birlikte gidecek."

Buna göre, ikisi de acı içinde iç çekerek Phoebus'u aramaya gittiler ve Hekate, gerçeği söylemek gerekirse, Ceres'ten çok daha kötü bir şekilde ağıt yaktı; çünkü onun sahip olduğu tek zevk, biliyorsunuz, sefil olmaktı ve bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlandı. Çok geçmeden, oldukça uzun bir yolculuğun ardından, dünyanın en güneşli noktasına vardılar. Orada, uzun, kıvrık bukleleri olan, altın güneş ışınlarından yapılmış gibi görünen güzel bir genç adam gördüler; giysileri hafif yaz bulutları gibiydi; ve yüzündeki ifade o kadar
aşırı derecede canlıydı ki, Hekate Ellerini gözlerinin önünde tutarak,
siyah bir peçe takması gerektiğini mırıldandı. Phoebus (çünkü aradıkları kişi tam da buydu) elinde bir lir tutuyordu ve akorlarını tatlı bir müzikle titretiyordu; aynı zamanda yakın zamanda bestelediği en
mükemmel şarkıyı söylüyordu. Çünkü, birçok başka
başarısının yanı sıra, bu genç adam hayranlık
verici şiiriyle de ünlüydü.

Ceres ve onun kasvetli arkadaşı ona yaklaşırken, Phoebus onlara
o kadar neşeyle gülümsedi ki, Hekate'nin yılan çelengi kinci bir tıslama sesi çıkardı ve Hekate içtenlikle mağarasına geri dönmek istedi. Ama Ceres'e gelince,
Phoebus'un gülümsediğini veya kaşlarını çattığını
bilmek veya umursamak için kederinde o kadar ciddiydi.

"Phoebus!" diye haykırdı, "Büyük bir sıkıntı içindeyim ve yardım için sana geldim. Sevgili çocuğum
Proserpina'ya ne olduğunu söyleyebilir misin?"

"Proserpina! Proserpina, adını söyledin mi?" diye cevapladı Phoebus, hatırlamaya çalışarak; çünkü zihninde o kadar hoş düşünceler
akıyordu ki, dünden daha uzun zaman önce
olmayanları unutmaya meyilliydi. "Ah, evet, şimdi onu hatırlıyorum. Gerçekten çok
sevimli bir çocuktu. Size söylemekten mutluluk duyuyorum, sevgili hanımefendi, küçük Proserpina'yı birkaç gün önce
gördüm. Onun için
kendinizi tamamen rahat hissedebilirsiniz. Güvende ve mükemmel ellerde."

"Ah, sevgili çocuğum nerede?" diye bağırdı Ceres, ellerini kavuşturup
kendini ayaklarının dibine atarak.

"Neden," dedi Phoebus, ve konuşurken, lirine dokunup duruyordu, böylece
kelimelerinin arasında bir müzik teli girip çıkıyordu,-"küçük kız çiçek toplarken (ve çiçeklere karşı gerçekten çok
zarif bir zevki var) aniden Kral Pluto tarafından yakalanıp
onun topraklarına götürüldü. Evrenin o kısmında hiç bulunmadım; ama bana söylenene göre, kraliyet sarayı çok asil bir mimari tarzda ve en görkemli ve
malzemelerden inşa edilmiş.
Altın, elmas, inciler ve her türlü değerli taş kızınızın sıradan oyuncakları olacak. Size tavsiyem, sevgili hanımım, kendinize hiçbir
tedirginlik
vermeyin. Proserpina'nın güzellik duygusu gerektiği gibi tatmin olacak ve güneş ışığının olmamasına rağmen
çok kıskanılacak bir hayat sürecek."

"Şşş! Böyle bir kelime söyleme!" Ceres öfkeyle cevap verdi. "Onun
kalbini memnun edecek ne var? Sevgisizce bahsettiğin tüm ihtişamlar neler? Onu tekrar geri almalıyım. Benimle gelir misin, Phoebus,
kızımı bu kötü Pluto'dan istemek için?"

"Lütfen beni mazur görün," diye cevapladı Phoebus, zarif bir saygıyla. "Kesinlikle size başarılar diliyorum ve kendi işlerimin o kadar acil
olduğunu ve sizinle ilgilenme zevkini yaşayamayacağımı üzülerek söylüyorum.
Ayrıca, Kral Pluto ile iyi geçinemiyorum. Sana
doğrusunu söylemek gerekirse, üç başlı mastiff'i asla kapıdan geçmeme izin vermezdi;
çünkü yanımda bir demet güneş ışını götürmek zorunda kalırdım ve
bunlar, bilirsin, Pluto'nun krallığında yasak şeylerdir."

"Ah, Phoebus," dedi Ceres, sözlerinde acı bir anlamla, "kalbin yerine
bir arpın var. Elveda."

"Bir an durup," diye sordu Phoebus, "ve Proserpina'nın güzel ve dokunaklı hikayesini doğaçlama dizelere dönüştürmemi dinleyemez misin?"

Ama Ceres başını salladı ve Hekate ile birlikte hızla uzaklaştı.
Phoebus (size söylediğim gibi, mükemmel bir şairdi) hemen
zavallı annenin kederi hakkında bir kaside yazmaya başladı; ve eğer bu güzel prodüksiyondan onun duyarlılığını yargılayacaksak, çok hassas bir
kalbe sahip olmalıydı. Ama bir şair
kalp tellerini liri için akor yapmak için kullanma alışkanlığı edindiğinde,
kendisine büyük bir acı vermeden, istediği kadar çalabilir. Buna göre,
Phoebus çok hüzünlü bir şarkı söylese de,
ortasında yaşadığı güneş ışınları kadar neşeliydi.

Zavallı Anne Ceres artık kızının başına ne geldiğini öğrenmişti, ama
öncekinden zerre kadar daha mutlu değildi. Onun durumu ise, tam tersine, her zamankinden daha umutsuz görünüyordu. Proserpina yer üstünde olduğu sürece
onu geri kazanma umutları olabilirdi. Ama şimdi zavallı çocuk, eşiğinde üç başlı Kerberos'un yattığı madenlerin kralının demir kapıları arasında kapalıyken, onun kaçma ihtimali
yok gibiydi. Şeylere en karanlık açıdan bakmayı seven kasvetli Hekate, Ceres'e mağaraya kendisiyle birlikte gelmesinin ve hayatının geri kalanını sefil bir şekilde geçirmesinin daha iyi olacağını söyledi. Ceres, Hekate'nin oraya geri dönmesinin hoş karşılanacağını, ancak,
kendi adına, Kral Pluto'nun egemenliğine giriş arayışında yeryüzünde dolaşacağını söyledi. Ve Hekate onun sözünü ciddiye aldı ve
sevgili mağarasına geri döndü, giderken
birçok küçük çocuğu köpeğinin yüzünün bir anlığına görünmesiyle korkuttu.

Zavallı Anne Ceres! Onu düşünmek hüzün verici, tek başına zahmetli yolunu takip ediyor ve asla sönmeyen meşaleyi tutuyor, alevi yüreğinde birlikte yanan keder ve umudun bir simgesi gibi görünüyordu. O kadar çok acı çekti ki, sıkıntıları başladığında görünüşü oldukça genç olmasına rağmen, çok kısa bir sürede yaşlı bir insan gibi görünmeye başladı. Nasıl giyindiğini umursamadı ve Proserpina'nın kaybolduğu sabah taktığı solmuş gelincik çelengini fırlatmayı hiç düşünmedi. O kadar
vahşi bir şekilde
dolaşırdı ve saçları o kadar darmadağınıktı ki, insanlar
onu dalgın bir yaratık sanırdı ve bunun, çiftçinin ektiği her tohumun gözetimine sahip olan
Anne Ceres olduğunu asla hayal etmezdi. Ancak, bugünlerde, ne tohum zamanı ne de hasat konusunda kendine hiç sorun çıkarmadı, çiftçilerin kendi işleriyle ilgilenmelerini ve
mahsullerin duruma göre solmasını veya çiçek açmasını sağladı. Ceres'in,
çocukları oynarken veya yol kenarında çiçek toplarken görmediği sürece, artık hiçbir şeye ilgi duyduğu görülmüyordu. O zaman, gerçekten de,
ayakta durup gözlerinde yaşlarla onlara bakardı. Çocuklar da
onun acısına sempati duyuyor gibiydiler ve dizlerinin etrafında küçük bir grup halinde kümelenir ve
yüzüne hüzünle bakarlardı; ve Ceres, onları her yandan öptükten sonra, onları evlerine götürür ve annelerine asla gözden kaybolmalarına izin vermemelerini öğütlerdi.

"Çünkü eğer bunu yaparlarsa," dedi, "benim başıma gelen gibi, sizin başınıza da gelebilir, demir yürekli Kral Pluto, sevdiklerinize ilgi duyabilir ve onları arabasıyla alıp götürebilir."

Bir gün, Pluto'nun krallığına giriş arayışında hac yolculuğu sırasında, Eleusis'te hüküm süren Kral Celeus'un sarayına geldi.
Yüksek bir merdivenden çıkarak portala girdi ve kraliyet ailesinin kraliçenin bebeği konusunda çok büyük bir endişe içinde olduğunu gördü. Bebek, görünüşe göre, hastaydı (dişlerinden rahatsızdı sanırım) ve
hiç yemek yemiyordu ve sürekli acıdan inliyordu. Kraliçe -adı Metanira'ydı- bir dadı bulmak istiyordu; ve saray basamaklarından çıkan anaç görünümlü bir kadın gördüğünde,
kendi zihninde, tam da ihtiyacı olan kişinin burada olduğunu düşündü.
Böylece Kraliçe Metanira, kucağında zavallı ağlayan bebekle kapıya koştu ve Ceres'ten ona sahip çıkmasını ya da en azından ona neyin iyi geleceğini söylemesini rica etti.

"Çocuğu tamamen bana mı emanet edeceksin?" diye sordu Ceres.

"Evet, hem de memnuniyetle," diye cevapladı kraliçe, "eğer tüm zamanını ona ayırırsan. Çünkü senin bir anne olduğunu görebiliyorum."

"Haklısın," dedi Ceres. "Bir zamanlar benim de bir çocuğum vardı. Pekala; bu zavallı, hasta çocuğun bakıcısı olacağım. Ama dikkat edin, sizi uyarıyorum, ona uygun göreceğim hiçbir tedaviye müdahale etmeyin. Eğer bunu yaparsanız, zavallı bebek annesinin aptallığı yüzünden acı çekecektir."

Sonra çocuğu öptü ve bu ona iyi gelmiş gibi göründü; çünkü çocuk gülümsedi
ve sıkıca onun koynuna sokuldu.

Böylece Ana Ceres meşalesini bir köşeye koydu (her zaman yanıyordu) ve küçük Prens Demophoon'un bakıcısı olarak Kral Celeus'un sarayında yaşamaya başladı. Ona kendi çocuğuymuş gibi davrandı ve ne kralın ne de kraliçenin onun sıcak mı yoksa soğuk mu suyla yıkanması gerektiğini, ne yemesi gerektiğini, ne sıklıkla hava alması gerektiğini veya ne zaman yatağa girmesi gerektiğini söylemesine izin vermedi. Bebek prensin rahatsızlıklarından ne kadar çabuk kurtulduğunu, şişmanladığını, pembeleştiğini ve güçlendiğini ve daha önce veya sonra herhangi bir küçük çocuktan daha kısa sürede iki sıra fildişi dişe sahip olduğunu söylesem bana inanmazsınız. Dünyanın en soluk, en sefil ve en zayıf yaratığı yerine (kendi annesi Ceres onu ilk kez sorumlu tuttuğunda itiraf ettiği gibi), şimdi güçlü kuvvetli bir bebekti, bağırıyor, gülüyor, topuklarını havaya kaldırıyor ve odanın bir ucundan diğerine yuvarlanıyordu. Mahallenin tüm iyi kadınları saraya doluştu ve ellerini bu sevimli küçük prensin güzelliğine ve sağlıklılığına tarifsiz bir şaşkınlıkla kaldırdılar. Şaşkınlıkları daha da arttı çünkü hiçbir
yemeğin tadına baktığı görülmedi; bir fincan süt bile.

"Lütfen dadı," kraliçe durmadan söylüyordu, "çocuğu nasıl bu kadar başarılı kılıyorsun?"

"Bir zamanlar anneydim," diye cevapladı Ceres her zaman; "ve kendi çocuğumu emzirdiğim için diğer çocukların neye ihtiyacı olduğunu biliyorum."

Ancak Kraliçe Metanira, çok doğal olarak, dadısının çocuğuna tam olarak ne yaptığını bilmek için büyük bir merak duyuyordu. Bu nedenle bir gece, Ceres ve küçük prensin uyumaya alışkın olduğu odaya saklandı. Bacadaki ateş şimdi büyük kömürlere ve közlere dönüşmüştü, bunlar ocağın üzerinde parlıyordu, arada bir alevler titriyordu ve duvarlara sıcak ve kızıl bir ışık saçıyordu. Ceres, kucağında çocukla ocağın önünde oturuyordu ve ateş ışığı onun gölgesinin tavanda dans etmesine neden oluyordu. Küçük prensi soydu ve bir vazodan aldığı hoş kokulu bir sıvıyla her yerini yıkadı. Yaptığı bir sonraki şey, kırmızı közleri geri çekmek ve aralarında, birikmiş işlerin olduğu yerde bir çukur açmaktı. En sonunda, bebek ötüp, tombul küçük ellerini çırparken ve dadısının yüzüne gülerken (tıpkı küçük kardeşinizin veya kız kardeşinizin sıcak banyosuna girmeden önce yaptığı gibi), Ceres onu aniden, çıplak halde, kızgın közlerin arasındaki çukura yatırdı. Sonra külleri onun üzerine taradıktan sonra sessizce arkasını döndü.

Kraliçe Metanira'nın, sevgili çocuğunun küle döneceğini düşünerek nasıl çığlık attığını hayal edebilirsiniz.
Saklandığı yerden fırladı ve şömineye doğru koştu, ateşi açtı ve zavallı küçük Prens Demophoon'u canlı kömür yatağından kaptı, her birini yumruklarının arasında tutuyordu. Hemen, bebeklerin derin bir uykudan
kaba bir şekilde ürktüklerinde yapmaya meyilli oldukları gibi, acı dolu bir çığlık
attı. Kraliçenin şaşkınlığına ve sevincine,
çocuğun içinde yattığı sıcak ateşten
yaralandığına dair hiçbir belirti göremedi. Şimdi Rahibe Ceres'e döndü ve ondan
gizemi açıklamasını istedi.

"Aptal kadın," diye cevapladı Ceres, "bu zavallı bebeği tamamen bana emanet edeceğine söz vermedin mi? Ona yaptığın kötülükleri bilmiyorsun. Onu benim bakımıma bıraksaydın, göksel bir doğumdan gelen bir çocuk gibi büyüyecek, insanüstü güç ve zekayla donatılmış olacak ve sonsuza kadar yaşayacaktı. Dünya çocuklarının, ateşin en şiddetli sıcağında buna alıştırılmadan ölümsüz olabileceklerini mi sanıyorsun? Ama kendi oğlunu mahvettin. Çünkü o, kendi zamanında güçlü bir adam ve bir kahraman olsa da, senin aptallığın yüzünden, diğer kadınların oğulları gibi yaşlanacak ve sonunda ölecek. Annesinin zayıf şefkati zavallı çocuğa ölümsüzlüğe mal oldu. Elveda."

Bu sözleri söyledikten sonra, küçük prens Demophoon'u öptü ve
kaybettiği şeyleri düşünerek iç çekti ve Kraliçe
Metanira'ya aldırmadan ayrıldı. Kraliçe, ona kalmasını ve çocuğu istediği sıklıkta sıcak közlerin arasında örtmesini rica etti. Zavallı bebek! Bir daha hiç bu kadar sıcak uyumadı.

Kralın sarayında yaşarken, Rahibe Ceres genç prensle ilgilenmekle o kadar
sürekli meşgul olmuştu ki,
kalbi Proserpina için duyduğu kederden biraz olsun hafiflemişti. Ama şimdi,
kendisini meşgul edecek başka bir şeyi olmadığı için,
önceki kadar perişan oldu. Sonunda, umutsuzluğunda, kızı iyileşene kadar ne bir tahıl sapı, ne bir çimen, ne bir
patates, ne bir şalgam, ne de insan veya hayvanın yemesi için iyi olan başka bir sebzenin
büyümesine izin verilmemesi gerektiği yönündeki korkunç karara vardı. Hatta çiçeklerin açmasını bile yasakladı, birinin
kalbi güzellikleriyle neşelenmesin diye.

Şimdi, Ceres'in özel izni olmadan bir kuşkonmaz başının bile yerden
çıkmaya cesaret edemediğini düşününce,
dünyaya ne kadar korkunç bir felaketin düştüğünü anlayabilirsiniz. Çiftçiler her zamanki gibi sürüyor ve ekiyorlardı; ama orada zengin siyah karıklar vardı, hepsi kum çölü kadar çoraktı. Otlaklar, tatlı haziran ayında, her zamanki gibi, kasım ayındaki kadar kahverengi görünüyordu. Zengin adamın geniş dönümleri ve kulübe sahibinin küçük bahçe alanı da aynı şekilde
bozulmuştu. Her küçük kızın çiçek tarhında sadece kuru saplar vardı.
Yaşlılar beyaz başlarını salladılar ve dünyanın kendileri gibi
yaşlandığını ve artık yüzünde yazın
sıcak gülümsemesini taşıyamayacağını söylediler. Açlıktan ölmek üzere olan zavallı sığır ve koyunları, sanki içgüdüleri onlara ondan yardım beklemeyi öğretmiş gibi böğürerek ve meleyerek Ceres'in peşinden nasıl takip ettiklerini görmek gerçekten acıklıydı; ve onun gücünü bilen herkes ondan insan ırkına merhamet göstermesini ve en azından otların uzamasına izin vermesini rica ediyordu. Fakat Ana Ceres, doğası gereği şefkatli bir yapıya sahip olmasına rağmen, artık amansızdı.

"Asla," dedi. "Dünya bir daha yeşillik görecekse, önce kızımın bana geri dönerken yürüyeceği yolda büyümesi gerekir."

Sonunda, başka bir çare yokmuş gibi göründüğünden, eski dostumuz Quicksilver, Proserpina'yı terk ederek yaptığı kötülüğü geri almaya ve her şeyi yeniden yoluna koymaya ikna edilebileceği umuduyla aceleyle Kral Pluto'ya gönderildi. Quicksilver buna göre büyük kapıya doğru yolunu en iyi şekilde açtı, üç başlı mastiff'in üzerinden uçarak atladı ve akıl almaz derecede kısa bir
sürede sarayın kapısında durdu. Hizmetçiler onu hem yüzünden hem de giysisinden tanıyorlardı; çünkü kısa pelerini, kanatlı şapkası ve ayakkabıları ve yılansı asası geçmişte buralarda sık sık görülmüştü. Kralın huzuruna hemen
çıkılmasını istedi; ve merdivenlerin tepesinden sesini duyan ve Quicksilver'ın neşeli konuşmasıyla kendini
yeniden canlandırmayı seven Pluto, onu yukarı çağırdı. Ve işlerini birlikte hallederken, Proserpina'nın onu en son gördüğümüzden beri ne yaptığını sormalıyız.

Çocuk, hatırlayabileceğiniz gibi, Kral Pluto'nun sarayında kalmaya zorlandığı sürece bir lokma bile yemek yemeyeceğini söylemişti. Kararını nasıl sürdürdüğünü ve aynı zamanda kendini
oldukça dolgun ve pembe tutmayı nasıl başardığını açıklayamam; ancak bazı genç hanımların, anladığım kadarıyla, havada yaşama yeteneğine sahipler ve Proserpina'nın da buna sahip olduğu anlaşılıyor.
Her neyse, dünyanın dışından ayrılmasının üzerinden altı ay geçmişti; ve hizmetçilerin tanıklık edebildiği kadarıyla, dişlerinin arasından henüz bir lokma bile geçmemişti. Bu, Proserpina için daha da itibarlı bir şeydi, çünkü Kral Pluto onu her gün, her çeşit tatlıyla, zengin bir şekilde saklanmış meyvelerle ve gençlerin genelde en çok sevdiği her çeşit lezzetle baştan çıkarmıştı. Fakat iyi annesi ona sık sık bu şeylerin
zararlılığından bahsetmişti; ve sadece bu sebepten ötürü, başka bir sebep olmasaydı, bunları
kesinlikle tatmayı reddederdi.

Bütün bu zaman boyunca, neşeli ve aktif bir mizaca sahip olan küçük kız, sizin düşündüğünüz kadar mutsuz değildi. Muazzam sarayın bin odası vardı ve güzel ve harikulade nesnelerle doluydu. Çocuk aralarında dolaşırken önünden süzülen ve ayak seslerinin yankısıyla gizlice arkasından yürüyen, sayısız sütun arasında yarı yarıya gizlenmiş, hiç bitmeyen bir karanlık vardı, doğru. Kendi ışıklarıyla
parıldayan değerli taşların tüm parıltısı, doğal güneş ışığının bir parıltısına bile değmezdi; ayrıca Proserpina'nın oyuncak olarak kullandığı çok renkli mücevherlerin en parlak olanı, topladığı çiçeklerin sade güzelliğiyle yarışamazdı. Ama yine de, kız nereye gitse, o yaldızlı salonlar ve odalar arasında, sanki doğayı ve güneş ışığını da beraberinde taşıyormuş ve sanki sağ eline ve soluna çiyli çiçekler
seriyordu. Proserpina geldikten sonra, saray artık eskisi gibi görkemli bir
yapaylık ve kasvetli bir ihtişamın mekanı değildi. Tüm sakinler bunu hissetti ve Kral Pluto da hepsinden daha fazla.

"Benim küçük Proserpina'm," derdi, "Keşke beni biraz daha sevebilseydin. Biz kasvetli ve bulutlu kişiler, genellikle daha neşeli karakterli olanlar kadar içten sıcak kalplere sahip oluruz. Eğer sadece kendi isteğinle benimle kalırsan, bu beni bu gibi yüzlerce saraya sahip olmaktan daha mutlu eder."

"Ah," dedi Proserpina, "beni kaçırmadan önce beni sevmeye çalışmalıydın. Ve şimdi yapabileceğin en iyi şey, beni tekrar serbest bırakmak. O zaman bazen seni hatırlayabilir ve senin
olabileceğin kadar nazik olduğunu düşünebilirim. Belki de bir gün geri gelip seni ziyarete gelebilirim."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Pluto, kasvetli gülümsemesiyle, "Sana
güvenmem. Gün ışığında yaşamaya ve
çiçek toplamaya çok düşkünsün. Ne kadar da tembel ve çocukça bir zevk bu! Senin için kazılmasını emrettiğim ve
tacımdakilerden daha zengin olan bu mücevherler, bir menekşeden daha güzel değil mi?"

"Yarısı kadar bile güzel değiller," dedi Proserpina, mücevherleri Pluto'nun elinden kaparak
ve onları salonun diğer ucuna fırlattı. "Ah, benim tatlı
menekşelerim, sizi bir daha asla göremeyecek miyim?"

Ve sonra gözyaşlarına boğuldu. Fakat gençlerin gözyaşlarında çok az tuzluluk veya asitlik vardır ve gözleri yetişkinlerinki kadar yakmaz; bu yüzden, birkaç dakika sonra Proserpina'nın, kendisi ve dört deniz perisinin sörf dalgasının kenarında
hareket ettikleri kadar neşeyle salonda
hareket ediyor olmasına şaşmamak gerekir. Kral Pluto onun arkasından baktı ve kendisinin de bir
çocuk olmasını diledi. Ve küçük Proserpina, arkasını döndüğünde ve bu büyük kralı muhteşem salonunda ayakta dururken, çok görkemli, çok
melankolik ve çok yalnız görünürken gördüğünde, bir tür acıma duygusuna kapıldı. Ona
geri koştu ve hayatında ilk kez, küçük yumuşak
elini onun eline koydu.

"Seni biraz seviyorum," diye fısıldadı, yüzüne bakarak.

"Gerçekten seviyor musun, canım çocuğum?" Pluto, koyu yüzünü öpmek için eğdi; ancak Proserpina öpücüğünden kaçındı, çünkü yüz hatları asil olmasına rağmen, çok esmer ve kasvetliydi. "Eh, seni aylarca tutsak ettikten ve ayrıca seni aç bıraktıktan sonra bunu hak etmedim. Çok aç değil misin? Sana yedirebileceğim
hiçbir şey yok mu?"

Madenlerin kralının bu soruyu sorarken çok kurnazca bir amacı vardı; çünkü hatırlayacaksın ki, Proserpina kendi topraklarında bir lokma yiyecek
tadarsa, oradan ayrılma özgürlüğüne asla sahip olamazdı.

"Hayır, kesinlikle," dedi Proserpina. "Baş aşçınız her zaman pişiriyor,
haşlıyor, kızartıyor, hamur açıyor ve benim
hoşuma gidebileceğini düşündüğü bir yemek veya başka bir şey tasarlıyor. Ama zavallı, şişman küçük adam olduğu için, kendini bu zahmetten kurtarsa ​​iyi olur.
Dünyada hiçbir şeye iştahım yok, annemin kendi pişirdiği bir dilim ekmek veya bahçesinden topladığı küçük bir meyve hariç."

Pluto bunu duyduğunda, Proserpina'yı yemeye
çekmenin en iyi
yöntemini yanlış anladığını görmeye başladı. Aşçının yaptığı yemekler ve
yapay lezzetler, iyi çocuğun fikrine göre,
Anne Ceres'in onu alıştırdığı basit yiyeceklerin yarısı kadar bile lezzetli değildi.
Daha önce hiç böyle bir şey düşünmemiş olmasına şaşıran kral, şimdi güvenilir hizmetkarlarından birini büyük bir sepetle birlikte,
üst dünyada bulunabilecek en iyi
ve en sulu armut, şeftali ve eriklerden bazılarını almaya gönderdi. Ancak ne yazık ki, bu,
Ceres'in herhangi bir meyve veya sebzenin yetiştirilmesini yasakladığı bir zamandı; ve,
dünyanın her yerini aradıktan sonra, Kral Pluto'nun hizmetkarı sadece tek bir
nar buldu ve o da yemeye değmeyecek kadar kurumuştu.
Yine de, daha iyisi bulunamayacağı için, bu kuru, eski, solmuş narı saraya getirdi, muhteşem bir
altın tepsiye koydu ve Proserpina'ya taşıdı. Şimdi,
tuhaf bir şekilde, hizmetkar narı sarayın arka kapısına getirirken, dostumuz Quicksilver, Proserpina'yı Kral Pluto'dan uzaklaştırmak için
ön basamaklardan yukarı çıkmıştı.

Proserpina, altın tepsideki narı görür görmez, hizmetkarına onu tekrar götürmesinin daha iyi olacağını söyledi.

"Ona dokunmayacağım, sizi temin ederim," dedi. "Eğer bu kadar aç olsaydım, asla böyle zavallı, kuru bir nar yemeyi
düşünmezdim."

"Dünyada tek," dedi hizmetçi.

Üzerinde buruşuk nar olan altın tepsiyi bıraktı ve
odayı terk etti. O gittikten sonra, Proserpina masaya yaklaşmaktan ve bu zavallı kuru meyve örneğine büyük bir hevesle bakmaktan kendini alamadı; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, zevkine uygun bir şey gördüğünde, altı aylık iştahının bir anda
kendisini ele geçirdiğini hissetti. Elbette, çok zavallı görünümlü bir nardı ve içinde bir istiridye kabuğundan daha fazla suyu yokmuş gibi görünüyordu. Ancak Kral Pluto'nun
sarayında böyle şeyler için bir seçenek yoktu. Orada gördüğü ilk meyveydi ve muhtemelen göreceği son meyveydi; ve hemen yemediği takdirde, zaten olduğundan daha kuruyup, yenmeye uygunsuz hale gelecekti.

"En azından koklayabilirim," diye düşündü Proserpina.

Böylece narı aldı ve burnuna sürdü; ve bir şekilde, ağzına bu kadar yakınken, meyve o küçük kırmızı mağaraya
girdi. Aman Tanrım! Ne sonsuz bir acıma!
Proserpina ne yaptığını anlamadan, dişleri onu kendi kendine ısırmıştı. Tam bu ölümcül eylem gerçekleşirken, dairenin kapısı açıldı ve içeri Kral Pluto girdi, ardından da küçük tutsağını bırakması için ona
çabalayan Quicksilver geldi. Girişlerinin ilk
gürültüsünde, Proserpina narı ağzından çekti. Ama Quicksilver (gözleri çok keskindi ve zekası şimdiye kadarki en keskin zekaydı) çocuğun biraz
kafasının karıştığını fark etti; ve boş tepsiyi görünce, onun bir şeyden
sinsice bir ısırık aldığından şüphelendi. Dürüst Pluto'ya gelince, sırrı asla tahmin edemedi.

"Küçük Proserpina'm," dedi kral, oturarak ve onu şefkatle dizlerinin arasına çekerek, "işte Quicksilver, bana, seni
egemenliğimde alıkoymam sebebiyle masum insanların başına çok sayıda talihsizlik geldiğini
söyledi. Gerçeği itiraf etmek gerekirse, ben bile
seni iyi annenden
almanın haksız bir eylem olduğunu
düşünmüştüm. Ama sonra, sevgili çocuğum, bu
engin sarayın kasvetli olmaya meyilli olduğunu (değerli taşlar kesinlikle
çok parlak parlasa da) ve benim pek neşeli bir yapıya sahip olmadığımı,
bu yüzden de benden daha neşeli bir yaratıkla
birlikte olmayı aramanın yeterince doğal bir şey olduğunu düşünmelisin. Tacımı bir oyuncak olarak almanı ve beni -ah, gülüyorsun, yaramaz Proserpina--ben, ne kadar asık suratlı olsam da, bir oyun arkadaşı olarak almanı umuyordum. Aptalca bir beklentiydi."

"O kadar da aptalca değil," diye fısıldadı Proserpina. "Bazen beni gerçekten çok eğlendirdin."

"Teşekkür ederim," dedi Kral Pluto, oldukça kuru bir şekilde. "Ama açıkça görebiliyorum ki, sarayımı karanlık bir hapishane ve beni de onun demir yürekli
bekçisi sanıyorsun. Ve eğer seni burada daha fazla tutabilseydim, zavallı çocuğum, yemek yemenin üzerinden altı ay geçmişken, kesinlikle demir yürekli olurdum. Sana özgürlüğünü veriyorum. Quicksilver ile git. Eve, sevgili annenin yanına acele et."

Şimdi, sen bunu tahmin etmemiş olsan da, Proserpina, zavallı Kral Pluto'dan ayrılmanın, ona nardan bahsetmediği için pişmanlık ve epeyce vicdan azabı duymadan imkansız olduğunu gördü. Hatta, kendisi, -kendisi, doğal güneş ışığının tek küçük ışını, onu çalmıştı, ama yalnızca ona çok değer verdiği için--gittikten sonra, büyük sarayın ona ne kadar yalnız ve neşesiz görüneceğini düşünerek bir iki damla gözyaşı bile döktü. Madenlerin kederli kralına, Quicksilver onu aceleyle
götürmeseydi, ne kadar çok güzel şey söyleyebileceğini bilmiyorum.

"Çabuk gel," diye fısıldadı kulağına, "yoksa Majesteleri kraliyet fikrini
değiştirebilir. Ve her şeyden önce, altın tepside sana getirilenlerden hiçbir şey söylememeye dikkat et."

Çok kısa bir süre içinde, büyük kapıdan geçtiler (üç başlı Kerberus'u havlayarak, ciyaklayarak ve üç kat gürültüyle homurdanarak arkalarında bırakarak) ve yeryüzüne çıktılar. Proserpina hızla ilerlerken, yolun arkasında ve her iki yanında nasıl yemyeşil büyüdüğünü görmek çok keyifliydi. Kutsanmış ayağını
nerede basarsa bassın, hemen çiyli bir çiçekle karşılaşıyordu. Menekşeler yol boyunca
fışkırıyordu. Çimenler ve tahıllar, kısırlık içinde
harcanan kasvetli ayları telafi etmek için on kat daha canlı ve bereketli bir şekilde
fidan vermeye başlamıştı. Açlıktan ölen sığırlar, uzun oruçlarından sonra hemen otlamaya koyuldular ve bütün gün boyunca çok fazla yediler ve daha fazla yemek için
gece yarısı kalktılar. Ama size temin edebilirim ki, çiftçiler için yazın böyle bir telaşla geldiğini gördüklerinde, yılın yoğun bir zamanıydı. Ayrıca, dünyadaki tüm kuşların yeni çiçek açan ağaçların üzerinde zıpladığını ve birlikte muazzam bir sevinçle şarkı söylediğini söylemeyi unutmamalıyım.

Ceres Ana terk edilmiş evine dönmüştü ve meşalesi elinde yanarken, kederli bir şekilde kapının önünde oturuyordu.
Birkaç dakikadır alevi boş boş izliyordu, sonra birdenbire titredi ve söndü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü. "Büyülü bir meşaleydi ve
çocuğum geri dönene kadar yanmaya devam etmeliydi."

Gözlerini kaldırdığında, kahverengi ve çorak tarlaların üzerinde aniden parlayan bir yeşillik görünce şaşırdı, tıpkı yeni doğan güneşten
uzakta ve genişte parıldayan altın rengi bir renk görmüş olabileceğiniz gibi.

"Dünya bana itaatsizlik mi ediyor?" diye haykırdı Ana Ceres öfkeyle. "Kızım kollarıma geri dönene kadar, çorak olmasını emrettiğim halde yeşil olmaya mı kalkışıyor?"

"O zaman kollarını aç, sevgili anne," diye haykırdı iyi bilinen bir ses, "ve küçük
kızını kollarına al."

Ve Proserpina koşarak geldi ve annesinin koynuna atladı.

Birbirlerine olan bağlılıklarını tarif etmek mümkün değil.
Ayrılmalarının acısı ikisinin de çok fazla gözyaşı dökmesine neden olmuştu; ve şimdi
çok daha fazla gözyaşı döküyorlardı, çünkü sevinçleri başka hiçbir şekilde kendini
ifade edemezdi.

Kalpleri biraz daha sakinleştiğinde, Ana Ceres Proserpina'ya endişeyle baktı.

"Çocuğum," dedi, "Kral Pluto'nun sarayındayken hiç yemek yedin mi?"

"Sevgili annem," diye cevapladı Proserpina, "sana tüm gerçeği anlatacağım.
Bu sabaha kadar ağzımdan tek bir lokma bile yiyecek geçmemişti. Ama
bugün bana bir nar getirdiler (çok kuruydu ve
tamamen buruşmuştu, geriye sadece çekirdekleri ve kabuğu kalmıştı) ve
uzun zamandır meyve görmediğim ve açlıktan bitkin olduğum için
sadece ısırmak istedim. Tadına baktığım anda, Kral Pluto ve
Quicksilver odaya girdi. Bir lokma bile yutmamıştım; ama--sevgili
annem, umarım bir zararı yoktur--ama altı tane nar çekirdeği, korkarım ki ağzımda kaldı."

"Ah, talihsiz çocuk ve zavallı ben!" diye haykırdı Ceres. "Her bir
altı nar tanesi için her yıl bir ayını
Kral Pluto'nun sarayında geçirmelisin. Annene ancak yarı yarıya kavuşmuşsun. Sadece altı
ay benimle ve altı ay da o işe yaramaz Karanlığın Kralıyla!"

"Zavallı Kral Pluto hakkında bu kadar sert konuşma," dedi Proserpina annesini öperek. "Çok iyi nitelikleri var; ve eğer diğer altı ayı seninle geçirmeme izin verirse, sarayında altı ay geçirmeye gerçekten dayanabileceğimi düşünüyorum. Beni kaçırmakla kesinlikle çok yanlış yaptı; ama
sonra, dediği gibi, onun için o büyük, kasvetli yerde, tek başına yaşamak çok kasvetli bir hayattı; ve merdivenlerden yukarı aşağı koşan küçük bir kıza sahip olmak onun ruhunda harika bir değişiklik yarattı. Onu bu kadar mutlu etmenin bir nebze olsun rahatlatıcı etkisi var; ve bu yüzden, genel olarak, sevgili
anne, beni bütün yıl boyunca yanında tutmayacağı için ona minnettar olalım."

Altın Post

İolkos'un tahttan indirilen Kralı'nın oğlu Jason küçük bir çocukken,
ebeveynlerinden uzaklaştırıldı ve şimdiye kadar duyduğunuz en
tuhaf okul müdürünün emrine verildi. Bu bilgili kişi, Centaurlar olarak adlandırılan insanlardan veya dört ayaklılardan biriydi. Bir mağarada yaşıyordu ve
vücudu ve bacakları beyaz bir atın, başı ve omuzları ise bir adamındı. Adı Chiron'du; ve tuhaf görünümüne rağmen, çok
mükemmel bir öğretmendi ve daha sonra dünyada büyük bir figür haline gelerek ona itibar kazandıran birkaç bilgini vardı. Ünlü Herkül bunlardan biriydi ve Aşil de öyleydi, aynı şekilde Philoctetes ve bir doktor olarak muazzam bir ün kazanan Aesculapius da. İyi Chiron, öğrencilerine

arp çalmayı, hastalıkları iyileştirmeyi, kılıç ve kalkan kullanmayı ve o günlerin delikanlılarının
yazma ve aritmetik yerine
öğrenildiği çeşitli diğer eğitim dallarını öğretti.

Bazen Üstat Chiron'un diğer insanlardan çok da farklı olmadığından, ancak iyi kalpli ve neşeli bir yaşlı adam olduğundan, kendisinin bir at olduğuna inanma,
okul sınıfında dört ayak üzerinde dolaşma ve küçük çocukların sırtına binmesine izin verme alışkanlığında olduğundan şüpheleniyordum. Ve böylece, öğrencileri büyüdüğünde,
yaşlandığında ve torunlarını dizlerinin üzerinde koşturduğunda,
onlara okul günlerindeki sporlardan bahsettiler; ve bu gençler, büyükbabalarının harflerini yarı insan yarı at olan bir Sentor tarafından
öğretildiği fikrini edindiler. Küçük çocuklar, kendilerine söylenenleri tam olarak anlamadıkları için, genellikle kafalarına böyle saçma fikirler
kakıştırırlar, bilirsiniz.

Her ne olursa olsun, her zaman bir gerçek olarak söylenmiştir (ve dünya var olduğu sürece her zaman söylenecektir), bir okul müdürünün kafasına sahip olan Chiron'un bir atın gövdesine ve bacaklarına sahip olduğu. Sadece o ciddi yaşlı beyefendinin dört toynağıyla okul odasına girdiğini ve belki de küçük bir çocuğun ayak parmaklarına bastığını, bir değnek yerine sivri kuyruğunu salladığını ve ara sıra bir ağız dolusu ot yemek için dışarı çıktığını hayal edin! Demircinin ona bir çift demir ayakkabı için ne kadar ücret aldığını merak ediyorum.

Yani Jason, daha birkaç aylıkken, bir adamın boyuna ulaşana kadar, bu dört ayaklı Chiron'la birlikte mağarada yaşadı. Sanırım çok iyi bir arpçı oldu ve
silah kullanımında yetenekliydi ve otlar ve diğer doktorluk malzemeleri konusunda oldukça bilgiliydi ve her şeyden önce takdire şayan bir biniciydi; çünkü gençlere binmeyi öğretirken, iyi Chiron okul müdürleri arasında rakipsiz olmalıydı. Sonunda, artık uzun boylu ve atletik bir genç olan Jason, Chiron'un tavsiyesini sormadan veya ona bu konuda hiçbir şey söylemeden, dünyada şansını denemeye karar verdi. Bu kesinlikle çok
akılsızcaydı; ve umarım siz küçük dinleyicilerimden hiçbiri Jason'ın örneğini
izlemez. Ancak, anlamalısınız ki, kendisinin bir kraliyet prensi olduğunu ve babası Kral AEson'un, Centaur'un mağarasında saklanmasaydı Jason'ı da öldürecek olan Pelias tarafından Iolchos krallığından mahrum bırakıldığını duymuştu. Ve, bir adam gücüne kavuşan Jason, tüm bu işi yoluna koymaya ve kötü Pelias'ı sevgili babasına haksızlık ettiği için cezalandırmaya ve onu tahttan indirip
kendisi yerine
oturmaya karar verdi. Bu niyetle, her iki eline bir mızrak aldı ve yağmurdan korunmak için omuzlarına bir leopar derisi geçirdi ve uzun sarı bukleleri rüzgarda dalgalanarak
seyahatlerine çıktı. Elbisesinin en çok
övündüğü kısmı, babasının olan bir çift sandaletti. Bunlar güzelce işlenmişti ve ayaklarına altın iplerle bağlanmıştı. Fakat tüm kıyafeti insanların pek sık görmediği türdendi; ve o geçerken, kadınlar ve
çocuklar kapılara ve pencerelere koştular, bu güzel gencin leopar derisi ve altın bağcıklı sandaletleriyle nereye gittiğini ve sağ elinde bir mızrak ve sol elinde bir mızrakla hangi kahramanca işleri yapmayı planladığını merak ettiler.

[İllüstrasyon: JASON VE ÖĞRETMENİ]

Jason'ın ne kadar yol kat ettiğini bilmiyorum, yolunun hemen karşısına akan, siyah girdapları arasında beyaz köpük lekeleri olan, gürültülü bir şekilde ilerleyen ve ilerledikçe öfkeyle kükreyen çalkantılı bir nehre geldi. Yılın kurak mevsimlerinde çok geniş bir nehir olmasa da, şimdi şiddetli yağmurlar ve Olimpos Dağı'nın yamaçlarındaki karın erimesiyle şişmişti; ve o kadar yüksek sesle gürlüyordu ve o kadar vahşi ve tehlikeli görünüyordu ki, Jason, ne kadar cesur olsa da, kıyıda durmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Dere yatağı, bazıları suyun üzerine
çıkan keskin ve engebeli kayalarla
dolu gibiydi. Zamanla, kırık dalları olan kökünden sökülmüş bir ağaç, akıntı boyunca sürüklenerek geldi ve kayaların arasına takıldı. Arada sırada, boğulmuş bir koyun ve bir keresinde bir ineğin leşi, yüzerek geçti.

Kısacası, şişmiş nehir çoktan büyük bir kötülük yapmıştı.
Jason'ın yürüyebilmesi için çok derin ve yüzebilmesi için çok gürültülüydü; köprü göremiyordu; ve bir tekneye gelince, eğer olsaydı,
kayalar onu anında parçalara ayırırdı.

"Zavallı çocuğa bak," dedi yanındaki çatlak bir ses. "Bu kadar küçük bir dereyi nasıl geçeceğini bilmediğine göre, çok
zayıf bir eğitim almış olmalı. Yoksa ince altın ipli sandaletlerini ıslatmaktan mı korkuyor? Dört ayaklı okul öğretmeninin onu sırtında güvenli bir şekilde
taşımak için burada olmaması üzücü!"

Jason çok şaşırarak etrafına baktı, çünkü yakınlarda kimsenin
olduğunu bilmiyordu. Ama yanında, başında yırtık bir pelerinle, tepesi bir guguk kuşu şeklinde oyulmuş bir bastona yaslanmış yaşlı bir kadın duruyordu. Çok yaşlı, kırışık ve güçsüz görünüyordu; ve yine de, bir öküzün gözleri kadar kahverengi olan gözleri o kadar büyük ve güzeldi ki, Jason'ın gözlerine dikildiğinde, onlardan başka hiçbir şey göremiyordu. Yaşlı kadının elinde bir nar vardı,
ama meyve o zamanlar mevsiminin dışındaydı.

"Nereye gidiyorsun, Jason?" diye sordu şimdi.

Görünüşe göre ismini biliyordu; ve gerçekten de o büyük kahverengi gözler, geçmiş veya gelecek her şeyi biliyormuş gibi görünüyordu. Jason ona bakarken, bir tavus kuşu öne çıktı
ve yaşlı kadının yanında durdu.

"Iolchos'a gidiyorum," diye cevapladı genç adam, "kötü Kral Pelias'a babamın tahtından inmesini ve onun yerine
benim hüküm sürmeme izin vermesini emredeceğim."

"Ah, peki, o zaman," dedi yaşlı kadın, hala aynı çatlak sesle,
"eğer bütün işin buysa, çok acele etmene gerek yok.
Sadece beni sırtına al, iyi bir genç var ve beni nehrin
ötesine taşı. Benim ve tavus kuşumun, senin gibi, diğer tarafta yapacak bir işimiz var."

"İyi anne," diye cevapladı Jason, "senin işin bir kralı tahtından indirmekten daha önemli olamaz. Ayrıca, kendin de görebileceğin gibi, nehir çok gürültülü; ve eğer tökezlersem, ikimizi de şu kökünden sökülmüş ağacı sürüklediğinden daha kolay sürükler. Eğer yapabilseydim sana yardım etmekten mutluluk duyardım; ama seni karşıya geçirebilecek kadar güçlü olduğumdan şüpheliyim."

"O zaman," dedi çok alaycı bir şekilde, "sen de Kral Pelias'ı tahtından indirecek kadar güçlü değilsin. Ve Jason, ihtiyacı olan yaşlı bir kadına yardım etmezsen, kral olmamalısın. Krallar ne için yaratılmıştır, zayıf ve sıkıntılı olanlara yardım etmekten başka? Ama istediğini yap. Ya beni sırtına al ya da zavallı yaşlı uzuvlarımla nehrin karşısına geçmek için elimden geleni yapacağım."

Bunu söyleyen yaşlı kadın,
ilk adımı atabileceği kayalık yatağındaki en güvenli yeri bulmak istercesine
dere asasıyla dürttü. Fakat Jason, bu sırada, ona yardım etme konusundaki isteksizliğinden
utanmaya başlamıştı. Bu zavallı
zayıf yaratık, baş döndürücü akıntıya karşı güreşmeye çalışırken herhangi bir zarar görürse, kendisini asla affedemeyeceğini hissediyordu. İyi Chiron, yarı at olsun ya da olmasın, ona
gücünün en asil kullanımının zayıflara yardım etmek olduğunu;
ve ayrıca her genç kadına kız kardeşiymiş gibi,
her yaşlı kadına da annesiymiş gibi davranması gerektiğini öğretmişti. Bu özdeyişleri hatırlayan güçlü ve güzel genç adam diz çöktü ve iyi hanımdan sırtına binmesini istedi.

"Geçit bana pek güvenli görünmüyor," diye belirtti. "Ama işin çok acil olduğundan, seni karşıya geçirmeye çalışacağım. Nehir seni
sürüklerse, beni de götürür."

"Bu, şüphesiz, ikimiz için de büyük bir teselli olacaktır," dedi yaşlı kadın. "Ama korkma. Güvenli bir şekilde karşıya geçeceğiz."

Böylece kollarını Jason'ın boynuna doladı; ve onu yerden kaldırarak, o da coşkulu ve köpüklü akıntıya cesurca adım attı ve kıyıdan sendeleyerek uzaklaşmaya başladı. Tavus kuşuna gelince, yaşlı hanımın omzuna kondu. Jason'ın her iki elinde birer tane olmak üzere iki mızrağı onun sendelemesini engelledi ve gizli kayaların arasında yolunu bulmasını sağladı;
her an, arkadaşının ve kendisinin, parçalanmış ağaçların sürüklenen odunları ve koyun ve inek leşleriyle birlikte dereden aşağı ineceğini bekliyordu. Soğuk, karlı
sel, Olimpos'un dik yamaçlarından aşağı doğru geliyordu, sanki Jason'a karşı gerçek bir kin besliyormuş gibi, ya da en azından, omuzlarından yaşam yükünü almaya kararlıymış gibi, öfkeyle ve gürleyerek. Yolun yarısına
geldiğinde, kökünden sökülmüş ağaç (size daha önce anlattığım) kayaların arasından
koptu ve dev Briareus'un yüzlerce kolu gibi dışarı çıkmış tüm
parçalanmış dallarıyla üzerine
çöktü. Ancak, ona dokunmadan hızla geçti. Fakat bir sonraki
anda, ayağı iki kaya arasındaki bir çatlakta sıkıştı ve orada o kadar hızlı sıkıştı ki, kurtulma çabası sırasında altın ipli sandaletlerinden birini kaybetti.

Bu kaza karşısında Jason öfke dolu bir çığlık atmaktan kendini alamadı.

"Sorun ne, Jason?" diye sordu yaşlı kadın.

"Önemli değil," dedi genç adam. "Burada kayaların arasında bir sandalet kaybettim. Peki Kral Pelias'ın sarayında, bir ayağımda altın telli sandalet, diğer ayağım çıplakken nasıl bir figürle karşılaşacağım!"

"Kalbini yorma," diye cevapladı arkadaşı neşeyle. "O sandaleti kaybetmekten daha büyük bir talihle karşılaşmadın. Konuşan Meşe'nin bahsettiği
kişinin sen olduğunu bilmek beni tatmin ediyor."

O anda Konuşan Meşe'nin ne söylediğini sormaya vakit yoktu.
Ama kadının ses tonunun canlılığı genç adamı cesaretlendirdi; ayrıca, bu yaşlı kadını sırtına aldığından beri hayatında hiç bu kadar güçlü ve kudretli hissetmemişti. Bitkin düşmek yerine, devam ederken güç topladı; ve, akıntıya karşı mücadele ederek, sonunda
karşı kıyıya ulaştı, kıyıya tırmandı ve yaşlı kadını ve
tavus kuşunu güvenle çimenlerin üzerine bıraktı. Ancak, bunu yapar yapmaz,
ayak bileğine sadece sandaletin altın ipinin bir kalıntısı takılı olan çıplak ayağına biraz umutsuzca bakmaktan kendini alamadı.

"Yakında daha güzel bir sandalet çifti alacaksın," dedi yaşlı kadın, güzel kahverengi gözlerinden nazik bir bakışla. "Sadece
Kral Pelias'ın o çıplak ayağına bir göz atmasına izin ver, kül gibi
solduğunu göreceksin, sana söz veriyorum. İşte senin yolun. Devam et, iyi
Jason, ve benim duam seninle olsun. Ve tahtına oturduğunda,
nehirden geçmesine yardım ettiğin yaşlı kadını hatırla."

Bu sözlerle topallayarak uzaklaştı, ayrılırken omzunun üzerinden ona bir gülümseme
gösterdi. Güzel kahverengi gözlerinin ışığı etrafına bir ihtişam
yaratmış olsun ya da sebebi ne olursa olsun, Jason sonuçta onun figüründe çok asil ve görkemli bir şey olduğunu ve yürüyüşü romatizmal bir aksaklık gibi görünse de, yine de dünyadaki herhangi bir kraliçe kadar zarafet ve onurla hareket ettiğini hayal etti. Şimdi omzundan aşağı uçan tavus kuşu, arkasında muazzam bir ihtişamla yürüyordu ve muhteşem kuyruğunu bilerek açtı, Jason hayran kalsın diye.

Yaşlı hanım ve tavus kuşu görüş alanından çıktığında, Jason yolculuğuna
başladı. Oldukça uzun bir mesafe kat ettikten sonra, bir dağın eteğinde bulunan ve deniz kıyısından çok da uzak olmayan bir kasabaya geldi. Kasabanın dışında, sadece erkekler ve kadınlar değil, çocuklardan oluşan muazzam bir kalabalık vardı, hepsi en iyi kıyafetlerini giymişti ve belli ki tatilin tadını çıkarıyorlardı. Kalabalık en yoğun olarak deniz kıyısına doğru gidiyordu; ve o yönde, insanların başlarının üzerinde, Jason mavi gökyüzüne doğru kıvrılan bir duman çelengi gördü. Kalabalıktan birine, yakınlardaki kasabanın hangisi olduğunu ve neden bu kadar çok insanın burada toplandığını sordu.

"Burası Iolchos krallığı," diye cevapladı adam, "ve biz Kral Pelias'ın tebaasıyız. Hükümdarımız bizi bir araya çağırdı, böylece Neptün'e siyah bir boğa kurban ettiğini görebilelim, ki Neptün, Majestelerinin babasıymış. Şurada kral var, sunaktan yükselen dumanı
gördüğünüz yer."

Adam konuşurken Jason'a büyük bir merakla baktı; çünkü kıyafeti
İolkhilerinkinden oldukça farklıydı ve omuzlarında leopar derisi olan ve her iki elinde bir mızrak tutan bir genci görmek çok tuhaf görünüyordu. Jason ayrıca adamın özellikle ayaklarına baktığını fark etti, hatırlayacağınız gibi ayaklarından biri çıplaktı, diğeri ise babasının altın ipli sandaletiyle süslenmişti.

"Ona bak! Sadece ona bak!" dedi adam yanındaki komşusuna. "Gördün mü? Sadece bir sandalet giyiyor!"

Bunun üzerine önce bir kişi, sonra bir başkası Jason'a bakmaya başladı
ve herkes onun görünümündeki bir şeyden çok etkilenmiş gibiydi;
ancak gözlerini vücudunun diğer herhangi bir yerinden çok daha sık ayaklarına çevirdiler. Ayrıca, birbirlerine fısıldadıklarını duyabiliyordu.

"Bir sandalet! Bir sandalet!" diye sürekli söylüyorlardı. "Tek sandaletli adam!
İşte sonunda geldi! Nereden geldi? Ne yapmayı düşünüyor?
Kral tek sandaletli adama ne diyecek?"

Zavallı Jason çok utandı ve Iolchos halkının, giyimindeki kazara bir eksikliği böylesine kamuoyuna duyuracak kadar
kaba olduğunu düşündü. Bu arada, onu
aceleyle öne doğru itmeleri veya Jason'ın kendi isteğiyle kalabalığın arasından bir geçit
açması sonucu, kısa süre sonra kendini Kral Pelias'ın kara boğayı kurban ettiği
tüten sunağın yakınında buldu. Jason'ın tek çıplak ayağıyla
görünüşü karşısında şaşkınlığa uğrayan kalabalığın mırıltısı ve uğultusu o kadar yükseldi ki törenleri
rahatsız etti; ve boğanın boğazını kesmek üzere olduğu büyük bıçağı tutan kral öfkeyle döndü ve gözlerini Jason'a dikti. İnsanlar artık onun etrafından çekilmişti, böylece genç adam, dumanlı sunağın yakınındaki açık bir alanda, öfkeli Kral Pelias'la karşı karşıya duruyordu.

"Sen kimsin?" diye bağırdı kral, korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak. "Ve ben babam Neptün'e siyah bir boğa kurban ederken, sen nasıl böyle bir kargaşa çıkarmaya cüret edersin?"

"Benim suçum değil," diye cevapladı Jason. "Majesteleri, ayaklarımdan birinin çıplak olması
yüzünden tüm bu kargaşayı
çıkaran tebaanızın kabalığını suçlamalı."

Jason bunu söylediğinde, kral ayaklarına hızlı ve şaşkın bir bakış attı.

"Ha!" diye mırıldandı, "işte tek sandaletli adam, kesinlikle! Onunla
ne yapabilirim?"

Ve sanki siyah boğa yerine Jason'ı öldürmeyi kafasına koymuş gibi elindeki büyük bıçağı daha sıkı kavradı. Etraftaki insanlar, kralın sözlerini söylendiği gibi belirsiz bir şekilde yakaladılar; ve
önce aralarında bir mırıltı oldu, sonra da yüksek sesle bir haykırış.

"Tek sandaletli adam geldi! Kehanet yerine gelmeli!"

Çünkü, yıllar önce, Kral Pelias'a, Dodona'nın Konuşan Meşesi tarafından, tek sandaletli bir adamın onu tahtından
aşağı atması gerektiği söylenmişti. Bu nedenle, iki sandaleti de ayaklarına sıkıca bağlanmadığı sürece, hiç kimsenin huzuruna çıkmaması gerektiği konusunda kesin emirler vermişti; ve sarayında, tek görevi insanların sandaletlerini incelemek ve eski sandaletler yıpranmaya başlar başlamaz, kraliyet hazinesinin masrafıyla, onlara yeni bir çift sandalet sağlamak olan bir memur bulunduruyordu. Kralın saltanatı boyunca, zavallı Jason'ın çıplak ayağının görüntüsüyle olduğu kadar hiç korku ve heyecana kapılmamıştı. Ancak, doğası gereği cesur ve katı yürekli bir adam olduğu için, kısa sürede cesaretini topladı ve bu korkunç tek sandaletli yabancıdan nasıl kurtulabileceğini düşünmeye başladı. "İyi genç adamım," dedi Kral Pelias, Jason'ı hazırlıksız yakalamak için
hayal edilebilecek en yumuşak tonu takınarak, "krallığıma fazlasıyla
hoş geldin. Kıyafetine bakılırsa, uzun bir mesafe kat etmiş olmalısın; çünkü dünyanın bu bölgesinde leopar derisi giymek moda değil. Lütfen, adını ne koyabilirim? Ve eğitimini
nerede aldın?"

"Adım Jason," diye cevapladı genç yabancı. "Çocukluğumdan beri,
Sentor Chiron'un mağarasında yaşadım. O benim eğitmenimdi,
ve bana müzik, binicilik, yaraları nasıl iyileştireceğimi ve
aynı şekilde silahlarımla nasıl yara açacağımı öğretti!"

"Okul müdürü Chiron'u duydum," diye cevapladı Kral Pelias, "ve
kafasında muazzam bir bilgi ve bilgelik olduğunu,
bir atın gövdesine yerleştirilmiş olmasına rağmen. Onun bilginlerinden birini sarayımda görmek bana büyük bir
mutluluk veriyor. Fakat, bu kadar mükemmel bir öğretmenden ne kadar
kazandığınızı test etmek için, size tek bir soru sormama izin verir misiniz?"

"Çok bilge olduğumu iddia etmiyorum," dedi Jason. "Fakat bana ne
isterseniz sorun, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Şimdi Kral Pelias genç adamı kurnazca tuzağa düşürmek ve ona
kendisine zarar ve yıkım getirecek bir şey
söyletmek istiyordu. Bu yüzden yüzünde kurnaz ve şeytani bir gülümsemeyle şöyle konuştu:--

"Cesur Jason," diye sordu, "eğer dünyada, senin inandığın gibi, mahvolmaya ve öldürülmeye mahkûm olduğun bir adam olsaydı, ne yapardın? O adam senin önünde ve senin gücün altında olsaydı, ne yapardın?"

Jason, Kral Pelias'ın gözlerinden parıldamasını engelleyemediği kötülük ve kötülüğü gördüğünde, muhtemelen kralın ne için geldiğini keşfettiğini ve kendi sözlerini kendine karşı kullanmayı düşündüğünü tahmin etti. Yine de yalan söylemekten çekiniyordu. Dürüst ve onurlu bir prens gibi, gerçek gerçeği söylemeye karar verdi. Kral ona bu soruyu sormayı seçtiğinden ve Jason ona bir cevap
verdiğinden,
en büyük düşmanı elindeyken,
en akıllıca şeyin ne olacağını ona söylemekten başka doğru bir yol yoktu.

Bu nedenle, bir an düşündükten sonra, kararlı ve erkeksi bir sesle konuştu.

"Böyle bir adamı," dedi, "Altın Postu aramaya gönderirdim!"

Bu girişimin, anlayacağınız gibi, dünyadaki en zor ve tehlikeli girişim olduğunu. İlk olarak, bilinmeyen denizlerde uzun bir yolculuk yapmak gerekecekti. Bu yolculuğa çıkacak herhangi bir genç adamın Altın Postu elde etmeyi başarabileceği veya
yaşayıp
eve dönüp, yaşadığı tehlikeleri anlatabileceği konusunda neredeyse hiçbir umut veya olasılık yoktu. Bu nedenle, Kral Pelias'ın gözleri Jason'ın cevabını duyduğunda sevinçle parladı.

"İyi söyledin, tek sandaletli akıllı adam!" diye bağırdı. "Git o zaman ve hayatını tehlikeye
atarak Altın Postu bana geri getir."

"Gidiyorum," diye cevapladı Jason sakin bir şekilde. "Başarısız olursam,
bir daha gelip seni rahatsız edeceğimden korkmana gerek yok. Ama ödülle
Iolchos'a dönersem, o zaman, Kral Pelias, yüce tahtından
inip bana tacını ve asanı vermelisin."

"Öyle yapacağım," dedi kral alaycı bir şekilde. "Bu arada, onları
çok güvenli bir şekilde senin için saklayacağım. "

Jason'ın kralın huzurundan ayrıldıktan sonra aklına gelen ilk şey Dodona'ya gidip Konuşan Meşe'ye hangi yolu izlemesi gerektiğini sormaktı. Bu harika ağaç eski bir ormanın ortasında duruyordu. Heybetli gövdesi havaya doğru yüz fit yükseliyordu ve bir dönümden fazla alana geniş ve yoğun bir gölge düşürüyordu.
Ağacın altında duran Jason düğümlü dalların ve yeşil yaprakların arasından baktı ve yaşlı ağacın gizemli kalbine baktı ve sanki yaprakların derinliklerinde saklı birine
sesli bir şekilde
konuşuyormuş gibi yüksek sesle konuştu.

"Altın Postu kazanmak için ne yapmalıyım?" dedi.

İlk başta sadece Konuşan Meşe'nin gölgesinde değil, aynı zamanda ıssız ormanın her yerinde derin bir sessizlik oldu. Ancak bir iki dakika sonra meşenin yaprakları kıpırdamaya ve hışırdamaya başladı, sanki aralarında hafif bir esinti dolaşıyormuş gibi, diğer ormanın ağaçları
tamamen sessizdi. Ses daha da yükseldi ve
şiddetli bir rüzgarın kükremesine benzedi. Jason, zamanla kelimeleri ayırt edebildiğini hayal etti,
ama çok karışık bir şekilde, çünkü ağacın her bir yaprağı bir
dil gibi görünüyordu ve dillerin hepsi aynı anda gevezelik ediyordu. Fakat
gürültü, meşe ağacının içinden geçen bir kasırgaya benzeyene kadar genişledi ve derinleşti ve her yapraklı dilin hışırtısıyla
yarattığı binlerce ve binlerce küçük mırıltıdan tek bir büyük söz çıkardı. Ve şimdi, hala dalların arasında kükreyen güçlü bir rüzgarın
tonuna sahip olsa da, aynı zamanda derin bir bas sese benziyordu ve bir ağacın konuşması beklenebileceği kadar net bir şekilde şu sözleri söylüyordu:--

"Gemi yapımcısı Argus'a git ve ona elli kürekli bir kadırga inşa etmesini söyle."

Sonra ses tekrar hışırdayan yaprakların belirsiz mırıltısına dönüştü ve yavaş yavaş kayboldu. Ses tamamen kaybolduğunda, Jason
kelimeleri gerçekten duyup duymadığından veya hayal gücünün bunları ağacın sık yapraklarının arasından geçerken bir esintinin çıkardığı sıradan sesten şekillendirip şekillendirmediğinden şüphe etmeye meyilli hissetti.

Ancak Iolchos halkı arasında soruşturma yaptığında, şehirde gerçekten Argus adında, çok yetenekli bir gemi yapımcısı olan bir adam olduğunu
öğrendi. Bu, meşede biraz zeka olduğunu gösteriyordu; yoksa böyle birinin var olduğunu nasıl bilebilirdi? Jason'ın isteği üzerine, Argus ona kürek çekmek için elli güçlü adam gerektirecek kadar büyük bir kadırga inşa etmeyi
kolayca kabul etti; oysa dünyada daha önce böyle büyüklükte ve yükte bir gemi görülmemişti. Böylece baş marangoz ve tüm kalfaları ve çırakları çalışmalarına başladılar; ve bir süre sonra, oradaydılar, yoğun bir şekilde çalışıyorlardı, keresteleri yontuyorlardı ve çekiçleriyle büyük bir şangırtı çıkarıyorlardı; ta ki Argo adlı yeni gemi denize açılmaya hazır gibi görünene kadar. Ve, Konuşan Meşe ona zaten çok iyi tavsiyelerde bulunmuştu, Jason biraz daha istemenin yanlış olmayacağını düşündü. Bu nedenle, onu tekrar ziyaret etti ve kocaman, kaba gövdesinin yanında durarak, bundan sonra ne yapması gerektiğini sordu.

Bu sefer, daha önce olduğu gibi, tüm ağaçta, yaprakların genel bir titremesi yoktu. Ancak bir süre sonra, Jason başının üzerinde uzanan büyük bir dalın yapraklarının, sanki rüzgar meşenin diğer tüm dalları hareketsizken, o dalı hareket ettiriyormuş gibi hışırdamaya başladığını fark etti.

"Beni kesin!" dedi dal, açıkça konuşabildiği anda, "Beni kes! Beni kes! Ve beni kadırgan için bir figür başı
olarak yont."

Buna göre, Jason dalı sözünde tuttu ve onu ağaçtan kesti. Figür başını yapmak üzere mahalledeki bir oymacı tutuldu. Oldukça iyi bir
işçiydi ve daha önce birkaç figür başı oymuştu, kadınsı şekiller için tasarladığı ve günümüzde bir geminin pruvasının altına dikilmiş, büyük, dik dik bakan gözleriyle, sıçrayan suya asla göz kırpmayan figürlere oldukça benziyordu. Fakat (çok garip olan) oymacı elinin görünmeyen bir güç ve kendisinin ötesinde bir beceri tarafından yönlendirildiğini ve aletlerinin hiç hayal etmediği bir görüntü oluşturduğunu keşfetti. İş
bittiğinde, başında bir miğfer olan ve altından uzun buklelerin omuzlarına düştüğü güzel bir kadın figürü olduğu ortaya çıktı. Sol kolda bir kalkan vardı ve ortasında yılan gibi bukleleri olan Medusa'nın başının gerçekçi bir tasviri belirdi. Sağ kol, sanki ileriye işaret ediyormuş gibi uzatılmıştı. Bu harika heykelin yüzü, öfkeli veya korkutucu olmasa da, o kadar ciddi ve görkemliydi ki, belki de ona sert diyebilirsiniz; ve ağza gelince, dudaklarını açmaya ve en derin bilgelik kelimelerini söylemeye hazır gibiydi. Jason meşe heykelden çok memnundu ve heykel tamamlanana ve geminin pruvasında o zamandan bu yana her zaman bir heykel başının durduğu yere yerleştirilene kadar oymacıya hiç dinlenme fırsatı vermedi.

"Ve şimdi," diye bağırdı, heykelin sakin, görkemli yüzüne bakarken, "Konuşan Meşe'ye gitmeliyim ve bundan sonra ne yapacağımı sormalıyım."

"Buna gerek yok, Jason," dedi, çok daha alçak olmasına rağmen ona büyük meşenin güçlü tonlarını hatırlatan bir ses. "İyi bir tavsiye istediğinde, bunu benden alabilirsin."

Jason bu sözler söylendiğinde heykelin yüzüne doğru bakıyordu. Ama kulaklarına veya gözlerine inanamadı. Ancak gerçek şu ki, meşe dudaklar hareket etmişti ve görünüşe göre ses heykelin ağzından çıkmıştı. Şaşkınlığından biraz olsun kurtulan Jason, heykelin Konuşan Meşe'nin
odunundan oyulmuş olduğunu ve bu nedenle,
aslında büyük bir mucize olmadığını, aksine, dünyadaki en doğal şey olduğunu düşündü, konuşma yeteneğine sahip olması. Gerçekten de, olmasaydı çok garip olurdu. Ama kesinlikle tehlikeli yolculuğunda yanında böylesine akıllı bir tahta bloğu taşıyabilmesi büyük bir şanstı.

"Söyle bana, harikulade heykel," diye haykırdı Jason, "Kızı olduğun Dodona'nın Konuşan Meşesi'nin
bilgeliğini miras aldığına göre, söyle bana,
her birine kadırgamın bir küreğini alacak elli cesur genci nerede bulabilirim? Kürek çekmek için güçlü kolları ve tehlikelerle karşılaşmak için cesur yürekleri olmalı, yoksa Altın Postu asla kazanamayız."

"Git," diye cevapladı meşe heykel, "git, Yunanistan'ın tüm kahramanlarını çağır."

Ve aslında, ne kadar büyük bir iş yapılacağı düşünüldüğünde, Jason'ın gemisinin figürünün
aldığı bundan daha akıllıca bir tavsiye olabilir miydi? Tüm şehirlere haberciler göndermekte ve
tüm Yunanistan halkına, Kral AEson'un oğlu Prens Jason'ın Altın Postu'nu aramaya gittiğini ve
yaşayan en cesur ve en güçlü kırk dokuz gencin yardımını, gemisini kürek çekip tehlikeleri paylaşması için istediğini bildirmekte hiç vakit kaybetmedi. Ve Jason'ın kendisi de ellinci olacaktı.

Bu haber üzerine, ülkenin dört bir yanındaki maceraperest gençler harekete geçmeye başladı. Bazıları çoktan devlerle savaşmış ve
ejderhaları öldürmüştü; ve daha önce böyle bir şansla karşılaşmamış olan gençler, uçan bir yılanın sırtına binmeden, mızraklarını bir Kimera'ya saplamadan, veya en azından sağ kollarını canavar bir aslanın boğazına sokmadan bu kadar uzun süre yaşamanın utanç verici olduğunu düşündüler. Altın Post'u bulmadan önce böyle birçok macerayla karşılaşmaları oldukça muhtemeldi. Bu nedenle, miğferlerini ve kalkanlarını yenileyip güvenilir kılıçlarını kuşanır kuşanmaz, Iolchos'a akın ettiler ve yeni kadırgaya tırmandılar. Jason'la el sıkışarak, hayatlarını umursamadıklarını, ancak gemiyi dünyanın en uzak noktasına ve gidebileceğini düşündüğü kadar uzağa götürmeye yardım edeceklerini söylediler. Bu cesur adamların çoğu dört ayaklı pedagog Chiron tarafından eğitilmişti ve bu nedenle Jason'ın eski okul arkadaşlarıydı ve onu ruhlu bir çocuk olarak biliyorlardı. Omuzları daha sonra gökyüzünü kaldıran güçlü Herkül de onlardan biriydi. Ve ikiz kardeşler Castor ve Pollux vardı, yumurtadan
çıkmış olmalarına rağmen asla korkak olmakla suçlanmadılar; ve Minotaur'u öldürmesiyle
çok ünlü olan Theseus; ve değirmen taşından görebilen veya yerin derinliklerine
bakıp oradaki hazineleri keşfedebilen harikulade keskin gözleriyle Lynceus; ve en iyi arpçı olan Orpheus, o kadar tatlı bir şekilde şarkı söyledi ve lirini çaldı ki,
hayvanlar arka ayakları üzerinde durdu ve müziğe neşeyle
sıçrıyordu. Evet, ve onun daha dokunaklı melodilerinden bazılarında, kayalar
yosunla kaplı kütlelerini yerden kaldırdı ve bir koruluk
orman ağaçları kendilerini söktü ve tepelerini birbirlerine sallayarak
bir kır dansı sergilediler.

Kürekçilerden biri, Atalanta adında, dağlar arasında bir ayı tarafından
beslenmiş güzel bir genç kadındı. Bu güzel kız o kadar hafif ayaklıydı ki, bir dalganın köpüklü tepesinden diğerinin köpüklü tepesine, sandaletinin tabanından daha fazlasını ıslatmadan adım atabiliyordu. Çok vahşi bir şekilde büyümüştü ve kadın hakları hakkında çok konuşmuştu ve iğnesinden çok daha fazla avcılığı ve savaşı seviyordu. Ancak, benim fikrime göre, bu ünlü topluluğun en dikkat çekici olanları, omuzlarında kanatları olan ve sakinlik durumunda yanaklarını şişirip neredeyse babaları kadar taze bir esinti estirebilen Kuzey Rüzgarı'nın iki oğluydu (havadar gençler ve biraz da küstah bir mizaca sahiplerdi). Mürettebatta birkaç tane olan ve yarın, ertesi gün veya yüz yıl sonra ne olacağını önceden söyleyebilen, ancak genellikle şu anda olan bitenin farkında olmayan peygamberleri ve büyücüleri unutmamalıyım.

Jason, Tiphys'i dümenci olarak atadı, çünkü o bir yıldız gözlemcisiydi ve pusulanın yönlerini biliyordu. Lynceus, keskin görüşü nedeniyle, pruvada bir gözetleme görevlisi olarak görevlendirildi ve orada tam bir günlük yelkeni gördü, ancak burnunun hemen altında olan şeyleri gözden kaçırmaya oldukça meyilliydi. Ancak deniz yeterince derin olsaydı, Lynceus size dibinde tam olarak ne tür kayalar veya kumlar olduğunu söyleyebilirdi;
ve sık sık arkadaşlarına batık hazine yığınlarının üzerinden yelken açtıklarını söylerdi, ancak bunları görünce daha da zengin olmamıştı. Gerçeği itiraf etmek gerekirse, bunu söylediğinde ona inanan çok az kişi vardı.

İyi! Fakat Argonautlar, bu elli cesur maceracıya böyle denirdi, yolculuk için her şeyi hazırladıklarında, öngörülemeyen bir zorluk, yolculuğun başlamasından önce sona ermesini tehdit etti. Gemi, anlamalısınız ki, o kadar uzun, geniş ve ağırdı ki, elli kişinin birleşik gücü onu suya itmeye yetmiyordu. Herkül, sanırım, tam gücüne ulaşmamıştı, yoksa onu küçük bir çocuğun teknesini bir su birikintisine
indirmesi kadar kolay bir şekilde yüzdürebilirdi. Ama bu elli kahraman, Argo'nun bir santim bile hareket etmesine izin vermeden, itiyor, zorluyor ve yüzleri kızarıyordu. Sonunda, oldukça yorgun bir şekilde kıyıya oturdular, aşırı derecede üzgündüler ve geminin çürümeye ve parçalara ayrılmaya bırakılması gerektiğini ve ya denizi yüzerek geçmeleri gerektiğini ya da Altın Post'u kaybetmeleri gerektiğini düşünüyorlardı.

Birdenbire, Jason kadırganın mucizevi heykel başını düşündü.

"Ey Konuşan Meşe'nin kızı," diye bağırdı, "gemimizi suya indirmek için nasıl işe koyulacağız?"

"Oturun," diye cevapladı heykel (çünkü en başından beri ne yapılması gerektiğini biliyordu ve sadece sorunun sorulmasını bekliyordu), "oturup küreklerinizi tutun ve Orpheus'un arpını
çalmasına izin verin. "

Elli kahraman hemen gemiye bindi ve küreklerini alıp
dik bir şekilde havada tuttular, bu arada Orpheus (kürek çekmekten çok daha fazla böyle bir görevi
seviyordu) parmaklarını arpın üzerinde gezdirdi. Müziğin ilk
çınlayan notasında, geminin hareket ettiğini hissettiler. Orpheus hızla
vızıldadı ve kadırga hemen denize kaydı, pruvasını o kadar derine daldırdı ki
figür başı dalgayı harikulade dudaklarıyla
içti ve bir kuğu gibi tekrar yükseldi. Kürekçiler elli küreğini çekti;
pruvanın önünde beyaz köpük kaynadı; su arkalarında
gümbürdedi ve köpürdü; Orpheus o kadar canlı bir müzik çalmaya devam etti ki, gemi dalgaların üzerinde dans ediyormuş gibi görünüyordu. Böylece Argo, herkesin tezahüratları ve iyi dilekleri arasında
limandan zaferle ayrıldı Kötü kalpli yaşlı Pelias hariç, bir burunda durmuş, ona kaşlarını çatarak bakıyor ve
kalbindeki öfke fırtınasını ciğerlerinden
söndürüp
hepsiyle birlikte kadırgayı batırmayı diliyordu. Denizin üzerinden elli milden fazla yol aldıklarında, Lynceus keskin gözlerini
arkaya dikti ve orada hala burunda tüneyen ve o kadar kasvetli bir şekilde kaşlarını çatan
kötü kalpli bir kral olduğunu söyledi ki
ufkun o tarafında kara bir gök gürültüsü bulutu gibi görünüyordu.

Yolculuk sırasında zamanın daha hoş geçmesini sağlamak için, kahramanlar Altın Post'tan bahsettiler. Başlangıçta, görünüşe göre, iki çocuğunu sırtına alıp, hayatları tehlikedeyken onlarla birlikte karadan ve denizden, Kolhis'e kadar kaçan bir Boeotian koçuna aitmiş. Adı Helle olan çocuklardan biri denize
düştü ve boğuldu. Fakat diğeri (Phrixus adında küçük bir çocuk) sadık koç tarafından kıyıya güvenli bir şekilde getirildi, ancak koç o kadar bitkindi ki
hemen yatıp öldü. Bu iyi eylemin anısına ve
gerçek kalbinin bir göstergesi olarak, zavallı ölü koçun postu
mucizevi bir şekilde altına dönüştürüldü ve dünyada görülen en güzel nesnelerden biri oldu. Kutsal bir korudaki bir ağaca asıldı,
şimdi kaç yıldır orada tutulduğunu bilmiyorum ve saraylarında bu kadar muhteşem bir şey olmayan
kudretli kralların kıskançlığıydı.

Eğer size Argonautların tüm maceralarını anlatacak olsaydım,
gece karanlığına kadar ve belki de çok daha uzun bir süre alırdı.
Daha önce duymuş olabileceğiniz gibi,
harika olaylardan yoksun değildi.
Belirli bir adada, hükümdarı olan Kral Kyzikos tarafından misafirperverce karşılandılar, onlar için bir ziyafet hazırladı ve onlara kardeş gibi davrandı. Fakat Argonautlar bu iyi kralın üzgün ve çok endişeli göründüğünü gördüler ve bu yüzden ona sorunun ne olduğunu sordular. Kral Kyzikos bunun üzerine onlara kendisinin ve tebaasının komşu bir dağın sakinleri tarafından çok
kötü muameleye ve rahatsızlığa uğradığını, onlara
savaş açtığını, birçok insanı öldürdüğünü ve ülkeyi harap ettiğini bildirdi. Ve onlar bunu konuşurken Kyzikos dağı işaret etti ve
Jason ve arkadaşlarına orada ne gördüklerini sordu.

"Çok uzun nesneler görüyorum," diye cevapladı Jason; "ama o kadar
uzaktalar ki ne olduklarını net olarak çıkaramıyorum. Majestelerine gerçeği söylemek gerekirse, o kadar garip görünüyorlar ki
bunların tesadüfen insan şekillerine benzeyen bulutlar olduğunu düşünmeye meyilliyim."

"Onları çok net görüyorum," diye belirtti Lynceus, biliyorsunuz, gözleri bir teleskop kadar
uzağı görüyordu. "Hepsi altı kollu, ellerinde birer sopa, bir kılıç veya başka bir silah olan devasa devlerden oluşan bir grup."

"Mükemmel gözlerin var," dedi Kral Cyzicus. "Evet; dediğin gibi altı kollu devler ve bunlar benim ve tebaamın mücadele etmek zorunda olduğu düşmanlar."

Ertesi gün, Argonautlar yelken açmak üzereyken, bu korkunç devler aşağı indi, her biri altı kollarını sallayarak, havada çok yüksekte, yüz metrelik adımlarla yürüdüler. Bu canavarların her biri tek başına bütün bir savaşı sürdürebilirdi,
çünkü kollarından biriyle devasa taşlar fırlatabilir,
diğeriyle bir sopa,
üçüncüsüyle bir kılıç kullanabilirdi, dördüncüsü düşmana uzun bir mızrak saplarken, beşinci ve altıncısı onu
yay ve okla vuruyordu. Fakat neyse ki, devler çok büyük ve
çok sayıda kolları olmasına rağmen, her birinin sadece bir kalbi vardı ve bu da sıradan bir adamın kalbinden daha büyük veya daha cesur değildi. Ayrıca, eğer onlar yüz kollu Briareus gibi olsalardı, cesur Argonautlar onlara ellerini savaşla doldururlardı. Jason ve arkadaşları cesurca onlarla buluşmaya gittiler,
birçoğunu öldürdüler ve geri kalanını da kaçmaya zorladılar, böylece,
devlerin altı kolu yerine altı bacağı olsaydı,
kaçmaları daha iyi olurdu.

Seyyahlar Trakya'ya geldiklerinde bir başka garip macera daha yaşandı.
Burada Phineus adında, tebaası tarafından terk edilmiş ve tek başına çok kederli bir şekilde yaşayan zavallı kör bir kral buldular. Jason'ın onlara herhangi bir hizmette bulunup bulunamayacaklarını sorması üzerine kral,
Harpyler adı verilen, kadın yüzlerine ve akbabaların kanatlarına, gövdelerine ve pençelerine sahip üç büyük kanatlı yaratık tarafından korkunç bir şekilde işkence gördüğünü söyledi. Bu çirkin yaratıklar, onun akşam yemeğini çalma ve ona hayat boyu huzur vermeme alışkanlığındaydı. Bunu duyan Argonautlar, kör kralın açgözlülükleri hakkında söylediklerinden, Harpylerin yiyeceklerin kokusunu
söndürüp hemen onları çalmaya geleceklerini çok iyi bilerek deniz kıyısına bol miktarda ziyafet verdi.
Ve böylece ortaya çıktı; çünkü, masa daha yeni kurulmuştu ki, üç
iğrenç akbaba kadın kanatlarını çırparak geldi, yemeği pençeleriyle kaptı ve olabildiğince hızlı uçup gitti. Fakat Kuzey Rüzgarı'nın iki oğlu kılıçlarını çekti, kanatlarını açtı ve
havada hırsızların peşinden yola koyuldular, sonunda yüzlerce mil süren bir kovalamacanın ardından bazı adalar arasında onları yakaladılar. İki kanatlı genç Harpya'lara korkunç bir şekilde
böbürlendi (çünkü babalarının
sert mizacına sahiptiler) ve kılıçlarını çekerek onları öylesine korkuttular ki,
Kral Phineus'u bir daha asla rahatsız etmeyeceklerine dair ciddi bir şekilde söz verdiler.

Argonautlar yelken açtılar ve her biri kendi başına bir hikaye oluşturabilecek birçok başka harikulade olayla karşılaştılar. Bir zamanlar,
bir adaya çıktılar ve çimenlerin üzerinde dinlenirken,
birdenbire kendilerini çelik başlı okların
bir yağmuru gibi
saldırıya uğramış buldular. Bazıları yere saplandı, diğerleri kalkanlarına
vurdu ve birkaçı etlerini deldi. Elli
kahraman ayağa kalktı ve etraflarında gizli düşmanı aradılar, ancak
hiçbirini bulamadılar ve adanın tamamında tek bir okçunun bile saklanabileceği bir nokta göremediler. Yine de, çelik başlı oklar
aralarından vızıldayarak geldi; ve sonunda, yukarı baktıklarında,
havada asılı duran ve dönen ve tüylerini Argonautlar'ın üzerine
atarak büyük bir kuş sürüsü gördüler. Bu tüyler, onları bu kadar işkenceye sokan çelik başlı oklardı. Herhangi bir
direnme
olasılığı yoktu; ve elli kahraman Argonaut, Jason meşe heykelin tavsiyesini sormayı
aklına getirmemiş olsaydı, Altın Post'u hiç görmeden, bir sürü sorunlu kuş tarafından öldürülmüş veya yaralanmış olabilirdi.

[İllüstrasyon: ALTIN ​​Post'UN PEŞİNDEKİ ARGONOTLAR

(New York'taki Harry Payne Whitney Esq're koleksiyonundaki orijinalinden)]

Böylece bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kadırgaya koştu.

"Ey Konuşan Meşe'nin kızı," diye haykırdı, nefes nefese, "her zamankinden daha çok senin bilgeliğine ihtiyacımız var! Çelik uçlu tüyleriyle bizi
vuran bir kuş sürüsünden büyük tehlike altındayız. Onları
uzaklaştırmak için ne yapabiliriz?"

"Kalkanlarında bir takırtı çıkar," dedi heykel. Bu mükemmel tavsiyeyi aldıktan sonra Jason aceleyle arkadaşlarının yanına döndü (altı kollu devlerle savaştıklarından çok daha fazla dehşete düşmüşlerdi) ve onlara kılıçlarıyla tunç kalkanlarına vurmalarını emretti. Hemen elli kahraman canla başla çalışmaya koyuldu, var güçleriyle vurdular ve öyle korkunç bir gürültü çıkardılar ki kuşlar kaçmak için ellerinden geleni yaptılar; kanatlarındaki tüylerin yarısını uçurmuş olsalar da, çok geçmeden bulutların arasında, çok uzakta, bir yaban kazı sürüsüne benzeyerek süzülürken görüldüler. Orpheus bu zaferi arpında zafer ilahisi çalarak kutladı ve o kadar melodik bir şekilde söyledi ki Jason ondan vazgeçmesini rica etti, yoksa çelik tüylü kuşlar çirkin bir sesle
kovuldular, tatlı bir sesle tekrar geri dönebilirlerdi.

Argonautlar bu adada kalırken, kıyıya yaklaşan küçük bir gemi gördüler. İçinde prens gibi tavırları olan, son derece yakışıklı iki genç adam vardı.
Şimdi, bu iki yolcunun kim olduğunu düşünüyorsunuz? İnanırsanız, çocukluğunda altın postlu bir koçun sırtında Kolhis'e taşınan Phrixus'un oğullarıydılar. O zamandan beri Phrixus kralın kızıyla evlenmişti; ve iki genç prens Kolhis'te doğup büyümüş ve oyun günlerini ortasında Altın Post'un bir ağaca asılı olduğu korunun eteklerinde geçirmişlerdi. Şimdi, babalarından haksız yere alınan bir krallığı geri alma umuduyla Yunanistan'a doğru yola çıkmışlardı.

Prensler Argonautların nereye gittiğini anlayınca, geri dönüp onları Kolhis'e götürmeyi teklif ettiler. Ancak aynı zamanda, Jason'ın Altın Post'u ele geçirmeyi başarabileceğinden çok şüpheliymiş gibi konuştular. Anlattıklarına göre, postun asılı olduğu ağaç, yanına yaklaşan herkesi tek lokmada
yutmaktan asla geri kalmayan korkunç bir ejderha tarafından korunuyordu.

"Yolda başka zorluklar da var," diye devam etti genç prensler.
"Ama bu yeterli değil mi? Ah, cesur Jason, çok geç olmadan geri dön. Eğer sen ve kırk dokuz cesur arkadaşın bu iğrenç ejderha tarafından elli lokmada
yiyip bitirilirse, bu yüreğimizi sızlatır."

"Genç dostlarım," diye sessizce cevapladı Jason, "ejderhayı çok korkunç bulmanızı merak etmiyorum. Bebekliğinizden itibaren bu canavardan korkarak büyüdünüz ve bu nedenle ona hala çocukların bakıcılarının kendilerine bahsettiği
büyücüler ve cinler için duyduğu hayranlıkla bakıyorsunuz. Ancak, benim görüşüme göre, ejderha sadece
çok büyük bir yılan ve beni tek lokmada kapması
benim çirkin kafasını kesip, derisini sıyırmam kadar olası değil. Her halükarda, kim geri dönerse dönsün, Altın Postu yanımda taşımadığım sürece Yunanistan'ı bir daha asla göremeyeceğim."

"Hiçbirimiz geri dönmeyeceğiz!" diye bağırdı kırk dokuz cesur yoldaşı.
"Hemen kadırgaya binelim; ve eğer ejderha bize kahvaltı
hazırlayacaksa, bu ona çok iyi gelsin."

Ve Orpheus (her şeyi müziğe uydurmak onun âdetiydi)
harp çalmaya ve en görkemli şekilde şarkı söylemeye başladı ve her annenin oğluna
sanki bu dünyada ejderhalarla savaşmak kadar lezzetli hiçbir şey yokmuş ve
en kötüsü durumunda tek lokmada yenilecek kadar onurlu hiçbir şey yokmuş gibi hissettirdi.

Bundan sonra (şimdi yolu iyi bilen iki prensin rehberliğinde olduklarından) hızla Kolhis'e yelken açtılar.
Ülkenin AEetes adındaki kralı onların gelişini duyduğunda,
hemen Jason'ı saraya çağırdı. Kral sert ve
zalim görünümlü bir hükümdardı; ve olabildiğince nazik ve misafirperver bir ifade takınsa da, Jason yüzünü babasını tahttan indiren
kötü Kral Pelias'ınkinden daha fazla beğenmedi.

"Hoş geldin, cesur Jason," dedi Kral AEetes. "Lütfen, bir zevk yolculuğunda mısınız? Yoksa bilinmeyen adaları keşfetmeyi mi düşünüyorsunuz? Yoksa başka hangi sebep beni sarayımda görmenin mutluluğunu sağladı?"

"Büyük beyefendi," diye karşılık verdi Jason, saygıyla, çünkü Chiron ona krallara veya dilencilere karşı nasıl uygun davranılacağını öğretmişti, "Buraya, Majestelerinin şu anda yerine getirmesi için iznini istediğim bir amaçla geldim. Babamın tahtında oturan Kral Pelias (ki bu tahtta, sizin şu anda mükemmel Majestelerinin oturduğu tahttan daha fazla hakkı yoktur), oradan inmeyi ve tacını ve asasını bana vermeyi taahhüt etti, ancak ona Altın Postu getirmem şartıyla. Majestelerinin bildiği gibi, bu şu anda Kolhis'te bir ağaçta asılı duruyor; ve onu almak için sizden alçakgönüllülükle izin istiyorum."

Kralın yüzü, istemeden de olsa öfkeli bir şekilde asıldı;
çünkü dünyadaki her şeyden çok, Altın Post'a değer veriyordu,
ve hatta onu kendi mülkiyetine geçirmek için çok kötü bir şey yaptığından şüpheleniliyordu. Bu yüzden, cesur Prens Jason ve Yunanistan'ın en cesur kırk dokuz genç savaşçısının, tek amaçlarının onun en büyük hazinesini almak olduğunu duymak, onu olabilecek en kötü mizah haline soktu.

"Altın Post'u ele geçirmeden önce yerine getirmen gereken
koşulların neler olduğunu biliyor musun?" diye sordu Kral AEetes, Jason'a sertçe bakarak.

"Ödülün asılı olduğu ağacın altında bir ejderha yattığını duydum ve ona yaklaşan herkes bir lokmada yutulma riskiyle karşı karşıya." diye karşılık verdi genç.

"Doğru," dedi kral, pek de iyi huylu görünmeyen bir gülümsemeyle. "Çok doğru, genç adam. Ama ejderha tarafından yutulma ayrıcalığına erişebilmen için, yapılması gereken başka şeyler de var,
ya da belki biraz daha zor. Örneğin, önce, harika demirci Vulcan'ın benim için yaptığı, tunç ayaklı ve tunç ciğerli iki boğamı evcilleştirmelisin. Her birinin
midesinde bir fırın var; ve ağızlarından ve burun deliklerinden öyle sıcak bir ateş
soluyorlar ki, şimdiye kadar yanlarına yaklaşan hiç kimse, anında küçük, siyah bir küle dönüşmeden
yanmamıştır. Bunun hakkında ne düşünüyorsun, cesur Jason?"

"Tehlikeyle yüzleşmeliyim," diye cevapladı Jason, sakin bir şekilde, "çünkü bu, amacımın önünde duruyor."

"Ateşli boğaları evcilleştirdikten sonra," diye devam etti Kral AEetes, mümkünse Jason'ı korkutmaya kararlıydı, "onları bir sabana bağlamalı ve Mars korusundaki kutsal toprağı sürmeli ve Cadmus'un silahlı adamlar yetiştirdiği aynı ejderhanın dişlerinden bazılarını ekmelisin. Onlar, ejderhanın dişlerinin oğulları olan asi bir grup serseri; ve onlara uygun şekilde davranmazsan, kılıçla sana saldıracaklar. Sen ve senin kırk dokuz Argonaut'un, cesur Jason'ım, ortaya çıkacak böyle bir orduyla savaşacak kadar çok veya güçlü değilsiniz."

"Efendim Chiron," diye cevapladı Jason, "bana uzun zaman önce Cadmus'un hikayesini öğretti. Belki de ejderhanın dişlerinin kavgacı oğullarıyla Cadmus kadar iyi başa çıkabilirim."

"Keşke ejderha onu alsaydı," diye mırıldandı Kral AEetes kendi kendine, "ve dört ayaklı bilgiç, okul müdürü de. Aman Tanrım, ne kadar da küstah, kendini beğenmiş bir züppe! Bakalım ateş
soluyan boğalarım onun için ne yapacak. Peki, Prens Jason," diye devam etti, yüksek sesle ve olabildiğince hoşgörülü bir şekilde, "bugün rahat et ve yarın sabah, madem ısrar ediyorsun, sabanla ilgili becerilerini deneyeceksin."

Kral Jason'la konuşurken, tahtın arkasında güzel bir genç kadın duruyordu. Gözlerini genç yabancıya dikti ve konuşulan her kelimeyi dikkatle dinledi; ve Jason kralın huzurundan çekildiğinde, bu genç kadın onu odadan takip etti.

"Ben kralın kızıyım," dedi ona, "ve adım Medea. Diğer genç prenseslerin bilmediği çok şey biliyorum ve
hayal etmekten bile korktukları birçok şeyi yapabiliyorlar. Eğer
bana güvenirsen, sana ateşli boğaları nasıl evcilleştireceğini,
ejderhanın dişlerini nasıl ekeceğini ve Altın Postu nasıl alacağını öğretebilirim."

"Gerçekten de, güzel prenses," diye cevapladı Jason, "eğer bana bu hizmeti yaparsan, sana hayatım boyunca minnettar olacağıma söz veriyorum."

Medea'ya bakarken yüzünde harika bir zeka gördü. O,
gözleri gizemle dolu olan kişilerden biriydi; öyle ki,
onlara bakarken, çok büyük bir yol görüyormuş gibi görünürsünüz, tıpkı derin bir kuyuya
gibi, ama en derinlere kadar görüp görmediğinizden veya
dibinde başka bir şeyin saklı olup olmadığından asla emin olamazsınız. Eğer Jason
herhangi bir şeyden korkma yeteneğine sahip olsaydı, bu genç prensesi düşmanı yapmaktan korkardı; çünkü, şimdi ne kadar güzel görünüyorsa,
bir sonraki anda, Altın Postu gözetleyen ejderha kadar korkunç hale gelebilirdi.

"Prenses," diye haykırdı, "gerçekten çok bilge görünüyorsunuz ve çok güçlü.
Ama bahsettiğin şeyleri yapmama nasıl yardım edebilirsin? Sen bir
büyücü müsün?"

"Evet, Prens Jason," diye cevapladı Medea gülümseyerek, "gerçeği buldun. Ben bir büyücüyüm. Babamın kız kardeşi Circe bana büyücü olmayı öğretti ve istersem sana, nehrin üzerinden taşıdığın tavus kuşu, nar ve guguklu asa taşıyan yaşlı kadının kim olduğunu
söyleyebilirim; ve aynı şekilde, kadırganının pruvasında duran meşe
heykelinin dudaklarından konuşanın kim olduğunu da. Senin sırlarından bazılarını biliyorum, anlıyorsun. Senin için iyi ki sana
yakınım; aksi takdirde ejderha tarafından
kapılıp atılmaktan zor kurtulurdun."

"Ejderhayı bu kadar umursamazdım," diye cevapladı Jason, "eğer
ayakları tunç ve ciğerleri ateşli boğalarla nasıl başa çıkacağımı bilseydim."

"Eğer benim düşündüğüm kadar cesursan ve olman gerekiyorsa," dedi Medea, "kendi cesur kalbin sana
çılgın bir boğayla başa çıkmanın tek bir yolu olduğunu öğretecektir. Tehlike anında ne olduğunu
öğrenmeni sana bırakıyorum. Bu hayvanların ateşli nefesine gelince, burada sizi yanmaktan koruyacak ve biraz yanmış olursanız sizi iyileştirecek büyülü bir merhemim var."

Bunun üzerine eline altın bir kutu verdi ve içindeki kokulu merhemi nasıl uygulayacağını ve gece yarısı nerede buluşacağını söyledi.

"Sadece cesur ol," diye ekledi, "ve şafaktan önce tunç boğalar evcilleştirilecek."

Genç adam kalbinin onu yarı yolda bırakmayacağına dair ona güvence verdi. Sonra arkadaşlarına katıldı ve prensesle kendisi arasında geçenleri anlattı ve yardımlarına ihtiyaç duyulması durumunda hazır olmaları konusunda uyardı.

Belirlenen saatte kralın sarayının mermer basamaklarında güzel Medea ile karşılaştı. Ona ejderhanın dişlerinin olduğu bir sepet verdi, tıpkı Cadmus'un uzun zaman önce canavarın çenesinden çıkardığı gibi. Medea daha sonra Jason'ı saray basamaklarından aşağı, şehrin sessiz
sokaklarından ve iki tunç ayaklı boğanın tutulduğu kraliyet mera alanına götürdü. Yıldızlı bir geceydi, gökyüzünün doğu kenarı boyunca parlak bir
parıltı vardı, ay yakında kendini gösterecekti. Meraya girdikten sonra prenses durdu ve
etrafına baktı.

"İşte oradalar," dedi, "alanın en uzak köşesinde duruyorlar ve ateşli gevişlerini çiğniyorlar. Sizi temin ederim ki, sizin figürünüzü gördüklerinde, bu mükemmel bir spor olacak. Babam ve tüm saray halkı, bir yabancının onları Altın Post'a
gelmek için boyunduruk altına almaya çalışmasını görmekten daha çok zevk alır. Böyle bir şey olduğunda, Kolhis'te tatil olur. Bense bundan
çok büyük keyif alıyorum. Bir göz kırpmasıyla, sıcak nefeslerinin genç bir adamı nasıl siyah bir küle çevirdiğini hayal bile edemezsiniz. "

"Emin misin, güzel Medea," diye sordu Jason, "altın kutudaki merhemin o korkunç yanıklara karşı bir çare olacağından oldukça emin misin?"

"Eğer bundan şüphe ediyorsan, en ufak bir korkun varsa," dedi prenses, loş yıldız ışığında yüzüne bakarak, "boğalara bir adım daha yaklaşmaktansa hiç doğmamış olman daha iyi."

Ama Jason kalbini Altın Post'u almaya adamıştı;
ve eğer bir adım daha attığı anda kendini kızgın bir köze veya bir avuç beyaz küle dönüşmüş olarak bulacağından emin olsaydı bile, onsuz geri döneceğinden kesinlikle şüphe ediyorum. Bu nedenle Medea'nın elini bıraktı ve onun işaret ettiği yöne doğru cesurca yürüdü. Önünde biraz uzakta, düzenli olarak beliren ve sonra tekrar kaybolan dört ateşli buhar akışı algıladı, sonra etrafı loş bir şekilde aydınlattılar belirsizlik. Bunlar, anlayacağınız gibi, dört burun deliğinden sessizce çıkan, geviş getirirken yatan tunç boğaların nefesinden kaynaklanıyordu.

Jason'ın attığı ilk iki üç adımda, dört ateşli akıntı biraz daha bol fışkırıyormuş gibi göründü; çünkü iki tunç boğa onun ayak seslerini duymuştu ve sıcak burunlarını havaya
sokmak için kaldırıyorlardı. Biraz daha ilerledi ve kırmızı buharın şimdi fışkırdığı şekilde, yaratıkların ayağa kalktıklarını düşündü.
Şimdi parlayan kıvılcımlar ve canlı alev jetleri görebiliyordu. Bir sonraki adımda, boğaların her biri korkunç bir kükremeyle otlağı yankılandırdı,
böylece dışarı attıkları yakıcı nefes, tüm tarlayı bir anlık
parlamayla aydınlattı. Cesur Jason bir adım daha attı; ve aniden, bir şimşek gibi, bu ateşli
hayvanlar geldi, gök gürültüsü gibi kükrediler ve beyaz alev tabakaları gönderdiler,
bu sahneyi öylesine alevlendirdi ki genç adam her nesneyi
gün ışığından daha belirgin bir şekilde ayırt edebildi. En belirgin olarak,
iki korkunç yaratığın tam üzerine doğru dörtnala koştuğunu gördü, tunçtan toynakları yerde takırdıyor ve çınlıyor ve kuyrukları öfkeli boğaların her zaman yaptığı gibi
havaya dikilmişti.
Nefesleri önlerindeki otları kavuruyordu. Gerçekten de o kadar yoğun bir şekilde sıcaktı ki,
Jason'ın altında durduğu kuru bir ağacı
tuttu ve her şeyi hafif bir aleve dönüştürdü. Fakat Jason'ın kendisine gelince (Medea'nın büyülü merhemi sayesinde), beyaz alev vücudunun etrafında kıvrıldı,
asbestten yapılmış gibi ona bir zerre kadar zarar vermedi.

Kendisini henüz bir küle dönüşmemiş olarak bulmanın verdiği cesaretle, genç adam boğaların saldırısını bekliyordu. Tam da küstah canavarlar onu havaya fırlatacaklarından emin oldukları sırada, birini boynuzundan, diğerini de kıvrılmış kuyruğundan yakaladı ve onları bir
demir mengene gibi, birini sağ eliyle, diğerini de sol eliyle tutarak tuttu. Eh, kollarında kesinlikle
harika bir güç olmalıydı. Ancak meselenin sırrı, küstah boğaların büyülü yaratıklar olmasıydı ve Jason, onları ele alışındaki cesur tavırla, ateşli vahşiliklerinin büyüsünü bozmuştu. Ve o zamandan beri,
tehlike onları sardığında,
"boğayı boynuzlarından yakalamak" dedikleri şeyi yapmak, cesur adamların en sevdiği yöntem olmuştur; ve onu kuyruğundan
tutturmak da hemen hemen aynı şeydir, yani korkuyu bir kenara atmak ve
tehlikeyi hor görerek yenmek.

Artık boğaları boyunduruğa bağlamak ve onları uzun yıllar boyunca yerde paslanarak yatan sabana koşmak kolaydı;
o toprak parçasını
sürebilecek
birisinin bulunması çok uzun zaman aldı. Sanırım Jason'a, belki de sabana koşulmasına izin veren
iyi yaşlı Chiron tarafından bir karık çizmeyi öğretmişti. Her neyse, kahramanımız
yeşil çimenleri
parçalamayı çok iyi başardı; ve ay gökyüzündeki yolculuğunun dörtte birini tamamladığında, önünde, ejderhanın dişleriyle ekilmeye hazır, büyük bir kara toprak parçası olan sürülmüş tarla uzanıyordu. Bu yüzden Jason onları
yayıldı ve bir
tırmıkla toprağa
çatırdadı ve tarlanın kenarında, daha sonra ne olacağını görmek için
hevesle durdu.

"Hasat zamanını uzun süre mi bekleyeceğiz?" diye sordu, şimdi yanında duran Medea'ya.

"Er ya da geç, kesinlikle gelecek," diye cevapladı prenses. "Ejderhanın dişleri
ekildiğinde, silahlı adamlardan oluşan bir grup her zaman ortaya çıkar."

Ay şimdi gökyüzünde yükseklerdeydi ve parlak ışınlarını henüz görülecek hiçbir şeyin olmadığı sürülmüş tarlanın üzerine
dökülüyordu. Herhangi bir
çiftçi, onu gördüğünde, Jason'ın
yeşil bıçakların toprak parçalarının arasından
görünmesini haftalarca,
sarı tahılın
orak için olgunlaşmasını ise aylarca beklemesi gerektiğini söylerdi. Ama zamanla,
tarlanın her yerinde, ay ışığında parıldayan bir şey vardı,
parıldayan çiğ damlaları gibi. Bu parlak nesneler daha da yükseldi ve
mızrakların çelik başları oldukları ortaya çıktı. Sonra, çok sayıda cilalı pirinç miğferden göz kamaştırıcı bir parıltı geldi, bunların altında, topraktan
uzaklaştıkça, kendilerini hapseden dünyadan
kurtulmak için mücadele eden savaşçıların karanlık ve sakallı yüzleri belirdi. Üst dünyaya
ilk bakışları öfke ve meydan okuma parıltısıydı. Sonra parlak göğüs zırhları görüldü; her sağ elde
bir kılıç veya mızrak, her sol kolda da bir kalkan vardı; ve
bu garip savaşçı grubu topraktan henüz yarı yarıya büyüdüğünde,
mücadele ettiler,--bu onların kısıtlama sabırsızlığıydı--ve sanki,
kendilerini köklerinden kopardılar. Bir ejderhanın dişinin düştüğü her yerde,
savaş için silahlanmış bir adam duruyordu. Kılıçlarını kalkanlarına vurarak bir çınlama sesi çıkardılar ve birbirlerine sertçe baktılar; çünkü
bu güzel dünyaya ve huzurlu ay ışığına,
öfke ve fırtınalı tutkularla dolu olarak
gelmişlerdi ve kendi varoluşlarının lütfuna karşılık olarak her insan kardeşinin hayatını almaya hazırdılar.

Dünyada, ejderhanın dişlerinden şimdi filizlenenle aynı vahşi doğaya sahip gibi görünen birçok başka ordu daha oldu; ancak ay ışığındaki tarlada, bunlar daha mazur görülebilirdi, çünkü anneleri hiç kadın olmamıştı. Ve dünyayı fethetmeye kararlı olan herhangi bir büyük kaptanın, tıpkı İskender veya Napolyon gibi, Jason'ın yaptığı gibi
kolayca bir silahlı asker grubu yetiştirmesi ne kadar da sevindirici olurdu.

Bir süre savaşçılar silahlarını savurarak, kılıçlarını kalkanlarına vurarak ve savaş için
ateşli bir susuzlukla
kaynayarak durdular. Sonra bağırmaya başladılar, "Düşmanı bize göster! Bizi
hücum için yönlendir! Ölüm ya da zafer! Hadi, cesur yoldaşlar! Fethet ya da
öl!" ve savaş alanında her zaman bağıran ve bu ejderha halkının dillerinin ucunda gibi görünen yüzlerce başka haykırış. Sonunda, ön saftakiler, ay ışığında bu kadar çok silahın parıltısını gören Jason'ı gördüler ve kılıcını çekmenin en iyisi olduğunu düşündüler. Bir anda ejderhanın dişlerinin tüm oğulları Jason'ı bir düşman olarak gördüler ve tek bir sesle, "Altın Postu
Koruyun!" diye bağırdılar. ona doğru kaldırdılar kılıçlarını ve dışarı fırlamış mızraklarını
koştular. Jason bu kana susamış tabura tek koluyla karşı koymanın imkansız olduğunu biliyordu, ancak daha iyi bir şey
olmadığı için, kendisi bir ejderhanın dişinden
çıkmış gibi cesurca ölmeye kararlıydı.

Ancak Medea, ona yerden bir taş kapmasını emretti.

"Çabuk aralarına at!" diye bağırdı. "Kendini
kurtarmanın tek yolu bu. "

Silahlı adamlar artık o kadar yakındı ki Jason, taşı fırlattığında ve
bıçağı havaya kaldırılmış bir şekilde üzerine
atan uzun boylu bir savaşçının miğferine
vurduğunu gördüğünde, öfkeli gözlerinden
fışkıran ateşi fark edebiliyordu. Taş, bu adamın miğferinden en yakın arkadaşının
kalkanına doğru sıçradı ve oradan bir başkasının öfkeli yüzüne
uçtu ve gözlerinin arasından sertçe vurdu. Taş tarafından vurulan üç kişiden her biri, bir sonraki komşusunun ona bir darbe indirdiğini varsaydı; ve Jason'a doğru daha fazla koşmak yerine,
kendi aralarında bir kavgaya başladılar. Kargaşa orduya yayıldı,
öyle ki, hepsi birbirlerini doğrayıp,
kesip, bıçaklayıp, kollarını, kafalarını ve bacaklarını kesip,
öyle unutulmaz işler yapmaya başladı ki Jason büyük bir hayranlıkla
doldu; ancak, aynı zamanda, bu güçlü adamların birbirlerini cezalandırmasını görünce gülmeden edemedi kendisinin işlediği bir suçtan dolayı. İnanılmaz derecede kısa bir sürede (aslında neredeyse büyümeleri kadar kısa bir sürede), ejderhanın dişlerinin kahramanlarından biri hariç hepsi cansız bir şekilde sahada uzanmıştı. Hayatta kalan son kişi, en cesur ve en güçlüsü, kızıl kılıcını başının üzerinde sallayacak ve sevinçten haykırarak "Zafer! Zafer! Ölümsüz şöhret!" diye haykıracak kadar güce sahipti, kendisi
yere düştü ve sessizce öldürülen kardeşlerinin arasına uzandı.

Ve ejderhanın dişlerinden fışkıran ordunun sonu geldi. Bu vahşi ve ateşli mücadele, bu güzel dünyada tattıkları tek zevkti.

"Onur yatağında uyumalarına izin verin," dedi Prenses Medea, Jason'a sinsi bir şekilde gülümseyerek. "Dünyada her zaman onlar gibi, bilmedikleri bir şey için savaşan ve ölen ve gelecek nesillerin paslı ve yıpranmış miğferlerine defne çelengi takmak için zahmete gireceğini düşünen yeterince ahmak olacak. Son adamın tam düşerken kendini beğenmişliğini görmek için gülümsemekten kendinizi alamadınız mı, Prens Jason?"

"Çok üzüldüm," diye cevapladı Jason ciddi bir şekilde. "Ve sana gerçeği söylemek gerekirse, prenses, Altın Post, burada gördüklerimden sonra kazanmaya pek de değer görünmüyor."

"Sabah farklı düşüneceksin," dedi Medea. "Doğru, Altın Post düşündüğün kadar değerli olmayabilir; ama dünyada daha iyi bir şey yok; ve insanın bir amacı olmalı, biliyorsun. Gel! Geceki işin iyi bir şekilde tamamlandı; ve yarın
Kral AEetes'e sana verilen görevin ilk bölümünün
tamamlandığını bildirebilirsin."

Medea'nın tavsiyesine uyarak Jason sabahın erken saatlerinde Kral AEetes'in sarayına gitti. Huzur odasına girerek tahtın ayağında durdu ve alçak bir şekilde eğildi.

"Gözleriniz ağır görünüyor, Prens Jason," diye gözlemledi kral; "uykusuz bir
gece geçirmiş gibi görünüyorsunuz. Umarım konuyu biraz daha akıllıca değerlendirmişsinizdir ve küstah ciğerli boğalarımı evcilleştirmeye çalışırken kendinizi küle çevirmemeye karar vermişsinizdir."

"Bu zaten başarıldı, Majesteleri," diye yanıtladı Jason. "Boğalar evcilleştirildi ve boyunduruk altına alındı; tarla sürüldü; ejderhanın dişleri yayıldı ve toprağa tırmıklandı; silahlı savaşçıların ekini ortaya çıktı ve son adama kadar birbirlerini öldürdüler. Ve şimdi Majestelerinin ejderhayla karşılaşma iznini istiyorum, böylece Altın Postu ağaçtan indirip kırk dokuz yoldaşımla birlikte gidebilirim."

Kral AEetes kaşlarını çattı ve çok öfkeli ve aşırı derecede rahatsız görünüyordu; çünkü biliyordu ki, krallık vaadine uygun olarak, cesareti ve becerisi bunu yapmasına izin verirse, şimdi Jason'ın postu kazanmasına izin vermeliydi. Ancak, genç adam tunç boğalar ve ejderhanın dişleri konusunda bu kadar şanslı olduğu için, kral ejderhayı öldürmede de aynı derecede başarılı olacağından korkuyordu. Ve
bu nedenle, Jason'ın bir lokmada kapışılmasını memnuniyetle görse de, sevgili postunu kaybetme riskini daha fazla göze almamaya kararlıydı (ve bu kötü hükümdarın çok yanlış bir hareketiydi).

"Bu işte asla başarılı olamazdın, genç adam," dedi,
"eğer benim görev bilmez kızım Medea sana büyüleriyle yardım etmeseydi. Adil davransaydın, şu anda kara bir kül veya bir avuç beyaz kül olurdun. Ölüm cezasıyla, Altın Postu ele geçirmek için daha fazla girişimde bulunmanı yasaklıyorum.
Açıkça söylemek gerekirse, onun parlayan saçlarından birini bile asla görmeyeceksin."

Jason, kralın huzurundan büyük bir üzüntü ve öfkeyle ayrıldı. Kırk dokuz cesur Argonaut'unu bir araya toplamaktan, hemen Mars korusuna yürümekten, ejderhayı öldürmekten, Altın Post'u ele geçirmekten, Argo'ya binmekten ve tüm yelkenleri Iolchos'a açmaktan daha iyi bir şey düşünemiyordu. Planın başarısı, doğru, ejderhanın elli kahramanın hepsini birden kapma ihtimaline bağlıydı. Ancak, Jason saray merdivenlerinden aşağı
hızla inerken, Prenses Medea arkasından seslendi ve geri dönmesi için onu işaret etti. Siyah gözleri ona öyle keskin bir zekayla parladı ki, sanki içlerinden bir yılan bakıyormuş gibi hissetti; ve ona daha önceki gece çok fazla hizmet etmiş olmasına rağmen,
gün batımından önce ona aynı derecede büyük bir kötülük yapmayacağından kesinlikle emin değildi. Bu büyücülere, bilmelisiniz ki, asla güvenilmemelidir.

"Kral AEetes, asil ve dürüst babam ne diyor?" diye sordu Medea hafifçe gülümseyerek. "Sana Altın Postu, daha fazla risk veya sorun olmadan verecek mi?"

"Tam tersine," diye cevapladı Jason, "bana küstah boğaları evcilleştirdiğim ve ejderhanın dişlerini ektiğim için çok kızgın. Ve daha fazla girişimde bulunmamı yasaklıyor ve ejderhayı öldürsem de öldürmesem de Altın Postu vermeyi kesinlikle reddediyor."

"Evet, Jason," dedi prenses, "ve sana daha fazlasını anlatabilirim. Eğer yarın gün doğumundan önce Kolhis'ten yelken açmazsan, kral elli kürekli kadırganı yakmayı ve kendini ve kırk dokuz cesur yoldaşını kılıçtan geçirmeyi planlıyor. Ama cesur ol. Altın Postu, onu senin için almak
için büyülerimin gücü dahilindeyse, senin olacak. Gece yarısından bir saat önce beni burada bekle."

Belirlenen saatte, Prens Jason ve
Prenses Medea'yı, yan yana, Colchis sokaklarında gizlice dolaşırken,
altın Post'un bir ağaca asılı olduğu kutsal koruya doğru giderken tekrar görmüş olabilirsiniz. Otlak alanını geçerken, küstah boğalar Jason'a doğru geldiler, böğürerek, başlarını sallayarak ve diğer sığırlar gibi, dostça bir el tarafından okşanıp okşanmasını sevdikleri burunlarını uzatarak. Vahşi doğaları tamamen evcilleştirilmişti; ve vahşilikleriyle birlikte, midelerindeki iki fırın da sönmüştü, öyle ki
muhtemelen otlamaktan ve geviş getirmekten her zamankinden daha fazla keyif alıyorlardı. Gerçekten de, bu zavallı hayvanlar için şimdiye kadar büyük bir rahatsızlık olmuştu, bir lokma ot yemek istediklerinde, burun deliklerinden çıkan ateş, onu biçmeyi başaramadan
onu buruşturuyordu. Kendilerini nasıl hayatta tuttuklarını hayal bile edemiyorum. Ama şimdi, alev fışkırmaları ve kükürtlü buhar akımları yaymak yerine, en tatlı inek nefesini
soluyorlardı.

Boğaları nazikçe okşadıktan sonra, Jason Medea'nın rehberliğini takip ederek, yüzyıllardır büyüyen büyük meşe ağaçlarının o kadar yoğun bir gölge oluşturduğu
Mars korusuna girdi ki, ay ışınları boşuna yolunu bulmaya çalışıyordu. Sadece burada ve orada yapraklarla kaplı toprağa bir ışık düşüyordu veya ara sıra bir esinti dalları bir kenara itiyordu ve Jason'a gökyüzünün bir görüntüsünü veriyordu, böylece o derin karanlıkta, yukarıda bir gökyüzü olduğunu unutabilirdi. Sonunda, karanlığın kalbine doğru
gittiklerinde, Medea Jason'ın
elini sıktı.

"Şuraya bak," diye fısıldadı. "Görüyor musun?"

Saygıdeğer meşelerin arasında parıldayan bir ışıltı vardı, ay ışınlarına benzemiyordu ama daha çok batan güneşin altın ihtişamına benziyordu.

Ormanın biraz daha içinde, yerden yaklaşık bir adam yüksekliğinde asılı duran bir nesneden geliyordu.

"Bu ne?" diye sordu Jason.

"Buraya kadar onu aramak için mi geldin," diye haykırdı Medea, "ve gözlerinin önünde parladığında, tüm emeklerinin ve tehlikelerinin karşılığını anlamıyor musun? Bu Altın Post."

Jason birkaç adım daha ilerledi ve sonra durup baktı. Ah, ne kadar da güzel görünüyordu, kendine özgü harikulade bir ışıkla parlıyordu, o paha biçilmez ödül, birçok kahramanın görmek için can attığı ama yolculuğun tehlikeleri veya tunç ciğerli boğaların ateşli nefesi yüzünden bu arayışta yok olmuştu.

"Ne kadar da görkemli bir şekilde parlıyor!" diye haykırdı Jason, kendinden geçerek. "Kesinlikle
gün batımının en zengin
altınına batırılmış. Hadi, acele edeyim ve
onu koynuma alayım."

"Dur," dedi Medea, onu geri tutarak. "Onu neyin koruduğunu unuttun mu?"

Doğrusunu söylemek gerekirse, arzularının nesnesini görmenin verdiği sevinçle, korkunç ejderha Jason'ın hafızasından tamamen silinmişti. Ancak kısa süre sonra,
ona hala hangi tehlikelerle karşılaşacağını hatırlatan bir şey oldu. Muhtemelen sarı ışıltıyı
gündoğumuyla karıştıran bir antilop, koruluktan hızla sıçrayarak geldi. Tam Altın Post'a doğru
koşuyordu ki, aniden korkunç bir tıslama duyuldu ve ejderhanın kocaman başı ve pullu gövdesinin yarısı
dışarı fırladı (çünkü postun asılı olduğu ağacın gövdesine
sarılmıştı) ve zavallı antilopu yakalayıp, çenesini
bir çırpıda
yuttu.

Bu başarıdan sonra, ejderha, yemeğini
bitirmek için yaklaşabileceği başka bir canlı yaratığın daha olduğunu fark etti.
Çirkin burnunu çeşitli yönlere doğru ağaçların arasına sokup,
boynunu korkunç derecede uzun bir mesafeye kadar uzattı, bazen burada, bazen orada ve
şimdi Jason ve prensesin bir meşe ağacının arkasında saklandığı noktaya yakın. Sözüm üzerine, baş havada sallanarak ve dalgalanarak geldiğinde ve Prens Jason'a neredeyse bir kol boyu mesafedeyken, çok
iğrenç ve rahatsız edici bir görüntüydü. Devasa çenelerinin açıklığı neredeyse kralın sarayının kapısı kadar genişti.

"Peki, Jason," diye fısıldadı Medea (çünkü o da tüm büyücüler gibi kötü huyluydu ve cesur genci titretmek istiyordu), "Altın Postu kazanma olasılığın hakkında şimdi ne düşünüyorsun?"

Jason sadece kılıcını çekip öne doğru bir adım atarak cevap verdi.

"Dur, aptal genç," dedi Medea, kolunu tutarak. "Ben iyi meleğin olmadan kaybolduğunu görmüyor musun? Bu altın kutuda, ejderhanın işini senin kılıcından çok daha etkili bir şekilde yapacak sihirli bir iksirim var."

Ejderha muhtemelen sesleri duymuştu; çünkü, şimşek kadar hızlı,
kara başı ve çatal dili tekrar ağaçların arasında tıslayarak geldi,
tam kırk fit uzağa fırladı. Yaklaşırken, Medea altın kutunun içindekileri canavarın geniş açık boğazından aşağı fırlattı.
Anında, korkunç bir tıslama ve muazzam bir kıpırdanmayla,
kuyruğunu en uzun ağacın tepesine fırlattı ve
tekrar sertçe çarptığında tüm dallarını parçaladı,--ejderha tam boy yere düştü ve hareketsiz kaldı.

"Bu sadece bir uyku iksiri," dedi büyücü Prens Jason'a.
"Bu yaramaz yaratıklara er ya da geç bir kullanım alanı bulunur; bu yüzden onu hemen öldürmek istemedim. Çabuk! Ödülü kap ve
git. Altın Postu kazandın."

Jason ağacın postunu yakaladı ve koruluktan aceleyle geçti,
altın rengindeki
değerli nesnenin ihtişamının yanından geçerken koruluğun derin gölgeleri aydınlanıyordu. Kendisinden biraz önde, dereyi aşmasında yardımcı olduğu yaşlı kadını, yanında tavus kuşuyla birlikte gördü. Kadın sevinçten ellerini çırptı ve acele etmesini işaret ederek ağaçların karanlığında kayboldu. Kuzey Rüzgarı'nın iki kanatlı oğlunu (birkaç yüz fit yukarıda ay ışığında eğleniyorlardı) gören Jason, onlara Argonautların geri kalanına olabildiğince hızlı bir şekilde binmelerini söylemelerini söyledi. Ancak Lynceus, keskin gözleriyle, birkaç taş duvar, bir tepe ve Mars korusunun kara gölgeleri araya girmiş olmasına rağmen, Altın Post'u getirerek onu çoktan görmüştü. Onun tavsiyesi üzerine, kahramanlar küreklerini dik tutarak, suya düşmeye hazır bir şekilde kadırganın sıralarına oturmuşlardı. Jason yaklaşırken, Konuşan Görüntünün kendisini olağandışı bir hevesle, ciddi ve tatlı sesiyle çağırdığını duydu:--

"Hadi Prens Jason! Hayatın pahasına acele et!"

Bir tazıyla gemiye atladı. Altın Post'un görkemli ışıltısını
görünce, kırk dokuz kahraman güçlü bir haykırış attı ve
Orpheus, arpına vurarak, bir zafer şarkısı söyledi, bu şarkının ritmine göre
kadırga, sanki kanatlarla
hızla ilerliyormuş gibi, suyun üzerinden eve doğru uçtu!

Nathaniel Hawthorne'un
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Bir Harika Kitap ve Tanglewood Hikâyeleri
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WONDER BOOK AND TANGLEWOOD TALES ***

***** This file should be named 35377.txt or 35377.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/3/7/35377/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
