*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frederick The Great and His Family (Büyük Frederick ve Ailesi)
Yazar: L. Muhlbach
Yayın Tarihi: November, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3537
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Frederick The Great and His Family, by L. Muhlbach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frederick The Great and His Family

Author: L. Muhlbach

Translator: Mrs. Chapman Coleman and her Daughters

Posting Date: January 28, 2009 [EBook #3537]
Release Date: November, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREDERICK THE GREAT AND HIS FAMILY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

BÜYÜK FREDERICK VE AİLESİ.

TARİHİ BİR ROMAN

L. Muhlbach tarafından

Bayan Chapman Coleman ve Kızları tarafından Almancadan çevrilmiştir

İÇERİK.

KİTAP I.

I. Kral
II. Prens Henry
III. Louise von Kleist
IV. Maskeli Baloda
V. Gizli Bir Kaptan
VI. Pandours Albayı Von Trenck'in Mirası
VII. Kral ve Weingarten
VIII. İsteksiz Damat
IX. İlk Hayal Kırıklığı
X. Fethedilenler
XI. Gezgin Müzisyenler
XII. Gezgin Maceraları
XIII. Drag-Boat
XIV. Amsterdam'da
XV. Ayakkabısız Kral

KİTAP II.

I. Mutsuz Haberler
II. Trenck Hapishaneye Giderken
III. Prens Henry ve Karısı
IV. Ormandaki Şenlik
V. Entrikalar
VI. Özel Görüşme
VII. Hain
VIII. Savaş İlanı
IX. Kral ve Kardeşleri
X. Defne Dalı
XI. Kont Bruhl'daki Balo
XII. Kesintiye Uğrayan Şenlik
XIII. Dresden Arşivleri
XIV. Aşağılanan Saksonya

KİTAP III.

I. Brunen'li Kız
II. Savaş Haberleri
III. Askerlik Belgesi
IV. Köye Veda
V. Mahkum
VI. Hapishane Barikatı
VII. Collin Muharebesi
VIII. Düşman Kardeşler
IX. Mektuplar
X. Dresden Şatosunda
XI. Te Deum
XII. Kamp Sahnesi
XIII. Nöbet Ateşi
XIV. Leuthen Muharebesi
XV. Breslau'daki Kış Karargâhı
XVI. Kırık Kalp

KİTAP IV.

I. Kral ve Eski ve Yeni Düşmanları
II. Üç Subay
III. Ranuzi
IV. Louise du Trouffle
V. Falcı
VI. Berlin'de Bir Mahkeme Günü
VII. Pencere Nişinde
VIII. Kraliçenin Fauteuil'inin Arkasındaki Fındık Kabukları
IX. Düello ve Sonuçları
X. Beş Haberci
XI. Savaştan Sonra
XII. Kahraman Bir Ruh
XIII. İki El Bombacısı
XIV. Doğru Danışman
XV. Talihsiz Bir Kahraman

KİTAP V.

I. Teresiani ve Prusyalılar
II. Aziz Olarak Büyük Frederick
III. San Giovanni e Paolo Manastır Kardeşleri
IV. Ordudan Dönüş
V. Cesur Babalar ve Korkak Oğullar
VI. Hainin İhaneti
VII. Suçlama
VIII. İntikam
IX. Trenck
X. "Trenck, orada mısın?"
XI. Kral ve Alman Bilgin
XII. Gellert
XIII. Şair ve Kral
XIV. Kral ve Köy Yargıcı
XV. Evlilik Teklifi
XVI. Büyükelçi ve Tataristan Hanı

VI. KİTAP

I. Kralın Dönüşü
II. Prens Henry
III. Anne ve Kız
IV. Sans-Souci'deki Kral
V. Kazınmış Kupa
VI. Prenses ve Diplomat
VII. Kraliyet Ev Casusu
VIII. Bulutlar Toplanıyor
IX. Kardeş ve Kız Kardeş
X. Çalınan Çocuk
XI. Keşif
XII. Sans-Souci'de Sabah
XIII. Bir Kocanın İntikamı
XIV. Ayrılık

KİTAP I.

BÖLÜM I. KRAL.

Kral flütünü bir kenara koydu ve ellerini arkasında kavuşturarak
Sans-Souci'deki odasında düşünceli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü.
Yüzü şimdi sakindi, alnı bulutsuzdu; müziğin yardımıyla
ruhunu uyumlu hale getirmişti ve çok kısa bir süre önce hissettiği öfke ve hoşnutsuzluk flütünün melodik notalarıyla yatıştırılmıştı. Kral artık öfkeli değildi, melankolikti ve dudağında oynayan gülümseme o kadar teslimiyetçi ve acı vericiydi ki cesur Marquis d'Argens onu görseydi ağlardı ve Voltaire'in acı şakası
susturulmuştu.

Ama ne marquis ne Voltaire ne de arkadaşlarından hiçbiri şu anda
Potsdam'da değildi. D'Argens genç karısı Barbe Cochois ile Fransa'daydı; Voltaire, bir dizi zorluk ve kavgadan sonra
sonsuza dek ayrılmıştı; General Rothenberg de kimsenin geri dönmediği bir ülkeye gitmişti - ölmüştü! Lord mareşal İskoçya'ya, Algarotti İtalya'ya dönmüştü ve Bastiani hala Breslau'daki ofisini tutuyordu. O zamana kadar neşe ve
gülen zekanın merkezi olan Sans-Souci artık hareketsiz ve yalnızdı; gençlik, güzellik ve
sevinç onu sonsuza dek terk etmişti; ciddiyet ve görev
yerlerini almıştı ve kralın arkadaşlarının ve çağdaşlarının mutlu kahkahaları ve ışıltılı şakalarıyla
çoğalmış olan o duvarların içinde ihtişamla hüküm sürüyordu.

Frederick ellerini kavuşturmuş bir şekilde yukarı aşağı yürürken bunu düşündü ve
geçmişi hatırladı. Derin düşüncelere dalmış bir şekilde, sekreterinin üstündeki duvarda asılı duran bir resmin önünde duruyordu,
Barbarina'yı on yıl önce ilk kez gördüğü gibi büyüleyici bir çoban kıyafeti içinde tasvir ediyordu; Pesne tarafından kral için
boyanmıştı. Kralın ruhunda ne anılar, ne düşler canlanıyordu
o büyüleyici ve güzel yüze bakarken; o yumuşak, eriyen
gözlere, bir zamanlar bakışları onu çok mutlu etmişti! Ama bu çok uzun zaman önceydi;
yağmurlu bir günde bir güneş ışını gibi geçmişti, uzun süre
bulutların
altına gömülmüştü. Bu anılar, kralın kalbini ısıttı, çünkü o şimdi bu resmin önünde yalnız ve sevgisiz duruyordu; ve o bir zamanlar çok sevdiği o tatlı resme, kalbinin çok yalnız olduğunu hiç itiraf etmediği bir şeyi itiraf etti.

Ancak bu acı dolu anılar, bu hüzünlü düşünceler uzun sürmedi.
Kral o tehlikeli rüyalardan uyandı ve resmi
bırakırken neredeyse nefret dolu bir bakış attı.

"Bu aptallık," dedi; "Çalışacağım."

Kâtibe yaklaştı ve orada duran mühürlü mektupları ve paketleri aldı. "Kraliçeden bir mektup ve paket," dedi,
şaşkınlıkla önce mektubu açtı. Aceleyle bir göz attıktan sonra,
yüzünde alaycı bir gülümseme belirdi. "Bana bir dua kitabının Fransızca çevirisini gönderiyor," dedi, omuzlarını silkerek. "Zavallı kraliçe! Kalbi henüz ölmedi, Tanrı aşkına! Yeterince acı çekti."

Mektubu umursamazca bir kenara fırlattı, kitaba bakmadan; içindeki hüzünlü, yalvaran dua, onun kalbinde titreyen düşüncelerin bir yankısıydı.

"Bagatelles! Başka bir şey değil," diye mırıldandı, diğer mektupları okuyup bir kenara koyduktan sonra. Sonra aceleyle zili çaldı ve hizmetçiye, Baron Pollnitz'i, kabul odasına girer girmez kendisine göndermesini söyledi.

Birkaç dakika sonra kapı açıldı ve yılmayan saray mensubunun yaşlı, kırışık, tatlı bir şekilde gülümseyen yüzü belirdi.

"Yaklaş," dedi kral, onu karşılamak için birkaç adım atarak. "Bana itaatini mi getiriyorsun? Kardeşim Henry, gücüme meydan okumanın
boşuna olduğunu kabul ediyor mu?"

Pollnitz omuzlarını silkti. "Efendim," dedi iç çekerek, "Majesteleri
bir prensin yüreğinin olmaması gerektiğini anlamayacak. Hala itaatsizliğine devam ediyor ve hiçbir erkeğin bir kadınla onu sevmeden evlenmemesi gerektiğini; kendi kalbinin özgür seçimi olması gereken şeyi yapmaya zorlanmasına izin vermenin
aşağılık ve korkaklık olacağını ilan ediyor."

Pollnitz yere bakan gözlerle ve saygılı bir yüz ifadesiyle konuşmuştu;
kralın kızardığını ve gözlerinin öfkeyle
yandığını fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Ah! Kardeşim bunu söylemeye mi cüret etti?" diye haykırdı kral. "Benim isteklerime karşı gelebileceğine inanmak gibi bir ütopyası var. Ona yanıldığını söyle;
benim babama boyun eğdiğim gibi o da bana boyun eğmeli."

"Bunu neden boyun eğmeyeceğinin bir örneği olarak gösteriyor. Zorla yapılan bir evliliğin asla mutlu olamayacağına inanıyor; majestelerinin evliliğinizle sadece kendinizi değil, kraliçenizi de mutsuz ettiğine ve ülkede eşinizle yer değiştirmek isteyen bir hanımın olmadığına inanıyor." 

Kral Pollnitz'e keskin bir bakış attı. "Akıllı kardeşimin birkaç sözünü unutsaydın daha iyi olurdu biliyor musun?" 

"Majesteleri bana prensin söylediği her kelimeyi sadakatle söylememi emretti." 

"Ve sen çok fazla doğru sözlü ve itaatkar bir adamsın, çok az saray mensubusun, açık sözlü ve sadık olmamak için. Öyle değil mi? Ah! vraiment, seni tanıyorum ve çok iyi biliyorum ki sen ikiyüzlü bir oyun oynuyorsun. Ama seni kötü kalbinin dürtülerini takip etmemen konusunda uyarıyorum. Kardeşimin evlenmesini istiyorum, duyuyor musun? Ben bunu istiyorum ve siz, büyük şamil, Baron Pollnitz, eğer o buna razı olmazsa öfkemi hissedeceksiniz."

"Ya razı olursa?" dedi Pollnitz, gülerek, utanmaz bir tavırla; "Eğer prensi sizin isteklerinize boyun eğmeye ikna edersem, ne tür bir karşılık alacağım?"

"Nişanlandıkları gün, gelirinizi beş yüz krona çıkaracağım ve borçlarınızı ödeyeceğim."

"Ah efendim, beni ne kadar acınası bir ikileme sokuyorsunuz! Majesteleri Prens Henry'nin mümkün olan en kısa sürede göreve başlamasını istiyor ve ben de şimdi bunun mümkün olan en geç olmasını istiyorum."

"Peki neden?"

"Çünkü mümkün olduğunca çok borçlanmak için acele etmeliyim ki, majesteleri bunları ödeyebilsin."

"Sen tam bir aptalsın ve öyle kalacaksın; Yaşlılık bile seni
iyileştirmeyecek," dedi kral gülümseyerek. "Ama konuş, kardeşimin
aklı başına gelir mi dersin?"

Pollnitz omuzlarını silkti, sinsi bir şekilde gülümsedi ama sessiz kaldı.

"Bana cevap vermiyorsun. Kardeşim aşık mı? Ve sana
sırıttı mı?"

"Efendim, prensin sadece can sıkıntısından aşık olduğuna inanıyorum, ama
ilk aşkı olduğuna yemin ediyor."

"Bu her hanımefendiye tekrarlanan bir yemindir; bundan
korkmuyorum," dedi kral gülümseyerek. "İlk aşk yeminlerini duyan büyücü kimdir? O şüphesiz bir peridir - bir güzellik tanrıçasıdır."

"Evet, efendim, genç ve güzeldir ve aynı zamanda
ilk aşkı olduğunu ilan eder, bu yüzden kimse onun saflığından şüphe edemez; kimse aşkı bu güzel hanımefendi kadar
iyi anlayamaz; Madame von Kleist'tan başkası değil, majestelerinin hatırladığı gibi, yakın zamanda kocasından boşanmıştı."

"Ve şimdi tekrar aşık olmakta özgür, öyle görünüyor," dedi kral, alaycı bir
tebessümle. "Ama güzel Louise von Schwerin tehlikeli, cüretkar bir kadın ve onun akıllıca planlarını daha baştan engellemeliyiz. Eğer kardeşim tarafından sevilmek istiyorsa, amacına ulaşmak ve onu her türlü çılgınlığa sürüklemek için bilgi, güzellik ve deneyime sahip.
Bu mesele hemen sona erdirilmeli ve Prens Henry'nin kraliyet prensi olduğu kabul edilmeli."

"Prens Henry bu akşam Prusya Prensi'nin verdiği bir ziyafete katılmak için Berlin'e gidiyor," diye fısıldadı Pollnitz.

"Ah! Prensin tutuklanmasının saat altıda sona erdiği doğru, ancak Potsdam'dan ayrılmak için izin alması gerektiğini
unutmayacak."

"Unutacak, efendim."

Kral sessizce aşağı yukarı yürüdü ve yüzü öfkeli ve tehditkar bir görünüme büründü. "Bu mücadele
sonlandırılmalı ve bunu da hemen yapmalı. Kardeşim otoriteme boyun eğmeli. Git ve
hareketlerini izle; o gider gitmez yanıma gel."

Pollnitz onu terk ettikten uzun süre sonra, kral derin düşüncelerle odasında volta atıyordu. "Zavallı Henry! Sana sempati duymaya cesaret edemiyorum; sen bir kralın
oğlusun - bu da konumunun kölesi olduğun anlamına geliyor. İlahi Takdir neden krallara diğer insanlara verdiği kadar kalpler verdi? Neden bu kadar sevgiye susamışız? sarhoş edici içki her zaman bizden esirgendiği için ve en büyüleyici büyücü tarafından
sunulsa bile içmeye cesaret edemediğimiz için!"

Gözleri istemsizce Barbarina'nın güzel resmine takıldı.
Ama kardeşine merhamet göstermeye cesaret edemediği için kendine hiç acımadı. Gümüş zili kaptı ve aceleyle çaldı. "Duvardaki şu resmi al ve hemen müfettişe götür ve ona resim galerisine asmasını söyle," dedi Frederick.

Hizmetçinin resmi indirip odadan
taşımasını sessizce izledi, sonra iç çekti ve asıldığı uçağa uzun uzun baktı.

"Boş ve soğuk! Gençliğimin son hatırası da gitti! Artık kralım ve Tanrı'nın izniyle halkımın babası olacağım."

BÖLÜM II. PRENS HENRY.

Prens Henry yalnız odasında sessizce ve hareketsiz oturuyordu; karanlık düşünceler onu rahatsız ediyor gibiydi; alnı bulutlanmış, dudakları sıkılmıştı.
Onu tanımasaydın, onu kral sanırdın, iki kardeşin birbirine olan benzerliği o kadar büyüktü ki; ama bu sadece dışsal bir benzerlikti. Prensin manevi ifadesi yoktu, gözleri tutkulu bir ateşe sahip değildi, yüzü (ne kadar güzel olursa olsun) büyüleyici bir cana yakınlığa, kralın yüzünü her zaman bir güneş ışını gibi aydınlatan ışıltılı bir ilhama ihtiyaç duyuyordu.

Prens daha büyük bir zihne, daha net bir anlayışa sahipti, ancak ruh ve şiirsel duygu istiyordu ve zaman zaman kardeşinin şiirsel çabalarıyla alay etmesine izin veriyordu. Bunu bilen kral, prensin eksikliklerini kararlı bir küçümseme ve emrine karşı bir direniş olarak görmeye meyilliydi; ve prens daha pervasız ve daha kayıtsız hale geldikçe daha sert ve haşin oldu. Böylece iki kardeş arasında bir süredir var olan mücadele başladı.

Prens son dört gündür emirlere itaatsizlik ettiği için tutukluydu, ancak serbest bırakılma saati yaklaşıyordu ve onu sabırsızlıkla bekliyordu.

En yakın kilisenin çanı saat altıyı yeni duyurmuştu. Kapı hemen açıldı ve kral adına bir subay, tutuklanmasının sona erdiğini duyurdu.

Prens alçak bir reveransla cevap verdi ve oturduğu yerde kaldı, kibirli bir şekilde kapıyı işaret etti; ancak subay onu terk ederken ayağa kalktı ve
hızla ileri geri yürüdü.

"Bana bir okul çocuğu gibi davranıyor," diye mırıldandı; "ama ona
kendi iradem olduğunu göstereceğim! Korkmayacağım - boyun eğmeyeceğim; ve eğer kral beni rahatsız etmeyi bırakmazsa, eğer bir köle olmadığımı, bir kralın oğlu ve kardeşi olduğumu
unutmaya devam ederse, hiçbir sebep beni
engelleyemez ve ben de onun gibi bir prens olduğumu unutacağım ve sadece özgür, sorumlu bir adam olduğumu hatırlayacağım. O
benim evlenmemi istiyor ve bu yüzden beni takip ettiriyor ve etrafımı casuslarla sarıyor.
Beni evlenmeye zorlamak istiyor. Pekala, evleneceğim ama
kendi karımı kendim seçeceğim!"

Prens bu kararı yeni vermişti ki kapı açıldı ve hizmetçi Baylar Kalkreuth ve Kaphengst'in emirlerini
beklediğini duyurdu.

İçeri girmelerini söyledi ve gülümseyerek yaklaşarak onlara elini uzattı.

"Hoş geldiniz! Hoş geldiniz!" dedi; "Kafes açık ve biraz
hava ve güneş ışığının tadını çıkarabilirim; bu fırsatı değerlendirmek için gecikmeyelim.
Atlarımız eyerlenmiş olacak."

"Zaten eyerlenmişler, prens," dedi Baron Kalkreuth. "Onları saraya
gönderdim ve hava kararır kararmaz
onlara bineceğiz."

"Ne! Kapımın önüne çıkıp
açıkça gitmemiz en iyisi değil mi?" dedi prens, şaşkınlıkla.

"Bence en iyi plan bu," diye haykırdı Baron Kaphengst, neşeyle gülerek. "Herkes sizin saltanatınızın sadece
bir gezintiye çıktığınıza inanacak, şehri yürüyerek
terk edersek merak uyanacak."

"Karanlıkta ve yürüyerek ayrılmak, korkmuşum gibi görünüyor," dedi prens, düşünceli bir şekilde.

"Gizlilik rahipler ve yaşlı kadınlar için iyidir, ama bizim için değil," diye haykırdı
Kaphengst.

"Gizlilik, kötülük yapmak isteyen herkese uyar," dedi Kalkreuth, içtenlikle.

Prens ona aceleyle baktı. "Yani, bizim
yanlış yapmak üzere olduğumuza mı inanıyorsun?"

"Majesteleri hakkında konuşmaya cesaret edemiyorum, ama ikimiz de kesinlikle
yanlış yapıyoruz; bir itaatsizlik eylemi yapmak üzereyiz. Ama yine de, prensim, bunu yapmaya hazırım, çünkü sizin
majesteleri sizin yanınızda olmamızı istiyor. "

Prens cevap vermedi, ancak pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı
düşünceli ve sessizce. Birkaç dakika sonra sakin ve kararlı bir şekilde geri döndü.

"Kalkreuth haklıydı--yanlış yapacaktık ve bundan kaçınmalıyız. Krala yazıp senin ve benim Berlin'e gitmemiz için izin isteyeceğim."

"Bu, ne yazık ki, imkansız," dedi arkasından tatlı bir ses ve
prens döndüğünde Pollnitz'in gülümseyen yüzünü gördü. "Affedersiniz,
yüksekliğim, habersiz girdiğim için, ama bu saatte gelip bana verdiğiniz görevlerin hesabını vermeme izin verdiniz."

"Bugün kraldan izin almanın imkansız olduğunu neden söylüyorsunuz?"
diye sordu Henry aceleyle.

"Çünkü majesteleri konser salonunda ve siz
yüksekliğiniz, orada kimsenin onu rahatsız etmesini kesinlikle yasakladığını biliyor."

"O zaman, planımızdan vazgeçip burada kalmamız gerekecek," dedi prens.

Kaphengst öfkeyle ve tehditkar bir şekilde arkadaşına baktı.

"Peki, yüksekliğiniz bunu neden yapsın?" diye sordu Pollnitz şaşkınlıkla. "Bütün
hazırlıklarınız, bütün emirleriniz yerine getirildi. Kostümlerinizi temin ettim; kimse sizi tanımayacak ve tanısalar bile sizi krala
ihbar etmeye cesaret edemezler. Baloya gideceğinizi sadece iki kişi biliyor, Prusya Prensi ve güzel bir hanım, mesajınızı ilettiğimde gözleri yaşlarla dolu.
"Prense söyle," diye mırıldandı, şefkatli bir sesle, "Kralın beni öfkesiyle ezeceğini bilsem bile, onu
orada bekleyeceğim."

Prens sevinçten kızardı. "Ve kralı görmemin
imkansız olduğunu mu söylüyorsun?"

"İmkansız, prensim."

"Peki, bundan vazgeçmemiz gerekecek," dedi prens iç çekerek.

"Kralı görmekten vazgeç, evet! Çünkü bugün Sans-Souci'deki
odalarından çıkmayacak."

"O zaman tamamen güvende oluruz; "Bizim gidişimizi fark etmezdi," dedi Kaphengst, hemen.

"Tamamen güvende," dedi Pollnitz.

"Yani, Baron Pollnitz bizzat krala haber vermezse," dedi Baron Kalkreuth, hızlı ve net bakışları saray mensubunun gülümseyen yüzüne
takıldı ve onun en derin düşüncelerini okuyormuş gibi göründü.

Baron Pollnitz, Kalkreuth'a şüpheli ve öfkeli bir bakış attı. "Sizden borç para almanın size
bana kabaca konuşma hakkı verdiğini bilmiyordum!"

"Susun! Beyler," diye bağırdı prens, şimdiye kadar kendi istekleriyle sessizce mücadele ederek. "Pelerinlerinizi alın ve yürüyelim. Kapıda atların bizi beklediğini söylemediniz mi, Baron Kalkreuth?"

"Öyle dedim, Majesteleri."

"Peki siz Pollnitz? Berlin'de bizi üç kostümün beklediğini söylememiş miydin?"

"Evet, Majesteleri."

"Peki," dedi prens gülümseyerek, "atların ve kostümlerin bizi daha fazla beklemesine izin vermemeliyiz. Gelin beyler, Berlin'e kadar at sırtında gidelim."

"Gerçekten onu oradan çıkarmak zordu," diye mırıldandı Pollnitz, sokağa
çıktığında ve üç genç adamın uzakta kaybolduğunu gördüğünde. "İyi
prens oldukça görev bilincine sahipti; kral bunu bilse, onu
her şeyiyle affeder ve evlenme fikrinden vazgeçerdi. Ama bu
bana uymazdı - borçlarım ödenmezdi! Krala kardeşinin içsel mücadelesini söylememeliyim."

"Peki!" dedi kral, Pollnitz içeri girerken, "kardeşim gerçekten
Berlin'e gitti mi?"

"Evet, majesteleri ve iki beyefendi eşliğinde--"

"Susun!" diye bağırdı kral, aceleyle; "İsimlerini bilmek istemiyorum,
onları da cezalandırmam gerekir. O zaman gitti ve hiç tereddüt etmeden, hiç isteksizce?"

"Evet, efendim, hiç tereddüt etmeden. İstediği yere
gitme ve istediği kadar eğlenme hakkı olduğunu düşünüyor."

"Arabayı sipariş et, Pollnitz," dedi kral. "Kardeşimin
Berlin'e giden en kısa yolu kullandığına şüphe yok?"

"Evet, efendim."

"O zaman onlarla karşılaşma ve tanınma tehlikesi yok; ve
yolda rölelerimiz olduğu için, onlardan önce Berlin'e varacağız."

BÖLÜM III. LOUISE VON KLEIST.

Madam von Kleist, boudoir'ında yalnızdı. Tuvaletini yeni bitirmişti ve büyük bir Venedik
camında kendine büyük bir zevkle bakıyordu. Memnun olmak için bir sebebi vardı.
Bir odalık
kıyafeti ona çok yakışıyordu; ihtişamlı güzelliğine,
büyük, hayalperest mavi gözlerine, dolgun kırmızı dudaklarına, ince, salınan vücuduna çok yakışıyordu.
Yirmi sekiz yaşında, Louise von Kleist hala ışıl ışıl bir güzellikti;
geçirdiği birçok zorluk ve üzüntü yanaklarındaki gülleri
dağıtamamış,
yüreğinden gençliği kovmamıştı.

Louise von Kleist, eski günlerin küçük Louise von Schwerin'ine çok benziyordu; bir bahçıvanı sevmeyi romantik bulan ve onunla birlikte bir aşk cennetine kaçmaya hazır olan küçük hayalperest.
Kralın dikkatliliği onu bu romantik çılgınlıktan kurtardı ve ona
başka bir koca verdi. Bu mutsuz birliktelik artık sona ermişti. Louise tekrar
özgürdü. Hala kalbinde küçük Louise'in çılgın romantizm ve macera sevgisinden bir şeyler hissediyordu; o aynı cüretkar, hayalperest, etkilenebilir Louise'di, sadece şimdi daha az masumdu. Küçük cilveli, içgüdüsel olarak bilgiden gelen bir cilveli haline gelmişti.

Camın önünde durdu ve bir kez daha görünüşüne baktı; sonra
hoş bir gülümsemeyle tüm erkekleri büyüleyecek, tüm kalplerde acı dolu bir özlem uyandıracak kadar güzel olduğunu kabul etti.

"Ama prensten başka kimseyi sevmeyeceğim," dedi, "ve onun üzerindeki gücüm onu ​​benimle evlenmeye ikna etmeye yettiğinde, onu inancımla ve isteklerine olan tam itaatimle ödüllendireceğim. Ah! Erdemli bir eş, gerçek ve sadık bir anne olacağım; ve benim güzel küçük Camilla'm annesinde iyi ve asil bir örnek bulacak. Bunu meleğime veda öpücüğümle söz vereceğim; ve sonra - baloya!"

Bir sonraki odaya girdi ve çocuğunun yatağının başında durdu. Ne garip bir görüntü! Bu kadın, fantastik, gösterişli bir kostümle, küçük kızın yatağına eğilmiş,
çok nazik, dindar bakışlarla,
birleştirilmiş elleriyle ve yumuşak, mırıldanan dudaklarıyla, bir dua veya kutsal bir dilek diliyor!

"Ne kadar güzel!" diye mırıldandı Louise, o anda kendi
güzelliğinin dokunaklı bir ihtişamla parladığını hayal bile etmemişti - o anne sevgisi
çekici cilveliyi
sevimli bir azizeye dönüştürmüştü--"ne kadar güzel!"

Kızının neşeli, çınlayan kahkahası onu böldü; çocuk
büyük siyah gözlerini açtı ve eğlenmiş gibi baktı.

"Yaramaz çocuk, uyumuyordun," dedi Louise.

"Hayır, anne, uyumuyordum; komedi oynuyordum."

"Ah! Ve sana komedi oynamayı kim öğretti, aptal çocuk?" dedi Louise,
şefkatle.

Çocuk, çocukların bir soruyla karşılaştıklarında yaptıkları gibi, birkaç dakika boyunca ona içtenlikle baktı.

"Sanırım anne," dedi yavaşça, "Sanırım bunu senden öğrendim."

"Benden, Camilla? Beni ne zaman oyunculuk yaparken gördün?"

"Ah, çok sık," diye bağırdı gülerek. "Daha birkaç gün önce, anne,
birlikte gülüp neşeyle konuştuğumuz zamanları hatırlamıyor musun, Prens Henry duyuruldu ve beni yan odaya gönderdin, ama kapı açıktı ve üzgün bir yüz ifadesi takındığını çok iyi gördüm ve prensin sana nasıl olduğunu sorduğunu duydum ve sen de, 'Hastayım, majesteleri, ve başka türlü nasıl olabilirdi ki, çünkü her zaman üzgün veya ağlarım?' diye cevap verdin. Şimdi, anne, bu oyunculuk değil miydi?"

Louise cevap vermedi. Derin bir nefes alarak elini kalbine koydu, çünkü garip bir üzüntü ve tarif edilemez bir korku hissediyordu.

Camilla devam etti, "Ah! Ve prensin sana ne kadar şefkatle baktığını gördüm;
seni nasıl öptüğünü ve bir melek kadar güzel olduğunu söylediğini. Ah, anne, ben de
güzel olacağım ve bir prens tarafından sevileceğim!"

"Güzel olmak için, canım, iyi ve erdemli olmalısın," dedi güzel
odalık, içtenlikle.

Küçük Camilla yatağında doğruldu; beyaz elbise omuzlarından düştü
ve yumuşak çocuksu formunu ortaya çıkardı, kahverengi bukleleri boynundan aşağı kıvrıldı
ve dantel kaplı elbisesinde kayboldu. Tavandan sarkan avize güzel yüzünü aydınlatıyordu ve
annesinin altın ve gümüş işlemeli cübbesi ve mücevherleri
parıldayarak parlıyordu.

Bu anda, kollarını kavuşturmuş bir şekilde annesine baktığında,
bir melek gibi görünüyordu, ama
yüreğinde zaten tehlikeli ve dünyevi düşünceler vardı.

"Anneciğim," dedi, "sen erdemli değilken ben neden erdemli olayım?"

Louise titredi ve kızına dehşet içinde baktı. "Sana erdemli olmadığımı kim söyledi?"

"Zavallı, sevgili babam bana en son buraya geldiğinde anlattı. Ah, bana çok şey anlattı, anne! Anlattı," diye devam etti çocuk, kurnaz bir gülümsemeyle,
"güzel bir bahçıvanı nasıl sevdiğini ve onunla nasıl kaçtığını ve kralın emriyle seninle nasıl evlendiğini ve seni utançtan nasıl kurtardığını; ve senin hiç minnettar olmadığını, hatta sık sık ona ihanet edip onu aldattığını ve senden çok mutsuz olduğu için üzüntüsünü unutmak için çok fazla şarap içtiğini söyledi. Ah, anne, zavallı babamın bana bunları anlatırken nasıl ağladığını ve senin gibi olmamamı, ama iyi olmamı, böylece herkesin beni sevip saygı duymasını
istediğini bilemezsin!"

Camilla konuşurken, annesi sanki ezilmiş gibi yavaşça yere çöktü; ve yüzü çocuğun yatağına gömülü halde yüksek sesle hıçkırdı.

"Ağlama, anne," dedi Camilla yalvarırcasına; "inan bana, babamın dediğini yapmayacağım ve bu kadar sessiz ve yalnız olan küçük bir kasabada
yaşayacak kadar aptal olmayacağım."

Annesi hala ağlarken, Camilla onu susturmak istercesine devam etti:

"Senin gibi olacağım, anne; gerçekten de olacağım. Ah, sadece seni nasıl
izlediğimi görmelisin ve tüm beyefendilere nasıl gülümsediğini, ne kadar yumuşak
gözler yaptığını ve sonra tekrar ne kadar soğuk ve gururlu olduğunu fark etmelisin ve sonra onlara
bu kadar şefkatle bakmalısın! Ah, her şeyi fark ettim ve ben de aynısını yapacağım ve bir bahçıvanla kaçacağım, ama babamın beni
yakalamasına izin vermeyeceğim--hayır, ben değil."

"Sus, çocuk, sus!" diye bağırdı anne, solgun ve titreyerek dizlerinden kalkarak; "İyi ve erdemli bir kız olmalısın ve asla bir erkekle
kaçmamalısın. Kötü babanın sana söylediklerini unut; benden
nefret ettiğini ve senin de aynısını yapmanı sağlamak için sana bütün bu yalanları söylediğini biliyorsun."

"Anne, bunun doğru olmadığına yemin edebilir misin?"

"Evet, çocuğum, yemin edebilirim."

"Bir bahçıvanla kaçmadın mı?"

"Hayır, çocuğum. Sana erdemli bir kızın asla kaçmadığını
söylememiş miydim?"

"Babamı mutsuz etmedin ve karısı olarak başka erkekleri sevmedin mi?"

"Hayır, kızım."

"Anne," dedi çocuk, uzun bir duraklamadan sonra, "sağ elini bana uzatabilir ve yapmadığına yemin edebilir misin?"

Louise bir an tereddüt etti; soğuk bir ürperti geçti, sanki
yalan yere yemin edecekmiş gibi hissetti; ama çocuğunun güzel yüzüne baktığında, gözleri garip bir ifadeyle ona dikilmişti, isteksizliğini yendi.

"İşte elim--babanın sana söylediği her şeyin yalan olduğuna yemin ederim!"

Camilla neşeyle güldü. "Ah, anne, seni yakaladım: her zaman gerçeği söylememi istersin ve bir şey doğru olmadığında asla sağ elimi vermezsin ve şimdi bunu kendin yaptın."

"Ne yaptım!" dedi anne titreyerek.

"Bana sağ elini verdin ve babamın bana söylediği her şeyin yalan olduğuna yemin ettin;
ve ben doğru olduğunu söylüyorum ve sen yalan yere yemin ettin."

"Buna neden inanıyorsun, Camilla?" diye sordu.

"İnanmıyorum, biliyorum," dedi çocuk kurnazca bir gülümsemeyle, "Babam seninle son kez konuştuğunda ve sana sonsuza dek veda ettiğinde, bana söylediğinin aynısını sana da söyledi. Ah! Oradaydım ve her şeyi duydum;
odaya girip şöminenin arkasına saklandığımı görmedin. Baban sana, tüm mutsuzluğunun ve utancının sebebinin sen olduğunu söyledi;
bahçıvanla kaçtığın günden ve kralın emriyle senin peşinden gelip seninle evlendiği günden beri--o günden beri, o kayıp bir adamdı ve bunu söylediğinde sen ağladın, ama bana söylediğin gibi ona bunun doğru olmadığını söylemedin."

Louise cevap vermedi. Bu son alay kalbini kırmış ve onu susturmuştu. Hala yatağa yaslanmış bir şekilde çocuğuna
acı dolu bir şefkatle baktı. Camilla'nın alaycı kahkahası ruhunu
bir hançer gibi delmişti.

"Kaybolduk," diye mırıldandı, "ikimiz de kaybolduk!"

Tutkulu bir umutsuzlukla kollarını çocuğun etrafına doladı ve
onu sıkıca sardı; onu tekrar tekrar çılgınca öptü ve yüzünü
yakıcı gözyaşlarıyla örttü.

"Hayır, Camilla, hayır! Kaybolmayacaksın, iyi ve saf kalmalısın!
Her çocuğun bir koruyucu meleği vardır; dua et çocuğum, dua et ki meleğin seni
korusun!"

Onu tekrar kollarının arasına aldı, sonra odasına döndü, daha önce hiç olmadığı kadar üzgün ve umutsuzdu.

Ama bu alışılmadık üzüntü onu rahatsız etmeye başladı; kalbi üzüntü hissetmeye alışkın değildi ve pişmanlık dolu, kasvetli hissi onu
ürpertti. "Keşke araba gelse!" mırıldandı ve sonra, sanki düşüncesizliğini mazur göstermek istercesine, "şimdi prensi dinlemek benim kutsal görevim; çocuğumun saygısını yeniden kazanmalıyım. Evet, evet, bunu başarabilirsem Henry'nin karısı olmalıyım, çünkü prens beni gerçekten seviyor."

Ve şimdi, yine o cilveli kadındı, büyüleyici gülümsemesi baştan çıkarıcı kostümüyle mükemmel bir şekilde uyum içindeydi - artık şefkatli anne değildi, artık pişmanlık ve kendini suçlamadan muzdarip günahkar değildi.

Camın önünde durdu, düzensiz elbisesini düzeltti ve
dağınık saçlarını düzeltti.

"Büyüleyici ve büyüleyici olmalıyım," diye mırıldandı, iki sıra inci gibi dişini gösteren bir gülümsemeyle; "prens bakışımdan cesaret almalı, bana elini uzatmalı. Ah, biliyorum ki bunu yapmaya
çok hazır, eğer sadece kardeşini kızdırmak için olsa bile!" Arabanın yaklaştığını görünce, ışıldayan gözlerle haykırdı, "Savaş başlıyor - zafere!"

BÖLÜM IV. MASKELİ BALODA.

Şölen başlamıştı. Güzel odalık Louise von Kleist,
dans salonuna girdiğinde, neşeli ve ışıltılı topluluk karşısında neredeyse kör olmuştu. Peri gibi ve fantastik
cübbeler altın ve mücevherlerle
parlıyordu. Kristal avizeden gelen ışık denizi, parlak salonun aynalarına ve süslerine
göz kamaştırıyordu.
Prusya Prensi'nin eğlenceleri, zevkleri ve ihtişamlarıyla ünlüydü.

Tanınmayan güzel Louise, neşeli maskeler topluluğunun arasından
sıyrıldı ve gizlenmiş kılıklarının altında bazı arkadaşlarını fark ettiğinde, isimlerini ve bazı yaramaz ve nüktedan
sözlerini mırıldandı; sonra neşeyle tekrar atılıp okunu fırlattı ve
şaşkınlık ve sürpriz yarattı.

"Ah, keşke hayat maskeli bir balo olsaydı!" diye mırıldandı kendi kendine,
"gizemli ve tatlı! Aradığından fazlasını bulduğun ve
bilinenden fazlasını tahmin ettiğin yer. Burada kimse beni tanımıyor. O sütuna yaslanmış ve kalabalığın arasında hüzünlü bakışlar
atarak kalbinin
taptığı kişiyi arayan cesur ve yakışıklı
Kont Troussel, onun karşısında durduğunu ve
şaşkınlığına güldüğünü asla hayal etmez. Hayır, beni tanımıyor ve
kostümümü prens ve Pollnitz'den başka kimse bilmiyor ve onlar henüz beni bulamadıkları için
gelmedikleri sonucuna varıyorum. Bu yüzden
yokluklarında kendimi eğlendireceğim."

Duygusal süvariye yaklaşırken, aniden
kolunun dokunulduğunu hissetti ve arkasını döndüğünde önünde koyu domino taşlarına sarılmış iki maske gördü.

"Güzel odalık, sana sultanını getiriyorum." diye mırıldandı içlerinden biri,
onda Baron Pollnitz'i tanıdı.

"Peki benim sultanım nerede?" diye sordu.

"Burada," dedi ikinci maske, güzel hanıma kolunu uzatarak.
Louise, kral ve Prens Henry'nin tek sahip olduğu
maskeli gözlerinden kendisine parlayan o muhteşem gözleri gördü.

"Ah, prensim!" diye mırıldandı yumuşak ve sitemkar bir şekilde, "gördüğünüz gibi
bekleyen benim."

Prens cevap vermedi, ama onu aceleyle kalabalığın arasından geçirdi.
Kısa bir süre sonra salonun sonuna ulaşmışlardı. Küçük bir merdiven
onları bir balkona açılan küçük bir yatak odasına götürdü. Bu boudoire'a
Pollnitz sessiz ikiliyi götürdü, sonra eğilerek onları terk etti.

"Aman Tanrım! Majesteleri, eğer burada sürpriz yaşarsak!"

"Hiçbir şeyden korkmayın, sürpriz yaşamayız. Pollnitz kapıyı koruyor. Şimdi,
yalnız ve rahatsız edilmediğimiz için, kılık değiştirmelerimizi bir kenara bırakalım."

Böyle konuşan sözde prens maskesini çıkardı ve
masanın üzerine koydu.

"Kral!" diye bağırdı Louise, dehşete kapılmış bir şekilde geri çekilerek.

Kralın gözleri ona dikilmişti, keskin bir bakışla. "Ne!" "Hala oyunculuk mu yapıyorsun? Şaşkın görünüyorsun; ve hala beni tanıyor olmalısın. Kraldan başka kim güzel Madame von Kleist'a böyle bir onur gösterebilir? Başka hangi süvariye bu kadar mükemmel bir güven duyabilirdin ki, bu yalnız yatak odasına kadar ona eşlik edebilirdin? Kraldan başka kime adil şöhretini emanet edebilirdin? Endişelenmene gerek yok; benim huzurumda olmak benim korumam altında olmak demektir - kralın nazik koruması. Beni tanıdığın ve beni tanıdığın için güvenle beni takip ettiğin için sana teşekkür ederim."

Kralın araştıran bakışı Louise'i tedirgin etti; alaycı sözleri onu şaşırttı ve cevap veremedi.

Sessizce eğildi ve divana götürülmesine izin verdi.

"Otur ve biraz sohbet edelim," dedi kral. "Bir ziyafetin gürültüsünden nefret ettiğimi ve fark edilmeden ve görülmeden bir köşeye çekilmeyi sevdiğimi biliyorsun. Bu büyüleyici kostümün altında güzel Louise'i keşfettiğim anda, iyi bir arkadaş bulduğumu anladım. Pollnitz'e
bizim için özgürce sohbet edebileceğimiz sessiz bir yer bulmasını emrettim.
Öyleyse başlayalım."

"Ne hakkında konuşacağım, Majesteleri?" dedi Louise, kafası karışmış ve korkmuş bir şekilde. Kralın onu şans eseri bulmadığını, ancak kararlı bir amaçla aradığını çok iyi biliyordu.

"Ah! Bu, saflığıyla bana eski günlerdeki küçük Louise Schwerin'i hatırlatan bir soru. Hadi, seni tanıyan herkesin en çok ilgilendiği
konudan bahsedelim; mutluluğundan bahsedelim.
İç çekiyorsun. Zaten haraçını ödedin mi? Tüm dünyevi mutlulukların geçiciliğini fark ediyor musun?"

"Ah! Majesteleri, mutsuz bir evlilik, yaşanabilecek en acı deneyimdir," diye iç çekti Madam von Kliest. "Hayatım, sizin nezaketinizle o esaretten kurtulana kadar gerçekten berbattı."

"Ah, evet, boşandığınız doğru. Şimdi bu küçük, beyaz eli
ne ne zaman ve kime uzatacaksınız?"

Louise şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Ne!" diye kekeledi, kafası karışmıştı, "Majesteleri demek istiyor ki--"

"Kesinlikle tekrar evleneceksiniz. Ne kadar güzel bir hanımefendi olsanız da
her zaman sevgililerle çevrili olacaksınız ve içtenlikle evlenmenizi
umuyorum. Kardeşlerime, genç oyun arkadaşlarınıza örnek olmalısınız ve ben de kardeşim Henry'ye evliliğin o kadar da kötü bir şey olmadığını söyleyeceğim, çünkü güzel Madam von Kleist bunu ikinci kez
denedi."

"Çok şüpheliyim efendim," dedi Louise çekinerek, "bu kadar önemsiz bir kişinin örneğinin prens üzerinde istenen etkiyi yaratacağından."

"Kendinize haksızlık ediyorsunuz. Prens, sizin cesaretlendirici örneğinizden etkilenmemek için size karşı çok büyük bir hayranlık duyuyor. Kardeşim,
doğumuna göre evlenmeli ve evlenmeye devam edecek. Bana, benim isteklerime ve emirlerime aykırı olarak, gizli ve gayri meşru bir evlilik yapmak üzere olduğundan eminim. Kurnaz metresinin adını henüz bilmiyorum,
ama öğreneceğim ve bir kez hafızama kazındığında, vay haline, çünkü böyle bir evliliği asla kabul etmeyeceğim ve metresinin sarayda kabul edilmemesine dikkat edeceğim - o,
onursuz bir kadın olarak görülecek."

"Majesteleri zavallı prense karşı çok sert ve acımasız," dedi
Madam Kleist, kendi duygularını bastırmayı başarmıştı ve
kralın yolunu izleyerek,
konunun kendisi için kişisel bir ilgi alanı olmadığı izlenimini vermek istiyordu.

"Hayır," dedi kral, "ben zalim ve acımasız değilim. Bir kardeş olduğumu unutmalıyım ve sadece bir kral olduğumu hatırlamalıyım, sadece ailemin iyiliği için değil, aynı zamanda halkımın refahı için. Kardeşim
zengin ve nüfuzlu bir prensesle evlenmeli. Bunu Prens Henry'ye söyle. Şimdi," dedi kral, çekici bir gülümsemeyle, "sevimli
kendinden bahsedelim. Elbette, tekrar evleneceksin. Bana
mutlu ve gözde sevgilinin adını söyleyecek kadar güvenmiyor musun?"

"Efendim," dedi Louise gülümseyerek, "ben kendim bilmiyorum ve majestelerine olan sınırsız güvenimi göstermek için, mütevazı bir şekilde itiraf ediyorum ki, birçok takipçim arasında Kleist'ın halefi olmak isteyen biri olup olmadığından kesin olarak emin değilim. Birçok sevgiliye sahip olmak kolaydır, ancak uygun şekilde evlenmek biraz zordur."

"Sevgili kalabalığını kovalayacak bir evlenecek adama ihtiyacımız var," dedi kral gülümseyerek. "Biraz düşün - sevgililerinin önünden geçmesine izin ver - belki aralarında hem ateşli hem de arzulanan birini bulabilirsin."

Louise birkaç dakika düşünceli kaldı. Kral onu yakından inceledi.

"Peki," dedi, bir duraklamadan sonra, "seçimini yaptın mı?"

Madam von Kleist iç çekti ve güzel parlak gözleri yaşlarla doldu. En değerli ve hırslı hayalinden ayrıldı - görkemli ihtişam ve ihtişam dolu geleceğine veda etti.

"Evet efendim, sadece cesaretlendirmeye ihtiyacı olan, bana kalbini ve elini sunacak bir e'poitseur buldum."

"İyi bir aileden mi geliyor?"

"Evet, efendim."

"Asker mi?"

"Evet efendim. Sadece bir yüzbaşının apoletlerini takıyor. Majesteleri benim mütevazı olduğumu görüyor."

"Evlendiği gün majesteleri olacak. Kilise
kutsamasını ilan ettiğinde, kralın kutsaması da eksik olmayacak. Elbette
anlaştık. Ne zaman nişanlanacaksınız?"

"Efendim, bu sevgilime ve onu
anlaştırdığımda bağlı."

"Sekiz gün içinde diyeceğiz. Görüyorsunuz ya, bir mutlu ölümlüyle
hızla tanışmak için can atıyorum ve güzel Madam Kleist'ın
kocasının son derece mutlu olacağını düşünüyorum. O zaman sekiz gün içinde
nişanlanacaksınız ve iyi işinizi tamamlamak için bu mutlu gerçeği kardeşim Henry'ye bildirmelisiniz. Elbette, ona iyi bir örnek olmak için
kendinizi feda ettiğinizi aklından bile geçirmemeli. Hayır, asil işini
tamamlayacaksın ve ona kontrol edemediğin bir aşkın seni bu adımı atmaya ittiğini söyleyeceksin; ve sözlerinden şüphe etmemesi için hikayeni neşeyle -evet, neşeyle- anlatacaksın."

"Efendim, bu çok fazla -bunu yapamam," diye haykırdı Madam von Kleist. "Kendi
kalbimi çiğnemeye yeter; majesteleri benden prense ölümcül darbeyi vurmamı isteyemez."

Kralın gözleri öfkeyle parladı, ama kendini kontrol etti.

"Ölümü!" diye tekrarladı omuzlarını silkerek, "sanki insanlar bu kadar küçük yaralardan
ölüyormuş gibi. Sen daha iyi biliyorsun. Bir aşkın
mezarının bir diğerinin beşiği olduğunu biliyorsun. Akıllı ol ve sana söylediğim gibi yap:
sekiz gün içinde nişanlanacaksın ve sonra Prens Henry'ye mutlu beklentilerini bildirme nezaketini göstereceksin."

"Ah, efendim, benden bunu isteyecek kadar zalim olma," diye haykırdı Louise,
divandan dizlerinin üzerinde kayarak, "merhametli ol. Kralımın emirlerine uymaya, benden istenen fedakarlığı yapmaya hazırım - çok büyük olmasın. Majesteleri, sevdiğim adamın hor görmesini kendime çekmemi istiyor; bu adam sadece beni terk etmekle kalmamalı, aynı zamanda beni hor görmeli. Çok fazla şey istiyorsun. Bu, en güçlü, en cesur kalbin dayanabileceğinden daha fazla. Majesteleri, prensin beni tutkuyla sevdiğini biliyor. Ah, efendim, kardeşin benimle evlenerek rütbesini ve senin iyiliğini kaybedecekti, ama mutlu bir adam olurdu;
ve krala soruyorum, bu en sonunda en iyi sonuç değil mi? Siz, efendim, tahtın dibinde nefes alan, sevgi dolu kalbinizi
öldürene kadar çiğnediğinizden beri memnun ve mutlu musunuz? Kardeşinize sizin yaptığınızı
yapmasını emrediyorsunuz. Peki efendim, ben sadece prensi istifa ettirmeye değil,
yeniden evlenmeye, aşk olmadan evlenmeye razıyım. Belki de ruhum bu yalancı
yemin yüzünden kaybolacak, ama ne önemi var ki--bu kralın elinde bir oyuncak mı? Kalbimi kırabilir, ama onursuzlaştırılmayacak ve
tozda çiğnenmeyecek. Prens beni sevmeyi bırakacak, ama
onun tarafından hor görülmeyeceğim. Beni zavallı bir cilveli olarak görmeyecek, hor görmeyecek,
ve bana gülmeyecek. Şimdi efendim, beni öfkenizle ezebilirsiniz. Söyleyeceklerimi söyledim - kararımı biliyorsun."

Başını neredeyse yere eğdi; hareketsiz, kralın ayaklarının dibinde diz çökmüş, ellerini göğsünde kavuşturmuş, gerçekte bir odalık
olarak düşünülebilirdi ama üzgün, gözyaşlarıyla dolu yüzü durumla veya kostümle uyumsuzdu.

Uzun bir duraklama oldu - ciddi, korku dolu bir duraklama. Kral öfkesiyle, Louise ise hayal kırıklığı ve sıkıntısıyla mücadele etti. Dans salonundan kahkaha sesleri, neşeli müzik notaları onlara ulaştı.
Balo başlamıştı ve dansta gençlik ve güzellik birbirine karışıyordu.
Bu sesler kralı harekete geçirdi ve bu üzücü karşıtlık Louise'i ürpertti.

"O zaman isteğimi yerine getirmeyecek misin?" dedi kral sertçe.

"Efendim, yapamam!" diye mırıldandı Louise, ellerini yalvarırcasına krala doğru kaldırarak.

"Yapamazsınız!" diye bağırdı kral, yüzü öfkeyle parladı; "yapamazsın, yani yapmayacaksın, çünkü kibirli, cilveli kalbin
prensin aşkından vazgeçmeyecek. Onun elinden vazgeçmeye razı oluyorsun, çünkü
zorundasın; ama onun sevgisini korumak istiyorsun: seni
cennetsel bir ideal olarak düşünmeli, tapınılacak ve özlenecek, yıldızlar arasına
yerleştirilecek biri. Ah, hanımefendi, aranızdaki uçurumu
geçilmez kılmaya istekli değilsin! En azından
Prens Henry'nin saygısını
korumak istediğini söylüyorsun. Sana soruyorum, hanımefendi, onun saygısını
hak etmek için ne yaptın? Nankör ve görev bilmez bir kızdın; bahçıvanla kaçışını ayarladığında,
ebeveynlerin için hazırladığın utanç ve üzüntüyü düşünmedin. Seni cesur ve asil bir süvariyle evlendirerek
onursuzluktan kurtarmayı başardım. Onun sevgisini ve saygısını kazanmak tamamen sana bağlıydı, ama bir eş olarak görevini unuttun, tıpkı bir kız olarak unuttuğun gibi. Kocanın
kusurlarına ve
aptallıklarına hiç acımadın, onu umutsuzluğa sürükledin.
Sonunda, üzüntülerini boğmak için, bir ayyaş oldu ve sen,
yanında kalıp onu cesaretlendirmek ve öğüt vermek yerine, onu terk ettin ve
o kadar kalpsizce onun utancını açığa vurdun ki, ben, skandala son vermek için,
boşanmana izin verdim. Sadece bir eş ve kız olarak görevini değil, aynı zamanda bir anne olarak da görevini unuttun.
Çocuğunu bir babadan mahrum ettin, onu bir yetim yaptın; onun genç ruhunu kirlettin, neredeyse
yozlaştırdın; ve şimdi, tüm bunlardan sonra, zavallı kardeşim tarafından bir aziz olarak tapınılmak ve saygı görmek istiyorsun! Hayır, hanımefendi! Onu bu yanılgıdan
nasıl kurtaracağımı bileceğim; Ona ve dünyaya küçük Louise von Schwerin'in tarihini anlatacağım! Fritz Wendel hala yaşıyor ve eğer
isterseniz onu serbest bırakabilirim ve o da romantik hikayesini anlatabilir."

"Ah, bugün ikinci kez o nefret dolu ismi duydum!" diye haykırdı
Louise; "geçmiş, tüm yaşamlarımız boyunca bizi acımasızca takip eden bir intikamcıdır."

"Seçin, hanımefendi!" dedi kral, bir duraklamadan sonra; "Kardeşime nişanınızı neşeli ve utangaç olmayan bir tonda mı duyuracaksınız, yoksa Fritz Wendel'i çağırayım da mutsuz prensi romantik hikayesiyle uyutsun?"

Kral konuşurken, Louise dizlerinden yavaşça kalktı ve
divana oturdu. Şimdi ayağa kalktı ve alçak bir şekilde eğilerek, titreyen dudakları ve gözyaşlarıyla şöyle dedi: "Efendim, dilediğiniz her şeyi yapmaya hazırım. Nişanımı prense neşeyle,
iç çekmeden veya gözyaşı dökmeden duyuracağım. Ama merhametli ol ve beni sonsuza dek
yanımda sürekli görünen o iğrenç hayaletten kurtar!"

"Zavallı Fritz Wendel'den mi bahsediyorsun?" dedi kral gülümseyerek. "Pekala, evleneceğiniz gün onu bir asker olarak Polonya'ya göndereceğim: orada aşk maceralarını anlatabilir, ama kimse onu
anlamayacak. Memnun musunuz?"

"Teşekkür ederim efendim," dedi Louise, hafifçe.

"Ah, konuşmamızın sizi biraz heyecanlandırdığını görüyorum!" dedi kral.
"Neyse ki, artık sona geldik. Önümüzdeki sekiz gün içinde, unutmayın,
nişanlanacaksınız!"

"Evet efendim."

"Evlendiğiniz gün, yüzbaşınızı binbaşı yapacağım. Nişanınızı
kardeşime söylemeye ve bunun kalbinizin en içten
isteklerine uygun olduğuna söz veriyor musunuz?"

"Evet efendim; ve bahçıvanı sonsuza dek sürgüne mi göndereceksiniz?"

"Öyle yapacağım; ama bekleyin - bir şey daha. Nişanınızı
kardeşime nerede ve hangi tanıkların önünde söyleyeceksiniz?"

"Majestelerinin seçebileceği yerde ve tanıkların önünde," dedi
Madam von Kleist.

Kral bir an düşündü. "Bunu benim huzurumda yapacaksın," dedi; "Pollnitz aracılığıyla
zamanı ve yeri sana bildireceğim. Küçük işlerimizi ayarladık, hanımefendi ve sanırım
epouseur'ünüzün varlığınıza iç çektiği salona ineceğiz."

"İç çekmesine izin ver, efendim! İzninizle, çekilmek istiyorum."

"Gidin, hanımefendi, istediğiniz yere. Pollnitz sizi
arabanıza kadar götürecek."

Kral ona elini uzattı ve dostça bir reveransla onu kapıya götürdü.

"Elveda, hanımefendi! Sanırım arkadaş olarak ayrılıyoruz?"

"Efendim," diye cevapladı hafifçe gülümseyerek, "ben de askerlerin yaptığı gibi, 'Lütfunuz için teşekkür ederim!' diyebilirim."

Eğildi ve kralın gözyaşlarını görmemesi için aceleyle odadan çıktı.

BÖLÜM V. GİZLİ BİR KAPTAN.

Kral sessizce uzun süre ona baktı; ilk başta derin bir acıma ifadesiyle, ama bu kısa süre sonra yerini neşeli, alaycı bir gülümsemeye bıraktı.

"O, kederi ciddiye alan bir kadın değil. Yas tutmak artık ona
yakışmadığında, onu bir kenara bırakıp neşenin pembe cübbesini giyecek. O bir cilveli, başka bir şey değil. Ona acımak faydasız."

Şimdi bara bakan balkona çıktı ve perdelerin arkasından aşağıdaki neşeli topluluğa gizlice baktı.

"Zavallı, aptal insanlık! Eğer bu kadar
çocukça olmasaydınız--eğer neşe ve mutluluğu tam da
bulunmayan yerde aramasaydınız ne kadar da akıllı olurdunuz! Ama bu nasıl?" dedi kral, kendi sözünü keserek,
"küçük Ermenilerin yanındaki o iki dev şekil kesinlikle
Baronlar Kalkreuth ve Kaphengst'tir ve onlar da benim kardeşimdir. Zavallı
Henry! Özgürlüğünü kötü kullandın ve bu yüzden,
yakında onu kaybedeceksin. Ah! Bak, başını nasıl da dikkatle çeviriyor, güzel odalığını arıyor! Boşuna, kardeşim, boşuna! Çünkü bugün, en azından,
onu pişman bir Magdalen yaptık; yarın yine
hayatın tadını çıkaran bir Aspasia olacak. Ah, prens kendini
takipçilerinden ayırıyor. Neşeli
Kaphengst'in kulağına fısıldayacak birkaç sözüm var."

Kral odaya geri döndü ve maskesini tekrar taktıktan sonra, büyük uşağı eşliğinde salona indi.

Neşe ve neşe hüküm sürüyordu; oda maskelerle doluydu. Burada neşeli bir sohbet
içinde duran bir grup vardı; salonun diğer ucunda dans edenler vardı. Bazıları, org çalan kişinin komik Almanca ve Fransızca dizelerle şarkı söylemesini dinliyordu, sarayda o yıl
geçen yıl meydana gelen küçük olaylar ve maceralar, kahkahalar,
karmaşık sessizlikler ve kızarmalar yaratıyordu. Bazıları, Prusya Prensi'nin oğlu, on yaşındaki küçük Prens Frederick William'ın canlı, nükteli sohbetiyle eğleniyorlardı. Aşk Tanrısı gibi giyinmişti, yayı ve sadağı vardı, etrafta dans ediyordu ve erken olgunlaşmış bir içgüdüyle okunu odadaki en güzel ve büyüleyici
hanımlara doğrultuyordu.

Prens Henry bütün bunlara hiç aldırış etmedi; gezinen bakışları
sadece güzel Louise'i aradı ve onu
bulamadığı için derin bir iç çekiş kaçtı. İki süvariyi kendisinden ayıran
dansçı sıralarının arasından aceleyle geçti. "Görünüşe göre," diye mırıldandı Baron Kalkreuth arkadaşına, "bana öyle geliyor ki
prens bizden kurtulmak istiyor. Tamamen
gözden uzak kalmak istiyor. Sanırım bundan kazanç sağlayabiliriz ve bu yüzden
bir süreliğine sizden ayrılıp kendi maceralarımı arayacağım."

"Sana tavsiyem," diye mırıldandı Baron Kaphengst gülerek, "yarın için hiçbir
randevu belirleme."

"Neden olmasın, dostum?"

"Çünkü sen gelemeyeceksin; çünkü şüphesiz tutuklanacaksın."

"Bu doğru ve sağduyulu tavsiyen için sana teşekkür ediyorum ve yarından sonraki gün için tüm
randevularımı ayarlayacağım. Elveda."

Baron Kaphengst gülerek salonun başka bir yerine döndü.
Birdenbire omzuna bir el konduğunu hissetti ve alçak bir ses onun adını mırıldandı.

Dehşete kapılarak döndü. "Aradığın kişi ben değilim, maske," dedi; ama o iki büyük, yakıcı gözle karşılaştığında ürperdi ve hatta cesur, cüretkar kalbi bile bir anlığına dehşetten durdu. Sadece kralın böyle gözleri vardı; sadece onun böylesine buyurgan bir bakışı vardı.

"Aradığım kişi olmadığını söylüyorsun," dedi maske. "Evet, akıllıca konuşuyorsun. Sende cesur ve itaatkar bir subay aradım ve görünen o ki sen o değilsin. Öyleyse sen değilsin, Teğmen von
Kaphengst?"

Kaphengst bir an düşündü. Kralın kendisiyle konuştuğuna ikna olmuştu, çünkü Frederick sesini gizlemeye çalışmamıştı.
Kaphengst keşfedildiğini biliyordu. Kralı bir şakayla uzlaştırmaya çalışmaktan başka yapabileceği bir şey kalmamıştı.

Krala doğru eğildi ve fısıldadı: "Dinle, maske--beni tanıdığın
için, gerçeği kabul edeceğim. Evet, ben Teğmen von
Kaphengst'im ve kimliğim gizli. Beni anlıyorsun--bu baloya kimliğim gizli
geldim. Bunu tekrarlayan bir alçaktır!" ve bir cevap beklemeden, prens ve Baron Kalkreuth'u aramak,
onlara kralın varlığını bildirmek ve onlarla birlikte öfkesinden kaçmak için
acele etti.

Ancak sevgilisini arama çabaları onu öfkelendiren ve meydan okuyan
Prens Henry, balo bitene kadar orada kalacağını ve kralın kardeşine açıkça hakaret etmesinin ve evinin prensini dünyanın önünde cezalandırmasının ve alçaltmasının isteğe bağlı olduğunu ilan etti.

"Ne yazık ki, kraliyet ailesinin prenslerine ait değilim ve
bu nedenle kralın beni küllerden sıcak kestaneleri çıkarmak zorunda kalan kedi olarak görmesinden ve üçü için de acı çekmemden korkuyorum.
Bu nedenle, yüceliğinizden çekilmeme izin vermenizi rica ediyorum."

"Gidebilirsiniz ve Kalkreuth ile karşılaşırsanız, size eşlik etmesini isteyin. Siz subaylar, itaatsizliğinizi daha fazla sürdürmemelisiniz. Ben, prens ve Hohenzollern olarak, en kötüsüne cesaret edebilirim, ancak emin olun, küstahlığımın bedelini ödeyeceğim. Elveda ve acele edin! Kalkreuth'u unutmayın."

Kaphengst boşuna aradı. Kalkreuth hiçbir yerde bulunamadı ve Potsdam'a tek başına gitmek zorunda kaldı.

"Tutuklanmam için kralın emrini beklememeye dikkat edeceğim," dedi Baron Kaphengst, Potsdam'a giden yolda ilerlerken kendi kendine. "Emri geldiğinde tutuklanacağım. Belki bu onun
öfkesini yumuşatır."

Buna göre, Kaphengst Potsdam'daki mahkeme muhafızına vardığında, sarhoş, kavgacı bir subayın karakterini
aldı ve rolünü o kadar iyi oynadı ki komutan onu tutukladı.

Bir saat sonra kralın emri komutana Baron Kaphengst'i tutuklama emri ulaştı ve gülümseyerek şaşkınlıkla son bir saattir tutuklu olduğu cevabını aldı.

Bu arada, Kaphengst yanlış hesaplamamıştı. Prens sekiz gün, Kalkreuth ise üç gün tutuklu kaldı. Ertesi sabah, geçit törenine katılabilecek kadar erken serbest bırakıldı. Kral, generalleriyle birlikte, öne doğru at sırtında ilerlerken, gözleri ona yan yan bakan ve yalvaran bir şekilde bakan
cüretkar genç subayı hemen fark etti. Kral ona işaret etti ve Baron Kaphengst önünde dikilirken, kral gülerek şöyle dedi; "Sırlarınızı sizinle paylaşmak gerçekten zordur; önümde eğilin, kulağınıza fısıldayacağım bir şey var."

Yoldaşlar ve subaylar, evet, hatta generaller bile, kralın genç Teğmen von Kaphengst'e karşı bu kadar nazik olduğunu kıskanmadan görmediler;
ona gizlice birkaç kelime fısıldadılar ve sonra gülümseyerek ve nazikçe eğilerek
yollarına devam ettiler.

Bu nedenle, kral ayrıldığında, herkesin genç teğmeni tebrik etmek ve kralın ne fısıldadığını sormak için istekli olması doğaldı. Fakat Baron Kaphengst, onurlu bir ciddiyetle, tüm sorulardan kaçındı ve sadece komutanına yumuşak ama herkesin duyabileceği kadar yüksek bir sesle, "Devlet sırları" sözlerini fısıldadı, sonra derin bir şekilde eğilerek, ciddi ve ciddi bir yüzle evine döndü, orada kralın sözleri üzerinde rahatça meditasyon yapmak için - hem nazik hem de zalim, onun ilerlemesini duyuran ama aynı zamanda onu gizliliğe mahkum eden sözler.

Kralın sözleri şöyleydi: "Sen bir yüzbaşısın, ama bunu tekrarlayan bir alçak!"

Böylece Baron Kaphengst yüzbaşıydı, ama kimse bundan şüphelenmedi; yüzbaşı dünyanın gözünde basit bir teğmen olarak kaldı.

BÖLÜM VI. PANDOUR ALBAYI VON TRENCK'İN MİRASI.

Berlin'deki Avusturya elçiliğinin yeni elçilik sekreteri Baron Weingarten, büyük bir hoşnutsuzlukla elçinin ofisinde volta atıyordu. Bu, Avusturya elçisiyle halledilmesi gereken işleri, pasaportları, imzalanması gereken sözleşmeleri olan herkesin içeri girmesine izin verilen saatti ve bunları kabul etmek baronun göreviydi. Ancak kimse gelmedi; kimse onun yeteneğini veya arabuluculuğunu kullanmak istemedi ve bu da baronu
üzdü ve keyifsizleştirdi. Onu rahatsız eden şey iş ve aktivite eksikliği değildi; baron, talihsiz bir şekilde kazancıyla bağlantılı olmasaydı dolce farniente'yi memnuniyetle karşılardı; pasaportlar için aldığı ücretler ve diğer işlerin düzenlenmesi, elçilik sekreteri olarak maaşının bir bölümünü oluşturuyordu ve hiç serveti olmadığı için tek kaynağı buydu. Bu yoksulluk bile onu aristokrat bağımsızlığından ve hareket özgürlüğünden vazgeçmeye yöneltti. Devlet hizmetine hırsla girmemişti, sadece para için girmişti, böylece annesini ve evlenmemiş kız kardeşlerini geçindirebilecek ve rütbesine ve eski aristokrat ismine uygun bir şekilde yaşayabilecekti. Baron Weingarten servet elde etmek için her türlü fedakarlığı yapar, her türlü hizmete boyun eğerdi. Yoksulluk onu demoralize etmişti, gurur kalbine küf
bırakmıştı ve tüm asil özlemleri bastırmıştı. Annesinden yeni aldığı, ihtiyaçlardan ve yoksunluklardan şikayet eden, genç bir subayın kız kardeşine olan bağlılığından ve yoksulluğun tek başına evliliklerini engellediğinden bahseden bir mektubu okurken, kalbi pişmanlıkla
doldu ve bu anda bir suç işlemeye hazırdı, eğer bunu yaparak servet elde edebilirse.

Bu umutsuz ve kederli ruh haliyle ofise girmişti ve
hizmetleri için kendisine cömertçe ödeme yapacak dilekçe sahiplerini boşuna beklemişti. Ancak saatler rahatsız edilmeyen bir sessizlik içinde geçti ve Baron
Weingarten ofisten ayrılmak üzereyken, hizmetçi
Baron von Waltz'u ve saray danışmanı Zetto'yu Viyana'dan duyurdu.

Gülümseyen bir yüz ifadesiyle iki beyefendiyi karşılamak için ilerledi ve
Avusturyalı vatandaşlarını içtenlikle karşıladı.

İki beyefendi sessizce oturdular; Weingarten onların
önüne oturdu.

Acılı, mahcup bir duraklama oldu. Görkemli Baron von Waltz sessizce tavana bakarken, küçük Danışman Zetto'nun siyah, delici gözleri Weingarten'ın yüzünü garip bir şekilde
araştıran ve nüfuz eden bir ifadeyle inceledi.

"Viyanalı mısınız?" dedi Weingarten sonunda, bu acılı sessizliğe son vererek.

"Biz Viyanalıyız," diye cevapladı baron, ciddi bir şekilde eğilerek. "Ve
aceleyle buraya geldim ve seninle bir röportaj yapmak istedim. "

"Benimle mi?" diye sordu elçilik sekreteri şaşkınlıkla.

"Yalnızca seninle," dedi baron, ciddi bir şekilde.

"Prusya Kralı'na büyük bir hizmette bulunmanızı istiyoruz," dedi Zetto,
ciddi bir şekilde.

Weingarten kızardı ve şaşkın bir şekilde şöyle dedi: "Prusya Kralı! Beyler, hizmetlerimin yalnızca İmparatoriçe Maria Theresa'ya ait olduğunu unutuyorsunuz."

"Suçlanmadan önce kendini savunuyor," dedi Zetto bir kenara çekilerek. "O zaman, bize söylendiği gibi, çift taraflı bir oyun oynuyor - aynı anda hem Avusturya'ya hem de Prusya'ya hizmet ediyor." Baron Weingarten'a dönerek, "Sizden istediğimiz şey aynı zamanda lütufkar imparatoriçemize bir hizmet olacak, çünkü bir Avusturyalı subayın Prusya'da bir cinayet işlemesi, kesinlikle sadece üzüntüye yol açmakla kalmayacak, aynı zamanda majestelerini tehlikeye atacaktır."

"Cinayet!" diye haykırdı elçilik sekreteri.

"Evet, kasıtlı bir cinayet," dedi Baron Waltz, vurgulayarak - "Prusya Kralı'nın
cinayeti. Bu suçu önlersen, on bin gulden alacaksın," dedi Zetto, Weingarten'ın yüzünü yakından inceleyerek. Bir an önce dehşetten solgun olan baronun şimdi kızardığını ve gözlerinin neşeyle parladığını belirtti.

"Peki bu cinayeti önlemek için ne yapabilirim?" diye sordu Weingarten aceleyle.

"Kralı uyarabilirsin."

"Ama başarılı bir şekilde uyarmak için, kanıtlara ihtiyacım var."

"En tartışılmaz kanıtları sunmaya hazırız."

"Harekete geçmeden önce, suçlamalarının doğruluğuna ikna olmalıyım."

"Umarım şeref sözüm seni bunların doğruluğuna ikna eder," dedi
Baron Waltz, acıklı bir şekilde.

Weingarten, Zetto'nun gözünden kaçmayan belirsiz bir gülümsemeyle eğildi.
Cep çantasını çıkardı ve içinden küçük, katlanmış bir kağıt çıkardı,
Weingarten'a uzattı.

"Eğer "Bu kağıtla beyanımı yazarsan bana güvenir misin?"

Weingarten kağıda neşeli bir şaşkınlıkla baktı; iki bin guldenlik bir çekti. "Kız kardeşimin çeyizi," diye düşündü Weingarten neşeyle. Ama bir sonraki an şüphe ve kuşku geldi. Ya onu sadece
deniyorlarsa -sadece satın alınabileceğine kendilerini ikna etmeye çalışıyorlarsa?
Belki de Prusya Hükümeti'ne zaman zaman Avusturya haberleri verdiğinden - onlara önemli haberlerin içeriğini ilettiğinden şüpheleniliyordu!

Gözlerindeki ateş söndü ve kararlı bir ifadeyle
kağıdı masanın üzerine koydu.

"Yanılıyorsun beyler! Bu bir belge değil, bir çek."

"Birçok belgenin satın alınabileceği bir şey," dedi Zetto gülümseyerek.
Kağıdı tekrar cebine koydu, bir tane daha ve daha büyük bir tane çıkardı. Üç bin guldenlik bir çek.

Ama Weingarten kendine gelmişti. Böyle davranan adamların casus veya suçlu olması gerektiğini biliyordu; onu test ediyorlardı veya onu değersiz bir eyleme çekiyorlardı. Her iki durumda da tetikte olmalıydı.

"Suçlamanızı her zamanki gibi teyit etmenizi rica ediyorum," dedi, kağıda soğuk ve kayıtsız bir bakış atarak. "Cinayet korkunç bir suçlamadır - fazla dikkatli davranamazsınız. Bir Avusturyalı subayın Prusya Kralını öldürmeyi planladığını söylüyorsunuz. Bunu nereden biliyorsunuz?"

"Kendisinden," dedi Baron Waltz. "Niyetini bana iletti ve tüm planını bana itiraf etti."

"Görünüşe göre," diye belirtti Weingarten alaycı bir şekilde, "subayın bu korkunç sırrı size emanet edebileceğine inanmak için nedenleri varmış."

"Ancak, yanıldığını görüyorsunuz," dedi baron gülümseyerek. "Prusya Kralını kendisini tehdit eden tehlike konusunda uyarmanızı talep ediyorum."

"Bu tehlikeyi açıkça belirtmek, tüm ayrıntıları vermek zorunda kalacağım,
yoksa kral hikayeme gülecek ve bunu bir masal olarak görecek."

"Ona ikna edici bir kanıt sunacaksın. Ona cinayetin
Majesteleri Königsberg'deki Avusturya teftişine katıldığında işleneceğini söyle."

"Subay Prusya sınırını nasıl geçecek?"

"Kendisine bir Avusturya pasaportu verildi ve Prusya'da büyük bir mülk miras aldığı bahanesiyle
bir aylığına izin aldı. "

"Şimdi geriye sadece bir soru kalıyor: subay neden kralı öldürmek istiyor? Onu buna iten sebep ne?"

"İntikam," dedi Baron von Waltz ciddiyetle--"bir intikam eylemi. Prusya kralını öldürmeye kararlı olan bu Avusturyalı subay, Frederick von Trenck."

Weingarten utanmıştı ve yüzünde tedirgin ve sıkıntılı bir ifade vardı. Fakat gözleri önünde duran ağır kağıda
düştüğünde gülümsedi ve kararlı göründü.

"Şimdi sormak istediğim tek bir şey daha var. Hikayeniz gerçekse ve cesur kralı bile şaşırtacak kadar iyiyse, neden bu belgeyle şüphelerimi gidermeyi gerekli gördünüz?"

Baron Waltz sessiz kaldı ve sorgulayıcı bir şekilde Zetto'ya baktı.

"Size bu belgeyi neden verdim?" dedi danışman, tatlı bir
tebessümle. "Çünkü altın, ister Avusturyalı bir danışmandan, ister Prusyalı bir prensten alınmış olsun, altın olarak kalır."

"Efendim, bana hakaret etmeye mi cesaret ediyorsunuz?" diye bağırdı elçilik sekreteri,
şiddetle.

Zetto gülümsedi. "Hayır, sadece size bildirmek istiyorum ki, Baron von Trenck'in Berlin'deki belirli bir aristokrat hanımdan
sizin aracılığınızla para aldığını biliyoruz. Bu nedenle, kralın sizin tarafınızdan planladığı cinayet konusunda uyarılması çok önemlidir - aksi takdirde suç ortağı olarak düşünülebilirsiniz."

Weingarten bu ifadeden hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu - hatta duymamış gibiydi.

"Kralı uyarmadan önce," dedi sakin bir şekilde, "ben de hikayenin doğruluğuna ikna olmalıyım ve size itiraf ediyorum ki ikna olmadım, Baron von Trenck'in yok edilmesini istemenizin nedenlerini anlayamıyorum."

"Ah! Nedenlerimizi araştırıyorsunuz - bize güvenmiyorsunuz," diye bağırdı Zetto aceleyle. "Size sırrımızı söyleyerek size güvendiğimizi kanıtlayacağız. Trenck'in mirasının hikayesini biliyor musunuz?"

"O, pandur şefi Franz von Trenck'in tek varisi."

"Doğru. Peki bu pandour şefi Trenck'in geçmişini biliyor musunuz?"

"Karmaşık ve belirsiz bir ifade duydum, ama kesin veya güvenilir bir şey yok."

"Ancak, çok ilginç ve öğretici bir hikaye ve kararlı bir iradeye ve büyük bir enerjiye sahip bir adamın, düşünceleri tek bir amaca yöneldiğinde ne kadar uzağa gidebileceğini gösteriyor. Baron Trenck zengin olmak istiyordu,
muazzam derecede zengin - hayatının amacı buydu. Paraya olan aşkıyla baştan çıkarılıp, bir haydut çetesinin kaptanı oldu, sonra bir katil, bir
kilise soyguncusu; bundan sonra cesur bir asker ve en sonunda da kutsal bir tövbekar.
Her yerde soygun ve yağma yaparak milyonlar toplamayı başardı.
Pandour şefi Trenck kısa sürede o kadar zengin oldu ki, krallığın en asil ve en zengin adamlarının kıskançlığını uyandırdı, o kadar zengindi ki, güçlü ve nüfuzlu
Baron Lowenwalde'ye büyük miktarlarda para ödünç verebildi. Görüyorsun ya, baron, zengin olmak için sadece kararlı bir iradeye ihtiyaç var."

"Ah! Aptal adam," dedi Weingarten omuzlarını silkerek.
"Soylu ve güçlü bir adama borç vermek, uzlaşmaz bir
düşman yaratmaktır."

"Bir peygamber gibi konuşuyorsun. Dediğin gibi oldu. Lowenwalde, Trenck'in düşmanı oldu. Onu imparatorluk parasını zimmete geçirmekle,
ihanet ve sadakatsizlikle suçladı ve Trenck hapse atıldı."

"Milyonları serbest bırakılmasını sağladı, değil mi?"

"Hayır. Zenginliği onu daha büyük bir sefalete sürükledi. Toprakları haczedildi ve onlarla ilgilenmek üzere bir komisyon
kurulu seçildi. Baron Waltz ve ben bu komisyona üyeydik."

"Ah! Anlamaya başlıyorum," diye mırıldandı Weingarten.

Baron Zetto gülümseyerek devam etti. "Komiserler, raporun Trenck'in zenginliklerini fazlasıyla abarttığını keşfettiler.
Çok fazla hazinesi yoktu ama çok fazla borcu vardı. Bu borçları tasfiye etmek için, alacaklılarının her gün kendilerini duyurmalarını istedik ve
sürecin sonuna kadar onlara günlük bir duka sözü verdik."

"Umarım siz iki beyefendi de alacaklıları arasındaydınız," dedi Weingarten.

"Elbette, biz de öyleydik ve Baron Marken de öyleydi. "

"Bu nedenle Trenck'in hapsedilmesinden üç kat avantaj elde ettiniz.
Birincisi, komisyon üyesi olarak maaşınız; ikincisi, bir
alacaklı olarak--"

"Ve üçüncüsü--üç kat avantajdan mı bahsettiniz?"

"Ve üçüncüsü," dedi Weingarten gülerek, "Baron Trenck'in talihsiz bir şekilde kaybolan
hazinelerini aramada."

"Ah, efendim, sarayda bizden şüphelenen ve
imparatoriçeye komisyon üyeleri olarak kendimizi zenginleştirdiğimize
inandırmak isteyenler gibi konuşuyorsunuz. Bundan kısa bir süre sonra Trenck öldü ve Frederick von Trenck
mirasını almak için St. Petersburg'dan aceleyle ayrıldı. "Umut edilen milyonlar yerine birkaç ipotekli arazi, yüz bin guldenlik bir gelir ve mülkü talep eden altmış üç alacaklı bulduğunda ne kadar da şaşkındı."

"Komiserlerden biri olmalıydı," diye belirtti Weingarten alaycı bir şekilde. "Belki o zaman mülklerini elde etmesi daha kolay olurdu."

"Bunu başka bir şekilde denedi, para, rüşvet ve ikna yardımıyla. Altmış üç işleminin elli dördünü elde etmeyi çoktan başardı ve diğerlerini birkaç gün içinde kazanacak."

"Ve sonra şüphesiz komiserlerin hesaplarını vermelerini ve defterlerini kapatmalarını sağlayacak."

"Kesinlikle. Bunu yapmaya çoktan başladı.

Çelik subayı ve Franz von Trenck'in mensup olduğu alayın komutanı hakkında bir soruşturma yapılmasını emretti. Bu adam Trenck'i imparatorluk parasından sekiz bin doları zimmete geçirmekle suçlamıştı ve Trenck o kadar başarılı oldu ki, suçu kendisinin değil, onu
suçlayanların işlediği ilan edildi. Sonuç olarak, levazım subayı görevden alındı ​​ve güçlü bir koruma
bulmasaydı, komutan da aynı şekilde kötü durumda olacaktı."

"Ve şimdi tehlikeli Frederick von Trenck, komisyon üyelerinin
mallarına el koyacak."

"Onu nasıl engelleyeceğimizi bilmeseydik bunu yapardı. Onu
ortadan kaldırmak için her yolu kullanmalıyız ve inanın bana, onun
kaybolmasını isteyen tek kişiler biz değiliz. Büyük ve güçlü bir grup da aynı arzuya sahiptir ve soruşturmalarından kurtulmak için sevinçle on bin gulden ödeyecektir."

Weingarten'ın gözleri bir an parladı ve kalbi hızla attı,
ama bu neşeli duyguları bastırdı ve sakin ve kayıtsız ifadesini korudu.

"Beyler," dedi sessizce, "gerçek bir suçludan,
bu kadar büyük bir suç işlemeyi planlayan birinden bahsediyorsunuz, hizmetinizdeyim ve
yardımımı satın almak için hiçbir para veya söz gerekmiyor."

"Gerçekten onurlu bir adam mı ve yanlış bilgi mi aldık?" diye düşündü Zetto, elçilik sekreterinin sessiz ve erdemli bakışları tarafından bir an için yanıltılmıştı.

"Bu arada, büyük bir hizmette bulunmak üzere olduğunuz kişilerin minnettarlıklarını göstermelerini engellemeyeceksiniz," dedi Baron Waltz.
"Herkesin hediye verme veya alma hakkı vardır."

"Beyler," dedi Baron Weingarten gülümseyerek, "Hiç kimse
bir hediyeden bahsetmedi, ama bir ödemeden, bir rüşvetten bahsetti ve bunun onurlu bir adama
hakaret olduğunu kolayca anlayabilirsiniz."

"Ah, kaçış kapısını açık bırakıyor," diye düşündü Zetto. "Kazanıldı,
satın alınabilir.--Haklısın, baron," dedi yüksek sesle, "ve sana bundan sonra minnet borcu olacak şeyi şimdi teklif etmekle yanlış yapıyoruz. Bundan
daha fazla bahsetmeyeceğiz, ama kralı tehdit eden tehlikeden. Onu
tehlikesi konusunda uyararak onu yalnızca sen kurtarabilirsin."

"O zaman Trenck'in kralı öldürme niyetinde olduğuna gerçekten inanıyor musun?" dedi Weingarten.

"İnanacağız," dedi Zetto, belirsiz bir gülümsemeyle.

"İnanmalıyız!" diye haykırdı Baron Waltz, vurgulayarak. "Ya onun katil niyetlerine inanmalıyız ya da kendimiz hain ve soyguncu olarak görülmeliyiz. İlk seçeneği tercih etmemizin doğal olduğunu düşüneceksiniz ve o bizi mahvetmeye karar verdiğinde, onu önceden tahmin edip, onun düşmesi gereken tuzağı kuracağız. "

"Neden Avusturya'da tuzaklarınızı kuramadınız beyler? Neden
onu imparatoriçeyi öldürmeyi amaçlamakla suçlayamadınız?"

Zetto omuzlarını silkti. "Bu inandırıcı olmazdı, çünkü
Trenck'in Maria Theresa'yı öldürmek için hiçbir nedeni yokken,
Frederick'ten intikam almak için can atıyor olabilir. Kral ve Trenck'in kişisel düşmanlar olduğunu biliyorsunuz. Trenck bu düşmanlıkla
sık sık ve tüm dünya tarafından anlaşılabilecek kadar yüksek sesle övündü ve bu düşmanlığın
azaldığına inanmıyorum. Düşmanlar doğal olarak birbirlerini
yok etmek isterler. Trenck kralı uyarmazsak ve düşmanını önceden tahmin etmesini sağlamazsak başarılı olurdu."

"Bu nasıl yapılabilir? Kral gerçekten Avusturya şenliklerine katılmak için Königsberg'e gidecek mi?"

"Bundan bahsedildi."

"Pekala, Trenck şimdi Dantzic'e gitmeyi teklif ediyor ve Prusya Kralı ile aynı anda Königsberg'e gireceğini ve Kral'ın onu tutuklamaya
cesaret edemeyeceğini söyledi."

"Bu övünme üzerine onunla yüz Louis d'or'a bahse girdik,"
dedi Baron Waltz, "ve daha fazla güvenlik için bunu yazılı hale getirdik."

"Yanında mı?"

"İşte burada."

Baron, Weingarten'a aceleyle yakaladığı, açtığı
ve birkaç kez okuduğu bir kağıt uzattı.

"Bu gerçekten çok belirsiz bir dille yazılmış ve kralın eline geçerse Trenck'i mahvetmek için tasarlanmış," dedi Baron Weingarten acımasız bir gülümsemeyle.

Zetto da bu gülümsemeye karşılık verdi. "Belgeyi ben yazdım ve sen doğal olarak
kelimeleri çok dikkatli ölçtüğümü anlayacaksınız."

"Mektubu kim kopyaladı?" diye sordu Weingarten. "Şüphesiz Baron Trenck bunu yapacak kadar
yüce gönüllü değildi."

"Baron Waltz el yazısını taklit etmede çok ustadır ve Trenck'in orijinal
mektuplarına sahip olmaktan mutluluk duyar," dedi Zetto gülümseyerek.

"Bahsimi kazanmaya çalışmamı çok doğal bulacaksınız," dedi Baron Waltz. "Trenck Königsberg'e gitmeden önce tutuklanırsa,
bahsimi kazanmış olurum ve komisyonculardan yüz louis d'or alırım."

Üçü de güldü.

"Bu komisyoncular yakında sana on bin gulden ödemek zorunda kalacaklar," diye fısıldadı Zetto. "İşte bir senet. Trenck'in Prusya kralının esiri olduğu gün, bu senet vadesi dolacak ve o zaman komisyoncuların ödemede geri kalmadıklarını göreceksiniz." Zetto belgeyi
masanın üzerine koydu. "Şimdi tanıklığımızı kabul etme nezaketini göstereceksin ve eğer istersen, suçlamalarımızı ekleyeceğiz veya
bunun yapılabileceğini söyleyebilirsin."

Weingarten cevap vermedi; pişmanlık dolu bir korku kalbini kemirdi ve
bir an için iyi ve kötü dehasının
ruhu için mücadele ediyormuş gibi göründü.

"Bu muhtemelen bir adamın hayatını içeriyor," dedi yumuşak bir sesle; "Bu söylemem gereken korkunç bir suçlama: Eğer ölüme mahkûm edilmezse, kral onu uzun yıllar hapse atacak ve ben bu adaletsizlikten sorumlu olacağım."

Meclis Üyesi Zetto'nun dikkatli kulağı her kelimeyi duydu; kötü olan gibi yanında durdu ve delici gözleri Weingarten'ın
tedirgin
yüzüne odaklandı ve düşüncelerini okudu.

"Uzun yıllar boyunca bir mahkumun hayatını yaşamadın mı?" diye sordu Zetto,
alçak, doğal olmayan bir sesle; "Sen her zaman yoksulluğun kölesi olmadın mı? Şimdi, zayıf bir acıma duygusuyla, kendini bu esaretten kurtarma fırsatını mı kaybedeceksin? On bin gulden servet değil, ama bir tanesinin başlangıcı olabilir - seni yoksulluk labirentinden özgürlüğe ve ışığa götürecek olan Ariadne'nin ipliği olabilir; ve bu ipliği
tutmazsan sana kim teşekkür edecek - cömertliğin ve yüce gönüllülüğün için seni kim ödüllendirecek? Bunu akıllı ve kurnaz olanlara söylersen, sana gülerler ve aptallar duyarsa seni anlamazlar. Herkes kendi mutluluğunun kalıpçısıdır ve sıcakken demiri
dövmeyi ihmal edene yazıklar olsun!"

Baron Weingarten bu sözcüklerin her birini hissetti. Bunların insan dudaklarından mı çıktığını yoksa kendi temel ruhunun derinliklerinden mi geldiğini bilmiyordu. "Doğru, doğru!" diye bağırdı korkmuş bir sesle, "Gülen tanrıça tarafından uzatıldığında Talihin elini tutmayan bir aptaldır - gücü varken zincirlerini kırmayan bir aptaldır. Gelin beyler! Tanıklığı alıyoruz ve bu yapıldığında sizi elçimiz Baron Puebla'ya götüreceğim."

"Öyle değil - bu yapıldığında hemen yola çıkacağız; yalnızca sen teşekkür ve mükafat alacaksın. Şimdi işe koyulalım!"

BÖLÜM VII. KRAL VE WEINGARTEN.

Kral odasında aceleyle volta atıyordu; çok solgundu, dudakları titriyordu ve
gözleri öfkeyle parlıyordu.

Birdenbire Avusturyalı elçilik sekreterinin önünde dikildi
ve yüzüne uzun ve içten bir şekilde baktı, ancak bakışları, önünde birçok kişinin titrediği
bu bakış, sekreter tarafından o kadar sessiz ve masum bir
yüzle desteklendi ki, kralı bile aldattı.

"Bana anlattıklarının doğruluğuna ikna olduğunu görüyorum."
dedi kral sonunda. "Bu delinin beni öldürme niyetinde olduğuna gerçekten inanıyor musun?"

"İnanıyorum efendim," diye cevapladı Weingarten alçakgönüllülükle, "çünkü niyetinin kanıtı elimde."

"Kanıt - ne kanıtı?"

"Majestelerine vermeme izin verdiğim ve
okumadan masanın üzerine bıraktığınız bu kağıt."

"Ah, doğru! Heyecanımdan bunu unuttum," dedi kral, yumuşak bir şekilde.
"Bu kağıdın içeriğini bana okumanızı rica ediyorum."

Baron Weingarten, kraldan gelen kağıdı saygılı bir reveransla aldı;
burada rafine kötülük ve zalim açgözlülüğün yazdığı önemli kelimeleri okurken sesi hiç titremedi;
kelimeleri, eğer kelimesi kelimesine yorumlanırsa, Trenck'i tamamen mahkûm edecekti.

Sözler şöyleydi:

"'Bir bahis sonucunda, Prusya Kralı Frederick, zalim düşmanım ve zulmüm oraya vardığında kendimi Königsberg'de olmaya adadım. Oraya, kralın huzurunda, benden önce hiç kimsenin yapmadığı ve benden sonra da hiç kimsenin yapmayacağı şeyi yapmak için gideceğim. Eğer amacımı başaramazsam veya tutuklanırsam, bahsimi kaybetmiş olurum ve Baron Waltz'a Trenck malikanesinin komisyoncuları tarafından ödenmesi gereken yüz Louis d'or borçlu olurum.'"

"'BARON FREDERICK VON TRENCK.'"

"Ve Trenck bu notu kendisi mi yazdı?" dedi kral.

"Majesteleri Trenck'in el yazısını biliyorsa,
belki de kendiniz inceleme nezaketini gösterirsiniz."

"El yazısını biliyorum; kağıdı bana verin."

Kağıdı alıp dikkatle inceledi. "Bu onun
el yazısı," diye mırıldandı; "ama tekrar inceleyeceğim."

Böyle konuşarak aceleyle yazı masasına doğru yürüdü ve küçük bir kutudan birkaç tane sıkıca yazılmış sarı kağıt çıkardı ve bunları Weingarten'ın ona verdiği
belgeyle karşılaştırdı.

Ah, Trenck o mektupları yazarken, bunların kendisine karşı tanıklık edeceğini ve onu bir suçlu olarak damgalayacağını ne kadar da az hayal etmişti!
Kralın gözünde zaten bir suçtular, çünkü Trenck'in Viyana'dan Prenses Amelia'ya yazmaya
cesaret ettiği
yumuşak mektuplardı. Ona
asla ulaşmamışlardı!

Ve bu gözyaşlı ve mutsuz aşkın o yumuşak mektupları, yazan kişiye karşı tanıklık etmemeli ve onu ikinci kez mahkum etmemelidir!

"Bu onun el yazısı," dedi kral, mektupları tekrar kutuya koyarken. "Teşekkür ederim, Baron Weingarten, beni
hoş olmayan bir olaydan kurtardın, çünkü Trenck'in cinayeti amaçladığına inanmasam bile, en azından
kendi kibrini tatmin etmek için bile olsa bir sahne yaratmaya istekliydi. Görünüşe göre artık Viyana'da, St. Petersburg ve Berlin'de rolünü oynadı ve dünya, çılgınca bir
aptallıkla dikkatini çekmeseydi onu unuturdu. Bunu nasıl başarmayı amaçladığını bilmiyorum, ama kesinlikle bir cinayetle değil - hayır, buna inanamam!"

"Majesteleri her zaman asil ve yüce gönüllüdür, ama bana öyle geliyor ki
bu sözlerin tek bir anlamı olabilir. 'Konigsberg'e gideceğim,' diye yazıyor
Baron Trenck, 've orada kralın huzurunda benden önce hiç kimsenin yapmadığı ve benden sonra hiç kimsenin yapmayacağı şeyi yapacağım.' Bu onun niyetini oldukça açık hale getirmiyor mu?"

"Sadece onun niyetlerini bilenler veya şüphelenenler için, diğerleri için başka bir anlam taşıyabilirler, romantik bir tehdit, daha fazlası değil.
Baron Trenck bilinen bir maceracı, bir Don Kişot türüdür, her zaman yel değirmenlerine karşı savaşır ve savaşçıların ve kralların ona düşman olacak kadar saygı duyduğuna inanır. Trenck'i hizmetimdeyken itaatsizlikten dolayı cezalandırdım; şimdi artık hizmetimde değil ve onu unuttum, ama beni onu hatırlamaya zorlarsa vay haline!"

"Majesteleri yakında onun haksız yere suçlanıp suçlanmadığını görecek. Bu güvenilir ve kusursuz adamlar özellikle benim aracılığımla majestelerini uyarmak için geldiler. Trenck'e iftira atıp atmadıklarını bu tanıklığı vererek öğreneceksiniz.
Dantzic'e gitmezse, Prusya'ya girmezse, yalan yere yemin etmiş olurlar ve Trenck masumdur."

"Devletimizin sınırlarını geçmeye cesaret edemeyecek, çünkü firari olarak mahkemeye çıkarılacağını biliyor. Ama ben onun cesur bir maceracı olduğuna ikna oldum, bana meydan okuyacağıyla övündü, bu kesinlikle ondan önce hiç kimsenin yapmadığı ve ondan sonra da yapmayacağı bir şey, ama orada kalacak, bana inanabilirsiniz."

Baron Weingarten sessizce eğildi. Kral, ilgi çekici bir
gülümsemeyle devam etti.

"Ancak, mösyö, size çok teşekkür borçluyum ve sizi ödüllendirme
fırsatı bulmaktan memnuniyet duyarım."

Bu ana kadar, Weingarten başı eğik bir şekilde duruyordu, şimdi
dik duruyordu ve gözleri kralınkiyle buluşmaya cesaret ediyordu.

"Efendim," dedi, kırgın masumiyetin asil ifadesiyle, "Ben
uyarımımdan yararlanmanızdan başka bir ödül talep etmiyorum ve istemiyorum.
Majestelerini tehdit eden korkunç tehlike benim aracılığımla önlenirse,
bu benim için yeterli bir mükafat olacaktır. Başka bir şeyi reddetmeliyim."

Kral onaylayarak gülümsedi. "Vurgulu bir şekilde konuşuyorsunuz ve görünen o ki
bu tehlikeye gerçekten inanıyorsunuz. Pekala, size sadece
bu sizin isteğiniz olduğu için teşekkür ediyorum. Uyarınıza saygı göstereceğim ve
beni tehdit ettiğine inandığınız tehlikeden kendimi koruyacağım, ancak bunu yapmak ve aynı zamanda Trenck'in kötü niyetlerine kendimizi ikna etmek için, bu olayda
en mükemmel sessizliği korumalıyız ve bana bundan
kimseye bahsetmeyeceğinize söz vermelisiniz."

"Efendim, gizlilik bana o kadar gerekli göründü ki, bunu Baron Puebla'ya bile iletmedim, majestelerine kendi sorumluluğumda geldim."

"İyi yaptınız, çünkü Trenck şimdi bizim ona kurduğumuz tuzağa
uğrayacak. Bu nedenle, bu konuda sessiz kalın. Eğer bir iyilik istemeniz gerekirse, elinizde bu tabatiere ile bana gelin. Bu saati hatırlayacağım ve eğer gücüm yetiyorsa sana dilediğini vereceğim."

Weingarten'a altın, elmaslarla süslü tabatiere'sini uzattı ve onaylayan gülümsemelerle teşekkürlerini aldı. Elçilik sekreterini gönderdikten ve yalnız kaldıktan sonra, yüzündeki gülümseme kayboldu ve
çehresi üzgün ve rahatsızdı.

"İşler buraya kadar geldi," dedi, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde odasında volta atarken. "Bir zamanlar çok sevdiğim bu adam beni öldürmek istiyor. Ah! Kendinizi yeryüzünde tanrılar olarak
düşünüren gururlu prensler, bir katilin hançerinden bile güvende değilsiniz ve en
sıradan bir dilenci kadar savunmasızsınız. Neden ölmemi istiyor? Eğer
fantastik, romantik bir kahraman olsaydım, sevgilisini
cansız bedenim üzerinden talep etmeyi umduğunu söyleyebilirdim! Ama Amelia artık bir erkeğin hayatını riske atacağı biri değil; o sadece geçmişin belli belirsiz ve hüzünlü bir benzeri - nadir güzelliği gözyaşlarıyla lekelenmiş ve küle dönmüş, ama kalbi hala yaşıyor; genç ve sıcak ve Trenck'e ait! Ve ben bu son yanılsamayı mı yok edeceğim? Şimdi, bu kadar çok şey
feda ettiği adamın sıradan bir katil olduğunu mu öğrenmeli? Hayır, ona bu üzüntüyü
vermeyeceğim! Trenck'e işini yapma fırsatı vermeyeceğim; hatta
niyeti bile şüpheli kalacak. Königsberg'e gitmeyeceğim; ve
eğer şöhret veya intikam için küstahça susamışlığı içinde
Prusya'ya girerse, ona iyi bakılacak - cezasından
kaçamayacak. Bırakın sınırlarımı geçmeye çalışsın - bir tuzak
açılmış, kaçamayacağı bir kafes bulacaktır. Evet, öyle olacak. Ama
ne dünya ne de Trenck bunun neden yapıldığından şüphelenmeyecek. Eğer kardeşlerim ve kıskanç kişiler onu gelecekte kalbimin katılığının bir örneği olarak gösterirlerse, onların onayına veya dar görüşlü insanların övgüsüne ne umursayacağım! Görevimi yapıyorum ve sadece Tanrı'ya ve kendime karşı sorumluyum. Trenck beni öldürmeyi planlıyor - kendimi halkım için korumalıyım. Görevim henüz tamamlanmadı; ve eğer zehirli bir böcek
yoluma çıkarsa, onu ezmeliyim."

BÖLÜM VIII. İSTEKSİZ DAMAD.

Prens Henry yine sekiz gün tutuklu kalmıştı - sekiz sıkıcı gün,
güçsüz öfke ve acı dolu aşağılanma günleri. Bu tutuklama,
kralın açık emriyle, o kadar katıydı ki,
kralın söylediğine göre, Hohenzollern hanedanının
envanterine ait olan Pollnitz dışında hiç kimsenin prensi görmesine izin verilmiyordu ve bu nedenle, tüm kapılar ona
açıktı.

Bu nedenle, tek başına Pollnitz, prensin kardeşine yönelik
şikayetlerini,
suçlamalarını ve acımasız suçlamalarını duyma zevkine erişmişti. Pollnitz, bu şikayetleri her zaman dikkatle dinlerdi; ve
prensi gerçek duygu ve
sıcak sempatiyle dinledikten sonra, krala koşardı ve göz kapakları
düşük ve
sevinçli bir kalple, acı ve nefret dolu sözleri tekrarlardı Şüpheci olmayan prensin sözleri--kralın hoşnutsuzluğunu
artırmak için iyi hesaplanmış sözler. Prens hala evlenmeyeceğini ilan etti ve
kral onun iradesine ve emirlerine uyması gerektiğinde ısrar etti.

Böylece sekiz gün geçti ve Pollnitz bugün tutuklanmasının sona erdiği ve artık özgür olduğu yönündeki neşeli haberle geldi.

"Bu," dedi prens acı bir şekilde, "Potsdam'ın aptal sokaklarında dolaşmakta özgür olduğum anlamına geliyor; masasına çıkmakta;
giysilerim onun dayanılmaz dört ayaklı arkadaşları tarafından kirletilebilir ve kulaklarım onun daha az dayanılmaz iki ayaklı arkadaşlarının sıkıcı, bilgiç konuşmalarıyla sağır olabilir."

"Majesteleri kendinizi tüm bu küçük sıkıntılardan kurtarabilirsiniz," dedi Pollnitz; "sadece evlenmeniz gerekiyor."

"Evlen, bah! Bu, zavallı yengem Elizabeth
Christine'e bir arkadaş vermek anlamına geliyor, böylece birbirlerine acılarını
söyleyebilirler.
Hayır, bir insanı devlet politikasını tatmin etmek için mutsuz edecek kadar kral kardeşimin cesaretine sahip değilim.
Hayır, özgürlüğümü bir başkasının hayat boyu süren sefaletiyle satın alacak kadar egoistliğe sahip değilim."

"Ama, mon Dieu! Prensim," dedi Pollnitz alaycı bir şekilde, "sen buna
fazla erdemli bir şekilde bakıyorsun. Tüm kadınlar zavallı Elizabeth Christine kadar iyi ve saf değillerdir ve kocalarının ilgisizliğini başka yerlerde nasıl telafi edeceklerini bilirler. Burada ortak bir evlilikten değil, bir prensin nişanından bahsediyoruz. Kalbinle değil, elinle evlenirsin. Gerçekten de böyle bir evlilik töreni, diğer kadınlara, tüm egoist isteklerinin, tüm abartılı taleplerinin geri tepmesi gereken bir demir kalkan olarak tutulabilecek koruyucu bir tılsımdır. Ayrıca, evli bir adam tüm bekar kadınlar için tamamen önemsizdir ve eğer böyle birini severlerse, mutlu ölümlü, aşkının gerçekten kalbin bir kaprisi olduğuna ve bencil bir hesap veya evlenme arzusu olmadığına ikna olabilir."

Prens, gülümseyen saray mensubuna ciddiyetle, neredeyse öfkeyle baktı. "Biliyor musun," dedi, "söylediklerinin bana çok ahlaksız göründüğünü?"

"Ahlaksız mı?" diye sordu Pollnitz, şaşkınlıkla; "Nedir o? Prens hazretleri, eğitimimi Fransız sarayında, Orleans Naibi ve Palatinate Prensesi'nin koruması altında aldığımı ve orada ahlaksız kelimesini hiç duymadığımı biliyor. Belki de hazretleriniz bunu bana açıklama nezaketini gösterir."

"Bu sağır kulaklara vaaz vermek olurdu," dedi prens, omuzlarını silkerek. "Bir kelimenin anlamı hakkında tartışmayacağız. Sadece, kardeşimin
bon plaisir'inde evlenmeyeceğimi anlamanızı istiyorum. Tamamen işe yaramaz ve dolayısıyla devlete yük olan bu sefil prensler ırkını sürdürmeyeceğim. Ah! Keşke Tanrı bana bu halkın önünde kendimi
fark etme ve bu kadar değersiz, bu kadar küçük isme bir ihtişam,
bir renk, bir anlam verme fırsatı verseydi!"

"Majesteleri hırslısınız," dedi Pollnitz, şimdi sessiz olan prens,
derin duygularla odasında volta atarken.

"Evet, hırslıyım - eylem, ün ve aktivite için susuyorum. Bu monoton, renksiz, sonu veya amacı olmayan varoluşu hor görüyorum.
Aman Tanrım! Eğer bir prens yerine, birkaç yüz tebaasıyla birlikte, basit bir özel adam, küçük bir toprak mülkünün sahibi olabilseydim ve onları mutlu etmeye çalışsaydım ne kadar mutlu olurdum! Ama ben bir kralın kardeşinden başka bir şey değilim, boş ünvanımdan ve ceketimdeki yıldızdan başka bir şeyim yok. Gelirim o kadar az, o kadar acınası ki, eğer kral onlara casus olarak ödeme yapmasaydı, sahip olduğum birkaç hizmetçiye ödeme yapmaya bile zor yetecekti."

"Ama sen kesin sözü söylediğin anda; evlenmeye hazır olduğunu
belirttiğin anda, bütün bunlar sona erecek."

"Ve sen bana bunu söylemeye cesaret ediyorsun?" diye haykırdı prens, parlayan gözlerle - "sen, ne yazık ki prenses olmayan bir kadını sevdiğimi biliyorsun; yoksa
sefil bir prensin bir erkeğin kalbine sahip olmadığına mı inanıyorsun - sevdiği kadına karşı ateşli bir arzuya, acı dolu bir özleme
sahip olmadığına mı?"

"Ah, kadınlar onları bu kadar ateşli bir şekilde sevmemizi hak etmiyorlar; hepsi
kararsız ve tutarsızdır, inan bana, prensim."

Prens, saray mensubunun gülümseyen yüzüne
hızlı, sorgulayıcı bir bakış attı.

"Bunu bana neden söylüyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Çünkü bunun doğruluğuna ikna oldum, efendim; çünkü inanıyorum ki
hiçbir kadın, yoluna engeller konduğunda aşkını koruyabilecek güce sahip değildir, ya da sevgilisi yoksa sekiz günlük kısa bir süre boyunca sadık kalabilir."

Prens irkildi ve Pollnitz'e dehşetle baktı.

"Sekiz gün," diye mırıldandı; "sekiz gün - hayır, Louise'i gördüğümden beri on iki gün oldu."

"Ah, on iki gün - ve sizin yüceliğiniz, onun sizi
hala sevdiğine dair gerçekten kahramanca bir inanca mı sahip?"

Prens iç çekti ve alnı bulutlandı, ama sadece birkaç an için ve
yüzü tekrar aydınlandı ve gözleri parladı.

"Evet, bu inanca sahibim; ve neden olmasın ki, kendi kalbim
sınavdan geçmişti? Onu on iki gündür görmedim, duymadım
ve yine de aşkım her zamanki kadar büyük ve ateşli. Evet, inanıyorum ki
onu düşündüğümde kalbim daha hızlı, daha özlemle
atıyor onu kollarımda tutmuşum gibi."

"Bunun sebebi," dedi Pollnitz, neredeyse sempatik bir şekilde, "o senin
ilk aşkın."

Prens Henry ona öfkeyle baktı.

"Bu güzel kadına karşı yanılıyorsun ve çok haksızlık ediyorsun, kaderin onu yerleştirdiği
yozlaşmış ve korkunç koşulların ortasında
iyi ve saf kalmış. O, iffetli bir kalbi, lekesiz bir
ruhu korudu. Talihsizlikleri onu sadece arındırdı ve bu yüzden onu seviyorum
ve inanıyorum ki Tanrı beni onun yoluna koydu ki, tüm acılarından sonra onu mutlu edebileyim. Ah, tam da onun üzüntüleri, kendisine yöneltilen utanç verici iftiralar ve
hakaret edildiği her şey yüzünden onu seviyorum."

"Pekala, prensim," diye iç çekti Pollnitz, trajik bir ifadeyle, "sizden
daha cesur bir kahraman ve daha dindar bir Hıristiyan görmedim."

"Bununla ne demek istiyorsun, Pollnitz?"

"Prens, Madam von Kleist'ın iffetli ve masum olduğuna inanmak için muazzam miktarda cesaret gerekir ve yalnızca dindar bir Hıristiyan, İsa'nın 'Görmemiş
olup da inanmış olanlar kutsanmıştır' dediği kişiler arasında kendisini bu kadar eksiksiz sayabilir. İyi bir peri, cesaretinizi ve Hıristiyanlığınızı uzun süre korusun! Ama şüphesiz ki
yüksekliğinizin bu kadının masumiyetine ve sadakatine inanmak için önemli ve ikna edici kanıtları olmalı. İtiraf ediyorum ki, başka herhangi bir adam
gerçekler yüzünden tanrısal inancından vazgeçerdi. Madam von Kleist'ın on iki gündür
benim aracılığımla size hiçbir mesaj
göndermediği bir gerçek; maskeli baloda olmadığı bir gerçek; son günlerde
yüksekliğinize mektuplar ulaştırmak ve karşılığında kendisininkini almak için ona ne kadar
gitsem de, beni hiç kabul etmedi,
her zaman kendini mazur gösterdi; bu yüzden, onun mektuplarını alamadım,
yüksekliğinizin mektuplarını da teslim edemedim."

"Ve bu sabah erkenden Berlin'de değil miydin! Sana emrettiğim gibi yanına gitmedin ve ona bu akşam beni bekleyebileceğini söylemedin mi?"

"Evine gittim ama boşuna; o kraliçe anneyle birlikteydi ve
akşam geç saatlere kadar dönmeyeceği söylendi, bu nedenle
mesajı iletemedim, efendim."

Prens sabırsızlıkla ayağını yere vurdu ve aceleyle ileri geri yürüdü;
alnı bulutlanmıştı, dudakları içsel duygularla titriyordu. Baronun keskin
gözleri, yüzündeki her
hareketi dikkatli, acımasız bir bakışla takip etti, endişeli
yüreğinden gelen her iç çekişi kaydetti,
prensin göğsüne ektiği güvensizlik tohumlarının
büyüyüp büyümeyeceğine karar vermek için. Fakat Prens Henry hala genç,
cesur ve umutluydu; zehirlemek istedikleri ilk aşkıydı, fakat
genç, sağlıklı doğası zehre direndi ve onun kötü etkilerini
yendi. Yüzü sakin, ciddi ifadesine geri döndü ve
alnındaki bulut kayboldu.

"Biliyor musun," dedi, Pollnitz'in önünde durarak ve gülümseyerek
gözlerine bakarak kurnaz yüz--"insanlığın geri kalanı gibi Adem ve Havva'dan gelmediğini, fakat ünlü yılandan doğrudan geldiğini biliyor musun? Ve gerçekten de atalarına saygı gösteriyorsun! Hiçbir cennet senin için kutsal değil ve kötülük yapmak sana zevk veriyor. Ama benim cennetimi rahatsız etmeyeceksin; ve içimde hala eski Adem'den ne kadar varsa, bana sunduğun acı meyveden yemek için yeterince aptal olmayacağım. Hayır, beni kıskanç ve güvensiz yapmayı başaramayacaksın; inancımı yok
edemeyeceksin: ve bak, inananlar hala cennette, ataların yılan olmasına rağmen."

"Prensim," dedi Pollnitz omuzlarını silkerek, "yüksekliğim bana bir tür Mesih gibi bakıyor--en azından bana bir anne ve baba vermen hoşuna gidiyor. Ama ah, prensim! Eğer benim
soyum konusunda haklıysan, filozoflar kesinlikle yanılıyorlar, çünkü onlar
cennetin yılanının insanlığa korkutucu bir miras olarak altın bıraktığını iddia ediyorlar. Ben
büyük-büyükannem yılanı beni mirasımdan mahrum etmekle ve
dostlarımın ve patronlarımın cömertliğiyle yaşamaya mahkûm etmekle suçlayacağım."

Prense sinsi, açgözlü bir bakışla baktı, ama
onu anlamamıştı; derin düşüncelere dalmış, pencereye doğru adım atmıştı,
ve bulutların birbirini kovaladığı
göklere bakıyordu.

"Annemle bütün gün birlikte olacak ve onu göremeyeceğim," diye mırıldandı. Sonra aceleyle Pollnitz'e dönerek, "Kraliçe-anne nasıl? Acı çektiğini duymadım mı?" diye sordu.

"Elbette, Majesteleri, şiddetli bir gut atağı onu sandalyesine hapsediyor ve esir tutuyor."

"Zavallı anne! Sizi görmeyeli çok oldu."

"Doğru, kraliçe en son onunla konuştuğumda bundan şikayet etmişti,"
dedi Pollnitz, gayet ciddi bir yüzle ama içten bir sevinçle.

Bir duraklama daha oldu. Prens düşünüyor ve kendi düşünceleri ve istekleriyle mücadele ediyor gibiydi. Pollnitz arkasında durdu ve kötü niyetli gülümsemeleriyle her
hareketi, her iç çekişi not etti.

"İnanıyorum ki," dedi prens, belki de Pollnitz'in kızardığını görmesini engellemek için, hâlâ yüzünü çevirerek, "Bugün annemin sağlığını şahsen sormamın uygun olacağına inanıyorum; bunu yapmak sadece benim görevim değil, aynı zamanda kalbimin arzusu."

"Majesteleri sevgili oğlunu tekrar görmekten memnun olacak ve bu memnuniyet onun iyileşmesini hızlandıracak."

Prens aceleyle döndü ve Pollnitz'e sanki onun en derin düşüncelerini okumak ister gibi keskin bir bakış attı. Ama saray mensubunun yüzü ciddi ve saygılıydı.

"Eğer bu senin fikrinse," dedi prens mutlu bir gülümsemeyle, "bir oğul olarak görevim kraliçeye acele etmemi ve hemen Berlin'e gitmemi gerektiriyor. Ama anneme ve sadece onun hesabına gideceğim için, bunu uygun şekilde yapacağım. Bu nedenle, kraldan izin alma nezaketini göster - kardeşimin cevabını hemen bana getir, sadece gitmesini bekliyorum."

"Ve bunu Majestelerine getirmek için acele ediyorum," dedi Pollnitz geri çekilirken.

Prens Henry düşünceli bir şekilde arkasından baktı.

"Onu göreceğim," diye mırıldandı; "Onunla konuşacağım ve neden benden bu kadar uzun süre uzak durduğunu öğreneceğim. Ah, biliyorum ki kendini
haklı çıkarabilecek ve bu iftiralar ve kötü haberler onun bakışlarının önünden
güneş ışınlarının önündeki bulutlar gibi uçup gidecek."

Bu arada Pollnitz Sans Souci'ye doğru acele etti ve orada hemen kral tarafından karşılandı.

"Majesteleri," dedi neşeyle, "genç aslan onun için kurduğumuz
ağa düştü."

"O zaman Berlin'e, kraliçe anneye mi gidiyor?" diye sordu kral, hemen.

"Majestelerinden bu küçük yolculuğa çıkmak için izin istiyor."

"Gerçekten sizi bu görevle mi görevlendirdi?"

"Evet efendim: inatçılığının azalmaya başladığı ve
teslim olmayı düşündüğü anlaşılıyor."

Kral sessizdi ve düşünceli bir şekilde ileri geri yürüdü, alnı bulutlandı, sonra Pollnitz'in önünde dikildi ve ona keskin ve delici bir şekilde baktı.

"Seviniyorsun," dedi soğuk bir şekilde, "ama sadece kendi
avantajını düşünüyorsun. Kardeşim için hazırladığımız üzüntüye kayıtsızsın. Sadece borçlarının ödeneceğini düşünüyorsun. Evet, onları ödeyeceğim, ama kardeşimin
güvenini
bozduğunu asla unutmayacağım."

"Ben sadece majestelerinin emirlerine göre hareket ettim," dedi Pollnitz, şaşkın bir şekilde. "Elbette, ama emirlerime karşı gelseydin, seni daha fazla
saygı ve değer verirdim. Şimdi, borçlarını ödeyeceğim, ama seni
hor göreceğim. Kimsenin sana teşekkür etmek için bir nedeni yok."

"Efendim, başka bir teşekkür istemiyorum. Hizmetlerim için parayla ödenmiş olsaydım, güzel konuşmalar yerine, Kroisos kadar
zengin olurdum."

"Ve erdemli bir dilenci," dedi kral gülümseyerek. "Ama git, seni
suçlamakla hata ettim. Şimdi Berlin'e gideceğim ve kardeşim geldiğinde
beni orada bulacaktır. Şimdi git, büyük uşağım ve
prens'ten üç günlük bir ayrılık için iznimi al."

IX. BÖLÜM. İLK HAYAL KIRIKLIĞI.

Birkaç saat sonra Prens Henry'nin at arabası Monbijou'nun avlusuna geldi ve
prens, dul kraliçe olan annesinden ona saygılarını sunmak için izin istedi.

Sophia Dorothea çok acı çekiyordu. Gut hastalığı, yavaş ama ölümcül bir hastalık, bir anda değil, uzuv uzuv öldüren, zavallı kraliçenin ayaklarını felç etmiş ve onu sandalyesine hapsetmişti. Bugün acıları her zamankinden daha fazlaydı ve yatağından çıkamıyordu. Bu nedenle, prensi bir kraliçe olarak değil, sadece bir anne olarak, tören veya görgü kuralları olmadan karşılayabilirdi. Görüşmenin tamamen kısıtlamasız olması için, nedimeler kraliçenin odasından ayrıldılar ve prens içeri girdiğinde, hanımların başka bir kapıdan kaybolduğunu gördü; sonuncusu az önce veda reverans yapmıştı ve kraliçenin elini saygıyla öpüyordu.

Bu, prensin onun için geldiği ve kalbinin acıyla
attığı Louise von Kleist'tı. Onu şaşırtıcı güzelliğiyle, ihtişamlı güzelliğiyle gördüğünde sevinçten yüksek sesle ağlayabilirdi.
Ellerini tutup öpücüklerle örtmek istiyordu - ona ne kadar
acı çektiğini, onun için hala ne kadar acı çektiğini söylemek istiyordu.

Ama Louise onu görmemiş, girişini fark etmemiş gibi görünüyordu. Kraliçe için sadece gözleri ve kulakları vardı, kraliçe onu az önce
kazandırıcı sözlerle kovuyordu, ona şatoda kalmasını
ve onu görmek istediğinde geri dönmesini söylüyordu.

"Kalacağım ve majestelerinin emirlerini bekleyeceğim," dedi Louise,
aceleyle geri çekilerek.

Kraliçe şimdi prensi sanki onu yeni görmüş gibi selamladı ve
onu kanepesinin yanındaki fauteuil'e oturmaya davet etti. Prens
itaat etti, ancak dalgın ve huzursuzdu ve kraliçe onunla zararsız ve kısıtlanmamış bir sohbete girmeye ne kadar çok çabalarsa, o da o kadar tek heceli ve meşgul oluyordu. Zavallı prens
sadece sevgilisinin o kadar yakın olduğunu, onları sadece bir kapının ayırdığını ve
onun onun güzelliğine bakmasını engellediğini hatırlıyordu.

Evet, Louise gerçekten de yan odada, kraliçenin dolabındaydı,
üzgün ve bitkin; Kapının yanındaki küçük kanepeye düşmüştü, gülümsemesi dudaklarından silinmişti ve parlak, büyüleyici gözleri
yaşlarla dolmuştu. Louise ağladı; son gençlik
rüyası, mutluluk ve erdeme dair son umudu, hüzünlü, gölgeli
geleceği ve yaralı gururu için ağladı; çünkü bugün gururlu umutlarından, bu kadar enerjiyle
çabaladığı parlak geleceğinden sonsuza dek vazgeçmek zorundaydı.

Ama bu zor zorunlulukla mücadele etmek boşunaydı. Kral ona emirlerini
vermişti ve bunların yerine getirilmesini görmek için oradaydı. Büyük salona açılan
o portierenin arkasına oturdu; Louise'den yeni ayrılmıştı ve gitmeden önce ona sert, buyurgan bir tonda şöyle demişti:

"Emirlerimi tam olarak yerine getireceksin. Fritz Wendel'in
hala yaşadığını ve söz verdiğin gibi
hareket etmezsen sana karşı acımasız olacağımı biliyorsun."

Louise kralın emirlerine saygıyla boyun eğdi; Kaderini kabul etti, ama acı acı ağladı ve kralın gözlerinin artık üzerinde olmadığını hissettiğinde, gözyaşları durmadan aktı. Belki Frederick onu hala görüyordu ya da zayıflığından şüpheleniyordu, çünkü portiere hafifçe açıldı ve asil ama sert yüzü belirdi.

"Madam," dedi, "eğer prens sizi gözyaşlarıyla görürse, mutluluğunuza
inanmayacaktır."

Louise acı içinde gülümsedi. "Ah! efendim, sevinçten ağladığıma
inanacaktır. Sevinç gözyaşlarından sık sık duydum."

Kral cevap vermedi; onun acısını hissetti ve partiere'i kapattı.

"Artık ağlamayacağım," dedi; "Kaderimi kabul ettim ve kızım uğruna cesurca yerine getireceğim. Bu benim mutluluğumdan daha çok Camilla'nın mutluluğuyla ilgili. Talihsiz çocuğumun saygısını
hak edeceğim."

Bunu söylerken, bir güneş ışını gibi bir gülümseme yüzünü aydınlattı.
Ama şimdi ayağa kalktı ve elini korkuyla kalbine koydu.
Yaklaşan adımları duydu. Kapı hareket etti ve bir anda kral
göründü ve ona işaret etti.

"Cesaret, cesaret!" diye mırıldandı Louise ve içgüdüsel bir korkuyla kapıdan
uzaklaştı ve kendini son pencerenin nişine yerleştirdi.

Prens ona ulaşmak için salonu geçmeliydi; bu ona
birkaç dakika kendine gelmesi için zaman kazandıracaktı. Kapı açıldı ve Prens Henry içeri girdi; bakışları hızla salonun üzerinden geçti ve aradığını buldu. Louise, onu selamladığı o nazik gülümsemeyi gördüğünde acıyla çığlık atabilirdi. Hiç bu kadar yakışıklı, bu kadar asil görünmemişti
şu anda, onu sonsuza dek terk etmek zorunda kaldığında.

Ama bunu düşünmeye, şikayet etmeye veya pişmanlık duymaya zaman yoktu. O oradaydı, onun önünde durdu, iki elini uzattı ve onu en
sevgi dolu sözlerle selamladı.

Louise'in oynayacağı sert bir rol vardı ve kalbinin yalvarışlarını dinlemeye cesaret edemedi.

"Ah, prensim," dedi, kendi kendine kayıp bir ruhun
ağlamasına benzeyen bir kahkaha atarak--"ah, prensim, dikkat et! Biz kadınlar çok
safız ve senin şakacı sözlerini gerçek sanabilirim."

"Bunu yapmanı tavsiye ediyorum," dedi prens, mutlu ve kaygısız. "Evet,
Louise, bunu yapmanı tavsiye ediyorum, çünkü şakacı sözlerimin ciddi bir anlamı olduğunu çok iyi biliyorsun. Ve şimdi yalnız olduğumuza göre, törenden vazgeçeceğiz. Kendini bir âşığın önünde haklı çıkarmalısın - ne yazık ki çok kıskanç bir âşığın. Evet, evet, Louise, bu benim zaafım; bunu inkar etmiyorum, kıskanıyorum - seni benden uzak tutan, mektuplarını almamı engelleyen herkesi kıskanıyorum."

"Mektuplarım!" dedi Louise şaşkınlıkla; "Majestelerine neden mektup yazayım ki? Hanımların beyefendilere gönüllü olarak mektup yazmalarının
âdet olduğuna inanmıyorum. Majestelerinden bir mektup alalı iki hafta oldu."

"Çünkü habercimin onları ulaştırması imkansızdı, Louise: sen
en azından benim için çok yaklaşılmazdın. Ama
düşüncelerimin her zaman seninle olduğunu, kalbimin senden haber ve teselli
istediğini biliyor olmalısın."

"Hayır, kesinlikle, bilmiyordum," dedi Louise gülerek.

"Sen bilmiyor muydun?" diye sordu Henry, merakla. "Peki, sen
ne düşündün?"

"Ben düşündüm ki," dedi umursamazca--"Prens Henry'nin
karnavaldaki küçük çılgınlığının üstesinden geldiğini veya unuttuğunu düşündüm."

"Ve sonra?"

"Sonra onun örneğini izlemeye karar verdim. Sonra aptal gözlerime uzun bir vaaz verdim - gözyaşlarıyla dolmuştu. Dinleyin, onlara dedim ki:
'Siz aptal şeyler ağlamak için hiçbir nedeniniz yok; her zaman parlak ve göz kamaştırıcı görünmelisiniz, Prens Henry'yi bir daha asla görmeseniz bile. Gerçekten,
prensin yokluğu sizin için çok şanslı oldu. Zayıf kalbime her türlü aptalca şeyi fısıldamış olabilirsiniz. Prens
genç, yakışıklı ve sevimli ve güzel hanımların sevgisini
kazanmak onu eğlendiriyor. Onu daha sık görseydiniz, zavallı Louise ile başarılı olabilirdi ve birlikte sürdürdüğümüz küçük flört
benim tarafımdan ciddi bir aşkla sonuçlanabilirdi. Bu büyük bir talihsizlik olurdu. Gülün ve neşeli bakın, güzel gözler, beni karşılıksız bir aşktan kurtardınız. Ağlamamalısınız, ama sevinmelisiniz. Etrafınıza bakın ve başka bir talip bulun, belki de beni o kadar çok severdi ki
birkaç gün içinde beni unutamazdı; sevgisine
ateşle karşılık verebilirdim.' Bu, prensim, gözlerim yaşlarla
donduğunda onlara vaaz ettiğim vaazdır."

"Ve vaazınız etkili oldu mu?" dedi prens, soluk, titreyen
dudaklarıyla. "Gözleriniz, o itaatkar köleler, etrafa bakıp
başka bir sevgili buldular mı?"

"Ah! Majesteleri, bundan nasıl şüphe edebilirsiniz? Gözlerim gerçekten de benim kölelerimdir ve
itaat etmelidirler. Evet, baktılar ve aradıkları mutluluğu buldular."

"Ne mutluluk," diye sordu Henry, görünüşe göre oldukça sakindi, ama elini
yanında duran sandalyeye gergin bir şekilde bastırdı--"gözlerin
ne mutluluk buldu?"

Louise ona baktı ve derin bir iç çekti. "Mutluluk," dedi ve
iradesine karşı sesi titredi ve sendeledi--"sadece gerçek, içten bir sevginin verebileceği mutluluk--ki ben onu Tanrı'nın bir hediyesi olarak

kalbime sevinçle kabul ettim."

Prens yüksek sesle güldü, ama yüzünde vahşi, umutsuz bir ifade vardı ve elleri sandalyeyi daha sıkı kavradı.

"Kutsal, dindar sözlerinizi anlamıyorum. Ne demek istiyorlar? Ne söylemek istiyorsun?"

"Şimdi onu o kadar içten ve içten sevdiğimi kastediyorlar ki, sevdiğim adamın karısı olmaya söz verdim," dedi Louise, zoraki bir neşeyle.

Prens vahşi bir çığlık attı ve sanki kendisini bu kadar acı bir şekilde yaralayan kişiye
lanet etmek istercesine ellerini kaldırdı.

"Eğer bu doğruysa," dedi derin, boğuk bir sesle--"eğer bu doğruysa,
seni hor görüyorum, senden nefret ediyorum ve sana kalpsiz bir cilveli diyenler haklı."

"Ah, prensim, bana hakaret ediyorsun," diye haykırdı Louise.

"Sana hakaret ediyorum!" dedi vahşi bir kahkaha atarak; "gerçekten, bu kadının bana
suçlamada bulunma küstahlığına sahip olduğuna inanıyorum--ben ona inanan ve her suçlamaya karşı onu savunan--ben, diğerlerinin ona güvenmeyip onu hor gördüğü
zamanlarda sevme ve güvenme cesaretine sahip olan ben. Evet, hanımefendi, sizi sevdim: Sizde başkalarının sadece bir cilveli gördüğü yerde, ben bir tanrıça gördüm. Sizi kıskançlığa ve kötülüğe
masum bir kurban olarak tapındım; alnınızda bir şehit tacı gördüm ve onu evliliğin mersin tacıyla değiştirmek istedim.
Ve aşkım ve umutlarım toz ve kül; beni delirtmeye yeter -- beni öfke ve utançla boğmaya yeter." Tutkuyla sürüklenen prens,
nefes nefese kalarak, sakinleşmeye çalışarak ve ara sıra beddua ve umutsuzluk sözcükleri söyleyerek çılgınca salonda koştu.

Louise, sessizlik ve teslimiyet içinde, bu fırtınalı
krizinin sonunu bekledi. Bu acı saatin tüm hataları ve çılgınlıkları için yeterli bir kefaret olup olmadığını; şimdi çektiği acının geçmişi silip yok edip etmediğini kalbine sordu.

Prens hala odada şiddetle volta atıyordu. Aniden, sanki yeni bir düşünce onu ele geçirmiş gibi, salonun ortasında dikildi ve
garip bir şekilde değişmiş bir yüz ifadesiyle Louise'e baktı. Louise, bir an için oynamaya mahkum olduğu rolü unutmuştu ve solgun ve üzgün bir şekilde pencereye yaslandı.

Belki de onun hüzünlü iç çekişlerini duydu --belki de Gözlerinden birer birer akan gözyaşları, inci gibi küçük beyaz ellerine düşerken.

Öfke yüzünden kayboldu, alnı açıldı ve Louise'e yaklaşırken gözleri daha yumuşak bir ateşle parladı.

"Louise," dedi yumuşak bir sesle ve daha önce fırtınalı bir
rüzgar gibi
kızgın olan sesi şimdi yumuşak ve şefkatliydi - "Louise, amacını anladım - artık her şeyi biliyorum. İlk başta sözlerini anlamadım;
aptallığım ve kıskançlığım yüzünden anlamını yanlış anladım; sen sadece beni denemek, aşkımın silahlı ve güçlü olup olmadığını, yemin ettiğim kadar cesur ve sadık olup olmadığını görmek istiyordun. Eh, sınavdan kötü geçtim,
zayıf ve korkaktım; ama beni affet - beni affet, Louise ve
kalbimi bana olan güven ve inançla güçlendir."

Elini tutmaya çalıştı ama o elini çekti.

"Majestelerine daha önce söylediklerimi tekrarlamam mı gerekiyor? Sizi
anlamıyorum. Ne demek istiyorsunuz?"

"Ah," dedi prens, "sen yine benim yaramaz, oyuncu Louise'imsin. Peki,
o zaman açıklayayım. Şimdi onu o kadar içten sevdiğini söylemedin mi, sevdiğin adamın
karısı olmaya söz verdin?"

"Evet, bunu söyledim, Majesteleri."

"Ve ben," dedi prens, iki elini birden kavrayıp ona
ateşle bakarak--"O kadar dar görüşlü, o kadar nankördüm ki, seni anlayamıyordum. Senden uzakta çektiğim birçok üzüntü ve sıkıntı gözlerimi kararttı ve gülümseyen dudaklarına ve ışıldayan gözlerine altın harflerle
yazılmış olanı görmemi engelledi. Ah, Louise, değerli sözlerin için sana teşekkür ediyorum, sonunda yakalandın, sonunda seni
sevenin karısı olmaya karar verdin. Sana teşekkür ediyorum, Louise, sana teşekkür ediyorum ve yemin ederim ki hiçbir dünyevi ihtişam veya güç beni bu sevginin güvencesi kadar
gururlu ve mutlu edemez."

Louise dehşetle onun güzel, gülümseyen yüzüne baktı.

"Ah, prensim, sözlerim senin hayal ettiğin anlama sahip değil. Ben
basit gerçeği söyledim. Kalbim seçimini yaptı--dünden beri, Kaptan du Trouffle'un
nişanlı karısıyım."

"Bu doğru değil," diye haykırdı prens, ellerini sertçe ondan çekerek. "Bugün çok zalimsin; korkunç şakalarınla ​​bana işkence ediyorsun."

"Hayır, Majesteleri, gerçeği söylüyorum. Ben Kaptan du
Trouffle'un nişanlısıyım."

"Dünden beri Kaptan du Trouffle'un nişanlısısın!" diye tekrarladı
prens, ona çılgınca bakarak. "Ve sen onu sevdiğini söylüyorsun, Louise?"

"Evet, Majesteleri, onu seviyorum," dedi Louise, hafif bir gülümsemeyle.

"Bu imkansız," diye haykırdı prens; "doğru değil."

"Ve neden Majestelerini aldatayım?"

"Neden?--ah, her şeyi anlıyorum. Ah, Louise, zavallı sevgilim, ne kadar da
uzağı görememişim! Neden hemen kardeşimden şüphelenmedim?--tüm hareketlerimi izlemek için casusları var; sonunda
sana olan aşkımı keşfettiler. Altın için her şeyi yapabilecek olan Pollnitz,
bizi krala ihanet etti, kral beni rütbeme göre evlenmeye mahkum etti ve kesinlikle amacını yerine getirmek için şimdi seni evlenmeye zorluyor.
Ah, Louise, bunun böyle olduğunu söyle; kralın gücünün,
kendi kalbinin değil, seni bu nişana zorladığını kabul et. İmkansız,
daha iki hafta önce yaptığımız yeminleri unutmuş olman mümkün değil. Seni bu kadar derinden, bu kadar saf bir şekilde seven
yüreğe, bu kadar
hafifçe atılacak boş bir oyuncak gibi bakıyor olman mümkün değil! Hayır, hayır, Louise, senin ışıldayan gözlerinde,
anlamlı gülümsemelerinde sık sık gördüm, hissettim yumuşak ve şefkatli ses tonlarında, beni şefkatle sevdiğini; ve şimdi solgun, üzgün yüzünde beni hala sevdiğini ve bizi ayırmak isteyenin kral olduğunu görüyorum. Zavallı,
sevimli çocuğum, korkutuldun; milyonlarca
üstünlüğe sahip olan kardeşimin hiçbir engele boyun eğmeyeceğini, ona
karşı koymanın boşuna olduğunu düşünüyorsun. Ama yanılıyorsun, Louise; Frederick'in kardeşi olduğumu, Hohenzollern'lerin gururlu, yenilmez kanının damarlarımda da aktığını unuttun. Kardeşimin beni kendi amacına
zorlamaya çalışmasına izin ver; onun elinde zayıf bir araç olmayacağım. Sevgiline
güvenmiyordun, Louise; senin uğruna
neşeyle rütbemden ve tüm aile bağlarımdan vazgeçeceğimi bilmiyordun; sadece
sevdiğim kadınla evlenmeye yemin ettiğimi bilmiyordun. Bunu kalbimi ve onurumu tatmin etmek ve ayrıca krala Prens Henry'nin özgür bir adam olduğunu göstermek için yapmalıyım. Şimdi söyle bana, Louise, her şeyi tahmin etmediysem. Bu
kralın zalim işi değil mi? Ah, cevap vermiyorsun, sessizsin. Anlıyorum--kral sana ona ihanet etmemen için yemin ettirmiş. Şimdi bana bak, Louise; elinle bana bir işaret yap, gözlerinle bana söyle ve seni
anlayacağım--seni kollarıma alıp
sunağa götüreceğim. Tanrım! Louise, bu işareti beklediğimi görmüyor musun? - Bana işkence ediyorsun?"

Louise başını kaldırdı, yüreği eriyordu; dehşetini unuttu ve Tanrı'ya, krala ve tüm dünyaya direnmeye, prensin ona sunduğu asil ve özverili sevgiyi kavramaya hazırdı. Ama bakışı istemsizce kralın arkasında durduğu perdeye düştü ve sanki Frederick'in onu yok etmekle tehdit eden öfkeli, yakıcı gözlerini
görmüş gibi geldi. Kızı Fritz Wendel'i ve dünyanın alaycı kahkahalarını hatırladı ve yenildi.

"Hâlâ sessizsin," dedi prens; "bana ne işaret ne de bakış atıyorsun."

Louise sanki demir bir elin kalbini parçaladığını hissetti.

"Gerçekten ne söyleyeceğimi ya da ne yapacağımı bilmiyorum," dedi umursamaz bir tonla, kendi kalbini titretti. "Söylediklerimle alay etmek sizin
zevkinize kalmış. Masumum, prensim, herhangi bir çift anlamlılıktan.
Seni gördüğümden beri beş hafta geçti - beni unuttuğuna inandım;
Seni suçlamadım, umutsuzluğa da kapılmadım. Kısa süre sonra kalbimin boş olmasının
aptalca ve sıkıcı olduğunu fark ettim ve
bir sevgili aradım ve kısa süre sonra buldum, kalbim ona gönüllü bir esir oldu.
Bu nedenle, Kaptan Trouffle elimi içtenlikle istediğinde,
hayır diyecek cesaretim yoktu. Tek suçum bu, efendim.
Kendime karşı acımasız değildim; bana sunulan mutluluğu aldım. Bana 
cilveli
denildi, prensim; kendimi evlilik bağlarına bağlamanın ve dünyaya aşkın beni dürüst bir kadın yapabileceğini göstermenin zamanı geldi. Majesteleri beni bunun için suçlayabilir mi?"

Prens nefes nefese bir dikkatle dinledi; yüzü yavaş yavaş
değişti, yanaklarındaki renk, gözlerindeki ışık soldu;
dudaklarında hala bir gülümseme vardı ama soğuk ve alaycıydı; gözleri
öfke ve küçümsemeyle yanıyordu.

"Hayır, hanımefendi," dedi sakin, gururlu bir kayıtsızlıkla, "seni suçlamıyorum - seni övüyorum, tebrik ediyorum. Kaptan du Trouffle çok
şanlı bir adam - çok
güzel bir karısı olacak. Bu mutlu tören ne zaman yapılacak?"

Madam von Kleist cevap veremedi. Vahşi bir dehşetle soğuk, demir yüzüne baktı - o yumuşak, yumuşak tonu aniden çok sert, çok katı hale gelen sesi dehşetle dinledi.

Prens sorusunu tekrarladı ve tonu daha sert ve daha buyurgandı.

"Gün kesin değil," dedi Louise; "önce kralın evliliğimize onayını almalıyız."

"Seni hayal kırıklığına uğratmamaya dikkat edeceğim," dedi prens sessizce.

"Krala olan dilekçeni güçlendireceğim. Şimdi, madam, seni
bıraktığım için beni affetmelisin. Nişanlına çok selamlar - yarın geçit töreninde onunla
tanışacağım. Elveda, hanımefendi!"

Prens hafifçe eğildi ve ona tekrar bakmadan
odayı yavaşça ve gururla terk etti.

Louise kederli gözlerle arkasından baktı, ama o görmedi;
kırılmış gibi, sanki yıldırım çarpmış gibi yere
düştüğünü görmedi; ve kapı üzerine kapandığında ellerini Cennete doğru uzatarak merhamet ve bağışlanma diledi.

Şimdi perde açıldı ve kral içeri girdi; yüzü solgundu,
gözleri yaşlıydı, ama Louise'i yerde görünce öfkeyle parladılar.
Onun için o sadece kalpsiz bir cilveydi ve kardeşine
çektirdiği acıdan dolayı ona kızgındı, ona karşı en derin acıma ve şefkati
duyuyordu.

Ama artık bu geçmişti; kardeş acıma gözyaşı dökebilirdi, kral
sert ve amansız olmalıydı.

Ona yaklaşırken, yerden doğruldu ve derin ve törensel bir reverans.

"Yaptığınız kötülüklerin çoğunu onardınız, hanımefendi," dedi kral, sertçe. "Kardeşimle onursuz bir oyun oynadınız. Onu sizi sevmeye
başardınız."

"Sanırım kefaretimi ödedim, efendim," dedi Louise, zayıf bir sesle; "prens artık beni sevmiyor, benden nefret ediyor. Emirleriniz harfiyen yerine getirildi,
ve şimdi majestelerinin iznini geri çekilmek için rica ediyorum."

"Gidin, hanımefendi; bugün görevinizi yaptınız ve ben de görevimi yapacağım.
Madame du Trouffle olduğunuzda size verdiğim sözü unutmayacağım. "Madame von Kleist'ın tüm kusurlarını unutacağız."

Hafifçe eğilerek onu uğurladı ve kaybolana kadar arkasından baktı.

Bu sırada antrede ağır bir düşüş duyuldu. Kapı
hemen açıldı ve Pollnitz'in solgun, rahatsız yüzü belirdi.

"Sorun ne, Pollnitz?" diye sordu kral aceleyle.

"Ah, efendim, zavallı Prens Henry bayıldı."

Kral irkildi ve hızla kapıya doğru yürüdü, ama
yüz hatları sakin ifadesine dönene kadar orada kaldı.

"İyileşecek," dedi--"iyileşecek, çünkü o bir erkek; Gençliğimde sık sık bayılırdım ama iyileştim."

BÖLÜM X. FETHEDİLDİ.

Henry için ilk hayal kırıklığını izleyen günler acı ve buruktu.
Bunları yalnız odalarında, katı bir inzivada geçirdi; kimseyi görmek istemiyordu, onun huzurunda neşeli bir söz veya neşeli bir kahkahaya izin verilmiyordu. Hizmetçiler ona kederle baktılar;
ve prens, Louise ile yaptığı acı dolu görüşmeden sonraki gün geçit töreninde göründüğünde, kral bile onu çok solgun ve acı içinde buldu,
bir haftalık izin alıp sağlığını güçlendirmesi ve iyileştirmesi için yalvardı.

Prens, kralın teklifine acı içinde gülümsedi ama iznini kabul etti ve
odalarının yalnızlığına çekildi. Kalbi ölümcül şekilde yaralıydı, ruhu acı çekiyordu. Gençlik kısa sürede yaralarına şifalı merhemini sürdü ve onları kapattı; öfke ve küçümseme gözyaşlarını kuruttu ve yüreğinin acısını yatıştırdı.

Kral, kardeşi için "O bir adam ve iyileşecek" dediğinde haklıydı. Gerçekten iyileşti ve bu acı dolu günler onu bir adam yaptı;
bir zamanlar çok belirgin ve genç olan alnı, ilk üzüntü belirtisini almıştı; yüz hatları sert ve katıydı, hatları daha keskin ve daha kararlıydı. İlk hayal kırıklığını yaşamıştı - onu
sinirlendirmiş ve güçlendirmişti.

Sekiz günlük izni bitmeden önce, kapısı tekrar arkadaş ve sırdaş çevresine açılmıştı.

İlk davetlisi büyük şamil Baron Pollnitz'di.
Prens onu parlak ve neşeli bir yüzle karşıladı.

"Seni neden görmek istediğimi biliyor musun?" diye sordu. "En şerefli ve erdemli şehrimizin kronik skandalının ne olduğunu bana söylemelisin. Hemen başla. Günün on dit'i nedir?"

"Ah," diye iç çekti Pollnitz, "hayat artık aptalca, sıkıcı ve monoton. Dediğin gibi, herkes en şerefli ve erdemli hale geldi. Hiçbir skandal veya
baharatlı macera yaşanmıyor; vaftizler, evlilikler ve cenazeler tek olaylar. Bu gerçekten sefil bir varoluş; çünkü vaftiz edilmek veya evlenmek istemediğim ve henüz gömülmeye hazır olmadığım için, gerçekten
neden var olduğumu bilmiyorum."

"Ama evlenen ve vaftiz edilenler, şüphesiz neden var olduklarını
biliyorlar," dedi prens gülümseyerek. "Bana bu mutlu sınıftan bir şeyler söyle. Örneğin, son evlilik kimin?"

"Son evlilik mi?" dedi Pollnitz, tereddüt ederek--"cevap vermeden önce,
kalbinizin durumunu sormama izin vermeliyim. Hala
acı çekiyor mu?"

"Hayır," diye haykırdı prens, "acı çekmiyor; üzerine bol miktarda soğuk su
döküldü ve anında iyileşti."

"Bunu duyduğuma sevindim, Majesteleri ve iyileşmeniz için sizi tebrik ediyorum, çünkü gerçekten de acı çeken bir kalpten daha acı verici bir hastalık yoktur."

"Size tamamen iyileştiğimi söylemiştim; bu yüzden bana haberlerinizi
hiç tereddüt etmeden anlatın. Bir evlilikten bahsettiniz. Mutlu aşıklar kimlerdi?"

"Majesteleri, Madam von Kleist evlendi," diye mırıldandı Pollnitz.

Prens bu darbeyi en ufak bir duyguyu açığa vurmadan aldı.

"Evlilik ne zaman gerçekleşti?" diye sordu, mükemmel bir soğukkanlılıkla.

"Dün; ve Majestelerine bundan daha mutlu veya
daha parlak bir gelin görmediğimi temin ederim. Aşk onu utangaç, çekingen bir
bakireye dönüştürdü."

Prens Henry elini hızlı, bilinçsiz bir
hareketle kalbine bastırdı.

"Çok güzel olduğunu tahmin edebiliyorum," dedi sesini büyük bir çabayla kontrol ederek. "Madam von Kleist mutlu ve mutluluk
her zaman güzelleştirir. Ve damat, M. du Trouffle da yakışıklı ve mutlu muydu?"

"Majesteleri gelinin adını biliyor," dedi Pollnitz, şaşkın bir şekilde.

"Evet, Madam von Kleist yaklaşan evliliğini duyurduğunda bana kendisi söyledi. Ama Du Trouffle'ı tanımıyorum--yakışıklı mı?"

"Yakışıklı ve sevimli, Majesteleri, ayrıca çok iyi bir subay.
Kral ona düğün hediyesi olarak bir binbaşı komisyonu verdi."

"O zaman güzel Louise artık Bayan Binbaşı du Trouffle," dedi prens, sıkıntılı bir gülümsemeyle. "Düğünde hazır bulundunuz mu?"

"Evet, kral adına."

"Kesin Evet'i, inanç ve itaat yeminini, samimiyet ve güvenle mi söyledi? Bunu yaparken kızarmadı mı, göz kapaklarını düşürmedi mi?"

"Ah, hayır; büyülenmiş gibi gülümsedi ve gözlerini göğe kaldırdı, sanki yeminleri için Tanrı'nın kutsamasını dua ediyormuş gibi."

"Bir şey daha," dedi prens, büyük, gri gözlerini Pollnitz'e
araştırıcı bir ifadeyle dikerek--"benim hakkımda ne söyleniyor?
Reddedilmiş bir sevgili olarak mı, yoksa sadakatsiz biri olarak mı görülüyorum; çünkü şüphesiz tüm Berlin
bu hanıma olan aşkımı biliyor, siz bizim sırdaşımız oldunuz."

"Ah, prensim, bu çok zor bir ima," dedi Pollnitz, üzgün bir şekilde. "Majesteleri buna gerçekten inanamıyor--"

"İtiraz etmeyin, yalvarırım," diye sözünü kesti prens, "sizi
çok iyi tanıdığımı sanıyorum, ama size
kızmıyorum ve sizi
suçlamıyorum: siz bir saray mensubusunuz ve en iyi ve en nadir tiplerden birisiniz;
zekanız ve bilginiz, çok fazla deneyiminiz ve savoir vivre'niz var; sizden
daha iyi bir arkadaş
isteyemezdim; ama bir an için saray mensubu olarak karakterinizi
bir kenara bırakın ve bana gerçeği söyleyin: dünya
benim hakkımda bu evlilik hakkında ne diyor?"

"Majesteleri gerçeği söylememi mi istiyor?"

"Evet, istiyorum."

"Şimdi önemli an geldi," diye düşündü Pollnitz. "Şimdi, eğer becerikliysem, borçlarımın ödenmesini sağlayabileceğime inanıyorum."

"Peki, o zaman, Majesteleri," dedi Pollnitz, prense cevap olarak, "Size gerçeği söyleyeceğim, hatta hoşnutsuzluğunuzu çeksem bile. Korkarım,
prens, reddedilmiş bir sevgili olarak görülüyorsunuz ve Madame du Trouffle
güzel alnına kutsal bir ışıltı saçmayı başardı. Sizin onursuz tekliflerinizi
reddettiği ve bir prensin metresi olmaktansa bir binbaşının erdemli karısı olmayı
tercih ettiği söyleniyor."

"Devam et," dedi prens aceleyle, Pollnitz susup ona
sürekli bakarken. "Benim hakkımda ne diyorlar?"

"Çaresiz olduğunuzu ve kayıp aşkınız için ağlamak ve yas tutmak üzere odalarınıza çekildiğinizi."

"Ah, öyle diyorlar, öyle mi?" diye haykırdı prens, parlayan gözlerle ve
karanlık alnla; "peki, bu saf dünyaya yanıldıklarını göstereceğim. Kral Sans-Souci'de mi?"

"Evet, Majesteleri."

"Peki, ona git ve ziyaretimi duyur; seni yürüyerek takip edeceğim."

"Günü kazandık," diye haykırdı Pollnitz, krala yaklaşırken; "prens seni ziyaret etmek istiyor. Hemen burada olacak."

"Kardeşimin benden ne istediğini biliyor musun?" diye sordu kral.

"Bilmiyorum ama şüpheleniyorum efendim. Sanırım sadakatsiz sevgilisini
kızdırmak için evlenmek istiyor."

"Git ve prensi al ve bana götür; sonra
antrede kal ve ben çağırana kadar bekle."

Pollnitz ayrıldığında, kral flütünü aceleyle kavradı ve yumuşak, eriyen bir adagio çalmaya başladı. Kapı açıldığında ve
prens duyurulduğunda hala çalıyordu. Henry kapıda durdu ve krala törensel bir reverans yaptı. Kral çalmaya devam etti. Flütün alçak, yalvaran notaları odada yumuşakça süzüldü; prensin kalbine dokundu ve vahşi, fırtınalı vuruşlarını susturdu.

Kralın niyeti bu muydu yoksa kardeşiyle konuşmadan önce kendi ruhunu
uyumlandırmayı mı amaçladı? Belki de her ikisi de, çünkü Frederick'in bakışı yumuşadı ve yüzü nazik ve yumuşak bir ifadeye büründü.

Adagio bittiğinde, kral flütünü bir kenara koydu ve
prense yaklaştı.

"Affet beni, kardeşim," dedi elini uzatarak--"seni beklettiğim için beni affet, başladığım işi bitirmeyi her zaman severim. Şimdi, tamamen hizmetinizdeyim ve maalesef sizden böyle dostça ziyaretler almaya
alışık olmadığım için, size
neden geldiğinizi ve size nasıl hizmet edebileceğimi sormalıyım?"

Prensin vahşi, vahşi doğası hafifçe uyuyordu.
Kralın sözleri onu uyandırdı ve nabzının ve kalbinin fırtınalı bir şekilde atmasına neden oldu.

"Bana nasıl hizmet edebilirsin, kardeşim?" dedi aceleyle. "Sana söyleyeceğim,
ve doğruyu söyleyeceğim, efendim."

Kral başını kaldırdı ve prensin yanan yüzüne öfkeyle baktı.

"Sözlerimin tekrarlanmasına alışkın değilim ve herkes
burada bunun bedelini ödüyor," dedi sert bir şekilde.

"O zaman, bana neden bu kadar uzun süre ve amansızca beni takip ettiğini söyleme nezaketini göster? Hoşnutsuzluğunu ve bu kadar acı aşağılanmayı hak etmek için ne yaptım?"

"Bunun yerine bana sevgimi ve güvenimi hak etmek için ne yaptığını sor," dedi kral sert bir şekilde. "Cevap için seni kendi kalbine havale ediyorum."

"Ah, majesteleri sorularıma cevap vereceğinize söz verdiniz ve şimdi siz
kaçıyorsunuz, ama ben açık sözlü olacağım. Sevginizi hak edecek hiçbir şey
yapmadım, ama aynı zamanda buna layık olmamamı sağlayacak hiçbir şey de yapmadım. Sen, diğerlerine karşı bu kadar iyi ve nazikken, bana karşı neden bu kadar sert ve haşinsin?"

"Sana gerçeği söyleyeceğim," dedi kral içtenlikle. "Benim hoşnutsuzluğumu hak ettin, özgür bir adam olmayı, İlahi Takdir'in sana yüklediği boyunduruğu
bir kenara atmayı istedin, kendi eylemlerinin efendisi olmaya cesaret edecek kadar büyük bir küstahlık gösterdin."

"Ve majesteleri benden bu en doğal insan haklarından
vazgeçmemi mi istiyor ve bekliyor?" dedi prens öfkeyle.

"Evet, bunu istiyor ve bekliyorum. Kardeşlerime bu konuda iyi bir örnek verdiğimi içtenlikle söyleyebilirim."

"Ama bunu isteyerek yapmadın. Zalimce itaat etmeye zorlandın ve şimdi bizi, şüphesiz, uzun zaman önce unuttuğun bir uç noktaya sürüklemek istiyorsun. Şimdi, kendini yenilmiş ilan etmeden önce
acı çektin ve mücadele ettin."

"Hayır," dedi kral yumuşak bir sesle, "unutmadım. Hala ruhumdaki yarayı hissediyorum ve zaman zaman yanıyor."

"Ve yine de, kardeşim?"

"Ve yine de sana acımayacağım. Sana, babamın bana söylediği gibi söylüyorum: 'Teslim olmalısın; sen bir prenssin ve ben senin kralınım!' Uzun zaman önce babamın bana karşı davranışlarında haklı olduğunu kabul ettim.
Sadece itaatsiz bir oğul değil, aynı zamanda asi bir tebaaydım. Katte ile birlikte
darağacına çıkmayı fazlasıyla hak ettim."

"Ah, kardeşim, bu sadık ve talihsiz dostun için ağladığın bir zaman vardı," diye haykırdı prens sitemle.

"Kralların oğulları kendi yollarını seçme hakkına sahip değildir, kader
onlar için bu yolu çizmiştir; tereddüt etmeden onu takip etmelidirler. Ben
ne tacı başıma, ne de boyunduruğu boynuna koydum. Biz
Tanrı ve İlahi Takdir'in emrettiği gibi
sabırla taşımalıyız ve onları zarafet ve onurla
taşımalıyız. Sen, kardeşim, çölün vahşi
atı gibi davrandın - ben dizginleri sıkı çektim, hepsi bu!"

"Beni yakaladın, bağladın ve evcilleştirdin," dedi prens, hafif bir gülümsemeyle; "sadece gem'in hala acıdığını ve uzuvlarımın hala titrediğini hissediyorum. Ama teslim olmaya hazırım ve bunu sana söylemeye geldim.
Benimle evlenmemi istiyorsun, kabul ediyorum; ama bu evliliğin mutluluğundan seni sorumlu tutuyorum. Tanrı'nın tahtında, kendini haklı çıkarman için seni çağıracağım ve
orada eşitler olarak, erkek erkeğe konuşacağız. En kutsal ve güzel varlığımı benden çalmaya ne hakkın vardı?
Yüreğime ve elime ağır bir zincir koymaya ne hakkın vardı, ki sevgi bana bunu taşımamda yardımcı olmayacak? Seni sefil hayatımdan, paramparça olmuş umutlarımdan sorumlu tutuyorum. Bu koşulları kabul edecek misin? Hala benimle evlenmemi istiyor musun?"

"Koşulları kabul ediyorum," dedi kral ciddiyetle. "Evlenmeni istiyorum."

"Sanırım majesteleri benim için bir gelin seçti?"

"Haklısın, mon cher frere. Hesse-Cassel Prensi Max'ın kızı olan Prenses Wilhelmina'yı seçtim. Sana sadece bir servet değil, gençlik, güzellik ve sevimlilik de getiriyor."

"Teşekkür ederim efendim," dedi prens soğuk ve resmi bir şekilde. "Çirkin, yaşlı ve sevimsiz olsaydı onunla evlenirdim. Ama bir koşul daha
eklememe izin var mı?"

"Konuş kardeşim, dinliyorum."

Prens hemen cevap vermedi; hızlı ve ağır bir nefes aldı ve solgun, titreyen yüzünü parlak bir kırmızılık kapladı.

"Konuş kardeşim. Şartlarını söyle," dedi kral.

"Öyleyse öyle olsun. İlk şartım, muhteşem bir
düğün yapmama izin verilmesi. Sadece tüm saray halkını değil,
çok sayıda Berlinliyi davet etmek istiyorum; tüm Berlinlilerin mutluluğuma katılmasını ve neşeli tavırlarım ve eğlencemle herkesi gelinimi, prensesi sevinçle kabul ettiğime ikna etmelerini istiyorum."

Kralın gözleri hüzünle kardeşinin yüzüne dikildi.
Kalbinin duygularını tamamen anlıyordu ve kardeşinin sadakatsiz sevgilisini evliliğiyle
yaralamak ve aşağılamak istediğini biliyordu;
Henry'nin isteklerine sadece gururlu kalbinin reddedilmiş bir sevgili olarak acınma düşüncesiyle isyan etmesi nedeniyle boyun eğdiğini biliyordu. Ama o düşünceliydi ve onu anladığı izlenimini yaratmaya izin vermiyordu. "Bu ilk öneriyi kabul ediyorum," dedi kral, bir duraklamadan sonra,
"ve umarım bu güzel şölende bulunmama izin verirsiniz ve
Berlin'i içten bir uyum içinde olduğumuza ikna edersiniz. Başka
şartlarınız yok mu?"

"Evet, bir tane daha."

"Nedir?"

"Evliliğimin en geç bir ay içinde gerçekleşmesi."

"Böylece benim özel ve kişisel isteğimi yerine getirmiş olursunuz," dedi kral,
gülümseyerek. "Bu evliliğin bitmesini sabırsızlıkla bekliyorum, çünkü eğlencelerden sonra
Berlin'den ayrılmak istiyorum. Tüm düzenlemeler ve sözleşmeler
tamamlandı ve artık evliliğin önünde hiçbir engel kalmadığını düşünüyorum. Başka bir isteğiniz var mı, kardeşim?"

"Hayır, efendim."

"O zaman bana bir iyilik yapmanızı rica etmeme izin verin. Bu olaylı saatin nazik bir anısını kalbinizde bırakmak istiyorum ve bu nedenle size küçük bir hatıra
veriyorum. Rheinsberg şatomu ve tüm çevresini benden bir hediye olarak kabul eder misiniz? Bana bu zevki
verir misiniz, kardeşim?"

Kral, sevgi dolu bir gülümsemeyle elini Henry'ye uzattı ve onun ateşli
teşekkürlerini açıkça memnuniyetle karşıladı.

"Rheinsberg'i seçtim," dedi nazikçe, "çünkü en sevdiğim saray olduğu için değil ve orada birçok keyifli ve mutlu gün geçirdim, ama
diğer saraylarımın hiçbiri kralından hoşnut olmayan bir prens için bu kadar uygun değil. Ben de bu deneyimi yaşadım ve
babamın bana verdiği gibi sana Rheinsberg'i veriyorum. Bana ve dünyaya kızdığında Rheinsberg'e git; evliliğinin ilk aylarını orada geçirebilirsin ve Tanrı mutlu olmasını
sağlasın!"

Prens ona soğuk bir gülümsemeyle cevap verdi ve düğünü için gerekli hazırlıkları
yapabilmesi için geri çekilme izni istedi. "İkimiz de hazırlıklarımızı yapacağız," dedi kral, prense veda ederken - "sen ve majestelerin, ben de Cassel'e elçi olarak göndereceğim Baron Pollnitz."

BÖLÜM XI. GEZEN MÜZİSYENLER.

Yeni evli çift Henry ve eşi Prenses Wilhelmina'nın onuruna verilen ziyafetler, ışıklandırmalar ve balolar sona ermişti. Prens ve takipçileri Rheinsberg'e çekilmişti ve Berlin'de güzel gelinini karşıladığı muhteşem ziyafetler hakkında pek çok söylenti vardı. Gerçekten çok güzeldi ve prensle birlikte balkonda göründüğünde veya insanlara açık bir arabada göründüğünde onu içten selamlarla karşılayan iyi Berlinliler, prens ve eşinden daha mutlu bir çift olamayacağını ilan ettiler; prensesin büyük, koyu gözlerinin prense tarif edilemez bir şefkatle baktığını ve prensin ona her zaman neşeli bir gülümsemeyle baktığını ilan ettiler. Bu nedenle prensin mutlu bir koca olduğuna karar verildi ve Berlinlilerin duaları, genç çiftin balayını geçireceği Rheinsberg'e kadar büyüleyici prensesi takip etti. Prens muhteşem şenlikler düzenlerken, dikkat dağıtmaya çalışırken, özel acılarını unutmayı umarken veya belki de gerçek duyguları konusunda dünyayı aldatmak isterken, kral Sans-Souci'den ayrılıp, geleneksel askeri teftiş gezilerinden birine başladı. Ancak, varsayıldığı gibi Königsberg'e gitmedi; ve eğer Trenck oradaki ikameti sırasında onu öldürmeyi gerçekten düşünüyorsa, kralın planlarındaki değişiklikle bu imkansız hale geldi. Frederick, Ren eyaletlerinde bir tur attı. Cleves'te takipçilerini gönderdi ve onlar Berlin'e döndüler. Kral dinlenmeye ihtiyacı olduğunu ve Moyland kalesinde birkaç gün rahatsız edilmeden sessiz kalmak istediğini söyledi. Ona, yakın arkadaşı Albay Balby ve kabine-hüsar Deesen dışında kimse eşlik etmedi. Kral alışılmadık derecede iyi bir ruh halindeydi ve gözleri neşeyle parlıyordu. Odasında kısa bir dinlenmeden sonra, Albay Balby'yi görmek istedi.

Albay, büyük şaşkınlığına rağmen, onu bir sandıkta ararken buldu. Sandıkta bir kralın dikkatini çekecek kadar az giysi vardı. "Balby," dedi kral, ciddi bir şekilde, ama gözlerinde haylaz bir ışıltıyla,
"Sana bu sade kahverengi takım elbiseyi sunmak istiyorum.
Sana içten dostluğun ve sadık hizmetlerin için bir ödül borçluyum. Bu bir prenslik
hediyesi. Bunu minnettarlığımın bir göstergesi olarak kabul et.
İkna olman için, Balby, bu sürprizi senin için uzun zamandır hazırladığımı, sana bu zengin eşyaların senin için Berlin'de terzin tarafından gizlice yapıldığını bildiriyorum; onları kendim paketledim ve
senin için buraya getirdim. Öyleyse onları kabul et, dostum ve Frederick'in anısına giy."

Kral ciddi bir reveransla Balby'ye giysileri sundu.

Albay bu garip hediyeyi şaşkın ve biraz şaşkın bir ifadeyle aldı.

Kral neşeyle güldü. "Ne," dedi acınası bir şekilde, "sana gösterdiğim iyilikten
memnun değil misin?"

Balby, kralın komik tavırlarından, kasvetli takımın bir
sır sakladığını biliyordu ve kralın açıklama için kendi zamanını ayırmasına izin vermenin akıllıca olduğunu düşündü.

"Efendim," dedi, vurgulayarak, "memnuniyet, benim coşkumu ifade etmek için uygun bir kelime değil. Bu duyulmamış iyilik karşısında coşkuluyum, konuşamıyorum. Majestelerine, benim için yeni bir kostüm icat ettiğiniz için derin bir minnettarlıkla
doluyum, bu güzel renk beni büyük bir kahve çekirdeği gibi gösterecek ve tüm kahve kardeşlerini bana hayran bırakacak."

Kral çok eğlenmişti. "Bu elbise kesinlikle büyüleyici bir güce sahip. Albay Balby bu kıyafetleri giydiğinde
görünmez olacak, ancak bu dönüşümü tek başına geçirmeyecek. Bakın,
işte sizinkine tıpatıp benzeyen başka bir takım elbise ve bu benimki. Kendimi ona giydiğimde, artık Prusya kralı değil, özgür, mutlu bir adam olacağım."

"Ah, bir kılık değiştirmeden bahsediyorsun," diye bağırdı albay.

"Evet, bir süre sıradan insanların rolünü oynayarak eğleneceğiz ve fark edilmeden ve rahatsız edilmeden dolaşacağız. Kabul ediyor musun,
Balby, yoksa albayının üniformasını özgürlüğünden daha mı çok seviyorsun?"

"Kabul ediyor muyum, efendim?" diye bağırdı albay; "Bu hoş düşünceden çok memnun oldum."

"O zaman elbiseni al, dostum ve giy. Ama kal. Sana söylediğim gibi
kemanını da getirdin mi?"

"Evet, efendim."

"Peki, giyindikten sonra kemanını bir kutuya koy ve kutuyu kolunun altına, cebine de biraz para koyarak
bahçenin en uzak ucundaki köşke git; orada seninle buluşacağım. Hadi, acele et dostum, kaybedecek zamanımız yok."

Kralın emrine göre Albay Balby giyinip
köşke gitti. Orada kralı değil, iki garip adamı buldu. Bunlardan biri, kendi renginde, büyük sedef düğmelerle süslenmiş kahverengi bir ceket; siyah pantolon ve büyük tokalı, donuk beyaz taşlarla işlenmiş ayakkabılar; kollarındaki ve yeleğindeki danteller
çok kaba idi. Süslemesiz, üç köşeli bir şapka takmıştı;
şapkanın altından uzun, kahverengi, pudralanmamış saçlar dökülüyordu.

Bu yabancının arkasında sade, basit giysiler içinde bir başkası duruyordu;
bir kolunun altında küçük bir çanta, diğerinin altında da bir metre çubuğu veya flüt içeren bir çanta taşıyordu. Albayın selamına bir yüz buruşturma ve derin bir reveransla karşılık verdi. Kısa bir duraklama oldu, sonra
sözde yabancılar içtenlikle güldüler ve haykırdılar:

"Bizi tanımıyor musun, Balby?"

Sesleri albayı harekete geçirdi ve geri çekildi.

"Efendim, sizsiniz."

"Evet, ben Frederick'im - kral değil. Evet, ben Frederick'im ve bu
sermaye hizmetkarı, kimliğimizi ifşa etmemeye ve kraliyet kabine-hüsar'ı olarak yüksek itibarından şüphelenmesi için kimseye sebep vermemeye yemin etmiş olan iyi Deesen'im. Bize olan sevgisinden dolayı, birkaç gün boyunca, servetlerini aramak için dünyayı dolaşan, ancak ne yazık ki tavsiye mektupları olmayan iki basit, unvansız müzisyenin hizmetkarı olacak."

"Ama yetenekleri ve
başarılarıyla kendilerini kim tavsiye edecek."

Kral yüksek sesle güldü. "Balby, yoldaşınla sohbet ederken, zavallı bir müzisyen olduğunu unutuyorsun. Gerçekten de zarif fiyonkunuz, bir dilencinin kıyafetine dantel bir duvağın yakıştığı kadar yakışıyor; kısa bir süreliğine zarif tavırlarınızı bir kenara bırakmalısınız, çünkü onlarla birlikteyken karşılaşabileceğimiz köy güzelliklerine bir maymun gibi görünürsünüz ve sizi öpmek yerine size gülerler."

"Öyleyse kırsal güzelliklerle tanışacağız," dedi Albay Balby, merakını artık bastıramadan. "Söyleyin bana efendim, nereye gidiyoruz ve ne yapacağız? Meraktan öleceğim."

"Ölmek için çaba gösterin," dedi kral neşeyle; "Bunun düşündüğünüz kadar kolay olmadığını göreceksiniz. Ama size daha fazla işkence etmeyeceğim. Ne yapacağımızı
soruyorsunuz. Pekala, eğleneceğiz ve maceralar arayacağız. Nereye gittiğimizi soruyorsunuz. Evin tepesinde oturan serçeye şu soruyu sorun:
Nereye gittiğini ve yolculuğunun amacının ne olduğunu sorun.
Bir sonraki çalıya, en yakın ağaca,
yalnız bir mezarın üzerinde duran bir söğüdün en üst dalına;
geniş denizde yelken açan bir geminin direğine;
ya da güzel bir kızın penceresinin önünde el sallayan asil bir kayın ağacının dalına. Yolculuğumuzun tam amacını ve sonunu sana söylemekten o küçük kuş kadar
aciz değilim, dostum. Bizler havadaki kuşlar kadar özgürüz. Gel! gel! Hadi uçalım, çünkü bakın, küçük serçe uçtu - onu takip edelim."

Ve yüzünü sabah güneşi gibi aydınlatan parlak bir gülümsemeyle, kral arkadaşının koluna girdi ve uşağı ve kabine-hüsar Deesen'i takip ederek köşkten ayrıldı.

Bahçenin küçük kapısında dururken, kral Deesen'e şöyle dedi,

"Sen bizim için alevli kılıçlı melek olmalısın ve cennetin kapılarını açmalısın, ama bizi dışarı kovmamalısın."

Deesen kapıyı açtı ve maceracılarımız "geniş, geniş dünyaya" girdiler.

"Birkaç dakika burada duralım," dedi kral, bakışları etrafında genişçe yayılmış yeşil tarlalara
dalarken. "Bugün dünya ne kadar da büyük ve güzel görünüyor! Doğanın görkemli sessizliğini gözlemleyin, yine de
hava binlerce sesle dolu ve yukarıdaki mavi göklerde hayalperestçe dolaşan beyaz bulutlar, Olimpos tanrılarının
çekimlerini gizlediği sisli
perdeler değil mi?"

"Ah! efendim," dedi Balby, kralın eline sevgi dolu bir bakış atarak, bir
yüz--"ah, efendim, gözlerimin Doğanın çekiciliğine bakmaya vakti yok,
kendileriyle meşguller. Sana baktığımda, insanın
gerçekten Tanrı'nın suretinde yaratıldığını hissediyorum."

"Ben bir tanrı olsaydım, bu yıpranmış, solmuş
yüze benzemekle yetinmezdim. Hadi, şimdi gidelim! Bana aletini ver, Deesen, ben
taşıyayım. Şimdi servetini arayan gezgin bir çırak gibi görünüyorum.
Dünya onun önünde, dinlenme yerini seçeceği yer ve
İlahi Takdir onun rehberi. Ona imreniyorum. O özgür bir adam!"

"Gerçekten, bu zavallı çıraklar bir kralın onların kaderlerini kıskandığına inanmazdı," dedi Balby gülerek.

"Yine de kıskanılacaklar," dedi kral, "çünkü özgürler. Hayır, hayır, şu anda kimseyi kıskanmıyorum, dünya ve güneşi bana ait.
Amsterdam'a gideceğiz ve galerilerin ve müzelerin tadını çıkaracağız."

"Majestelerine teşekkür ediyorum," dedi Balby gülerek, "hayatımı kurtardınız.
Eğer konuşmasaydınız meraktan ölürdüm. Şimdi kendimi güçlü ve kuvvetli hissediyorum ve majestelerinin dolaşan adımlarına ayak uydurabiliyorum."

Sessizce bir işaret direğine ulaşana kadar yürüdüler.

"Şimdi sınırdayız - Prusya renklerine veda edelim,
onları son kez görüyoruz. Efendim, onları saygıyla selamlayacağız."

Şapkasını çıkardı ve Prusya'nın siyah ve beyaz renklerinin önünde alçakgönüllülükle eğildi, Deesen bu selamı bir vatanseverin coşkusuyla taklit etti.

Kral onların coşkusunda birleşmedi;
bastonuyla yere yazıyordu.

"Buraya gel, Balby ve bunu oku," dedi, çizdiği satırları işaret ederek. "Okuyabiliyor musun?"

"Elbette," dedi Balby, "kelimeler 'majesteleri' ve 'efendim'."

"Öyledir, dostum. Bu iki kelimeyi Prusya sınırlarına bırakıyorum;
belki döndüğümüzde onları bulup yeniden ele alabiliriz. Ama Hollanda topraklarında olduğumuz sürece
majesteleri, efendimiz olmamalı."

"Peki kralıma ne demeliyim?"

"Ona dost demelisin, işte."

"Ya ben?" diye sordu Deesen saygıyla. "Majesteleri bana adınızı söyleyecek kadar nazik olur mu?"

"Ben Bay Zoller, gezgin müzisyenim ve eğer biri size Amsterdam'da
ne istediğimi sorarsa, onlara bir konser
vermeyi planladığımı söyleyin. En avant, mes
amis. Hollanda'nın ilk küçük köyü orada, bir saat içinde
orada olacağız ve sonra sahneye çıkıp biraz daha içerilere doğru gideceğiz. En avant, en avant!"

BÖLÜM XII. SEYAHAT MACERALARI.

Sahne, Grave'deki meyhanenin önünde duruyordu ve yolcularını bekliyordu.
Sahnenin ayrılması, küçük kasabanın sakinleri için önemli bir olaydı; hayatlarının monotonluğunu birkaç dakikalığına bozan ve en azından ara sıra onlara yeni bir yüz gösteren, onlara düşünecek bir şeyler veren ve kıskanılan gezginlerin gittiği
uzak şehri hayal etmelerini sağlayan bir olay.

Bugün tüm Grave kargaşa ve heyecan içindeydi. Yabancılar
posta evine varmıştı ve mükemmel bir akşam yemeği yedikten sonra
sahnede üç koltuk tuttular. Grave'in iyi insanları,
sahne penceresinden dışarı bakan üç garip yüz görmeyi umuyordu; kaderleri ve seyahat etmelerinin olası nedenleri hakkında birçok varsayım vardı.
Bu araştırmalara yabancılar hala yanlarındayken başladılar.

Bir adam onların şehir, tozlu ve bitkin, ve kahverengi paltolu iki adamın, çağrısına gelen genç
karısına attığı bakışın çok cesur olduğunu, evet, hatta şüpheli olduğunu ve bu kadar sade,
sıradan görünümlü gezginlerin bir hizmetçiye sahip olmasının ona çok dikkat çekici geldiğini söyledi, çünkü şüphesiz, arkalarında yürüyen, çok küçük bir
çanta taşıyan adam onların hizmetçisiydi; ama, gerçekten, gururlu bir insan gibi görünüyordu ve bir generalin veya bir mareşalin kibirli duruşuna sahipti, hatta geçtiği insanların dostça selamlarına bile karşılık vermezdi. Efendileri seçkin veya zengin olamazdı, çünkü ikisi de kollarının altında bir
kutu taşıyordu. Bu uzun
kutularda ne olabilirdi, orada ne sır saklıydı? Belki de tabanca tutuyorlardı ve Grave'in iyi insanları
hırsızlar veya katillerle uğraşmak zorunda kalacaktı. Yabancıların görünümü
en kötü şüphelere yol açacak kadar vahşi ve cesurdu.

Daha önce de belirtildiği gibi, tüm kasaba kargaşa içindeydi ve herkes üç yabancıyı görmek için endişeliydi, onlar hakkında kesinlikle gizemli bir şeyler vardı. Soyluların tavır ve tavırlarına sahiptiler, ancak
sıradan insanlar gibi giyinmişlerdi.

Postanenin önünde bir grup aylak toplanmış, fısıldaşıyor ve
misafir odalarının pencerelerine bakıyordu. Sonunda merakları giderilmek üzereydi, sonunda hizmetçi küçük
halı çantasıyla belirdi ve onu sahneye koydu ve
içeriğini açgözlülükle bilmek istedikleri iki kasayı almak için geri döndü. Postacı borusunu
üfledi, ayrılma anı gelmişti.

Kalabalıkta bir mırıltı duyuldu, yabancılar belirdi, sahneye yaklaştılar ve öylesine kibirli ve buyurgan bakışlarla ki
en yakındaki adamlar çekinerek geri çekildiler.

Postacı borusunu tekrar üfledi, yabancılar sahneye giriyorlardı. Kapıda postacı duruyordu ve arkasında da karısı, emir veren postacı kadın.

"Niclas," diye fısıldadı, "Bu yabancıların kim olduğunu bilmeliyim ve bileceğim.
Git ve pasaportlarını iste."

İtaatkar Niclas dışarı çıktı ve tam başlamak üzere olan postacıya gür bir sesle beklemesini söyledi. Sahneye çıkıp kapıyı açtı.

"Pasaportlarınız, beyler," dedi sertçe. "Bana pasaportlarınızı göstermeyi
unuttunuz."

Meraklı gözlemciler daha rahat nefes aldılar ve cesur postacıya
cesaret verici bir şekilde başlarını salladılar. "Sevin," diye mırıldandı karısı, hala kapıda duruyordu,
oradan olup biteni gördü ve şaşkın arkadaşlarının düşüncelerini seziyor gibiydi--"sevin, ama hiçbir şey öğrenemeyeceksin. Merakını gidermeyeceğim."

Bay Niclas hala sahnenin kapısında duruyordu. Talebi yerine getirilmemişti; üçüncü kez tekrarladı.

"Burada yolcuların pasaportlarını istemek adet midir?" diye sordu sahneden gelen buyurgan bir ses.

Niclas ve sahneden iki gizemli çantayı alarak
yabancıların önüne koydu.

"Eve girelim," diye fısıldadı kral arkadaşlarına. "Bonne mine a mauvais jeu yapmalıyız," ve evin kapısına yaklaştı--postacının karısı, parlayan gözlerle ve kötü niyetli bir sırıtışla orada duruyordu.

"Postacı gidiyor ve paranı kaybedeceksin," dedi, "Parayı bir kez aldıklarında asla geri vermezler."

"Ah! Bunun sadece kilisenin bir alışkanlığı olduğunu sanıyordum," dedi kral gülerek. "Yine de, postacı elindekini saklayabilir. Bana çantamı rahatça açabileceğim ve bize biraz kahve ve iyi şarap gönderebileceğim bir oda gösterme nezaketini gösterir misin?"

Kralın sesinde o kadar buyurgan, tüm görünümünde o kadar etkileyici bir şey vardı ki, her şeyi fetheden Madam Niclas bile hayrete düştü ve sessizce öne çıkıp ona en iyi odasını gösterdi. Uşak iki çanta ve çantayla onu takip etti ve onları masanın üzerine koydu, sonra da kapıya yerleşti.

"Şimdi, madam, bizi bırakın," diye emretti kral, "ve size söylediğim gibi yapın."

Madam Niclas gitti ve beyler bir kez daha yalnız kaldılar.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi kral gülümseyerek. "Harika yolculuğumuzun sekteye uğrama tehlikesi olduğuna inanıyorum."

"Majestelerinin postacıya kendini tanıtması yeterli," dedi Albay Balby.

"Ve eğer bana inanmazsa, görünüşümden bir serseri olup olmadığımı kimsenin anlayamayacağını söyleyen bu
fripon, alnımdaki kraliyet işaretini görmeyecek olan bu donuk bakışlı budala, saraylılarımın orada açıkça yazdığını? Hayır, hayır dostum, bu yol
değil. Sıradan insanlar olarak seyahat etmeyi üstlendik - şimdi sıradan insanların dünyada nasıl dolaştığını görmeliyiz. Polise en azından dürüst insanlar olduğumuzu göstermemiz gerekiyor. Neyse ki, bunu yapacak
araçlara sahip olduğuma inanıyorum. Uğursuz çantamızı aç, dostum Balby, sanırım portföyümü ve içinde birkaç boş geçiş belgesi ve devlet
mührümü
bulacaksın."

Albay Balby, kralın emrettiği gibi yaptı ve çantadan değerli içerikleriyle birlikte
portföyü çıkardı.

Kral, Balby'ye oturup dikte ettiği boşlukları doldurmasını söyledi.

Geçiş izni, hizmetçileri eşliğinde, Hollanda'dan geçmek amacıyla, Frederick ve Henry Zoller adlı iki kardeş için
düzenlendi.

Kral, bu önemli belgenin altına imzasını attı.

"Şimdi, sadece altına devlet mührünü basmak gerekiyor ve özgür olacağız; ama ışığı nasıl elde edeceğiz?"

"Kimin bir haylaz olduğunu söyleyemem, bildiğim kadarıyla sen de onlardan biri olabilirsin."

Balby öfkeli bir haykırış attı ve uşak Niclas'a tehditkar bir şekilde yumruğunu sallarken, cüretkar
postacıya doğru yaklaştı.

Kral, öfkelerini tek bir bakışla dağıttı.

"Efendim," dedi Niclas'a, "Tanrı yüzümü yarattı ve eğer
sizi memnun etmiyorsa bu benim suçum değil, ancak pasaportlarımıza gelince, onlar
halı çantamda iyi muhafaza edilmiş bir şekilde yatıyor. Sanırım bu sizin için yeterli olur."

"Hayır, bu benim için yeterli değil," diye bağırdı Niclas. "Sizin serseri olmadığınıza inanmak istiyorsam
bana pasaportlarınızı gösterin."

"Bize serseri demeye mi cüret ediyorsunuz?" diye bağırdı kral, sabrı da artık tükenmiş gibi görünüyordu ve açık alnı hafifçe bulutlanmıştı.

"Polis, suçlu olmadığını kanıtlayana kadar herkesi suçlu sayar," dedi Niclas, vurgulayarak.

Kralın öfkesi çoktan yatışmıştı.

"Polisin gözünde, suçluluk insanlığın normal durumudur," dedi gülümseyerek. "Efendim, polisi bu kadar keskin bir şekilde sorgulamaya hakkınız yok," dedi
Niclas sert bir şekilde. "Sorgulanmak için buradasınız, soru sormak için değil."

Kral, arkadaşının havaya kaldırdığı kolu gülerek yakaladı.

"Mon Dieu," diye mırıldandı, "bunun beni çok eğlendirdiğini görmüyor musunuz?
Sor, efendim, cevaplamaya hazırım."

"Geçiş izniniz var mı?"

"Evet, efendim."

"O zaman bana ver."

"Bunu yapmak için çantamı açmam gerekecek ve bu çok
uygunsuz olurdu, ama yasa kesinlikle gerektiriyorsa, yaparım."

"Yasa bunu gerektiriyor."

Kral, hizmetçisine işaret etti ve çantayı eve taşımasını emretti.

"Bu gecikme neden - neden bu gereksiz zaman kaybı?" diye sordu Niclas. "Postilyon daha fazla bekleyemez. Bir sonraki istasyona çok geç kalırsa, para cezasına çarptırılacak."

"Bir dakika daha beklemeyeceğim," diye bağırdı postacı kararlı bir şekilde.
"Bin, yoksa sensiz yola çıkarım."

"Bana pasaportlarınızı gösterin ve sonra binin," diye bağırdı Niclas.

Yabancılar şaşkın ve kararsız görünüyorlardı. Niclas, kendisine hayretle bakan, bu sahnenin çözülmesini nefes nefese bir sessizlikle bekleyen muazzam dinleyici kalabalığına zafer kazanmış gibi baktı.

"Bin, yoksa ben başlayacağım," diye tekrarladı postacı.

"Bana pasaportlarınızı verin, yoksa sizi bırakmam!" diye bağırdı "İstersek
talep edebiliriz."

"Peki şimdi neden istiyorsunuz?" dedi aynı ses.

"Sadece istediğim için istiyorum," diye cevap verdi.

Kapıda sert bir yüz belirdi, postacıya öfkeyle bakıyordu.

"Ne söylediğini düşün, beyefendi ve saygılı ol."

"Sessizlik!" diye araya girdi ilk konuşan. "Gereksiz bir rahatsızlık
çıkarmayalım, mon ami. Neden pasaportlarımızı görmek istiyorsunuz, beyefendi?"

"Neden?" diye sordu Niclas, yoldaşlarının önünde bu kadar seçkin bir rol oynamaktan
gurur duyarak - "Neden pasaportlarınızı görmek istediğimi bilmek istiyorsunuz? O zaman, bana şüpheli
kişiler gibi görünüyorsunuz."

Sahneden neşeli bir kahkaha duyuldu. "Neden bizden şüpheleniyorsunuz?"

"Çünkü bagajsız seyahat eden insanlara asla güvenmem," diye lakonik bir cevap geldi.

"Bravo! Güzel cevap," diye bağırdı kalabalık ve hatta Madam Niclas bile kocasının böylesine cesur bir cesaret gösterdiğini görünce şaşırdı.

"Hiçbir bagaja ihtiyacımız yok. Biz Amsterdam'a giden gezgin müzisyenleriz."

"Gezgin müzisyenler Size güvenmemek için daha da fazla sebep var; gezgin müzisyenlerden
hiçbir zaman iyi bir şey duyulmadı."

"Küstahlaşıyorsun, efendim," ve iki arkadaşın en uzun ve en genci olan Balby sahneden fırladı, hizmetçi ise postacıyla birlikte oturduğu locadan
kendisini aşağı attı ve öfkeli bir ifadeyle efendisinin yanına yerleşti.

"Bir daha hakaret içeren bir söz söylemeye cesaret edersen, mahvolursun," diye bağırdı
Balby.

Bir el omzuna kondu ve kulağına bir ses fısıldadı:

"Bizi tehlikeye atma."

Kral da sahneden ayrıldı ve arkadaşının öfkesini yatıştırmaya çalıştı.

"Arkadaşımın şiddetini affedin, efendim," dedi kral, postacıya eğilirken
ironik bir gülümsemeyle. "Bu şekilde sorgulanmaya ve şüphelenilmeye alışkın değiliz ve size temin edebilirim ki, seyahat eden müzisyenler olmamıza rağmen, sizin de dediğiniz gibi, dürüst insanlarız ve krallar ve kraliçeler önünde çaldık."

"Dürüstseniz, bana pasaportlarınızı gösterin; dürüst bir adam pasaportsuz seyahat etmez!"

"Bana öyle geliyor ki hiçbir serseri pasaportsuz seyahat etmemeli," dedi kral. "Hemen bir tane alacağım," dedi Balby, kapıya doğru
hızla.

Kral onu geri çekti. "Kardeşim, çok masum ve düşüncesizsin. Bizim şüpheli suçlular olduğumuzu tamamen unutuyorsun. Bir ışık talep edip hemen geçiş belgelerimizle gelsek, bu ejderha postacının bunları kendimiz yazdığımızı ve altına sahte bir mühür koyduğumuzu hemen düşünmeyeceğine mi inanıyorsun?"

"O zaman ışığı nasıl alacağız?" dedi Balby, kafası karışmış bir şekilde.

Kral bir an düşündü, sonra neşeyle güldü. "Bir yol buldum," dedi; "Yemek odasına in, orada Tanrı'nın Annesi'ne değil, sigara içenlere şeref vermek için yanan ebedi bir lamba gördüm; purolarını yak ve buraya getir. Ben
mühür mumunu onunla yakacağım ve mumun kokusunu dumanla bastırma avantajına sahip olacağız."

Balby uçup gitti ve kısa süre sonra yanan puroyla geri döndü; kral
mühür mumunu yaktı ve mührü pasaportun altına koydu.

"Bu bizi tüm suçlardan aklanmış ilan edecek. Şimdi, kardeş Henry, değerli
postacıyı çağır."

Niclas pasaportu kralın elinden aldığında yüzü
aydınlandı ve iki beyefendiye zarif bir reverans yaptı ve görevinin gerektirdiği ciddiyeti mazur görmelerini rica etti.

"Artık dürüst insanlar olduğumuza sizi tamamen ikna ettik," dedi kral gülümseyerek, "ve çok az yükümüz olduğu için bizi affedeceksiniz."

"Anlıyorum," dedi Bay Niclas, şaşkın bir şekilde, "müzisyenler nadiren zengindir, ancak elden ağıza yaşarlar ve giysileri iyi ve temizse Tanrı'ya şükretmeleri gerekir. Sizinkiler tamamen yeni ve hiçbir yüke ihtiyacınız yok."

Kral neşeyle güldü. "Şimdi gidebilir miyiz?" diye sordu.

"Evet; ama nasıl, efendim? Postacının eve girer girmez ayrıldığını şüphesiz duymuşsunuzdur."

"Sonuç olarak, bir ulaşım aracımız yok; yerlerimiz için hiçbir şey ödemedik ve bu sefil yerde kalmak zorundayız," dedi kral, sabırsızlıkla.

Niclas öfkeden kızardı. "Efendim, Grave kasabasına sefil bir yer deme hakkınız
ne? İnanın bana, bu sefil yerin vatandaşı olmanız
çok zor olurdu, çünkü insanca bir şekilde yaşamak için
yeterli maddi olanaklara sahip olduğunuzu kanıtlamalısınız ve bana öyle geliyor ki--"

"Bunlara sahip değiliz," dedi kral; "vraiment, haklısınız,
maddi olanaklarımız çok yetersiz ve Grave sakinleri bize vatandaşlık haklarını
vermeyeceğinden, hemen
gitmemiz daha iyi. Bu nedenle, bize bunu yapma imkânı sağlama nezaketini gösterin."

"İki yol var, biri pahalı, biri ucuz," dedi Niclas gururla: "ekstra görev veya sürat teknesi. Birincisi saygın insanlar için, ikincisi hiçbir şeyi olmayan ve hiçbir şey olmayanlar için."

"O zaman sonuncusu bizim için," dedi kral gülerek. "Öyle değil mi,
kardeş Henry?--en iyisi sürat teknesiyle gitmemiz."

"En iyisi bu, kardeş Frederick."

"Lütfen hizmetçimizi çağırıp çantayı almasını rica edin ve siz, Bay
Niclas, lütfen bize kanala kadar rehberlik edecek bir rehber verin."

Kral sandığı alıp kapıya yaklaştı.

"Ve kahvem ve şarabım," diye sordu Bayan Niclas, içeceklerle içeri girerken.

"Onları kullanacak vaktimiz yok, hanımefendi," dedi kral, odadan çıkmak için yanından geçerken.

Ama Hanımefendi Niclas onu geri tuttu.

"Onları kullanacak vaktimiz yok," diye bağırdı; "ama kahveyi yapmak ve mahzenden şarabı getirmek için zaman ayırmam gerekti."

"Mais, mon Dieu, hanımefendi," dedi sabırsız kral.

"Fakat, mon Dieu, monsieur, Prusya kralı için çalıştığımı
inanıyorsunuz, ödemesiz korkunç."

Kral içten bir kahkaha attı ve Balby ona katılmak zorunda kaldı, ama
çok istemeyerek.

Kral gülerek, "Kardeş Henry," dedi, "bu tuhaf bir konuşma şekli; 'Prusya kralı için çalışmak' burada hiçbir şey için çalışmak anlamına geliyor. Bu iyi kadını Prusya Kralı için çalışmadığına ikna etmenizi ve ona iyi para ödemenizi rica ediyorum. Madam, size veda etme şerefine eriştim ve emin olun ki sizi düşünmek ve büyüleyici konuşmanızı hatırlamak beni her zaman neşelendirecektir."

Kral gülerek arkadaşının koluna girdi ve merdivenlerden inerken Madam
Niclas'a nazikçe başını salladı.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Madam Niclas, kocasıyla birlikte kapıda durup, rehber ve hizmetçileriyle birlikte kanala giden sokakta yürüyen yabancıları izlerken--"Sana söylüyorum, o yabancılara güvenmiyorum, özellikle de küçüğüne; çok şüpheli bir bakışı vardı."

"Ama pasaportu sağlamdı. "

"Ama yine de, onlarda her şey yolunda değil. Bu yabancılar
gizli prensler veya haydutlar, tamamen eminim."

XIII. BÖLÜM. ÇEKİCİ TEKNE.

Ne kalabalık, ne gürültü, ne kahkaha ve sohbet! Hiçbir şeyleri olmayan ve hiçbir şey olmayan bu insanlar ne kadar parlak ve
mutlu! Ne kadar neşeli
gülüyorlar ve birlikte konuşuyorlar - teknenin yavaş hareketini ne kadar stoacı bir sakinlikle karşılıyorlar! Bunu değişmez bir zorunluluk olarak kabul ediyorlar.
Birbirlerine ne kadar nazik bir şekilde yardım ediyorlar; erkekler ne kadar doğal bir nezaketle
en iyi koltukları kadınlara bırakıyorlar!

Tekne çok kalabalık. Hiçbir şey olmayan ve hiçbir şeye sahip olmayan çok sayıda sevimli insan var, bir yerden bir yere neşeyle hareket ediyorlar.

İplerin yardımıyla tekneyi çeken kıyıdaki adamlar, o iki ayaklı atlar, efordan inliyorlar. Gaydacı en neşeli müziğini
yapıyor, ama boşuna - gençleri dansa
çekemiyor; dans yeri, teknenin geniş güvertesi
insanlarla kaplı. Yaşlı adamlar ve hatta kadınlar bile
ayakta durmak zorunda; teknenin her iki yanında uzanan iki uzun sıra
dolu.

Kral bu manzaranın tadını fazlasıyla çıkardı. Etrafındaki özgür yaşam,
kendi şahsına karşı tamamen kayıtsızlık onu büyüledi ve memnun etti.
Oturduğu kabine yaslandı ve önündeki
kalabalığa baktı. Aniden omzuna dokunuldu ve
en nazik şekilde değil. Başını kaldırdığında, sert bir şekilde ama Felemenkçe konuşan bir köylünün hoşnutsuz yüzüyle karşılaştı ve kral onu
anlamadı; bu yüzden hafifçe omuzlarını silkti ve
sessiz kaldı.

Öfkeli köylü jestler yapmaya devam etti ve heyecanla
o şeye ve ardından önünde duran ve kollarında iki çocuk tutan solgun genç bir kadına işaret etti.

Kral omuzlarını sessizce silkmeye devam etti, ancak köylü onu ikinci kez yakaladığında onu savuşturdu ve gözleri o kadar sertti ki dehşete düşmüş ve şaşkın köylü istemsizce geri çekildi. Bu sırada kalabalık arasında hoşnutsuz bir mırıldanma duyuldu ve bir grup köylünün yanına dizildi, köylü kararlı bir ifadeyle krala yaklaştı. Kral oturmaya devam etti ve öfkeli sözlerini anlamaya çalıştığı insanların tehdit edici ifadelerine şaşırdı. Hala artan kalabalık aniden iki güçlü kolla ayrıldı ve teknenin diğer ucunda oturan Balby, bir arkadaşıyla birlikte krala yaklaştı ve kralın yanına yerleşti. Frederick aceleyle "Bu adamların ne istediğini söyle bana, mon ami," dedi; "Hollandaca bilmiyorum." "Anlıyorum efendim," dedi Balby'ye eşlik eden arkadaş, "bu insanlar sizi kınıyor."

"Beni kınıyorlar! Peki neden?"

Yabancı, önce konuşan ve şimdi yüksek sesle ve öfkeli bir şekilde tekrar sesini duyurmaya başlayan köylüye döndü.

"Mösyö," dedi yabancı, "bu iyi insanlar size kızgın,
ve bana öyle geliyor ki, tamamen sebepsiz değil.
Kelimeler olmadan anlaşılan bir dil vardır, kelime haznesi kalptedir. Burada ikizlerini kucağında taşıyan zavallı, hasta bir kadın duruyor. Siz, mösyö,
oturan tek kişisiniz. Bu iyi insanlar, sizin yerinizden ayrılmanızın uygun olacağını düşünüyorlar."

"Bu duyulmamış bir küstahlık," diye haykırdı Balby, kararlı bir şekilde kralın önüne çıkarak; "birisi bir adım daha ileri gitmeye cesaret etsin,
ve ben--"

"Sakin ol, cher frere, insanlar haklı ve ben kendimden utanıyorum
çünkü onları hemen anlayamadım."

Ayağa kalktı ve sakin, nazik bir yüzle kalabalığın arasından geçti ve onları fark etmemiş gibi görünerek, diz çökmüş, bitkin bir şekilde yerde yatan genç kadına yaklaştı. Nazik, sempatik bir gülümsemeyle onu kaldırdı
ve koltuğuna götürdü. Davranışlarında o kadar asil ve çekici bir şey vardı ki, daha önce öfkelenenler, farkında olmadan
etkilendiler. Onaylayan bir mırıltı duyuldu; kaba yüzler dostça gülümsemelerle
parladı.

Kral bunu fark etmedi, hala zavallı kadınla meşguldü ve çocuklarla oynuyormuş gibi görünürken her birine
bir altın para verdi. Fakat küçük elleri böyle hazineleri taşımaya alışkın değildi ve onları güvenli bir şekilde tutamadı. İki altın para
yere yuvarlandı ve çınlayan ses Frederick'in zengin
hediyesini duyurdu. Yüksek sesle sevinç çığlıkları duyuldu ve adamlar şapkalarını
havada salladılar. Kral kızardı ve şaşkınlıkla aşağı baktı.

Önce krala karşı çok sert davranan ve paranın ayaklarının dibine düştüğü köylü, parayı alıp çocuklara verdi;
sonra yüksek sesle gülerek büyük, kaba elini krala uzattı ve
nazik bir tonda bir şeyler söyledi.

"İyi adam size teşekkür ediyor efendim," dedi yabancı, "Sizi zeki, iyi kalpli bir adam olarak görüyor ve gereksiz şiddetini mazur görmenizi rica ediyor."

Kral sessizce eğilerek cevap verdi. Dünyanın onayını adil bir övgü olarak almaya alışkın olan kişi, bu zavallı insanların alkışları karşısında şaşkınlığa uğradı ve utandı.

Kral, kraliyet ailesini Prusya topraklarında bıraktığını söylerken haklıydı;
bu tanıtımdan gerçekten utanmıştı ve Deesen öğle yemeğinin kendisi için hazırlandığını duyurduğunda sevindi. Balby'ye onu takip etmesi için başını salladı ve kabine çekildi.

"Gerçekten, günlük yaşamda bu kadar çok macera varsa, birinin nasıl can sıkıntısından şikayet edebileceğini anlamıyorum. Bugün ne kadar çeşitli sahnelerden geçtim!"

"Ama maceralarımız durumumuzun tuhaflığından kaynaklanıyor," dedi Balby. "Bütün bu küçük anlaşmazlıklar can sıkıcı ve tatsız; ama
sadece kılık değiştirmiş bir kral için eğlenceli görünüyor."

"Ama kılık değiştirmiş bir kral birçok şey öğrenir," dedi Frederick gülümseyerek;
"bugün, polisin nefret dolu bir kurum olarak adlandırılmasına artık şaşırmayacağım. Gerçekten, otoritesi ve gücü can sıkıcı ama
gerekli. Bir daha asla tanrısal yüzümden veya Yaratıcı'nın prenslerin alnına, onları insanlığın geri kalanından ayırmak için koyduğu büyüklük mühründen bahsetme. Mons. Niclas alnıma damgalanmış büyük bir şey görmedi; ona göre bir suçlunun yüzüydüm--pasaportum beni sadece dürüst bir adam yaptı. Gelin dostlar, kendimizi
tazeleyelim."

Yemek yerken, kral Balby ile günün büyüleyici
maceraları hakkında keyifli bir şekilde sohbet etti.

"Gerçekten," dedi gülerek, güvertedeki sahnenin ayrıntıları tartışılırken, "o bilgili Hollandalının müdahalesi olmasaydı, Prusya Kralı saygıdeğer köylüyle tehlikeli ve yakın bir temas içinde olurdu. Ah, koruyucu meleğime bile teşekkür etmedim.
Onunla konuştun mu, Henry kardeş? Nereli ve adı ne?"

"Bilmiyorum, efendim; ama konuşmasından ve tavırlarından bana sevimli ve kültürlü bir beyefendi gibi göründü."

"Gidip onu bizimle bir parça pasta yemeye davet et. Bay Zoller'in yardımları için ona teşekkür etmek istediğini ve tanışma şerefini dilediğini söyle. Görüyorsun ya, dostum, zavallı bir gezgin müzisyene yakışır şekilde, nazik olmayı, iltifat etmeyi ve uzlaştırmayı öğreniyorum. Yalvarıyorum, kelimelerini iyi seç. Nazik ol, yoksa gelmeyi reddedebilir ve ben de arkadaşlığa susadım."

Balby birkaç dakika sonra yabancıyla birlikte geri döndü.

"İşte dostum," dedi Balby. "İhtiyaç anında kurtarıcımızı getiriyorum. Pastanın payını memnuniyetle alacaktır."

"Ve bunu fazlasıyla hak ediyor," dedi kral, yabancıyı nazikçe selamlarken. "Gerçekten, mösyö, size çok şey borçluyum ve size sunma şerefine eriştiğim bu pasta parçası, hizmetleriniz için
sadece zayıf bir ödül. Sanırım o korkunç köylünün yumruklarından daha büyük yumruklar görmedim; onlarla daha yakın bir tanışma çok
hoş olmazdı. Bunu engellediğiniz için teşekkür ederim."

"Seyahat edenler çeşitli tanışıklıklar kurar," dedi yabancı, gülerek ve Balby'yi dehşete düşüren bir aşinalıkla kralın yanındaki sıraya oturdu. "Sizi hoş kişiler arasında sayıyorum, efendim ve bu ayrıcalık için teşekkür ediyorum."

"Umarım bu turtayla tanışırsınız ve hoş bulursunuz," dedi kral. "Yemek yiyin, mösyö ve bu arada sohbet edelim--Henry, neden orada bu kadar ciddi ve saygılı duruyorsunuz, oturmaya cesaret edemiyorsunuz? Bu beyefendinin gizlice seyahat eden bir prens olduğuna inanmıyorum."

"Hayır, efendim, yerinize oturun," diye haykırdı yabancı gülerek, "görgü kurallarını ihlal etmeyeceksiniz. Size söz veriyorum ki, ben gizli bir prens değilim ve prenslere tapan biri değilim. Bunu ilan etmekten gurur duyuyorum."

"Ah! Prens olmamakla mı gurur duyuyorsunuz?"

"Elbette, efendim."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Balby, krala bakarak, "bir prensin büyük ve kıskanılacak bir konumu var."

"Ama ne yazık ki çok az prensin layık olduğu şekilde
doldurmayı bildiği bir pozisyon," dedi kral gülümseyerek. "Kendine
yeterli olan her adam kıskanılır."

"Tam olarak düşüncelerimi dile getiriyorsunuz, efendim," dedi büyük bir şevkle pasta
parçasını yemeye başlayan yabancı. "Sadece özgür olanlar
mutludur."

"Mutlu musunuz?" diye sordu kral.

"Evet, efendim; en azından şu an için öyleyim."

"Hangi hemşerisiniz?"

"Ben İsviçreliyim, efendim."

"Değerli ve saygın bir halk. İsviçre'nin hangi bölgesinden
geliyorsunuz?"

"Merges adlı küçük bir kasabadan."

"O zaman, Lozan'dan ve Cenevre'nin ıssız gölünden çok da uzak değil, büyük Voltaire'in ikamet ettiği ve bugün yakıcı şimşeklerini dün kutsadığı kişilere fırlattığı Ferney'den çok da uzak değil. Hükümetinizden memnun musunuz? Soylu aileleriniz biraz fazla gururlu değil mi? Bern vatandaşları bile kibirli ve buyurgan değil mi?"

"Onlardan şikayet etmek zorundayız, efendim, ama çok nadiren."

"Şimdi Hollanda'da mı ikamet ediyorsunuz?"

"Hayır, seyahat ediyorum," diye cevapladı yabancı, kısa bir süre. Uzun zamandır çatalında bir parça turta tutuyordu, ağzına götürmeye boşuna çabalıyordu.

Kral bunu fark etmemişti; kralların ve prenslerin yalnızca sorularla sohbet etme hakkına sahip olduğunu ve Bay Zoller'in bu kadar meraklı olmasının
yakışmadığını unutmuştu.

"Sizi buraya ne getirdi?" diye sordu aceleyle.

"Çalışmalarımı tamamlamak için efendim," ve, alnı bulutlanmış bir şekilde, yabancı
çatalını ve böreğini tabağına koydu.

Fakat kralın soruları sürekli bir akış halinde akıp gitti.

"Burada kalmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Sanmıyorum, daha doğrusu henüz bilmiyorum," diye cevapladı yabancı,
Balby'yi umutsuzluğa sürükleyen alaycı bir gülümsemeyle.

"İsviçre'nin çeşitli yönetim biçimleri politik açıdan biraz
karışık değil mi?"

"Hayır, çünkü herkes kantonların özgür olduğunu, olması gerektiği gibi olduğunu biliyor."

"Bu şüpheciliğe ve kayıtsızlığa yol açmıyor mu?"

Yabancının sabrı tükenmişti; krala cevap vermeden
tabaklarını geri itti ve masadan kalktı.

"Efendim, bana yemem için zaman bile vermeyeceğiniz bir parça börek karşılığında çok fazla soru sorduğunuzu söylememe izin verin."

"Haklısın ve özür dilerim," dedi kral, Balby'ye gülümseyerek başını sallayarak sessiz kalması için. "Kendimizi geliştirmek için seyahat ediyoruz, ancak
şikayet etmek için haklı bir sebebiniz var. Pastanızı yemeniz için size zaman tanıyacağım. Bu nedenle yiyin, mösyö, ve bitirdiğinizde, eğer uygunsa, biraz daha sohbet ederiz."

Yabancı, hareketli ve ilginç bir sohbetin ardından ayrılmak için ayağa kalktığında, kral ona elini uzattı.

"Adresini ver," dedi, "yani, bunu yapmanı rica ediyorum.
Henüz bir meslek seçmediğini söylüyorsun; belki sana
yararlı olma fırsatım olabilir."

İsviçreli ona kartını verdi, çok teşekkür etti ve desteye geri döndü.

Kral düşünceli bir şekilde arkasından baktı.

"Bu adam hoşuma gidiyor ve artık zavallı bir müzisyen olmadığımda onu yanıma çağıracağım.--Peki, kardeş Henry, gördüğüm kadarıyla Bay Le Catt adındaki bu adam hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onu biraz sert buluyorum," dedi Balby, "ve büyük bir cumhuriyetçi gibi görünüyor. "

"Prenslerden nefret ettiği ve bana karşı biraz kaba davrandığı için mi demek istiyorsun?
Birincisi için, bir cumhuriyetçi olarak bunu mazur görmelisin ve itiraf ediyorum ki
ben onun yerinde olsaydım muhtemelen sonuncusuna yaptığım gibi yapardım, Bay Zoller'e görgü dersi vermekte haklıydı. Zavallı Zoller henüz
ortak dünyanın gelenekleriyle tanışmadı ve bon ton'a karşı her türlü
hataları yapıyor. Bugünün görgü eksikliğinden dolayı
azarlandığı ilk sefer olmadığına inanıyorum."

"Bay Zoller tam bir kraldır," dedi Balby gülerek.

[NOT.--Kralın Bay Le Catt ile konuşması tarihidir (bkz.
Thiebault, cilt 1, s. 218). Kral seyahat macerasını unutmadı, ancak Prusya'ya döndüğünde Le Catt'i mahkemeye çağırdı ve ona öğretim görevlisi pozisyonu verdi ve yirmi yıl boyunca kralın lütfuna ve güvenine sahip oldu.]

BÖLÜM XIV. AMSTERDAM'DA.

Yorgun, hatta tamamen bitkin bir halde, kral ve Balby o zamanlar Amsterdam'ın en ünlü oteli olan Black Raven'ın oteline döndüler. Tüm gün dolaşıp, Amsterdam'ın zengin soylularının prenslik evlerinde ve kamu müzelerinde topladıkları sanat hazinelerini hiç bitmeyen bir ilgi ve zevkle incelediler. Hiç kimse kahverengi paltolu, tozlu ayakkabıları ve kaba, süssüz şapkası olan bu küçük adamın bir kral olabilirdi--bir kral
-ünü tüm Avrupa'da yankılanan. Frederick
seyahatini ve çalışmalarını fark edilmeden ve bilinmeden sürdürmenin büyük mutluluğunu yaşamıştı. Birçok eğlenceli ve romantik macerası olmuştu; ve
şimdiye kadar sadece
hayalini kurduğu bağımsız bir adam olmanın sevincini artık tamamen gerçekleştiriyordu.

Kral şimdi özgürlüğünün ve erkekliğinin
tamamen yenildiğini itiraf etmek zorundaydı. Açlık onu ele geçirmişti--açlık! tüm büyük fikirlerin ve yüce duyguların
yeryüzündeki düşmanı. Kral açtı!
Bu dünyanın yöneticilerinin bile itaat etmesi gereken o fiziksel güce boyun eğmek zorundaydı ve Balby ile kendisi yemek yemek ve kendilerini
dinlendirmek için otele dönmüşlerdi.

"Şimdi dostum, insanlığımızı
sevindirecek ve güçlendirecek bir şeyler sipariş etmeyi unutma," dedi Frederick, rahatça divana uzanarak. "Aç olmaktan ve güzel bir
yemeğe katılmaktan pişmanlık duymak gerçek bir zevktir--Prusya Kralı'nın sık sık Baylar Zoller'e kıskanacağı bir zevk. Aç olmak ve yemek yemek hayatın nadir zevklerinden biridir
genellikle krallara reddedilir ve yine de," diye fısıldadı düşünceli bir şekilde, "bütün hayatımız mutluluk, memnuniyet ve dinlenme için hiç bitmeyen bir açlık ve susuzluktan başka bir şey değildir. Dünya ne yazık ki! dinlenme, doyurucu bir
bölüm vermiyor. Kardeş Henry, yiyelim ve neşelenelim; hatta
sevgilisinin onuruna albümüne yazacağı bir aşk şiirine düşüncelerini adayan ateşli bir genç kız gibi güzel bir yemeği tefekkür edelim.
Gerçekten de, bu tür dünyevi zevklere karşı kayıtsız görünmek isteyen, bunların gerekli kötülükler, en rahatsız edici bedensel arzular olduğunu ve başka bir şey olmadığını ilan eden aptallar vardır. Onlar
aptaldır Yemek ve içmenin bir sanat, bir bilim, ruhun ruhu, düşünce ve duygunun pusulası olduğunu anlamayanlar. Sevgili
Balby, bize pahalı bir yemek ısmarla. Bugün neşeli ve özgür, hafif fikirli
ve neşeli olmak istiyorum. Bunu teşvik etmek için, her şeyden önce, bu dünyevi bedenlere iyi bakmalı ve onları sıradan yiyeceklerle ezmemeliyiz."

"Umarım onlara, Hollanda toprağının ürettiği en yüce besini veririz," dedi Balby gülerek. "Şu anda, ev sahibi iyi Hollandalılar tarafından tapılan, neredeyse yüceltilen bir otelde olduğumuzun farkında değilsiniz, M. Frederick Zoller."

"Ve önüme koymayı düşündüğünüz bu yüce et parçası mı?" dedi kral, varsayılan bir dehşetle. "Ruhumun ruhunu bu Hollanda güzelliğiyle mi tatmin edeceksiniz? Hollandalıların coşkusunu paylaşmıyorum. Bu kadına tapmayacağım. Onu kaba, yaşlı ve çirkin bulacağım."

"Ama dinle, Zoller. Bu iyi Hollandalılar ona tapıyorlar, geçici
güzelliğinden dolayı değil, Amsterdam'da tek
kendisinin yapmayı bildiği meşhur bir pastadan dolayı."

"Ah, bu daha iyi. Şimdi Hollandalıları takdir etmeye başlıyorum ve eğer pasta iyiyse, aynı türbede tapınırım. Sen,
kardeş Henry, Rembrandt'ın 'Gece Devriyesi' tablosunun önünde coşkun bir şekilde dururken -ki bu tabloyu elde edemediğimi söylemek beni üzüyor," diye içini çekti kral- "bu gururlu
Hollandalılar ona ulusal hazinelerinden biri diyorlar ve
satmıyorlar--peki, o kalın, kırmızı, rahat görünümlü
minhiyerlerden üç veya dört tanesiyle hararetle sohbet ettiğimi görmedin mi? Şüphesiz
önünde durduğumuz görkemli tabloları coşkuyla tartıştığımızı
düşündün ve bu yüzden iyi Hollandalılar gözlerini

coşkuyla devirdiler. Hayır, efendim; hayır, efendim. Bir turtadan bahsettik! Beni
bir yabancı olarak tanıdılar, nereden geldiğimi, nerede konakladığımızı vb. sordular. Ve
Kara Kuzgun'dan bahsettiğimde,
Madame von Blaken'in geyik eti böreği için
coşkulu bir şekilde
başladılar. Daha sonra,
Madame Blaken'in, tek başına tarifine sahip olduğu ve
her zaman tek başına ve kapalı kapılar ardında
hazırladığı bu geyik eti böreği sayesinde tüm Hollanda'da ünlü olduğunu anlattılar.
Portresi tüm
dükkan
vitrinlerinde görülebilir ve tüm şehirliler bu böreğin tadını çıkarmak için ayda bir
Kara Kuzgun'da yemek yerler. Ne dualarla, ne ricalarla, ne emirlerle, ne de tehditlerle, Madame Blaken tarifinden vazgeçmeye veya hatta şatoya gidip böreği hazırlamaya ikna edilememiştir.
Bunun Kara Kuzgun'un en zengin varlığı olduğunu ve bundan zevk almak isteyen herkesin
bu böreği onun masasında yemesi gerektiğini ilan etti. Balby!
Balby! acele et iyi dostum, ve geyik eti böreğini emret," dedi
Frederick, hevesle. "Ah! Black Raven'ın Garsonunda konaklamak ne büyük bir mutluluk,
diyorum! bu yüce kadına uç!"

Balby, ev sahibini aramak ve kendisini duyurmak için dışarı fırladı.

Madam Blaken onu, günün işlerinden sonra biraz dinlenmek için
çekildiği boudoir'ında karşıladı. Bu işler her zaman
bir zaferdi ve ününe ün katıyordu. Hollanda'da Black Raven'ınkinden daha iyi bir sofra
hazırlanmamıştı. Tam bir tuvaletteydi,
evin hanımı olarak
table d'hote'a başkanlık ettiği
yemek masasından yeni ayrılmıştı ve misafirlerinin övgülerini onurla kabul ediyordu.
Bu övgüler hala kulaklarında yankılanıyordu ve
divana uzanıp onların hoş yankısını dinledi. Kapı açıldı ve baş garson Bay Zoller'i duyurdu. Madam Blaken'in yüzü karanlıktı ve onu kabul etmeyi reddetmek üzereydi,
ama çok geçti; cesur Zoller garsonun hemen arkasından içeri girme cesaretini göstermişti, ve şimdi hanıma en saygılı reveransını yapıyordu.
Madam Blaken bu selamı başını hafifçe sallayarak karşıladı ve
ucuz ve sade tuvaletindeki yabancıya oldukça
aşağılayıcı bir gülümsemeyle baktı. Kendi kendine bu sıradan adamın
otellerine girmekle kesinlikle bir hata yaptığını düşündü. Ne rütbesi, ne serveti
ne de şöhreti Black Raven'daki konaklamasını haklı çıkaramazdı.
Bu kadar sıradan ve yoksul insanların Amsterdam'daki en iyi otele girmesine
izin verdiği için baş garsonunu azarlamaya kararlıydı.

"Efendim," dedi soğuk ve sert bir tonla, "kardeşinizi ve kendinizi bugün benim table d'hote'uma gelmediğiniz için mazur görmeye geldiniz. Nezaketin, kaldığınız otelde yemek yemenizi gerektirdiğini kesinlikle biliyorsunuz. Ancak, kendinizi üzmeyin, efendim. Sizi gördüğümde artık gücenmiş hissetmiyorum. Neden benimle yemek yemediğinizi ve mütevazı yemeğinizi başka bir yerde aradığınızı tamamen anlıyorum. Black Raven'daki table d'hote Amsterdam'daki en pahalı olanıdır ve sadece zengin insanlar ayaklarını masamın altına koyup yemeklerimin tadını çıkarır. "

Böyle konuşurken bakışları Balby'nin üzerinde gezindi, Balby bunu fark etmemiş veya onun anlamlı sözlerini anlamamış gibi görünüyordu.

"Hanımefendi," dedi, "akşam yemeği yemediğimizi belirtmeme izin verin.
İsteği her zaman benim olan kardeşim,
kendi dairesinde, daha sessiz bir konfora sahip olduğu ve sizin nadir
yemeklerinizin tadını daha iyi çıkarabileceği yerde yemeğini yemeyi tercih ediyor. Asla bir table d'hote'de yemek yemiyor. Her yerde sizin harika pastanızı duymuş ve ben de onun adına gelip bugün onun yemeği için bir pasta hazırlamanızı rica ediyorum."

Hanımefendi Blaken yüksek sesle güldü. "Gerçekten söyledin; kardeşinin pastası fena fikir değil.
Böreğim Hollanda'nın her yerinde kutlanıyor ve
genelde zengin veya ünlü bir misafir isterse diye bir tane hazır bulunduruyorum. Ama bu turta her adama göre değil!"

"Kardeşim bunu kendisi için istiyor -sadece kendisi için," dedi Balby, kararlı bir şekilde. Hatta gururlu ev sahibi bile onun tonunun etkileyici olduğunu hissetti.

"Efendim," dedi, kısa bir duraklamadan sonra, "size açıkça konuştuğum için beni affedin. Ünlü turtalarımdan birini yemek ve General Stadtholder ve diğer yüksek mevki sahiplerinin
alışkın olduğu gibi
özel bir odada servis edilmesini istiyorsunuz. Eh, bu sabah trüf mantarı ve Çin kuş yuvalarıyla yapılmış bir börek yedim, ama siz yiyemezsiniz! Dürüst olmak gerekirse, bu
çok pahalı ve bence ne kardeşiniz ne de siz bunun bedelini ödeyemezsiniz!"

Ve şimdi yüksek sesle gülme sırası Balby'deydi ve bunu
konumundan emin olan ve ne kafası karışmış ne de gücenmiş bir adamın özgür, utanmaz neşesiyle yaptı.

Madam Blaken bu dizginsiz neşeden biraz rahatsız oldu.
"Gülüyorsunuz, efendim, ama sizin fakir ve tanınmayan biri olduğunuzu varsaymak için iyi bir nedenim var. Otelime toz içinde ve yürüyerek geldiniz, yanınızda küçük bir halı çanta taşıyan bir hizmetçi vardı. Ne ekipmanınız, ne maiyetiniz ne de bagajınız var. Hiç ziyaret alamıyorsunuz ve göründüğü kadarıyla hiç ziyaret etmiyorsunuz. Her zaman sade, mütevazı, biraz da perişan görünümlü kahverengi paltolarınızı giyiyorsunuz. Burada hiç akşam yemeği yemediniz, ancak
günü dışarıda geçiriyorsunuz ve akşam döndüğünüzde bir fincan çay ve birkaç dilim ekmek ve tereyağı istiyorsunuz. Zengin insanlar
bu tarzda seyahat etmezler ve bu nedenle pastamın parasını ödeyip ödeyemeyeceğinizi sorma hakkım var. Kim olduğunuzu veya ne olduğunuzu bilmiyorum, ayrıca kardeşinizin dünyadaki konumunu da bilmiyorum."

"Ah," diye bağırdı ev sahibinin samimiyetinden çok eğlenen Balby,
"kardeşimin çok seçkin bir konumu var, sizi temin ederim - şöhreti
tüm Almanya'da yankılanıyor."

"Bah!" dedi Bayan Blaken, omuzlarını silkerek; "isim
bizim için tamamen bilinmiyor. Lütfen, kardeşiniz nedir ve ne için
kutlanıyor?"

"Flütü için," diye cevapladı Balby, ciddi bir ciddiyetle. Bayan Blaken ayağa kalktı
ve Balby'ye küçümseyici bir şekilde baktı. "Benimle mi çiftleşiyorsunuz, efendim?" dedi, tehditkar bir şekilde.

"Hiçbir şekilde değil, bayan; size önemli bir gerçeği söylüyorum. Kardeşim ünlü bir virtüözdür."

"Bir virtüöz mü?" diye tekrarladı hostes; "Kelimeyi anlamıyorum. Lütfen,
virtüöz nedir?"

"Bir virtüöz, hanımefendi, başka hiçbir adamın yapamayacağı müziği yapan bir müzisyendir. Konserler verir ve biletleri çok yüksek
bir fiyata satar ve dünya onun müziğini dinlemek için akın eder. Size temin ederim, hanımefendi,
kardeşim o kadar büyüleyici bir şekilde çalar ki, flütünü duyanlar
istemeden dans etmeye zorlanır. Büyük miktarda altın alır ve
eğer burada bir konser verirse, tüm seçkin insanların onu dinlemek için
akın geleceğini göreceksiniz. Pastanızı korkmadan önüne koyabilirsiniz - bunun için cömertçe ödeme yapabilir."

Bayan Blaken tek kelime etmeden ayağa kalktı ve kapıya doğru ilerledi. "Gelin,
efendim, gelin. Kardeşinizin yanına gidiyorum." Bir cevap beklemeden,
koridordan geçti ve yabancının
kapısına hafifçe vurdu. Kapıyı açmak üzereydi, ama Balby elini
aceleyle yakaladı.

"Hanımefendi," dedi, "içeri girmeme ve sizi kabul edip
edemeyeceğinizi sormama izin verin. "Onu kapıdan geri çekmek istedi, ancak
Black Raven'ın ev sahibi geri çekilecek kadın değildi.

"Girebilir miyim diye sormak mı istiyorsunuz?" diye tekrarladı. "Kendi evimde bu ayrıcalığı talep edebilirim."

Kararlı bir şekilde kapıyı bir kez daha çaldı, hemen açtı ve içeri girdi, ardından Balby geldi, Balby işaretlerle izinsiz giriş için açıklama yapmaya ve özür dilemeye çalıştı.

Frederick ona bakmadı, mavi gözleri kadına dikilmişti, kadın gülerek iyi bir mizahla ona doğru yürüdü ve iki büyük, kaba elini selamlamak için uzattı.

"Efendim, kardeşinizin söylediklerinin doğru olup olmadığına kendimi ikna etmeye geldim."

"Peki, hanımefendi, kardeşim ne söyledi?"

"Muhteşem bir şekilde ıslık çalabildiğinizi ve tüm dünyanın müziğinizin ardından
dans etmek zorunda kaldığını söylüyor."

"Flüt çalın dedim, hanımefendi! Flüt çal dedim!" diye bağırdı Balby,
dehşete düşmüş bir şekilde. "Flüt ya da düdük," dedi Madame Blaken gururla, "aynı şey. Lütfen efendim, bana bir şeyler ıslıklayın; o zaman börek
konusuna karar vereceğim." Kral Balby'ye merakla baktı. "Bana
madamın ne demek istediğini ve benden ne istediğini açıklayacak kadar nazik olur musun, kardeşim?"

"Kendimi açıklamama izin ver," dedi ev sahibi. "Bu beyefendi geldi
ve senin için zengin bir börek sipariş etti; bu börek evime ün kazandırdı. Doğru, bir tane hazırladım ama sana göndermem.
Nedenini biliyor musun? Bu çok pahalı bir yemek ve senin bunu ödeyebilecek durumda olduğuna inanmak için hiçbir nedenim yok. Bunu
kardeşinize söyledim ve ona otelimde onu gördüğüme
üzüldüğümü söyleyebilirdim--sizin kendinizde itiraz edilebilir olduğunuzdan değil,
tam tersine, bana zararsız ve sevimli insanlar gibi görünüyorsunuz, ama
cüzdanlarınız yüzünden. Birinci sınıf otellerin ücretlerini bilmediğinizden ve faturanıza
şaşıracağınızdan korkuyorum. Ancak, kardeşiniz
sipariş ettiğiniz her şeyi ödeyebileceğinizi;
çok para kazandığınızı;
bir virtüöz olduğunuzu, konserler verdiğinizi
ve biletleri en yüksek fiyattan sattığınızı temin ediyor. Şimdi,
mükemmel bir müzisyen olup olmadığınızı ve kendinizi geçindirebileceğinizi kendimi ikna edeceğim. Bana bir şeyler ıslıklayın,
ve pastaya karar vereceğim."

Kral tüm bunları bastırılmış bir neşeyle dinledi ve Balby'ye anlamlı bir
bakış attı.

"Flütümü getirin, kardeşim; Madam'ı gerçekten bir virtüöz olduğuma ikna edeceğim."

"Dinleyelim," dedi Madam Blaken, kralın yeni kalktığı kanepeye
oturarak.

Frederick, tarif edilemez bir ciddiyetle, ev sahibine derin bir reverans yaptı. Flütü dudaklarına götürdü ve çalmaya başladı, ama alışılmış ustaca
üslubuyla değil - o yumuşak, dalgalı melodilerle, o ciddi, kutsal ve yüce tınılarla değil, sevgili flütünden çıkarmaya
alışkın olduğu. Çift triller ve rapsodilerle dolu neşeli ve parlak bir solo çaldı; bu, enstrümanın üzerinde zafer yürüyüşü yapıyormuş gibi görünen, tüm
zorlukları
aşmış şaşırtıcı bir karışımdı. Ama ruha dokunan ve asil düşüncelere
uyan o yumuşak tonlar eksikti; gerçekte, melodi başarısızdı, müzik eksikti.

Madam Blaken dinledi bu harikulade
egzersize giderek artan bir coşkuyla; oktavdan oktava sıçrayan bu triller, onun en yüksek
alkışlarını çekti; coşkuyla titredi ve kral parlak bir
ritimle bitirirken, ellerini çırptı ve coşkuyla bağırdı.
Sade kahverengi paltolu sanatçının önünde saygıyla ayağa kalktı,
ve alçak bir reverans yaparak içtenlikle şöyle dedi:

"Kardeşin haklıymış, düdüğünle kesinlikle çok para kazanabilirsin.
Alaycı kuşum kadar net ıslık çalıyorsun. Pastayı alacaksın - hemen sipariş
edeceğim," ve odadan aceleyle çıktı.

"Pekala," dedi kral gülerek, "bu büyüleyici bir sahneydi ve bunun için sana teşekkür ediyorum, kardeş Henry. Ayaklarının üzerinde durabildiğini veya tek başına yürüyebildiğini bilmek gurur verici ve mutlu bir duygu; başka bir deyişle, bir
destek kazanabildiğini bilmek. Şimdi, Prusya'nın güneşi batsa bile, aç kalmayacağım,
çünkü ekmeğimi kazanabilirim; Madam Blaken bana bunun garantisini veriyor. Ama Henry,
mükemmel çalmadım mı?"

"Bu, duyduğum en göz kamaştırıcı, göz kamaştırıcı konser parçasıydı," dedi Balby, "ve Bay Zoller bununla gurur duyuyor olabilir, ama ben ona Prusya Kralı'nın önünde çalmamasını tavsiye ediyorum; kıskançlığından, bunun müzik olmadığını, sadece ses olduğunu ve hiçbir şey ifade etmediğini söyleyecektir."

"Bravo dostum," dedi Frederick, arkadaşının elini tutarak; "evet, bunu
söylerdi. Bay Zoller gerçek bir virtüöz gibi çaldı, yani,
zeka ve ruh olmadan; müzik yapmadı, sadece sanatsal
tonlar yaptı. Ama işte börek geliyor ve onu harika bir şekilde tadacağım. Bu, flütümle kazandığım ilk et. Hadi yiyelim, kardeş
Henry."

BÖLÜM XV. AYAKKABISIZ KRAL.

Pasta gerçekten ününe layıktı ve kral bundan çok keyif aldı. Neşeli ve konuşkandı ve son beş günün çeşitli maceralarını hatırlayarak eğlendi.

"Yakında tempi passati olacaklar, bu giorni felice," dedi, iç çekerek. "Bugün özgürlüğümüzün ve mutluluğumuzun son günü; yarın
boyunduruğumuzu alıp, sade kahverengi ceketlerimizi şık üniformalarla değiştirmeliyiz."

"En azından sevinen birini tanıyorum," dedi Balby gülerek, "mutsuz Deesen, eğer daha uzun süre üniformasız bir hizmetçi rolünü oynamak zorunda kalırsa kendini nehre atacağına yemin etti; iki bilinmeyen müzisyenin hizmetçisi; ve bana,
gözlerinde yaşlarla, evdeki saygıdeğer bir adamın onunla konuşmayacağını; güzel hizmetçilerin onun yumuşak iç çekişlerini
ve şefkatli sözlerini bile dinlemeyeceğini söyledi."

"Giyim adamı yapar," dedi kral gülerek; "Deesen kabine-husar üniformasını giyseydi, şimdi hor gören bu gururlu güzellikler sinsice
gülümserdi. Dünya ne kadar da garip bir şekilde kurulmuş! Ama özgürlüğümüzün tadını çıkaralım. Hala inceleyeceğimiz birkaç resim koleksiyonumuz var--satılacak Rembrandt ve Rubens'in birkaç muhteşem
resmi var. Sonra, en son, büyük bankacı Witte ile yapmam gereken önemli bir işim var, onun hakkında bir taslağım var. Madam Blaken'in pahalı olduğunu ve resim satıcılarının dürüst
yüzlerimize güvenmeyeceğini biliyorsunuz; onlara nakit para göstermeliyiz."

"Sizin--Bankacılara gidip parayı çekmeyecek miyim?" dedi
Balby. "Ah hayır, kendime hizmet etmeyi, aynı anda hem kendi efendisi hem de hizmetkarı olmayı seviyorum. Bana bu nadir zevki birkaç saat daha ver, Balby." Kral arkadaşının koluna girdi ve Sans-Souci'deki galerisini
süsleyecek tablolar ve hazineler aramaya
başladı. Her yerde nazik ve saygılı bir şekilde karşılandı, çünkü herkes onları boş gezenler değil, alıcılar olarak görüyordu. Satıcılar boş hevesle dolu keseler arasındaki farkı takdir ettiler.

Kral bunu iyi anladı ve son zengin tüccarın evinden ayrılırken daha rahat bir nefes aldı ve şöyle dedi:

"Bunun bittiğine sevindim. Grave'deki postacının kabalığı
bu insanların nezaketinden daha çok hoşuma gitti. Hadi, Balby, yeterince
resim satın aldık; Şimdi onlara sadece hayran olacağız, onları sahiplenmeden
tadını çıkaracağız. Zengin bankacı Abramson'ın
güzel bir koleksiyonu olduğu söyleniyor; onları inceleyeceğiz ve sonra çekimizi bozduracağız."

Bankerin muhteşem evi kısa sürede bulundu ve kardeşler
eve cesurca girdiler ve zengin giyimli, üniformalı hizmetçiden galeriye götürülmesini talep ettiler.

"Bugün normal bir gün değil," dedi hizmetçi, iki yabancıyı ölçerken omuzlarını küçümseyerek
silkeledi.

"Bugün değil! Hangi gün?" diye sordu kral sertçe.

"Genel sergi günü değil. Önümüzdeki Salı gününe kadar beklemelisiniz."

"İmkansız, yarın gidiyoruz. Efendinize gidin ve ona iki
yabancının galerisini görmek istediğini söyleyin ve onlar için açılmasını rica edin. "

Yabancının tavrında o kadar kibirli ve karşı konulamaz bir şey vardı ki, reddetmeye cesaret edemeyen ve kendi
uyumuna hala şaşıran hizmetçi, efendisine isteği bildirmek için gitti. Birkaç dakika sonra geri döndü ve efendisinin onları almaya geleceğini söyledi.

Kapı hemen açıldı ve Bay Abramson salona girdi; parlak ve dost canlısı yüzü, siyah gözleri salonda duran iki yabancıya
düştüğünde karardı.

"Benimle konuşmak istediniz," dedi, zengin Yahudilerin tanımadıkları ve yoksul insanlarla konuşurken kullanmaya alışkın olduğu kibirli tonla. "İsteğiniz nedir, beyler?"

Kralın kaşları karardı ve karşısında gururla başını geriye atmış ve elleri ceplerinde duran küstah servet adamına öfkeyle baktı. Ancak Frederick'in yüzü kısa sürede netleşti ve mükemmel bir şekilde soğukkanlılık:

"Resim galerinizi bize göstermenizi istiyoruz, efendim."

Konuşurken kullandığı ton yalvarmaktan çok emrediciydi ve kolayca öfkelenen
yeniyetmelerin öfkesini
uyandırdı.

"Efendim, kendi zevkim için düzenlediğim ve kendi paramla ödediğim bir resim galerim var. Resim satın alabilecek parası olmayan herkese göstermeye çok istekliyim ve yabancıların merakını gidermek için her hafta galerimi sergilemek üzere bir gün ayırdım."

"Yani efendim, müzenize girmemize izin vermeyeceğinizi mi söylüyorsunuz?"
dedi kral gülümseyerek ve aynı anda elini Balby'nin koluna koyarak konuşmasını engellemek için hafifçe.

"Müzemin kapalı olduğunu ve--"

Bir araba gürültüyle kapıya doğru ilerledi; salonun dış kapıları aceleyle açıldı, üniformalı bir hizmetçi içeri girdi ve hemen Bay Abramson'a doğru yürüyerek şöyle dedi:

"Loudon'dan Lord Middlestone, galerinizi görme şerefini istiyor."

Yahudi bankacının yüzü sevinçle parladı.

"Ekselansları içeri girme nezaketini gösterecek mi? Ona zavallı hazinelerimi göstermeyi bir onur sayıyorum. Galerim bugün kapalı, ama
Lord Middlestone için memnuniyetle açacağım."

Aşağılayıcı bakışları, kenara çekilmiş ve bu sahnenin sessiz tanıkları olan iki zavallı müzisyenle karşılaştı.

Avlunun dış kapıları gürültüyle açıldı ve iki hizmetçinin yardımıyla küçük, buruşuk bir insan
salondan içeri sendeleyerek girdi. Kürklere sarılı yaşlı bir adamdı; bu onun
ekselansları Lord Middlestone'du. Bay Abramson onu derin bir reveransla karşıladı ve galeriye açılan kapıya doğru sıçradı.

Herkes dünyevi ihtişam ve büyüklüğün bu hüzünlü resmine odaklanmıştı;
herkes Bay Abramson'ın evine onur duyduğunu hissediyordu. İngiltere Kralı'nın elçisi Lord Middlestone, koleksiyonunu görmek istiyordu. Bu,
bankerin kalbini sevindiren ve
evine yeni bir ihtişam katan bir liyakat takdiriydi.

Lordluğunu kabul etmek için kapı açılırken, Balby ve
kral fark edilmeden evden ayrıldılar.

Kral öfkelendi ve bir süre sessizce yürüdü; aniden
ayakta kalarak, Balby'ye sabit bir şekilde baktı ve yoldan geçenleri ürküten ve onları hayretle
arkasından bakmaya iten yüksek, neşeli bir kahkaha attı.

"Balby, dostum," dedi, hala gülüyordu, "sana eğlenceli bir şey söyleyeceğim. Hayatımda hiç bu kadar alçakgönüllü ve utanmış hissetmemiştim,
ekselansları galeriye bu kadar muzaffer bir şekilde girdiğinde ve biz evden bu kadar sessizce
kaybolduğumuzda. Gerçekten, ilk başta öfkelenecek kadar aptaldım,
ama şimdi sahnenin karşı konulamaz derecede komik olduğunu hissediyorum. Ah! ah, Balby!
benimle
gül. Kendimizi bu kadar muhteşem
yakışıklı adamlar olarak hayal eden bizleri, kapıya çıkarken ve o korkunç, küçülmüş, hasta
yaşlı adamın böyle bir ilgiyle karşılandığını düşünün! Bir
merhem kutusu gibi kokuyordu, ambrosia kokuyorduk; ama boşuna, Abramson
merhem kutusunu tercih etti."

"Abramson'ın koku alma duyusu bir saray mensubununki gibi değil," dedi Balby, "yoksa
kraliyetin kokusundan bayılırdı. Ama gerçekten, bu Bay Abramson
utanç verici bir kişidir ve majestelerinden Bay Zoller'in intikamını almanızı rica ediyorum."

"Öyle yapacağım. Cezayı hak ediyor; bana bir adam olarak hakaret etti; kral onu cezalandıracak." [Dipnot: Kral sözünü tuttu. Yahudi daha sonra krala karşı bu kadar saygısızca davrandığını duydu
ve burada asla affedilemedi. Prusya hükümeti veya bankalarıyla pazarlık yapmasına izin verilmedi ve bu nedenle kötü davranışından dolayı
acı bir şekilde cezalandırıldı.]

"Ve şimdi çekimiz Bay Witte tarafından tahsil edilecek. Bahse girerim ki bizi bu kadar sert bir şekilde kovmaz, çünkü taslağım on bin kron ve o da bize karşı olmasa bile paramıza karşı saygılı olacaktır."

Değerli ve zengin Madam Witte, devlet dairesini tozunu alıp temizlemeyi yeni bitirmişti ve son bir sanatsal inceleme yapıyordu.
Memnun bir şekilde gülümsedi ve yapılacak başka bir şey olmadığını kabul etti.
Aynalar ve pencereler şeffaf parlaklıktaydı - ipek mobilyalarda veya pahalı süslerde toz yoktu - mükemmeldi.
Madame Witte hüzünlü bir iç çekişle odadan çıktı ve kapıyı neredeyse pişmanlık duyarak kilitledi. Önümüzdeki birkaç gün boyunca en sevdiği işi yapmaktan kendini mahrum etmeliydi - dairede tozunu alacak veya temizleyecek başka bir şey yoktu ve sadece bu oda onun faaliyet alanıydı - sadece burada
kocası onun hizmetçilik yapmasına izin veriyordu. Bu istisna dışında, ondan evin hanımı olmasını istiyordu - evin asil karısı zengin
banker--ve bu iyi kadını pek memnun etmeyen bir roldü.
İç çekerek kapıyı kilitledi ve her zaman devlet dairesine girmeden önce holde bırakmaya alışkın olduğu ayakkabılarını giydi, sonra dikkatlice
holün diğer kapıya kadar uzanan halının kenarına bastı. Bu anda ön kapıda şiddetli bir çınlama duyuldu. Madam Witte hızla öne doğru hareket etti ve kadınsı merakının eğilimini takip etti ve bu alışılmadık
saatte içeri girmek isteyenin kim olduğunu görmek istedi. İki yabancı çoktan hole girmişti ve bankacıyı görmek istiyordu.

"Bay Witte evde değil ve eğer işiniz çok acil değilse,
yarın sabah erkenden tekrar arayın."

"Ama benim işim acil," dedi Frederick Zoller aceleyle, "Bugün Bay Witte ile konuşmalıyım."

"Acaba ondan borç para almak isterler mi?" diye düşündü Madam Witte, yarı açık kapıdan iki yabancıyı görünce.

"Borç almak veya kredi istemek, eminim ki bu onların işidir."

"İşinizin niteliğini sorabilir miyim?" dedi hizmetçi. "Bay Witte'yi kumarhaneden getirmek için ondan ne istediğinizi bilmeliyim."

"On bin kronluk bir çek istiyorum," dedi Frederick Zoller sertçe.

Kapı aceleyle açıldı ve Madam Witte yabancıyı ve arkadaşını selamlamak için öne çıktı. "Beyler, içeri girip kocamı bekleme nezaketini gösterin; çeyrek saat içinde burada olacak. Hadi, Andres, Bay Witte için." Andres koşarak uzaklaştı ve Madam Witte yabancılara koridordan eşlik etti. Devlet dairesinin kapısına vardığında,
hızla ayakkabılarını çıkardı ve sonra ayakta durarak
beklentiyle yabancılara baktı.

"Peki, hanımefendi," dedi kral, "Bay Witte'yi bu kapının önünde mi bekleyelim, yoksa siz bizi yan odaya mı götüreceksiniz?"

"Elbette bekleyeceğim; ama sizi bekliyorum."

"Bizi mi? Peki siz bizden ne bekliyorsunuz?"

"Benim yaptığımı beyler, ayakkabılarınızı çıkarmak."

Kral yüksek sesle güldü. "O zaman kimse o odaya ayakkabıyla giremez mi?"

"Asla, efendim. Bu büyük büyükbabamın bir geleneğiydi. Bu evi o yaptırdı ve o zamandan beri hiç kimse ayakkabıyla girmedi. Lütfen, bu nedenle ayakkabılarınızı çıkarın."

Balby onun kesin emrine uymak için acele etti. "Hanımefendi, atalarınızın bu geleneğini takip etmem sizin için yeterli olacaktır, kardeşimin bu töreni yapmasını engelleyeceksiniz."

"Peki neden?" diye sordu Bayan Witte şaşkınlıkla. "Ayakkabıları sizinkinden veya diğer adamlarınkinden
daha temiz veya daha
iyi değil. Ayakkabılarınızı da
çıkarmak nezaketini gösterin."

"Haklısınız, hanımefendi," dedi kral, ciddi bir şekilde. "Yaşlı adamı tamamen
bırakmalıyız; bu nedenle, devlet dairenize girmeden önce ayakkabılarımızı çıkarmamızı istemenizde pek bir şey istemiyorsunuz." Ayakkabılarının tokalarını çözmek için eğildi ve Balby ona yardım etmek istediğinde, direndi. "Hayır, hayır; ayakkabılarımı çözmeyeceksin - bunun için fazlasıyla
değerlisin. Madam Witte benim çok küstah bir insan olduğumu - kardeşime
zorbalık ettiğimi düşünebilir. İşte, madam, tokalar çözüldü ve
ayakkabılarım orada, ve şimdi devlet dairenize girmeye hazırız."

Madam Witte kapıyı soğuk bir ciddiyetle açtı ve geçmelerine izin verdi. "Yarın tekrar toz alabilirim," dedi neşeyle, "çünkü
yabancıların
giysileri çok kirli."

Bu arada, iki yabancı Bay Witte'nin gelişini bekliyordu.
Kral bu komik durumdan fazlasıyla keyif aldı. Balby, kralın çıplak ayaklarına endişeyle baktı ve asla Madam Witte'nin kaprisine boyun eğmemesi gerektiğini söyledi. Zemin soğuktu ve kral hastalanabilirdi.

"Ah, hayır," dedi Frederick, "Ben bu kadar kolay hasta olmam - sistemim daha büyük zorluklara
dayanabilir. Bu kadar ucuza geldiğimiz için minnettar olmalıyız, çünkü Amsterdam'daki Witte gibi zengin bir bankacı, Roma'daki Papa'ya eşittir; ve ayakkabılarımızı çıkarmanın Hollanda'nın papasını görmek için çok pahalı olduğunu düşünmüyorum. Kral IV. Henry'nin Roma'nın Papası'nı görebilmek için
bir kenara koymak zorunda kaldığı şeyleri bir düşünün - sadece ayakkabıları ve çorapları değil
ve birkaç eşyası, aynı zamanda kraliyet ailesi ve majesteleri. Madam Witte gerçekten de bizim aynı kostümü giymemizi istememek için sabırlı."

Arkalarındaki kapı aceleyle açıldı ve bankacı Witte içeri girdi. Sessiz bir gülümsemeyle onları karşılamak için ilerledi, ama aniden kendini
durdurdu ve krala dehşetle baktı.

"Aman Tanrım! Majesteleri Prusya Kralı!" diye kekeledi. "Ah! Majesteleri! Zavallı evime varlığınızla onurlandırarak ne kadar da haksız bir iyilik yapıyorsunuz!"

"Beni tanıyorsunuz, öyle mi?" dedi kral gülümseyerek. "Peki, rica ediyorum, kimliğimi ifşa etmeyin ve Frederick Zoller için bu on bin kronluk çeki bozdurun."

Çekimi bankacıya vermek için öne çıktı. Bay Witte bir dehşet çığlığı attı ve ellerini ovuşturarak dizlerinin üzerine çöktü. Az önce kralın çıplak ayak olduğunu görmüştü.

"Ah! Majesteleri! Merhamet! Merhamet!" diye yalvardı. "Suçunu hayal bile edemeyen mutsuz karımı affet. Majesteleri neden onun çılgınca talebine razı oldu? Neden ayakkabılarını çıkarmayı kesin bir şekilde reddetmedin?"

"Neden? Eh, ma foi, çünkü Prusya Kralı'nı bir
aşağılanmadan kurtarmak istedim. Sanırım Madam Witte ayakkabılarımla bu kutsal odaya girmeme izin vermektense beni evden
kovmayı tercih ederdi."

"Hayır, majesteleri, hayır. O--"

Bu anda kapı açıldı ve Madam Witte, kocasının yüksek sesiyle
çekilerek odaya girdi.

"Karıcığım!" diye bağırdı ayağa kalkarak, "ileri çık; dizlerinin üzerine çök ve af dile."

"Ne yaptım?" diye sordu kadın merakla.

"Bu beyefendiyi kapıda ayakkabılarını çıkarmaya zorladın."

"Peki, ne oldu?"

"Pekala," dedi Bay Witte, karısının omzuna kolunu koyup onu diz çöktürmeye çalışırken, ciddi bir şekilde, "bu Majesteleri Prusya Kralı!"

Ancak çok önemli olan bu sözler beklenen etkiyi yaratmadı. Madam Witte
sessizce ayakta kaldı ve önce kendi çıplak ayaklarına sonra da merakla krala baktı.

"Kraldan bu yakışıksız davranışınız için özür dilerim," dedi Witte.

"Neden yakışıksızdı?" diye sordu eşi. "Bu odaya her girdiğimde ayakkabılarımı çıkarmıyor muyum? Oda benim ve Prusya Kralı'na ait değil."

Witte umutsuzluk içinde ellerini başının üzerine kaldırdı. Kral yüksek sesle ve içtenlikle güldü.

"Görüyorsunuz ya, haklıymışım, efendim," dedi. "Sadece itaat Prusya Kralı'nı bir aşağılanmadan kurtarabilirdi. [Dipnot: Kralın kendi sözleri. Bkz.
Nicolai'nin "Büyük Frederick'in anekdotları", koleksiyon V, S.31] Ama
iş odanıza gidelim ve parasal işlerimizi ayarlayalım. İşte,
hanımefendi, sanırım ayakkabılarımı giymeme izin vereceksiniz."

Hiçbir şey söylemeden, Bay Witte odadan kralın ayakkabılarını almak için koştu ve
hızla onları kralın önüne değil, sayım odasına açılan kapının önüne koydu.

Kral neşeli bir gülümsemeyle halının kenarından ayakkabılarına doğru yürüdü ve Balby'nin onları giymesine izin verdi.

"Hanımefendi," dedi, "sizin gerçekten kendi evinizde hanım olduğunuzu ve zorla değil, içgüdüyle itaat edildiğinizi görüyorum. Tanrı sizi, güçlü iradenizi ve iyi kocanızı korusun!"

"Şimdi," dedi kral, parayı alıp otele döndükten sonra, "yarın sabah erken dönmek için tüm düzenlemeleri yapmalıyız - gizli kimliğimiz sona erdi! Bay Witte bize ihanet etmeyeceğine söz verdi, ancak karısına güvenilemez; bu nedenle, yarın sabah,
dünya Prusya Kralı'nın Amsterdam'da olduğunu öğrenecek. Neyse ki,
Bay Witte nerede duracağımı bilmiyor. Bugün rahatsız edilmemeyi umuyorum, ancak yarın bu imkansız olacak."

Kral doğru kehanetlerde bulundu: Madam Witte, arkadaşlarına Prusya Kralı'nın kocasını ziyaret ettiği ve şu anda Amsterdam'da olduğu yönündeki önemli haberi vermekle
hevesle meşguldü.

Haber, evden eve, sokaktan sokağa bir çığ gibi yayıldı ve hatta binbaşının kapısına kadar ulaştı. Binbaşı, saatin geç olmasına rağmen, yargıçları toplantıya çağırdı ve son birkaç günde gelen yabancıların bir listesini talep etmek için tüm otellere polisler gönderdi.
Kralı karşılamak için önce onu bulmaları gerekiyordu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, "Black Raven" otelinde iki atlı basit bir caleche duruyordu. Zoller kardeşler Amsterdam'dan ayrılmak üzereydi ve Madam Blaken'in şaşkınlığına, sadece faturalarını ödemediler. mırıldanarak, ama hizmetçilere zengin bir douceur bıraktı.
Ev sahibi onlara veda etmek için kapıya doğru yürüdü ve merdivenlerden inerken nazikçe başını salladı. Hizmetçileri küçük
halı çantası ve iki müzik kutusuyla onları takip etti.

Deesen ev sahibinin ve iki baş hizmetçinin varlığını fark ettiğinde, krala doğru yaklaştı.

"Majesteleri, şimdi konuşabilir miyim?" diye mırıldandı.

"Henüz değil," dedi kral gülümseyerek, "arabaya binene kadar bekleyin."

Ev sahibine dostça bir baş selamıyla merdivenlerden indi. Balby ve kendisi evden ayrıldı.

"Bak dostum, ne kadar da doğru kehanet ettim," dedi, sokağı işaret ederek; "Hemen içeri girelim, gitmenin vakti geldi; kalabalığın ilerlediğini gör."

Frederick haklıydı; Sokağın sonundan, siyah cübbeler giymiş, geniş kırmızı bantlarla süslenmiş iki belediye başkanının önderlik ettiği uzun bir adam alayı geldi. Onları, aynı şekilde giyinmiş senatörler takip etti. Şehrin zengin aristokratlarından birçoğu onlara eşlik etti.

Madam Blaken evden çıktı ve yaklaşan kalabalığa merakla
bakıyordu ve kendisi ve hizmetçileri bunun ne anlama gelebileceğini merak ederken, iki Bay Zollers arabaya bindi ve hizmetçileri kutuya
çıktı. "Şimdi konuşabilir miyim?" dedi Deesen, krala dönerek.

"Evet, konuş," dedi kral, "ama çabuk, yoksa kalabalık sırrınızı sizden alır."

"Ev sahibi!" diye bağırdı Deesen, kutudan, "o kalabalığın ne anlama geldiğini biliyor musunuz?"

"Hayır," dedi, küstahça.

"Açıklayacağım; dinleyin hanımefendi. Yargıçlar Prusya
Kralını karşılamaya geliyor!"

"Prusya Kralı!" diye bağırdı ev sahibi. "Prusya
Kralı nerede?"

"Burada!" diye bağırdı Deesen, kralı işaret ederken kötü niyetli bir sırıtışla,
"ve ben Majestelerinin kabine-hüsar'ıyım! İleri, postacı!--çabuk,
ileri!"

Postacı atlarını kamçıladı ve araba, Prusya Kralını karşılamak için yürüyen belediye başkanları ve senatörlerin yanından hızla geçti. Onun yanlarından
geçtiğini hiç akıllarına getirmediler. İki gün sonra, kral ve arkadaşları Prusya sınırında, yolculuklarının başlangıcında kralın "majesteleri" ve "efendim" kelimelerini yazdığı noktada duruyorlardı.

"Bakın!" dedi, yere işaret ederek, "iki ölümcül kelime
kaybolmadı; güneş toprağı sertleştirdi ve hala
okunabilir. Onları kumdan kaldırmalı ve bundan sonra ve
sonsuza dek giymeliyim. Bana elini ver, Balby; zavallı müzisyen, Frederick Zoller,
arkadaşına ve sadece sana değil, Balby, aynı zamanda
gençliğime de veda edecek. Bu benim son gençlik maceram. Şimdi,
zarifçe yaşlanıp soğuklaşacağım.
Kraliyetime dönmeden önce söylemek istediğim bir şey var; gizlice,
bu değişiklikten tamamen hoşnutsuz değilim. Bana sıradan bir adamın rolünü doldurmak zor görünüyor.
İnsanlar birbirlerini tam olarak sevmiyor ve güvenmiyor gibi görünüyor; bir adam,
bir başkasının işlediği haksızlıkların intikamını masum bir taraftan alıyor. Ayrıca,
sıradan yaşamın nezaketini doğru anlamıyorum ve bu nedenle,
birçok eleştiri aldım. Bence, genel olarak,
vermek, almaktan daha kolaydır "Onlar. Bu yüzden, tacımı gönüllü olarak alıyorum."

"Majesteleri bana bir kelime söylememe izin verir mi?" dedi Deesen öne çıkarak.

"Konuş, Deesen."

"Hayatımı kurtardığı için Bay Zoller'e teşekkür ediyorum. Tanrı ne kadar doğruysa, o kibirli Hollandalı'ya Bay Zoller'in kim olduğunu ve benim kim olduğumu söylemeseydim öfkeden boğulurdum."

"Hadi, ileri! Elveda, Frederick Zoller! Şimdi Prusya topraklarındayım,
düşüncesiz mutluluk saati geçti. Korkarım ki, Balby, hayatın ciddi görevleri yakında bizi ele geçirecek. Öyle olsun! Kaderimi kabul ediyorum--Ben yine Hohenzollern'li Frederick'im!"

"Ve kendi topraklarında Majesteleri'ni ilk karşılayan kişi olma onuruna sahibim," dedi Balby, kralın önünde derin bir şekilde eğilirken.

KİTAP II.

BÖLÜM I. MUTSUZ HABERLER.

Prenses Amelia odasında yalnızdı. Bir kanepeye uzanmıştı, derin düşüncelere dalmıştı; gözleri göğe kalkmıştı ve dudakları titriyordu; ara sıra bir şikayet veya yalvarış sözcüğü mırıldanıyordu.

Amelia hastaydı. Nefret ettiği bir evlilikten kurtulmak için güzelliğini kasten yok ettiği o mutsuz günden beri hastaydı. [Dipnot: "Berlin ve Sans-Souci"ye bakın.] Gözleri asla bakışlarını veya erken ateşini geri kazanamamıştı; her zaman iltihaplı ve gözyaşlarıyla örtülüydü. Sesi metalik tınısını ve genç tazeliğini kaybetmişti; ağrıyan ve boş göğsünden yalnız bir mezardan gelen iç çekişler gibi geliyordu.

Zaman zaman şiddetli ağrı tüm vücudunu işkenceye uğratıyor ve uzuvlarını acı verici kramplarla kasıyordu. Mezara doğru sendeleyen altmış yaşında bir kadına benziyordu.

Bu ezilmiş ve titreyen bedende güçlü, kuvvetli, sağlıklı bir ruh yaşıyordu; bu küçülmüş, büzülmüş göğüs, genç, ateşli, tutkulu bir kalple canlanıyordu. Bu kalp, inatçı ve ateşli bir güçle, ilk yıllarının aşkına kendini adamıştı. Kaderine karşı vahşi bir meydan okumada, Amelia asla pes etmeyeceğine, asla inancını kaybetmeyeceğine; her şeye katlanacağına, aşkı için her şeye katlanacağına ve sarsılmaz bir teslimiyetle ama asla tükenmeyen bir cesaretle, ıssız, yanlış anlaşılmış ve sefil bir varoluşun fırtınaları ve acıları arasında ilerlemeye yemin etmişti. O, doğumunun ve aşkının şehitiydi; bu şehitliği meydan okuyan bir öz güven ve neşeli bir teslimiyetle kabul etti. Trenck'i gördüğünden beri yıllar geçmişti, ama onu hala seviyordu! Onun, dinsel olarak koruduğu istikrarla karşılıklı olarak yemin ettikleri inancı korumadığını biliyordu; ama onu
hala seviyordu! Trenck'in karısı olma gibi aptalca ve
fantastik bir istekten vazgeçmek için kardeşine ciddi bir şekilde yemin etmişti; ama onu hala seviyordu!
Onun için yaşamayabilirdi, ama onun için acı çekebilirdi; ona
elini veremezdi, ama düşüncesini ve ruhunu ona adayabilirdi.
Hayalinde o onundu, sadece onundu; ona karşı kutsal, yok edilemez bir hakkı vardı. Tanrı'nın huzurunda, mezarın sınırlarına kadar hayatı boyunca onun olacağına yemin etmemiş miydi? Gerçekten, hiçbir rahip onları kutsamamıştı; Tanrı onların rahibi olmuş ve onları birleştirmişti. Ciddi yeminlerine hiçbir ölümlü tanık olmamıştı, ancak saf yıldızlar oradaydı - ışıldayan, sevgi dolu gözleriyle aşağı bakmış ve Trenck ile yaptığı yeminleri dinlemişlerdi. Bu nedenle o onundu - sonsuza dek onun! Onun sadakati, sevgisi, hoşgörüsü ve bağışlaması üzerinde kutsal bir hakkı vardı. Trenck inancından sapmış olsaydı, onun örneğini izlemeye cesaret edemezdi; onun çağrısını dinlemeye ve ona ihtiyaç duyduğu yardımı vermeye her zaman hazır olmalıydı.

Amelia'nın aşkı onun dini, hayatının gücü, hayatının amacıydı; ihtiyaç anında onu korumak ve ona güç vermek için bir tılsımdı. O olmadan
ölürdü; o sadece onun uğruna yaşadı ve kederiyle mücadele etti.

Bu sefil, neşesiz bir varoluştu - hiç bitmeyen bir şehitlik, hiç bitmeyen bir mücadele. Amelia ailesinde yalnız ve sevilmeyen bir şekilde duruyordu, tüm neşeli, düşüncesiz, zevk arayan
çevre tarafından korkulan ve kaçınılan. Onun hüzünlü varlığında, istemsizce ürperdiler ve sanki mezardan gelen bir esintiyle
ürperdiklerini hissettiler. Arkadaşları ve hizmetçileri için güvensizlik ve yorgunluk nesnesiydi, hiç kimse için sevgi ve açık
şefkat nesnesi değildi.

Mademoiselle Ernestine von Haak ona sadık kalan tek kişiydi; ama o
evlenmiş ve kocasıyla uzaklara gitmişti. Prenses Amelia artık
yalnızdı; üzüntüsünü ve korkularını ifade edebileceği kimse yoktu; bastırılmış acısını anlayan veya kırık kalbine tek bir teselli veya sempati sözcüğü
söyleyen kimse yoktu.

Dünyada yalnızdı ve bunun bilinci onun gücünü
sertleştirdi ve yorgun ruhu için geçilmez bir kalkan yaptı. Kendini
tamamen düşüncelerine ve hayallerine teslim etti. Garip,
büyüleyici, ikili bir hayat ve iki katlı bir varoluş yaşadı. Dışarıdan,
yaşlı, ezilmiş, hastaydı; iç hayatı genç, taze,
parlak ve
enerjikti, sarsılmaz bir güçle donatılmıştı ve büyük kederinin
ateşinde yumuşamıştı. Amelia divana uzandı ve hayalperest bir şekilde
cennete baktı. Garip ve açıklanamayan bir önsezi vardı üzerinde; gizemli önsezilerle
titriyordu. Trenck'e herhangi bir yeni talihsizlik gelmek üzereyken her zaman böyle hissederdi. Sanki ruhu ona bağlıymış gibi görünüyordu ve bir elektrik akımı vasıtasıyla darbeyi
onun üzerine düştüğü anda hissetti.

Prenses bu önsezilere inanıyordu. Rüyalara ve kehanetlere inanıyordu, kaderin gerçek mutluluğu reddettiği ve telafi için çılgınca fantastik vizyonlar arayan tüm o mutsuz varlıklar gibi. Bu nedenle, geleceğe falcılar ve karanlık kahinler aracılığıyla bakmayı ve böylece önünde uzanan üzücü olaylara kendini hazırlamayı severdi. Bir gün önce, ünlü astrolog Pfannenstein onu yaklaşan tehlike konusunda uyarmıştı; bir gözyaşı bulutunun üzerine
çökmekte olduğunu ilan etmişti! Prenses Amelia onun sözlerine
inandı ve cesur, kararlı bir ruhla, gri örtüsünün çoktan etrafını sardığını hissettiği bulutun dağılmasını
bekledi.

Bu üzücü düşünceler kapıya hafifçe vurulmasıyla kesildi ve hizmetçisi içeri girerek tören yöneticisi Baron Pollnitz'in bir görüşme istediğini söyledi.

Amelia ürperdi, ancak hemen toparlandı. "Onu içeri alın!" dedi,
aceleyle. Kısa bir beklenti anı, bir sonsuzluk kadar uzun bir acı gibi geldi.
Ellerini kalbinin üzerine bastırdı, fırtınalı atışlarını dindirmek için;
Pollnitz'in girmesi gereken kapıya doğru, kocaman açılmış gözlerle baktı ve şimdi yanında Mademoiselle von Marwitz ile birlikte
boudoir'ına giren saray mensubunun sürekli gülümseyen, hareketsiz yüzüne bakarken ürperdi. "Biliyor musun, Pollnitz," dedi, kaba ve buyurgan bir tonda - "yüzünün et ve kandan değil, taştan yontulmuş olduğuna inandığımı biliyor musun;
ya da en azından bir gün taşlaşmıştı? Belki de ölümcül saat
bir gün, kötülüklerinden bazılarını gülerek geçirirken geldi ve
gülümsemen bir yargı olarak taşa dönüştü. Bu bakışı
yaşadığım sürece bileceğim; haber vereceğin bir talihsizlik olduğunda, yüzünde en belirgin şekilde belirir."

"O zaman bu taş gülümsemenin bugün pek bir ifadesi olmamalı, çünkü
kötü haberlerin habercisi olarak gelmiyorum; ama eğer yüce majesteleri
izin verirse, bir tür aşk postacısı olarak."

Amelia bir an geri çekildi, annesinin dikkatli casusu olduğunu çok iyi bildiği Mademoiselle von
Marwitz'e doğru bir bakış attı ve
günlük görevi kraliçe anneye prensesin dairesinde olup biten her şeyi anlatmaktı. Pollnitz'in her
kelimesinin ve bakışının en katı şekilde incelendiğini biliyordu.

Ancak Pollnitz, soğukkanlı bir şekilde konuşmaya devam etti:

"Şaşkın görünüyorsunuz, prenses; belki de bu duygusuz yüzün postacı rolüne pek uygun olmadığı
görünüyor, ve
yine de benim konumum bu ve görevimi bildirmek için yüceliğinizin iznini istiyorum."

"İsteğinizi reddediyorum," dedi Amelia, kaba bir şekilde; "Aşkla hiçbir ilgim yok ve onun tanrılığını bana gönderdiği haberci kadar eski ve sıkıcı buluyorum. Öyleyse kör tanrına geri dön ve ona kulaklarımın onun aşk selamına sağır olduğunu ve kuzgunun çığlığının bir Pollnitz'in söyleyebileceği en şefkatli sözlerden daha melodik olduğunu söyle."

Prenses bunu en iğrenç tonuyla söyledi. Kendini bu kaba tavırla her türlü yaklaşımdan veya temastan korumaya alışmıştı ve
aslında amacına ulaştı. Ondan korkuluyordu ve kaçınılıyordu. Esprili
bon mot'ları ve acı şakaları tekrarlanıyor ve neşeyle gülünüyordu, ancak
dünya onun alaylarını her yere dağıttığını biliyordu, böylece
tecrit olmasını sağlamak; herkesi huzurundan kovmak, böylece
hiç kimse onun iç çekişlerini duymasın veya yüzündeki hüzünlü geçmişini okumasın.

"Ve yine de prenses, hala bir duruşma için yalvarmalıyım," dedi, sarsılmaz bir neşeyle; "Eğer sesim kuzgununki kadar sertse, kraliyet
hazretleri bana şeker vermeli ve o da masum bir bakireninki kadar yumuşak ve hassas olacak."

"Sanırım birkaç düka senin durumun için daha iyi olur," dedi Amelia; "bir
Pollnitz tatlılarla kazanılmaz, ama altın için şeytanı
aşağı bölgelere kadar takip eder."

"Haklısın prenses; cennete gitmek istemiyorum, ama alçak olmak istiyorum;
orada en iyi ve en ilginç topluluğu bulacağımdan eminim.
Cömert insanlar doğuştan şeytandır ve sizin yüceliğiniz benim
cemert olduğumu her zaman itiraf etti. Öyleyse öyle olsun! Kraliyet yüceliğinizin benim için iyi olduğunu düşündüğü
dükaları kabul edeceğim ve şimdi görevimi yerine getirmeme izin verin. Prens Henry'nin habercisi olarak geliyorum: O, kraliyet kız kardeşine içten selamlarını gönderiyor ve sekiz gün sonra gerçekleşecek olan Rheinsberg'deki
şölene katılma şerefini ona vermesini rica ediyor."

"Kralın tören ustası Prens Henry'nin fourrier'i mi oldu?" dedi Amelia.

"Hayır prenses; ara sıra ve yanlışlıkla bir
fourrier'in işlevini yerine getiriyorum. Bu davet bugün benim asıl amacım değildi."

"Biliyordum," dedi Amelia ironik bir şekilde. "Kardeşim Henry, eğer başka bir amacı
olmasaydı, beni bu şölene davet edecek kadar beni sevmiyor. Peki, Prens Henry ne istiyor?"

"Küçük bir iyilik, Majesteleri; eşinin doğum gününde, Fransız trajedi yazarları tarafından Voltaire'in 'Rome Sauvee'sinin verilmesini istiyor.
Majestelerinin bu eserde büyük bir zafer kazanmasının üzerinden birkaç yıl geçti. Prens, Voltaire'in Aurelia rolünü özellikle sizin için, değişiklikler ve eklemelerle hazırladığını hatırlıyor ve geçici olarak Rheinsberg Gösteri Yönetmeni olan benim aracılığımla, bu rolü icracısının kullanımına sunmanızı rica ediyor. "

"Kardeşim neden bu rolü kendim üstlenmemi istemiyor?"
dedi Amelia, kendisiyle acımasızca alay ederek. "Bana öyle geliyor ki
Aurelia'nın rolüne bürünebilirim ve yumuşak, flüt benzeri sesim halk üzerinde
güçlü bir etki bırakır. Prens Henry'nin benden bu rolü talep etmesi zalimce; yaşlandığımı ve çirkinleştiğimi
düşündüğü
çıkabilir."

"Öyle değil, Majesteleri; bu trajedi bu sefer amatörler tarafından değil, halk aktörleri tarafından oynanacak."

"Haklısın," dedi Amelia, aniden ciddileşerek; "o zamanlar
amatördük, dramanın aşıklarıydık; hayallerimiz sona erdi - artık
gerçeklerde yaşıyoruz."

"Mademoiselle von Marwitz, kardeşimin istediği el yazmasını getirme nezaketini gösterin; kısmen Voltaire'in kendi eliyle yazılmış. Bunu
soyunma odamdaki büroda bulacaksınız."

Mademoiselle Marwitz el yazmasını almak için çekildi; odadan
çıkarken Pollnitz'e şüpheli bir şekilde baktı ve sanki kazara
giyinme odasına açılan kapıyı açık bıraktı.

Mademoiselle Marwitz daha ortadan kaybolmadan, Pollnitz genç bir çeviklikle
öne atıldı ve kapıyı kapattı.

"Prenses, Prens Henry'nin bu emri sadece bir bahaneydi.
Bu emri,
prensesin maitre d'hotel'inden aldım, böylece siz
yüksekliğinize fark edilmeden yaklaşabilir ve Marwitz'inizin dikkatli gözlerinden kurtulabilirim.
Şimdi iyi dinleyin; Avusturyalı Elçilik sekreteri Weingarten bugün benimleydi."

"Ah, Weingarten," diye mırıldandı prenses titreyerek; "sana benim için bir
mektup verdi; çabuk, çabuk, ver onu bana."

"Hayır, bana mektup vermedi; eskiden mektup
gönderen kişi artık bunu yapabilecek durumda değil gibi görünüyor."

"Öldü!" diye haykırdı Amelia dehşetle ve sanki şimşek çarpmış gibi geriye doğru
çöktü.

"Hayır, prenses, ölmedi, ama büyük tehlike altında. Görünen o ki
Weingarten'ın paraya çok ihtiyacı var; ona söz verdiğim
yüz louis d'or karşılığında, Trenck'in düşmanlarının kralın ona karşı şüphelerini
uyandırdığını ve Trenck'in Frederick'in hayatına
karşı planlar yaptığını söyledi."

"Zavallı yalancılar ve iftiracılar!" diye haykırdı Amelia küçümseyerek.

"Görünüşe göre kral bu suçlamalara inanıyor; Dantzic senatosundan Trenck'in teslimini talep etmek için ikamet eden bakanına
yazdı."

"Trenck Dantzic'te değil, Viyana'da."

"Dantzic'te -ya da daha doğrusu oradaydı."

"Peki şimdi?"

"Şimdi," dedi Pollnitz ciddiyetle, "Königsberg'e doğru gidiyor;
oradan başka bir kaleye nakledilecek;
ancak önce Berlin'e getirilecek."

Mutsuz prenses vahşi bir ölüm
nidası gibi gelen bir çığlık
attı. "O halde, bir tutuklu mu?"

"Evet; ancak, hapishaneye giderken, kalenin eşiğini geçmediği sürece, onu kurtarmak mümkün. Bana göre, sizin yüceliğinize çok bağlı olan Weingarten, Trenck'in izleyeceği rotanın planını
bana çizdi. İşte burada." Prensese titreyen elleriyle tuttuğu küçük bir kağıt parçası uzattı
ve aceleyle okudu.

"Coslin'den geliyor," dedi neşeyle; "bu Coslin'de
güvenli olma şansı veriyor! Gençliğimin dostu olan Würtemberg Dükü Coslin'de; bana yardım edecek. Pollnitz, çabuk, çabuk, bana gecikmeden dük için bir mektup
taşıyacak bir kurye bul."

"Bu zor olacak, hatta imkansız," dedi Pollnitz düşünceli bir şekilde.

Amelia yerinden fırladı; gözlerinde eski ateş, yüz hatlarında gençlik ifadesi ve esneklik vardı.

Ruhunun gücü ve şevki vücudunun zayıflığını yendi; enerji ve kuvvet buldu.

"Peki," dedi kararlı bir şekilde ve sesi bile kararlı ve yumuşaktı, "Ben kendim gideceğim; ve beni engellemeye cesaret edene yazıklar olsun!
Deniz banyosu yapmam emredildi. Bu saatte Coslin'e bu amaçla gideceğim!
ama hayır, hayır, bu kadar aceleci seyahat edemem. Pollnitz, bana
bir kurye bulmalısın."

"Deneyeceğim," dedi Pollnitz. "Bu dünyanın tüm ihtişamları altınla satın alınabilir; ve sanırım, sizin yüceliğiniz birkaç louis d'or'a, daha fazla veya daha az, değer vermeyecektir."

"Bana bir haberci bulun, yolculuğunun her saatini bir altın parayla ödeyeceğim."

"Kendi hizmetkarımı göndereceğim, yarım saat içinde hazır olacak."

"Tanrıya şükür! O zaman onu kurtarmak mümkün olacak. Bu mektubu hemen yazayım ve habercinizi acele ettireyim. Sanki kanatları varmış gibi uçsun - sanki cennetin vahşi rüzgarları onu ileriye taşıyormuş gibi. Dükün cevabını bana ne kadar çabuk getirirse, ödülü o kadar büyük olacak. Ah, onu sanki zengin bir kraliçeymişim gibi ödüllendireceğim, fakir, terk edilmiş, kederli bir prenses değil."

"Yaz prenses, yaz," diye haykırdı Pollnitz hevesle: "ama Mademoiselle Marwitz dönmeden önce bana yüz louis d'or verme nezaketini göstermeyin. Weingarten'a haberi için söz verdim; sen de bana lütufta bulunduğun
dükaları ekleyebilirsin."

Amelia cevap vermedi; masaya gidip birkaç satır yazdı ve Pollnitz'e uzattı.

"Al bunu," dedi neredeyse küçümseyerek; "bankacım Orguelin'e bir çek. Hizmetlerinizin ödenmesine izin verdiğiniz için teşekkür ederim; beni minnettarlık çağrımdan kurtarıyor. Bana gelecekte sadakatle hizmet edin, elimi her zaman açık ve kesemi dolu bulacaksınız. Ve şimdi bana düke yazmam için zaman verin ve--"

"Prenses, Mademoiselle Marwitz'in döndüğünü duyuyorum!"

Amelia aceleyle yazı masasını terk etti ve Mademoiselle Marwitz'in girmesi gereken kapıya doğru ilerledi.

"Ah, sonunda geldin," dedi kapı açılırken. "Seni aramaya
başlamıştım. Kağıdı bulamayacağından korktum."

"Bu kadar çok mektup ve
kağıt arasında bulmak çok zordu," dedi Mademoiselle Marwitz, şüpheli bakışları şimdi odada dolaşıyordu. "Ancak sonunda başardım; işte el yazması, Majesteleri."

Prenses onu aldı ve dikkatlice inceledi. "Ah, ben de öyle düşünmüştüm," dedi. "Voltaire'in benim için yazdığı bir monolog kayıp. Bunu krala verdim ve geri vermediğini görüyorum. Hafızamın gücünü
koruyan tek yetenek olduğunu düşünüyorum. Unutamadığım için talihsizim! Bugün onu test edeceğim ve bu monologu hafızamdan yazmaya çalışacağım. Ancak yalnız kalmalıyım. Sizden rica ediyorum, mademoiselle, Pollnitz ile
saloona girmeniz; yazarken o sizi en erdemli sarayımızın Chronique
Scandaleuse'ü ile eğlendirebilir.--Ve şimdi,"
dedi, kendini yalnız bulduğunda, "Tanrı bana dükün
yüreğine ulaşma ve onu amacıma ikna etme gücü versin!"

Sert bir el yazısıyla şöyle yazdı:

"Mutlu olduğun için dük, zavallılara acıyacaksın. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca genç ve güzel karın yanındaydı,
ve mutlu bir birlikteliğin saf mutluluğunu yaşadın; bu nedenle, seni bu kadar şefkatle seven ve asla birleşemeyenlerin
çaresizliğini anlayacaksın. Ve şimdi, sana kardeşim kraldan senin için büyük bir iyilik elde etme
gücümün olduğu bir günü hatırlatmak istiyorum. O zaman
bana, eğer gücün yetiyorsa, bu hizmeti on katını geri ödeyeceğime söz vermiştin ve eğer bir gün yardıma ihtiyacım olursa,
sadece sana dönmemi
söz verdirdin! Saatim geldi! Senin yardımına ihtiyacım var; kendim için değil! Sadece Tanrı ve ölüm bana yardım edebilir. Küreklere zincirlenmiş bir adam için yardımını istiyorum. Onu tanıyorsun - ona merhamet et!
Belki de mektubumla aynı saatte sarayına gelir.
Dük, zavallıların ve güçsüzlerin zindancısı, sadece bir kralın kızı olduğum için
hapsedilen? Sizin memurlarınız
polisler mi? Uzun yıllar boyunca gece gündüz ağladığım
onu ebedi bir zindana atmalarına izin mi vereceksiniz?"

"Aman Tanrım! Tanrım! Havadaki kuşlara kanat verdin; ata
ateşli hızını verdin; insanın
yaratılışın kralı olduğunu ilan ettin; alnına özgürlüğün mührünü vurdun,
ve bu onun en kutsal mülküdür. Ah dostum, özgürlüğünden başka hiçbir şeyi kalmamış asil bir beyefendinin haksız yere bundan mahrum bırakılmasına razı olacak mısın! Dük, sana sesleniyorum! Mutsuz dostum için bir
yardımcı ol ve onu özgür bırak. Ve tüm hayatım boyunca seni
kutsayacak ve onurlandıracağım! AMELIA."

"Ruhumun bu feryadını dinlemezse," diye fısıldadı, mektubu katlayıp mühürlerken--"eğer boşuna yalvarmama izin verecek kadar zalimse, ölüm saatimde onu lanetleyeceğim ve son umudumun katili olmakla suçlayacağım!"

Prenses Pollnitz'i çağırdı ve anlamlı bir bakışla mektubu ona uzattı.

"Gerçekten hafızam beni yanıltmadı," dedi Mademoiselle Marwitz'e, Pollnitz'in arkasından içeri giren ve keskin gözleri baronun elindeki mektuba dikilmişti. "Tüm monologu
yazabildim. Bu kağıdı kardeşim Pollnitz'e ver; birkaç dostça satır ekledim ve daveti reddettiğim için kendimi mazur gördüm. Bu dramı göremiyorum."

"Bana öyle geliyor ki, bunu kazançlı bir işe dönüştürdüm," dedi Pollnitz, prensesin yanından ayrılırken kendi kendine. "Weingarten'a sadece elli Louis d'or söz verdim, bu yüzden prensesin benim için istediği
dukaları saymazsak, ellisi bana kaldı. Ayrıca, her gün benden çalan hizmetçime, prensesin onun için ayırdığı
ödülü verecek kadar aptal olmayacağım; ve eğer ona dışarıda bir iş
yapması için verirsem, bu benim fırsatımdır; o benim kölemdir ve ödül
hakikaten benimdir."

"Dinle, John!" dedi Pollnitz, dairesine girerken hizmetçisine. Zavallı John aynı zamanda hem hizmetçi, hem jokey hem de arabacıydı. "Dinle; Bana ne kadar borç verdiğini tam olarak biliyor musun?"

"Bir bakıra, ekselansları," dedi John neşeyle. Zavallı John
hesaplaşma saatinin geldiğini düşündü. "Ekselansları bana
elli üç taler, dört groşen ve beş peni borçlu."

"Sayın ruh," diye haykırdı Pollnitz, omuzlarını küçümseyerek,
"groşen ve bakır gibi acınası şeyleri hatırlayabilmek için. Pekala, senin için çok acil ve önemli bir görevim var. Hemen atını eyerle ve bu mektubu
Wurtemberg Dükü'ne ulaştırmak için acele etmelisin. Gece gündüz at sürmelisin ve
varana ve bu paketi dükün kendi ellerine teslim edene kadar dinlenmemelisin.
O zaman sana kendin ve atın için bir günlük dinlenme hakkı tanıyacağım;
dönüşün de aynı şekilde hızlı olmalı. Sekiz gün sonra tekrar burada olursan, seni
kraliyetle ödüllendireceğim."

"Yani, ekselansları--" dedi John, nefes nefese bir beklentiyle.

"Yani, sekiz gün sonra tekrar burada olursan sana borcumun yarısını ödeyeceğim; daha uzun süre uzak kalırsan, sadece üçte birini alacaksın."

"Ya bir gün erken dönersem?" dedi John, iç çekerek.

"Sana ödül olarak birkaç taler daha vereceğim," dedi Pollnitz.

"Ama ekselansları, bunun yanı sıra, bana yolculuk için para verecek," dedi John, çekinerek.

"Zavallı, utanmaz dilenci!" diye haykırdı Pollnitz; "her zaman birinin sana vermeye
istediğinden daha fazlasını talep ediyorsun. Asil efendinizden şunu öğrenin
altından daha acınası, daha iğrenç bir şey yoktur ve
sadece başkalarına onur uğruna hizmet edenler ve ödül için hiçbir şey düşünmeyenler gerçekten asildir."

"Ama, efendim, size tüm
paramı ödünç verme şerefine eriştim. Yolculuğumuz için kendim ve atım için yiyecek satın alacak bir groşen bile yok."

"Paranıza gelince, efendim, her koşulda,
bende olduğundan çok daha güvendedir. Siz onu kesinlikle aptalca harcarsınız, ben ise
bir arada tutacağım. Bunun dışında, hizmetçileri sadık ve itaatkar kılmanın, onları bencilliğin zavallı bağıyla kendinize bağlamaktan başka yolu yoktur. Kendi zavallı çıkarlarınız tarafından bağlanmamış olsaydınız, beni yüzlerce kez terk ederdiniz. Beni iznim olmadan terk ederseniz, yasanın size borçlu olduğum parayı fakirlere vererek sizi cezalandırmama izin verdiğini gayet iyi biliyorsunuz. Ama aptalca konuşma yeter! Yolculuğa hazır olun; yarım saat içinde Berlin'i geride bırakmalısınız. Sana yiyecek alman için birkaç taler vereceğim. Hadi acele et! Unutma, sekiz günden fazla
kalırsan, sana sakladığım paranın sadece üçte birini vereceğim."

Bu korkunç tehdit zavallı John'u etkiledi.

Pollnitz sekiz gün sonra prensesi aradı ve muzaffer bir bakışla eline bir mektup sıkıştırdı, mektupta şöyle yazıyordu:

"Prenses, beni hatırladığın ve mutsuzlara yardım etme
fırsatı verdiğin için teşekkür ederim. Haklısın. Tanrı insanı özgür olmak için yarattı.
Ben gardiyan değilim ve memurlarım da polis memuru değil. Gerçekten de, üç gündür evimin konuğu olan mutsuz adamı kaleye doğru götürmek onların görevidir, ancak ayakları ve elleri serbest kalacak ve kuştan hız konusunda ve vahşi attan hız konusunda ders alırsa, şu anki kaçışı ona Glatz'dan kaçışından daha azına mal olacak. Subaylarım her zaman tetikte olamazlar
ve Tanrı'nın dünyası geniştir; her noktayı korumak imkansızdır. Askerlerim ona Coslin deresine kadar eşlik eder. Görevini ihmal ettiği için terhis edilecek subayı yüceliğinize takdir ediyorum. FERDINAND."

"Yardımımı ve sonsuz minnettarlığımı alacak," diye fısıldadı Amelia; sonra dükün mektubunu tutkuyla dudaklarına bastırdı. "Aman Tanrım! Bugün daha önce hiç mümkün olduğunu düşünmediğim bir şeyi hissediyorum, insan
mutluluk olmadan da mutlu olabilir. Kader merhametli olursa ve Dük Ferdinand'ın asil amacını
engellemezse, bundan sonra asla
mırıldanmayacağım - asla şikayet etmeyeceğim. Gelecekten hiçbir şey talep etmeyeceğim; bir daha asla
onu göremeyecek, bir daha asla ondan haber alamayacak, sadece özgür ve
mutlu olabilmesi için."

Yüreğinin sevinciyle, haberciye yolculuğunun her saati için bir altın
parçası verme sözünü yerine getirmekle kalmadı, aynı zamanda Pollnitz için pahalı bir elmas iğne
ekledi, deneyimli baron, prensesin titreyen elinden
alırken bile, onu elli
louis d'or olarak değerlendirdi.

Baron, dolu bir kese ve bir elmas iğneyle evine döndü ve etkileyici bir ciddiyetle John'u odasına çağırdı.

"John," dedi, "senden memnunum. Emirlerimi hemen yerine getirdin. Yedinci gün geri döndün ve fazladan
talerleri kazandın. Paranıza gelince, size ne kadar borcum var?"

"Elli üç taler, dört groşen ve beş peni."

"Ve bunun yarısı--"

"Yirmi yedi taler, on dört groşen, iki buçuk peni," dedi John, yüksek sesle atan bir kalp ve beklenti dolu bir gülümsemeyle. Kesenin
dolu olduğunu ve efendisinin altın paraları çıkardığını gördü.

"Size, fazladan guldenleriniz de dahil olmak üzere, yirmi sekiz taler, on dört groşen, iki buçuk peni vereceğim." dedi Pollnitz, masaya birkaç altın para koyarak. "İşte altı louis d'or veya otuz altı taler altın var; iddia ettiğiniz kesirler benim
onurumla bağdaşmıyor. Al onları, John, onlar senin."

John bir coşku çığlığı attı ve altınını almak için ellerini uzatarak öne atıldı. Üç louis
d'or toplamayı başarmıştı ki, baronun güçlü eli onu yakaladı ve geri çekti.

"John," dedi, "vahşi, düzensiz suratından senin bir savurgan olduğunu okudum ve dürüstçe kazandığın bu altın,
çok geçmeden sınırsız çılgınlıklarda harcanacak. Vicdanlı efendin ve dostun olarak, bunu engellemek benim görevim. Tüm bu parayı almana izin veremem -sadece yarısını; sadece üç louis d'or. Diğer üçünü hâlâ elimde tuttuğum miktara koyacağım ve sizin için halledeceğim."

Sabit bir prensip ve dindarlık ifadesiyle, iç çeken John'un gözyaşlarıyla dolu gözlerini diktiği üç louis d'or'u kavradı.

"Peki," dedi Pollnitz ciddi bir şekilde, "güvende tutmam için
ellerime bıraktığın miktar nedir?"

"Otuz iki taler, on dört groşen ve beş peni," dedi John;
"ve sonra üç louis d'or'un kesirleri bir taler ve sekiz groşen eder. "

"Zavallı cimri! Efendine karşı kesirleri hesaplamaya mı cüret ediyorsun,
o da cömertliğiyle sana altın takdim etti! Bu, örnek bir cezayı hak eden bir
aşağılıktır."

BÖLÜM II. TRENCK HAPİSHANEYE GİDERKEN.

Coslin'deki Wurtemberg Dükü'nün sarayının önünde, dükün, dizginleri kendisi taşımaya ve görgü kuralları ve tören olmadan özgürlüğün ve temiz, temiz havanın tadını çıkarmaya
meyi tercih ettiği hafif, açık bir araba duruyordu.

Ancak bugün, araba sıradan bir
gezi için değil, bir tutukluyu taşımak için tasarlanmıştı. Bu tutuklu, kralın tehditlerinden korkan korkak Dantzic cumhuriyetinin Prusya polisine teslim ettiği mutsuz Frederick Trenck'ten başkası değildi.

Mutsuz kaderinin haberi önünde bir haberci gibi uçuyordu.
Onu on iki süvari koruyordu ve hüzünlü alay, yolculuk boyunca her yerde şefkatle karşılandı. şüphesiz merhamet ve anlayış kanıtları sunmak için ellerinden geleni yaptılar. Hatta
arabada yanında oturan ve her istasyonda değiştirilen komuta subayları bile ona bir devlet mahkumu gibi değil, sevilen bir silah arkadaşı gibi davrandılar.

Ama herkes onun için iç çekip titrerken, tek başına Trenck neşeliydi; tek başına
yüzü sakin ve cesurdu. Dükün sarayında geçirdiği üç gün boyunca, genç ve yakışıklı yüzü tek bir gölgeyle bulutlanmadı. Tek bir an bile, tüm kalpleri kazandığı o mutlu, neşeli tavır onu terk etmedi. Masada,
en zeki ve en nüktedan kişiydi; eğlenceli öyküleri, anekdotları ve komik fikirleri sadece dükü değil, düşesi ve nedimelerini de neşeyle güldürdü. Öğleden sonraları, düşesin salonunda, herhangi bir tema üzerine doğaçlama yaparak ve İtalya, Almanya ve Rusya'daki yolculuklarında öğrendiği ulusal baladları zevkli ve sanatsal bir şekilde söyleyerek tüm saray çevresini hayrete düşürüyor ve mest ediyordu. Diğer zamanlarda, dükle felsefe ve devlet politikası hakkında sohbet ediyordu; ve deneyimli bir asker ve becerikli bir diplomat, derin bir devlet adamı ve bilgili bir tarihçi gibi görünen bu genç adamın çeşitli bilgilerine ve bilgeliğine hayran kalıyordu. Göz kamaştırıcı yetenekleriyle, dinleyicilerini sadece ilgilendirmekle kalmıyor, onları zincirliyordu.

Dük, tutukluyu Coslin'de daha uzun süre tutmanın mümkün olmadığını üzülerek hissediyordu. Trenck'e şüphe uyandırmadan verilebilecek en fazla üç günlük dinlenme süresiydi. Trenck'e, görevinin onu karanlık yolculuğuna daha fazla göndermesini gerektirdiğini söylerken içini çekti.

Trenck bu duyuruyu mükemmel bir soğukkanlılıkla, sakin bir şekilde karşıladı. Dük ve düşesle vedalaştı ve onlara nezaketli karşılamaları için
neşeyle teşekkür etti.

"Umarım hapis cezam kısa sürer ve sonra
yüksekliğiniz, umarım, size dönmeme izin verir ve özgür bir adamın
teşekkürlerini sunar."

"Umarım yakında tekrar görüşürüz!" dedi dük ve sanki en derin düşüncelerini okumak istermiş gibi
Trenck'e dikkatle baktı. "Özgür olur olmaz, yanıma gel. Özgürlüğünü hangi
koşullar altında elde edersen et, seni terk etmeyeceğim."

Trenck, dükün son vurgulu sözlerini fark etmiş miydi ve bunların anlamını anlamış mıydı? Dük bilmiyordu. Göz kırpması, en ufak bir işaret bile Trenck'in bunların önemini fark ettiğine dair bir kanıt değildi. Gülümseyerek eğildi, odadan kararlı adımlarla çıktı ve
arabaya bindi.

Dük, onu bir sonraki istasyona götürecek olan mühimmat subayını geri çağırdı.

"Emrimi unutmadın mı?" dedi.

"Hayır, Majesteleri, unutmadım; itaat ise, zamanında yerine getireceğim neşeli bir görevdir."

"Bu emri, benim adıma, bir sonraki istasyondaki subaya tekrarlayacaksın ve alaylarımın konuşlandığı her istasyonda tekrarlanmasını emredeceksin. Herkes Trenck'e kaçma fırsatı verecek, ama sessizce; bu konuda ona hiçbir şey söylenmeyecek. En uygun anı değerlendirmek ona bağlı olmalı. Ona yönelik
niyetlerim onun tarafından herhangi bir açıklama yapılmadan anlaşılmalıdır.
Tutuklunun kaçmasına izin verecek kadar talihsiz olan kişi, yalnızca
görev ihmalkarlığıyla suçlanabilir. Prusya Kralı'na karşı sorumluluk yalnızca bana ait olacak. Her gün sadece beş veya altı mil ilerleyeceksiniz; bu hızla askerlerimin son kışlasına ulaşmanız dört gün sürecek ve yolculuğun neredeyse tamamı karanlık, sık ormanlar ve ıssız otoyollardan geçecek. Şimdi git ve Tanrı seninle olsun!"

Dük, Trenck'in gidişini görmek ve ona son bir selam vermek için pencereye doğru yürüdü.

"Eğer önümüzdeki birkaç gün içinde serbest kalmazsa, bu kesinlikle benim
hatam olmayacak," diye mırıldandı Dük Ferdinand, "ve Prenses Amelia beni
suçlayamaz."

Trenck kapıdan çıkarken, Dük Ferdinand düşünceli bir şekilde arkasını döndü.
İstemediği halde, hüzünlü önsezilerle eziliyordu. Trenck için,
otoyollarda aydınlık, açık arabada yapılan bu yolculuk gerçek bir
keyifti. Saf, sıcak yaz havasını neşeyle içine çekti - gözleri
sallanan mısır tarlalarına ve geçtikleri çiçek açan, hoş kokulu çayırlara hayranlıkla bakıyordu. Neşeli haykırışlar ve şarkılarla
üstündeki bulutların arasına doğru kanat çırpan tarla kuşuyla
rekabet ediyor gibiydi. Masum, umursamaz ve bir çocuk kadar mutluydu.
Doğanın dünyası dışarıda bırakılmıştı karanlık, yakın arabada onu Coslin'e getiren; şimdi onu neşeli gülümsemelerle ve neşeli süslemelerle karşıladı. Sanki onun için en güzel kokulu çiçekleri ve en muhteşem güneş ışığıyla süslenmiş gibiydi - sanki yanağını öpmek ve kulağına sevgi fısıldamak için en yumuşak esintisini gönderiyordu. Yukarı dönük, hayalperest bakışlarla, saf, beyaz bulutların zarif hareketlerini ve kuşların hızlı uçuşunu izledi. Trenck bu özgürlük görünümünden bile o kadar mutluydu ki, bunu özgürlükle karıştırdı.

Araba kumlu otoyollarda yavaşça ilerledi ve şimdi bir
ormana girdi. Köknar ağaçlarının tatlı kokusu Trenck'ten bir coşku çığlığı kopardı.
Güneşin sıcaklığının bunaltıcı olduğunu hissetmişti ve şimdi başını kalın ağaçların gölgesine bir memnuniyet hissiyle
geri koydu.

"Bu ormandan geçmemiz birkaç saat sürecek," dedi mühimmat subayı, "Bu bölgedeki en sık ormanlardan biri ve polisin dehşeti. Burada saklanmayı başaran kaçak mahkum keşfedilmeyi göze alabilir. Bu karanlık, karmaşık ormanda onu takip etmek imkansız ve birkaç saat içinde onu deniz kıyısına götürebiliriz, orada her zaman kaçakları almaya ve güvenli bir şekilde geçen bir gemiye yerleştirmeye hazır küçük balıkçı tekneleri vardır. Ama affedin efendim! Güneş başımın üzerinde öyle sıcak bir şekilde parlıyor ki kendimi tamamen yorgun hissediyorum ve arabacının örneğini takip edeceğim. Bakın! O derin uykuda ve atlar kendi iyi niyetleriyle hareket ediyorlar. İyi geceler, Baron Trenck."

Gözlerini kapattı ve kısa bir süre sonra yüksek sesle horlaması ve başını bir yandan diğer yana sallaması onun da uykuda olduğunun güvencesini verdi.

Etrafta derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Trenck kendini tamamen anın
keyfine verdi. Ormanın huzurlu sessizliği,
sadece ara sıra atların homurdanması,
kuşların koyu yeşil dalların arasında uykulu gevezeliği ve
ağaçların yumuşak hışırtısı ve fısıltısı tarafından kesiliyordu, onu zevkle doldurdu.

"Açıkçası," dedi kendi kendine, "Dantzic'teki bu tutuklamanın
sadece beni korkutmak için bir manevra olduğu. Viyana'daki Prusya elçisinin Berlin'e dönüp tekrar Prusya hizmetine girme teklifini reddettim, bu yüzden kral beni cezalandırmak ve korkutmak istiyor. Bu bir şaka --bir komedi!-- kralın benim pahasına yaptığı bir şey. Eğer gerçekten bir firari, vatana ihanet suçundan tutuklu olarak kabul edilseydim, hiçbir subay beni bu kadar dikkatsizce korumaya cesaret edemezdi. Başlangıçta, beni korkutmak ve aldatmak için bana sert davranıldı ve gerçekten de kapalı vagonu sürekli çevreleyen o on iki sessiz süvarinin oldukça melankolik bir görünümü vardı ve itiraf ediyorum ki bana dayatıldılar. Ama maske düştü ve kralın gülümseyen, iyi huylu yüzünün ardında onu görüyorum. Beni bir zamanlar gerçekten sevmişti ve bir baba kadar nazikti. Eski aşk uyandı ve benim lehime konuştu. Frederick beni tekrar Berlin'de görmek istiyor, hepsi bu; ve ona hizmet edebileceğimi çok iyi biliyor. Her yerde casusları olan kişi, Rusya'nın niyetleri ve planları hakkında
benim kadar kesin bilgi verebilecek başka kimsenin olmadığını bilir; savaş hazırlıklarının, şu anda tüm Rusya'da devam ettiğinin ne anlama geldiğini kimse bu kadar kesin olarak bilemez. Evet, evet: öyle! Frederick beni tekrar hizmetine alacak; Bestuchef'in
her şeye gücü yeten karısıyla olan yakınlığımı biliyor; onunla sürekli

haberleşme halinde olduğumu ve bu şekilde Rus hükümetinin
tüm planlarından haberdar olduğumu biliyor. [Dipnot: Frederick Trenck'in "Anıları."]
Muhtemelen, kral beni gizli bir elçi olarak St. Petersburg'a
göndermeyi düşünüyor! Bu, gerçekten de benim için bir kariyer açacak ve bana
yüce bir onur getirecek ve belki de şimdiye kadar
sadece bir rüya resmi gibi göz kamaştırıcı
görüşlerimin önünde yüzen o olayı mümkün kılacaktır. Ah, Amelia!
en asil, en sadık kadın! gençliğimizin
hayalleri gerçekleşebilir mi? Eğer kader, gözyaşların ve kahramanca cesaretinle yumuşarsa,
sonunda seni bu kadar sevgiyle ve gerçekten sevdiğin kişiyle birleştirirse! Gençliğin, küstahlığın ve hafifliğin
yanıltması altında, bazen en kutsal anılarımla
uğraştım, bazen sadakatsiz göründüm; ama sana olan aşkım
hiç bitmedi; onu kalbimde bir tılsım olarak taşıdım. Sana her zaman
taptım, her zaman sana güvendim ve
her zaman sana inanacağım, eğer diğerlerinden şüphe edip umudumu kesersem. Ah, Amelia! Hayatımın koruyucu
meleği! Belki şimdi sana geri dönebilirim. Seni
tekrar göreceğim, bir kez daha güzel gözlerinin içine bakacağım, önünde alçakgönüllülükle diz çökeceğim,
ve günahlarımın bağışlanmasını alacağım. Onlar sadece bedenin günahlarıydı, ruhumun onlarda hiçbir payı yoktu. Sana döneceğim ve senin yanında özgür, onurlu
ve mutlu yaşayacağım. Bunu dükün nezaketli karşılamasından biliyorum; Bunu, korunduğum dikkatsiz tavırdan biliyorum. Subay uyumadan önce bana bir kaçağın bu ormanda ne kadar güvenli bir şekilde saklanabileceğini anlattı. Ancak benim kendimi saklamam gerekmiyor; üzerimde hiçbir talihsizlik yok, onur ve sevinç beni çağırıyor. Kaçacak kadar aptal olmayacağım; hayat bana yeni ve çiçekli yollar açıyor,
beni gülen umutlarla karşılıyor." [Dipnot: "Frederick Trenck'in Anıları."]

Trenck tamamen bu düşüncelerle meşgulken, arabada geriye yaslandı
ve kendini geleceğe dair parlak hayallere bıraktı. Atlar yavaşça
tekerleklerin yuvarlanmasını sessizleştiren ve insanların ayak izlerini anında silen derin, beyaz kumda hareket etti.
Subay hala uyuyordu, arabacı dizginleri bırakmıştı ve
burada ve orada sanki sarhoşmuş gibi başını sallıyordu. Orman kasvetli ve boştu;
insan evi, insan yüzü görünmüyordu. Trenck kaçmak isteseydi,
alçak, açık arabadan bir sıçrama; yüz aceleci adım onu
keşfin imkansız olduğu bir çalılığa götürürdü; araba
sessizce ilerlerdi ve uyuyanlar uyandıklarında,
Trenck'in gittiği yön hakkında hiçbir fikirleri olmazdı.
Gevşek ve yuvarlanan kum ayak izlerini koruyamazdı ve
fısıldayan ağaçlar ona ihanet etmezdi.

Trenck uçmazdı; romantizm, inanç ve umut doluydu;
iyimser mizacı geleceğini büyüleyici renklerle boyadı. Hayır,
kaçmazdı, yıldızına inanıyordu. Hayatın ciddi trajedisi onun için
hâlâ gülümseyen bir yüze sahipti ve hayatın acı gerçekleri baştan çıkarıcı vizyonlar gibi görünüyordu. Hayır, kral sadece onu denemek istiyordu; onu kaçmaya zorlayıp zorlayamayacağını görmek istiyordu; ona kaçma fırsatı verdi, ancak bunu kullanırsa Frederick'in gözünde sonsuza dek kaybolacaktı ve umutları tamamen yok olacaktı. Eğer cesurca kaçma şansını kaçırırsa ve Berlin'e, görünüşte bir tutsak olarak gelirse, kral onu aldatmacadan kurtarmak gibi hoş bir göreve sahip olacaktı ve Trenck kralın yüce gönüllülüğüne inandığını kesin olarak gösterecek ve korkmadan ona teslim olacaktı. Ayrıca vicdanının temiz olduğunu ve pohpohlamadan kralın yargısına teslim olabileceğini kanıtlayacaktı. Hayır, Trenck kaçmayacaktı. Berlin'de onu özgürlük, aşk ve Amelia bekliyordu; bunların hepsini kaçarak kaybedecekti; Eğer kendini pohpohlayıcı tanrıça, fırsat,
kendisine baştan çıkarmasına izin vermeseydi,
şimdi her ağacın ve her çalılığın arkasından çağıran ve gülümseyerek başını sallayan Trenck, bu baştan çıkarmalara üç uzun gün boyunca direndi;
dikkatsiz bir kayıtsızlıkla bu yalnız bölgeden yavaşça geçti;
kendini beğenmiş körlüğü ve kendine güveniyle, onu götüren subayların
kaygılı ve endişeli bakışlarını fark etmedi;
konuşmaya cesaret ettikleri alçak, tereddütlü imaları duymadı veya anlamadı.

"Bu senin son dinlenme noktan," dedi onu son istasyondan götüren subay. "Bu öğleden sonra burada kalacaksın ve
yarın sabah erkenden süvari subayı Von Halber seni
alayımızın son kışlasının bulunduğu Berlin'e götürecek;
o noktadan itibaren piyade garnizonu senin daha sonraki
nakliyeni üstlenecek."

"Görevlerini zorlaştırmayacağım," dedi Trenck neşeyle. "Görüyorsunuz ki
ben iyi huylu bir tutukluyum; Argus gözlerine gerek yok, çünkü kaçmaya niyetim yok."

Subay, sakin, gülümseyen yüzüne hayretle baktı ve sonra şüphelerini ve endişelerini bildirmek için şimdi girdikleri subay Von Halber ile birlikte dışarı çıktı.

"Belki de kendisine sunulan fırsatlar yeterince açığa çıkmadı," dedi Von Halber. "Belki de onları güvenli olarak görmedi ve bir başarısızlıktan korkuyor. Bunda haklı; boşuna bir kaçma girişimi, muhalefet olmadan teslim olmaktan çok daha fazla ona zarar verir. Pekala, şimdi kaçması için kesin bir şansı olduğunu göreceğim ve bundan yararlanacak kadar
kurnaz olduğuna inanabilirsiniz. Bunu Majesteleri Dük'e söyleyebilirsiniz."

"Ancak dükün bize bu fırsatları hazırlama niyetini tek bir sözle bile bozmamamızı emrettiğini unutmayın. Bu yol dükün ve hepimizin tehlikeye girmesine neden olurdu."

"Tamamen anlıyorum," dedi Von Halber; "Sözlerle değil, fiillerle güzel konuşacağım."

Bu niyete sadık kalarak, Von Halber, Trenck ve birkaç subayla neşeli bir akşam yemeği yedikten sonra, tüm hizmetçileriyle birlikte evinden ayrıldı.

"Atlar çalıştırılmalı," dedi; evli olmadığı için evde Trenck'ten başka kimse kalmadı.

"Birkaç saat boyunca ev bekçim olacaksın," dedi subay, uzaklaşırken kapıda duran Trenck'e. "Umarım kimse
yalnızlığınızı bozmak için gelmez. Tüm subaylarım bana eşlik ediyor ve bu küçük köyde
hiçbir tanıdığım yok. Tamamen yalnız olacaksınız ve
döndüğümde sis ve pus içinde kaybolduğunuzu görürsem, can sıkıntısının sizi
söndürdüğüne -bedensiz bir hiçliğe indirdiğine inanacağım."

"Sanırım bunu anlamış olmalı," dedi Von Halber, asasıyla birlikte sokaktan aşağı koşarken. "Önündeki kaderden kaçmazsa kör ve sağır olmalı."

Trenck, ne yazık ki, anlamamıştı. Hiçbir tehlikeye inanmıyordu ve bu nedenle,
kaçmanın gerekliliğini görmüyordu. Bu sessiz, yalnız
evi tarif edilemeyecek kadar yorucu buluyordu. Odaların arasında dolaşıp, ilgi çekici bir şey veya sıkıcı saatleri geçirmesini sağlayacak bir kitap aradı. Süvari subayı yiğit ve deneyimli bir askerdi, ancak bir bilgin değildi ve kitaplarla hiçbir ilgisi yoktu. Trenck'in araması boşunaydı. Hoşnutsuz ve huzursuz bir şekilde etrafta dolaşıp sonunda ahıra giden küçük avluya girdi. Kulaklarına hoş bir ses geldi ve kalbinin neşeyle atmasına neden oldu; hızlı adımlarla ahıra girdi. Ahırlarda iki muhteşem at duruyordu, homurdanıyor ve sabırsızlıkla tepiniyorlardı; belli ki binicilik atlarıydılar, çünkü yanlarında eyerler ve dizginler asılıydı. Açık kapıdan içeri hücum eden temiz havayı solumak için başlarını geriye attıklarında burun delikleri gururla açıldı. Trenck'e, parlayan gözlerinin ona özgürlük ve eylem için yalvardığı göründü. "Zavallı hayvanlar," dedi, öne doğru adım atarak, onları okşayıp okşayarak - "zavallı hayvanlar, siz de özgürlüğü özlüyorsunuz ve benim yardımımı umuyorsunuz; ama ben yapamam, size yardım etmeye cesaret edemem. Sizin gibi ben de bir tutsağım ve sizin gibi irademin tutsağıyım. Gücünüzü kullanırsanız, güçlü kaslarınızın tek bir hareketi bağlarınızı koparır ve ayaklarınız sizi kanatlar gibi hızla havada taşır. Beni çağıran ve bana gülümseyen şu anki fırsatı kullanırsam, sırtınıza atlayıp Tanrı'nın güzel ve sevimli dünyasına doğru koşmam yeterli olur. Amacımıza ulaşırız, özgür oluruz, ama ikimiz de kayboluruz; yeniden yakalanırız ve kendi kazandığımız özgürlüğün kısa hayalinden acı bir şekilde pişman oluruz. İkimiz için de olduğumuz gibi kalmamız daha iyidir; bağlı, üzerimize geçirilmiş zincirlerle değil bedenler, ancak bilgelik ve sağduyu ile."

Böyle söyleyerek, yiğit atın parlak boğazını şefkatle düzeltti,
neşeli kişnemesi kalbini açıklanamaz bir melankoli ile doldurdu.

"Seni terk etmeliyim," diye mırıldandı titreyerek; "şehvetli kişnemen
duyularımı sarhoş ediyor ve bana yeşil tarlaları ve hoş kokulu
çayırları hatırlatıyor; geniş otoyolları ve yiğit bir atın sırtında dünyada uçarken kişinin
tadını çıkardığı
özgürlüğün mutlu hissini.
Hayır! Hayır! Artık sana bakmaya cesaret edemiyorum; tüm bilgeliğim ve sağduyum
eriyebilir ve tek başıma kralın elinden, Berlin'de almam gereken
özgürlüğü kendim aramaya ikna olabilirim."

Trenck aceleci adımlarla ahırdan ayrıldı ve eve döndü,
kendini kanepeye
uzattı ve kendini düşler alemine bıraktı.
Halber uzun yolculuğundan döndüğünde alacakaranlıktı.

"Her şey sessiz ve huzurlu," dedi eve girerken. "Kuş
bu sefer uçtu; fırsatı uygun buldu."

Memnun bir gülümsemeyle odasına girdi, ancak ifadesi
aniden değişti ve titreyen dudakları bir askerin küfürünü mırıldandı. Trenck orada huzurlu bir uykuda yatıyordu; yakışıklı, genç yüzü parlak ve
kaygısızdı ve etrafında uçuşan tatlı rüyalar olmalıydı,
çünkü uykusunda gülümsüyordu.

"Zavallı adam!" dedi Von Halber başını sallayarak; "deli olmalı ya da
körlüğe yakalanmış olmalı ve ayaklarının dibindeki kocaman uçurumu göremiyor."
Trenck'i uyandırdı ve ona uzun yalnızlık saatleri boyunca nasıl eğlendiğini sordu.

"Evinin her yerine baktım ve sonra ahırlara girdim ve
güzel atlarını görünce yüreğim neşelendi."

"Gök gürültüsü ve şimşek! Atlarımı gördün," diye haykırdı Halber, iyice tahrik olmuş bir şekilde. "Kalbinde bir ata binip
özgürlüğünü arama isteği uyanmadı mı?"

Frederick Trenck gülümsedi. "Gerçekten de kalbimde bir istek uyandı, ama
onu cesurca bastırdım. Sevgili Halber, bana gösterdiğin yüce güveni bu korkakça ve aşağılık
bir şekilde ödüllendirmenin
nankör ve şövalyelik dışı olacağını görmüyor musun?"

"Gerçekten, sen onurlu bir beyefendisin," diye haykırdı Halber, çok duygulanmıştı;
"Bunu düşünmemiştim. Evimden kaçmak
iyi olmazdı. "

"Yarın uçacak," diye düşündü iyi huylu asker, "bir kez daha
yalnız kaldığında--yarın ve fırsat eksik olmayacak."

Von Halber, tutuklusunu Berlin'e götürmek için sabah erkenden evinden ayrıldı. Onlara kimse eşlik etmedi; arabacıdan başka kimse yoktu, arabacı kutunun
üzerine oturdu ve asla arkasına bakmadı.

Yolları sık bir ormandan geçiyordu. Von Halber, tutukluyu, Trenck'i Coslin'den ayrıldığı gün götüren teğmenin yaptığı gibi eğlendirdi.
Dikkatini ormanın yoğunluğuna çekti ve takipten vazgeçilene kadar orada saklanan birçok kaçaktan bahsetti. Sonra Trenck'i aşağı inip arabanın yanında yürümeye davet etti.

Trenck daveti kabul edip, umursamaz bir kayıtsızlıkla yanında yürürken, Von Halber aniden yerin mantarlarla kaplı olduğunu fark etti.

"Birkaç tane toplayalım," dedi o; "arkadaşlarımdan birinin genç karısı
onlardan nasıl muhteşem bir yemek yapılacağını biliyor ve eğer ona büyük bir
koleksiyon götürürsem, bunu nazik bir ilgi olarak değerlendirecektir. Şapkalarımızı ve mendillerimizi alıp dolduralım. Sen ormana doğru sağdaki yolu
tutacaksın, ben de soldaki yolu. Bir saat içinde burada tekrar buluşacağız."

Bir cevap beklemeden, iyi Halber ormanda sola döndü ve çalılıkta kayboldu. Bir saat sonra arabaya döndü ve Trenck'in onu gülümseyerek beklediğini gördü.

Soluklaştı ve bezgin bir ifadeyle haykırdı:

"O zaman ormanda kaybolmadın mı?"

"Kendimi kaybetmedim," dedi Trenck sessizce; "ve bir miktar güzel mantar topladım."

Trenck ona mendilini uzattı, içinde küçük, yuvarlak mantarlar vardı.
Halber onları bir tür umutsuzlukla arabaya fırlattı ve sonra,
tek bir kelime etmeden, bindi ve Trenck'e onu takip etmesi için başını salladı.

"Ve şimdi yola çıkalım," dedi kısaca. "Arabacı, devam et!"

Arabada geriye yaslandı ve kaşlarını çatarak gökyüzüne baktı.

Araba yavaşça yuvarlandı kumun içinden, ve sanki
nefes nefese, sürünerek ilerleyen atlar hedeflerine, Wurtemberg süvarilerinin sınır çizgisine ulaşmaktan geri çekiliyormuş gibi görünüyordu. Trenck, arkadaşının örneğini izlemiş ve arabada geriye yaslanmıştı. Halber kasvetliydi
ve karanlık önsezilerle doluydu. Trenck neşeli ve utangaç değildi; yüz hatlarında
en ufak bir endişe veya güvensizlik izi okunamıyordu.

Sessizce ilerlediler. Hava taze ve saf, gökler
açıktı; ama bu kamaşmış,
kör genç subayın yolunun etrafında karanlık bir bulut vardı. Kuşlar yeşil dallarda bunun hakkında şarkı söylüyorlardı, ama
Trenck onları anlamayacaktı. Özgürlük ve neşe hakkında şarkı söylüyorlardı;
ondan örneklerini izlemesini ve insanların meskenlerinden
uzaklara uçmasını istiyorlardı! Karanlık orman Uç! Uç! diye yankılanıyordu. güçlü org seslerinde, ama
Trenck bunları Tanrı'nın huzurlu, uyuyan dünyasının kutsal ilahileri sanıyordu.
Ağaçları duymadı, çünkü uyarıcı seslerle eğilip
mırıldandılar, Kaç! Kaç! Gölgemizin altına gel, seni
tehlike geçene kadar' Kaç! Kaç! Talihsizlik, zalim bir akbaba gibi,
üzerinde uçuyor--dişleri seni kavramak için çoktan uzandı.
Çöl rüzgarları, vahşi bir telaşla
geçip bu zavallı keder çocuğunu
toz bulutlarıyla örterek kulağına fısıldadı, Uç! Uç!--benim örneğimi takip et ve çılgınca geriye doğru koş! Talihsizlik sana doğru ilerliyor ve körü körüne takip ettiğin
yoldan aşağı bir gözyaşı nehri akıyor.
Başını çevir ve kaç, bu geniş, derin dere seni ele geçirmeden önce.
Gıcırdayan
tekerlekler hıçkırarak ağlıyor gibiydi. Uç! Uç! Seni karanlık ve ebedi bir hapishaneye doğru
sürüyoruz! Zincirlerin şakırtısını duymuyor musun? Ayaklarının dibindeki açık mezarı görmüyor musun? Bunlar senin zincirlerin!--yani
mezarın, yaşayan, parlayan kalp için çoktan hazırlanmış! Uç! o zaman,
uç! Hala seçmekte özgürsün. Gökyüzünde salınan bulutlar, mor ve altınla şu uyarı sözcüklerini çiziyordu: Uçun! Uçun! Yoksa
son kez bize bakın! Von Halber'in endişeli yüzünde de şu yazıyordu: Şimdi uçun, tam zamanı! Ormanın sonunu görüyorum!--Boslin'in ilk evlerini görüyorum. Uçun! Öyleyse, uçun!--tam zamanı! Ah, Trenck'in gözleri kör olmuştu ve kulakları tozla dolmuştu.

"Şeytanlar kimleri yok edecekse, önce körlükle vururlar."
Trenck'in kötü dehası gözlerini kör etmişti--yok oluşu kesindi.
Kaçma umudu kalmamıştı. Araba ormanın sonuna ulaşmıştı ve şimdi Boslin'e doğru
şoseden yuvarlanıyordu.

Ama Prusya armalarıyla süslenmiş görkemli evin önündeki bu büyük kalabalığın anlamı neydi? Bu asker birliği ne anlama geliyor?
Katı, çatık kaşlarıyla, kapalı pencerelerle karanlık arabayı çevreliyor?

"Boslin'deyiz," dedi Von Halber, asker grubunu işaret ederek. "Orası postane ve gördüğünüz gibi, bekleniyoruz."

Trenck ilk kez solgunlaştı ve yüzünde dehşet okunuyordu.
"Kayboldum!" diye kekeledi, tamamen yenilmiş bir şekilde ve arabaya geri
gömülürken etrafına çılgınca, umutsuzca baktı ve güçlü bir eliyle Halber'in kolunu yakaladı.

"Merhamet edin, efendim! Ah, merhamet edin! Daha yavaş hareket edelim. Geri dönün,
ah, geri dönün! sadece ormanın girişine kadar --sadece sokağın girişine kadar!"

"Görüyorsunuz ya, bu imkansız," dedi Von Halber, üzgün bir şekilde. "Tanındık; şimdi geri dönersek, bizi kurşunlarla karşılayacaklar."

"Benim için ölmek çok daha iyi olurdu," diye mırıldandı Trenck, "o karanlık hapishaneye - o açık mezara girmekten!"

"Ah! Kaçmazdın - beni anlamazdın. Sana birçok
fırsat verdim, ama sen bunlardan yararlanmadın."

"Deliydim, deli!" diye haykırdı Trenck. "Kendime güveniyordum - iyi yıldızıma inanıyordum - ama kötü dehamın laneti beni ele geçirdi. Aman Tanrım! Kayboldum, kayboldum! Tüm umutlarım aldatıcıydı - kral benim uzlaşmaz
düşmanım ve geçmiş hayatımın intikamını geleceğimden alacak! Bunu çok geç öğrendim. Ah, Halber! Yavaş, yavaş git; sana son vasiyetimi vermeliyim. Söylediklerimi iyi not et - bunlar ölmekte olandan daha çok acınacak bir adamın son sözleri. Senden istediğim küçük bir hizmet ama varlığım buna bağlı: Hemen Würtemberg Dükü'ne git ve ona şunu söyle: 'Frederick von Trenck, Dük Ferdinand'a son selamını gönderiyor! O bir tutuklu ve ölümün eşiğinde. Dük ona acıyıp bu haberi Trenck'in arkadaşı olduğunu bildiği kadına iletecek mi? Ona söyle Trenck bir tutsak ve
sadece ona güveniyor!' Bana bunu yapacağına yemin eder misin?"

"Yemin ederim," dedi Von Halber, derinden etkilenmiş bir şekilde.

Araba durdu. Von Halber aşağı atladı ve Trenck'in sorumluluğunu alacak olan subayı selamladı. Askerler arabanın iki yanına yerleştiler ve kapı açıldı. Trenck son bir umutsuzlukla, yalvaran bakışını göğe fırlattı, sonra kararlı adımlarla
açık arabaya yaklaştı. İçeri girerken bir kez daha, dost canlısı gözleri yaşlarla kararmış olan subay Von Halber'e döndü.

"Unutmayacaksınız, efendim!"

Bu sade, hüzünlü sözler, ciddi, etkileyici sessizliği bozarak,
etraflarındaki sert askerlerin bile
kalplerinde bir iz bıraktı.

"Unutmayacağım," dedi Von Halber, ciddi bir şekilde.

Trenck eğildi ve arabaya bindi. Subay onu takip etti ve
kapıyı kapattı. Yavaşça, bir cenaze alayı gibi, araba ilerledi. Von
Halber hüzünle arkasından baktı.

"Haklı, ölmekte olandan daha acınacak bir durumda. Son vasiyetini yerine getirmek için
acele edeceğim."

Sekiz gün sonra, Prenses Amelia, Pollnitz'in elinden
Dük Ferdinand'dan bir mektup aldı. Mektubu okurken, bir
acı çığlığı attı ve yere baygın bir şekilde yığıldı. Dük'ün mektubunda şu sözler vardı:

"Bütün çabalarım boşa çıktı; uçmadı,
tehlikeye inanmadı. Magdeburg'un siperlerinde, bana yöneltilen son sözleri şunlar olan yoksul bir tutuklu oturuyordu: 'Tanıdığın kişiye benim bir tutuklu olduğumu söyle ve sadece ona güven.'"

BÖLÜM III. PRENS HENRY VE KARISI.

Prens Henry çalışma odasında huzursuzca ileri geri yürüyordu; kaşları sertti ve gözünde garip bir ateş yanıyordu. Kendini çok
tedirgin ve ezilmiş hissediyordu ve nedenini kendisi bile bilmiyordu. Sakinliğini bozacak ve asi ruh haline sebep olacak hiçbir şey olmamıştı. Dış dünya her zamanki neşeli ve şenlikli görünümünü takınmıştı.
Bugün, prensin Rheinsberg'de ikamet ettiği günden bu yana neredeyse her gün olduğu gibi, neşeli bir eğlence için hazırlıklar yapılıyordu. Sarayın yakınındaki ormanda bir kır şenliği verilecekti ve tüm
misafirler çoban ve çoban kızları olarak görünecekti.

Prens Henry kendi odasına çekilmişti Kendisi için hazırlanmış olan zevkli kostümü
almak; ama amacını
tamamen unutmuş gibi görünüyordu. Terzi ve kuaför onu soyunma odasında boşuna
bekledi; onların varlığını unuttu. Hızlı adımlarla
odada volta attı ve sıkıca kapattığı dudakları ara sıra
birkaç kesik, bağlantısız kelime söylemek için açıldı.

Prens ne düşünüyordu? Bilmiyordu ya da
kendisine itiraf etmek istemiyordu. Belki de kalbinin derinliklerine bakmaya ve orada mücadele eden yeni hisleri ve yeni istekleri anlamaya cesaret edemiyordu.

Bazen hareketsiz duruyor ve sanki ruhunun ona fısıldadığı gizemli soruları tek başlarına cevaplayabilirmiş gibi
göklere vahşi, coşkulu bir ifadeyle bakıyordu; sonra elini alnına bastırarak onu
tedirgin eden düşünceleri kontrol etmek veya engellemek için geçip gidiyordu. Kapıya hafifçe vurulduğunu duymadı, açıldığını görmedi ve en yakın ve en yakın arkadaşı Kont Kalkreuth, bir çobanın tam kostümüyle içeri girdi.

Kont Kalkreuth kıpırdamadan durdu ve prensin dikkatini
kendisine çekmek için hiçbir şey yapmadı. Kapıda kaldı; yüzü de karanlık ve sıkıntılıydı ve Prens Henry'ye diktiği bakış neredeyse nefret doluydu.

Prens döndü ve kontun ifadesi anında değişti; o
neşeyle öne çıktı ve şöyle dedi:

"Kraliyet Majesteleri, böylesine derin düşüncelere dalmış halde ve tuvalete bile başlamamış olmanıza
şaşkınlığımı görüyor. Lut'un
mübarek karısı gibi, eşiğinizde taşa dönmüş bir şekilde duruyorum! Prensim, hepimize saat dörtte tam zamanında hazır olmamızı emrettiğinizi unuttunuz mu? Kale saati şu anda dördü vuruyor. Bayanlar ve baylar şimdi sizin talimatınızla müzik salonunda toplanacaklar ve siz, prens, henüz kostüm giymediniz."

"Doğru," dedi Prens Henry, biraz utanarak, "unutmuştum;
ama hatamı telafi etmek için acele edeceğim."

Yavaşça ve başı öne eğik bir şekilde soyunma odasına doğru yürüdü;
kapıda durdu ve konta baktı.

"Zaten kostüm giymişsin, dostum," dedi, kontun muhteşem
elbisesini ilk kez fark ederek. "Gerçekten, bu tarz
size harika bir şekilde yakışıyor; parlak renkli saten ceketiniz, kaptan üniformanız kadar
güzel ölçülerinizi gösteriyor. Peki, omzunuza taktığınız
bu atkı ne anlama geliyor?"

"Bunlar çobanımın renkleri," dedi kont, kısıtlı bir
tebessümle.

"Çobanınız kim?"

"Majesteleri, siz onu kendiniz seçtiğinizde bunu soruyor!" dedi Kalkreuth, şaşkın bir şekilde.

"Evet, doğru; unuttum," dedi prens. "Prenses, karım, sizin çobanınız. Umarım bu sabah bana olduğundan daha
neşeli ve zarif bulursunuz ve sadece dikenlerini hissettiğim bu güzel gülün nadir güzelliğini
görebilirsiniz!"

Prens konuşurken, kont ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve ona acı dolu bir
güvensizlikle baktı.

"Doğru," diye cevapladı, "prenses kocasına karşı soğuk ve mesafeli. Hiç şüphesiz, bu, sizin isteklerinizi tam olarak karşılama ve bir yıldan fazla bir süre önce evlendiğiniz sırada sizin yüceliğinizin açıkça belirlediği sınırların içinde kalma kararlılığının sonucudur. Prenses, belki de çok iyi biliyor ki, kocası onun güzelliğine ve ifadesine tamamen kayıtsız ve bu nedenle sizin huzurunuzda törensiz her değişken ruh haline boyun eğmekte özgür hissediyor."

"Haklısınız," dedi Prens Henry, üzgün bir şekilde, "bana karşı tamamen kayıtsız ve ben de ona bunu söyledim. Bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Gerçekten de, prensesin ruh halleri benim için ne ifade ediyor? Giyineceğim, müzik salonuna gideceğim ve gecikmem için kendi adıma af dileyeceğim. Yakında hazır olacağım; Prensesi dairesinde arayacağım ve birkaç dakika sonra
sizinle buluşacağız."

Prens eğildi ve odadan çıktı. Kalkreuth arkasından
düşünceli ve endişeli bir şekilde baktı.

"Bugün tavrı açıklanamayacak kadar garip," diye fısıldadı. "Belki de
bir şüphesi var mıdır; ve bu görünüşte yapmacıksız sorular
ve açıklamalar, bu dikkat dağınıklığı ve unutkanlık--Ama hayır, hayır! Bu
imkansız, hiçbir şey bilemez--kimse bana ihanet etmedi. Beni korkutan
vicdanımın ızdırabıdır; Katlanmak zorunda olduğum bu acı, büyük mutluluğum için ödediğim bedeldir." Kont derin bir
iç çekti ve geri çekildi.

Prens tuvaletini tamamladı ve prensesi kalenin diğer kanadındaki
dairesinde aradı. Hızlı adımlarla koridorlardan geçti; yüzü endişeli ve beklentiliydi,
gözleri parlıyordu ve sabırsızdı, her hareketinde acele vardı; elinde
pahalı bir beyaz kamelya buketi tutuyordu. Prensesin antresine
ulaştığında solgunlaştı ve bir an için duvara yaslandı,
titreyerek ve nefes nefese; ancak kısa süre sonra, güçlü bir
çabayla kendini kontrol etti, içeri girdi ve hizmetçiye onu
anlatmasını emretti.

Prenses Wilhelmina kocasını, saray görgü kurallarında, aldığı kostümle uyuşmayan katı, törensel bir nezaketle karşıladı.
Gururlu ve görkemli prenses büyüleyici,
güzel bir çobana dönüştü. Gerçekten de, prensesin muhteşem saray tuvaletinde, elmaslarla süslenmiş, yüksek, berrak alnında ışıltılı bir taç takmış, güzelliğinin ve zaferlerinin gururunu ve bilincini taşıyan, ya da şimdi, daha az etkileyici, ama daha büyüleyici ve daha zarif olduğu bu sanatsal kostümle daha mı güzel olduğuna karar vermek zordu. Wilhelmina, beyaz satenden bir alt etek, kırmızı bir tunik, neşeli bir şekilde işlenmiş ve beyaz güllerle süslenmişti; gümüşle işlenmiş beyaz saten bir korse, dolgun ama esnek formunu belirliyordu ve nadir oranlarda lüks büstünü sergiliyordu; her bir omzuna kırmızı güllerden oluşan bir buket iliştirilmişti ve güzel boğazı ve göğsü yarı yarıya gizleyen gümüş duvağı tutuyordu. Uzun, siyah, pudralanmamış saçları, güzel boynuna zarif bukleler halinde düşüyordu ve sağlık, gençlik ve zekayla parlayan güzel yüzü için koyu bir çerçeve oluşturuyordu. Saçında kırmızı ve beyaz güllerden oluşan bir çelenk ve göğsünde de aynı güllerden oluşan bir buket vardı.

Gerçekten de güzelliğiyle göz kamaştırıcıydı ve belki de gücünün farkındaydı; gözleri parlıyordu ve dudaklarında büyüleyici bir gülümseme vardı.
Prense baktığında, karşısında dilsiz ve utanmış bir şekilde duruyordu ve hayranlığını ifade edecek hiçbir kelime bulamıyordu.

"Eğer Majesteleri sizin hoşunuza giderse, sizin grubunuza katılalım," dedi prenses, sonunda bu görüşmeyi sonlandırmak için can atıyordu.
Kocasına elini soğukkanlılıkla uzattı; kocası elini tuttu ve sıkıca tuttu, ama yine de sessizce ona bakmaya devam etti.

"Madam," dedi sonunda, alçak ve tereddütlü bir tonla - "Madam, sizden bir ricam var."

"Bana emredin, kocam," dedi soğuk bir şekilde; "Ne yapmalıyım?"

"Ben emretmek istemiyorum, rica etmek istiyorum," dedi prens.

"Peki, o zaman, Prens Henry, isteğinizi söyleyin. "

Prens beyaz kamelya buketini karısına verdi ve titrek, yalvaran bir sesle, "Bu buketi benden kabul etmeni,
ve bugün koynunda takmanı rica ediyorum, gerçi onu sunan çobanın değil!" dedi.

"Hayır, çobanım değil, kocam," dedi prenses,
öfkeyle gül buketini korsesinden çıkararak. "Elbette, bana verdiği
çiçekleri takmalıyım."

Çiçeklere bir kez bile bakmadan, onları koynuna
bağladı.

"Eğer onlara benim hatırım için bakmayacaksan," dedi prens,
samimi bir şekilde, "lütfen çiçekler hatırı için onlara bir kez bak. En azından başka hiçbir çobanın böyle bir buketle
süslenmediğinden emin olacaksın."

"Evet," dedi Wilhelmina, "bunlar beyaz güller değil; aslında,
yapay çiçekler gibi görünüyorlar; yaprakları sert ve kalındır, alabaster gibi,
ve kar gibi göz kamaştırıcı beyazdır. Bunlar hangi çiçekler, prensim?"

"Bunlar kamelyalar. Yakın zamanda Avrupa'ya yeni ithal edilmiş olan bu nadir çiçeklerden bahsettiğinizi duydum.
Bunları ellerinize vererek sizi memnun etmeyi umuyordum."

"Elbette; ama bu yeni egzotiklerin ülkemizde
çiçek açtığını bilmiyordum."

"Ve açmıyorlar," dedi Prens Henry. "Bu buket Schwetzingen'den geliyor; orada, sadece Almanya'da, Baden Margravin'inin
ünlü seralarında görülebilirler."

"Peki, bunları nasıl aldın?" dedi prenses, şaşkınlıkla.

"Schwetzingen'e bir kurye gönderdim; çiçekler nemli,
yeşil yosunla sarılmıştı ve o kadar iyi korunmuşlardı ki, altı gün önce toplandıkları zamanki kadar
taze görünüyorlardı."

"Ve sen onları benim için çağırdın?" dedi Wilhelmina.

"Onları görmek istediğini söylemedin mi?" diye cevapladı prens; ve bakışları ona öyle ateşli bir tutkuyla baktı ki, kızararak
gözlerini yere dikti ve kıpırdamadan ve utanarak onun önünde durdu.

"Ve sen tek bir teşekkür sözü bile etmedin mi?" dedi prens, uzun bir duraklamadan sonra. "Bu saf çiçekleri koynuna koyup
orada mutlu bir şekilde ölmelerine izin vermeyecek misin? Ah! Bana karşı sert ve zalimsin, prenses; Bana öyle geliyor ki kocanız sizden daha fazla nezaket ve dostluk talep etmeye cesaret ediyor."

"Kocam!" diye bağırdı alaycı bir tonda. Gözlerini odanın her tarafına, araştırarak çevirdi. "Bana öyle geliyor ki
yalnız ve tamamen fark edilmeden yaşıyoruz ve burada bu komediyi oynamamız ve dünyayı aldatmak için benimsediğimiz ve bana boş
unvanlar olarak görmemi öğrettiğiniz o isimlerle kendimize seslenmemiz gereksiz. Gerçekten de bir eşin kocasına karşı daha dost canlısı ve şefkatli olması mümkün; ama bir hanımın bir süvariye benim sizin kraliyet
yüksekliğinize gösterdiğimden daha fazla cesaret vermeye
cesaret edebileceğine inanmıyorum."

"Sen bana olduğundan daha çok dünyaya karşı dost canlısısın, Wilhelmina," dedi
prens öfkeyle. "Sana yaklaşan herkese karşı nazik bir sözün, büyülü bir bakışın, zarif bir karşılaman var. Sadece bana karşı soğuk ve sertsin; Yaklaştığım anda yüzünüz kararıyor; gülümseme
dudaklarınızdan kayboluyor; kaşlarınız bulutlanıyor ve gözleriniz
neredeyse bir küçümseme ifadesiyle bana dikilmiş. Görüyorum ki, hanımefendi,
benden nefret
ediyorsunuz! Peki, o zaman benden nefret edin; ama ben sizin küçümsemenizi hak etmiyorum ve
buna katlanmayacağım! Beni
keskin soğukluğunuzla, ezici kayıtsızlığınızla şehit etmeniz yeter. En azından dünya
benden nefret ettiğinizi bilmemeli ve sizin tarafınızdan
alenen aşağılanmayacağım. Örneğin bu sabah ne yaptım? Neden bu kadar soğuk
ve alaycıydınız? Neden odaya girdiğimde neşeli kahkahanızı
tutturdunuz? neden elinde tuttuğun küçük çiçeği bana reddettin ve sonra umursamazca yere fırlattın?"

Prenses ona parlayan gözlerle baktı.

"Birçok soru soruyorsun, efendim, hem de birçok noktada," dedi sertçe.
"Onlara cevap vermem gerektiğini düşünmüyorum. Hadi, bizimkine katılalım."
Gururla eğildi ve ilerledi, ancak prens onu geri tuttu.

"Gitme," dedi yalvarırcasına, "gitme. Öncelikle beni affet, artık öfkeli değilsin. Ah, Wilhelmina,
ne çektiğimi bilmiyorsun; ruhumu işkenceye uğratan ızdırabı asla bilemezsin."

"Çok iyi biliyorum; evlendiğimiz gün, Majesteleri her şeyi
açıkladı. Bu acı konuya geri dönmeye gerek yoktu. O şenlikli
olayda söylenen tek bir kelimeyi bile unutmadım."

"Ne demek istiyorsun, Wilhelmina? Düğün günümüzde,
şu anda çektiğim, o zamanlar tamamen özgür olduğum ve olasılığına inanmadığım işkenceleri sana nasıl anlatabilirdim?"

"Acılarının daha da dayanılmaz hale gelmiş olması mümkün," dedi prenses soğuk bir şekilde; "ama o zaman bunları bana tamamen ve açıkça itiraf ettin. Gerçekten de, evliliğimizden beri itiraf edecek bir şeyimizin olduğu tek zamandı. Tek sırrımız, birbirimizi sevmediğimiz ve asla sevemeyeceğimiz; sadece dünyanın gözünde evli olduğumuzdur. Kalplerin birliği yok."

"Ah, prenses, sözlerin ölüm!" Ve tamamen yenilmiş bir şekilde
bir sandalyeye çöktü.

Wilhelmina ona soğukça baktı, tek bir duygu izi yoktu.

"Ölüm mü?" dedi, "seni neden öldüreyim? Biz sadece
sevdiğimiz veya nefret ettiğimiz kişileri öldürürüz. Seni ne seviyorum ne de nefret ediyorum."

"O zaman, sen sadece bana karşı tamamen kayıtsızsın," diye sordu prens.

"Sanırım, yüceliğim, düğün günümüzde benden istediğin şey buydu.
İsteklerini yerine getirmeye çalıştım ve böylece
en azından, itaat etme erdemine sahip olduğumu sana kanıtladım. Ah, o saati
asla unutamam," diye haykırdı prenses. "Ben yabancı, tek başıma,
yurt hasreti ve kalp ızdırabıyla hasta bir şekilde Berlin'e geldim.
Prenseslerin kaderine göre nişanlandım. Bana danışılmadı! Bilmiyordum--sonsuz aşk ve inanç yemini etmem gereken adamı hiç görmemiştim. Bu senin üzücü kaderindi, prensim. Hiç tanışmamıştık. Tanrı'nın sunağının önünde dururken ve
neşeli düğün çanlarının sesi ve topların
gürültüsü eşliğinde yeminlerimizi ederken birbirimizi ilk kez gördük. Her zaman, kraliyet düğünlerinde çanların çaldığını ve topların
gürültüldüğünü düşünürüm, Tanrı'nın ve insanların kulaklarında bir uyumsuzluk gibi çınlayan, solgun, isteksiz dudaklardan zorla çıkarılan ürkek, titrek evet'i bastırmak için--bir arp telinin şaklaması gibi. Çanlar melodik bir şekilde çınladı.
Hiçbir adam zavallı kalplerimizin isyan ettiği evet'i duymadı! Sadece biz duyduk
ve anladık! Asildin, prens; sunağın önünde bir yalana yemin etmeye zorlanmıştın; ama akşam, dairemizde yalnızken, bana açık ve dürüst gerçeği söyledin. Devlet politikası
bizi birleştirdi; Birbirimizi sevmedik ve sevemedik! Bana arkadaşın olmamı, kız kardeşin olmamı isteyecek kadar cana yakındın; ve bana bir kardeşin güveninin anında kanıtını vermek için, genç kalbinin tüm şevki ve coşkusuyla, sana ihanet eden ve böylece sonsuza dek tüm sevgi gücünü
söndüren bir kadını sevdiğini itiraf ettin. Ben, prensim, senin açık örneğini izleyemez ve benzer bir güven veremezdim. Anlatacak hiçbir şeyim yoktu. Sevmemiştim! Seni sevmemiştim!
Bu yüzden benden sevgi istemediğin için minnettardım. Sadece, sakin bir kayıtsızlıkla, yan yana kalmamızı ve dünyanın önünde, karı ve koca gibi boş unvanlarla birbirimizi selamlamamızı istedin.
Bu teklifi sevinçle kabul ettim, sana karşı mutlak bir kayıtsızlık nesnesi olmaya devam etmek ve seni aynı şekilde görmek. Bu nedenle, şimdi beni neden kınadığını anlayamıyorum."

"Evet! Evet! "Ben bütün bunları söyledim ve yaptım," dedi Prens Henry, solgun ve duygudan titreyerek. "Ben bir deliydim! Daha da fazlası, bir
küfürbazdım! Aşk Tanrı gibidir - kutsal, görünmez ve ebedidir; ve onun ölümsüzlüğüne, her yerde
bulunmasına inanmayan kişi, sadece tahta ve taştan tanrılarına inanan ve donuk gözleri Tanrılığın görünmez ihtişamını göremeyen putperest gibidir. Kalbim o zaman ilk yarasını almıştı ve kanayıp beni
korkutucu bir şekilde acıttığı için öldüğüne inandım ve onu acı ve zalim anılarla örttüm, sanki bir demir tabuttaymış gibi, oradan kaçış imkansızdı. Bir melek yaklaştı ve yumuşak, güzel elini
tabutumun üzerine koydu, yaralarım iyileşti, gençliğim canlandı ve
mutluluğa ve geleceğe umut bağlamaya cesaret ettim. İlk başta bunu kendime itiraf etmedim. İlk başta, kalbimin bu yeni doğuşunu geçmiş deneyimimin yas
örtüsüyle boğmayı düşündüm; ama kalbim ilk erkekliğindeki bir dev gibiydi ve tüm kısıtlamaları attı; beşiğindeki Herkül gibi, etrafında tıslayan yılanları boğdu. Tekrar bir kalbim olduğunu bilmek, coşkuyu ve acıyı, özlemi, umutları ve korkuları, coşkuyu ve coşkuyu, şüpheyi ve umutsuzluğu hissedebildiğimi bilmek gerçekten de acı verici bir mutluluktu, ki bu tutkuyu aşka dönüştüren şey budur ve sana teşekkür etmeliyim, Wilhelmina--tek başına, sen, karım, bu yeni doğum için. Başını çeviriyorsun, Wilhelmina! Alaycı bir şekilde gülümsüyorsun! Seni karım olarak çağırmaya hakkım olmadığı doğru. Beni senden
reddetmekte, beni sonsuza dek umutsuzluğumun çılgınlığı ve körlüğü içinde kaçtığım o soğuk, çöl bölgesine
sürmekte özgürsün. Ama
iyi düşün prenses; eğer bunu yaparsan hayatımın üzerine bir gölge düşürürsün.
Ayaklarının altına serdiğim tüm geleceğim, kaderin belki de büyük görevler ve daha büyük işler planladığı bir gelecek. Bu görevleri yerine getiremem, sen prenses, bana mutluluk nimetini vermediğin sürece hiçbir kahramanca eylemde bulunamam. Sessiz, bilinmeyen ve işe yaramaz bir prens,
tahtın hüzünlü ve acınası bir asası, hor görülen ve sevilmeyen,
sadece halkıma yük olacak, eğer sen ayaklarının dibinde tutsak yatan hasta ruhuma özgürlük ve güç vermezsen. Wilhelmina, son birkaç ayın işkencelerine
son ver, beni tüm hayatımı zincire vuran lanetten kurtar; tek bir kelime söyle ve
dünyayı yönetecek güce sahip olacağım ve sana layık olduğumu kanıtlayacağım.
Yıldızları gökten zorla indireceğim ve onları
alnına bir taç gibi yerleştireceğim. Sadece beni sevmeye çalışacağını söyle, sana mutluluk ve şöhret için teşekkür edeceğim."

Prens Henry tutku ve coşkuyla öylesine doluydu ki, Wilhelmina'nın yüzündeki ölümcül solgunluğu fark etmedi - gözlerinin bir an ona
durduğu, sonra utanarak ve büzülerek yere düştüğü o acı ve dehşet ifadesini görmedi. Soğuk, sinirsiz ellerini
kavradı ve kalbine bastırdı; o sessizce
teslim oldu. Taşa dönmüş gibiydi.

"Merhametli ol, Wilhelmina; beni affettiğini söyle - beni sevmeye
çalışacağını."

Prenses ürperdi ve ona baktı. "Şunu söylemeliyim ki," diye mırıldandı, "ve sen beni sevdiğini bir kez bile söylemedin."

Prens coşkuyla bağırdı ve dizlerinin üzerine çökerek, "Seni seviyorum! Sana tapıyorum! Hiçbir şey istemiyorum, hiçbir şeyi
kabul etmeyeceğim, sadece sen; sen benim aşkım, umudum, geleceğimsin. Wilhelmina,
eğer ayaklarının dibinde ölmemi istemiyorsan, beni hor görmediğini söyle
--kollarını aç ve beni kalbine sar."

Prenses bir an hareketsiz durdu, titredi ve bir yandan diğer yana sallandı; dudakları sanki vahşi, çılgın bir çığlık atmak istercesine açıldı--acı her bir çizgisinde yazılıydı. Prens bunların hiçbirini görmedi--dudakları onun eline bastırılmıştı ve yukarı bakmadı--karısının umutsuzluk çığlıklarını bastırmak için soluk dudaklarını sıkıca birbirine bastırdığını görmedi--gözlerinin tarifsiz bir acıyla
gökyüzüne doğru kalktığını görmedi.

Savaş bitmişti; prenses kocasının üzerine eğildi ve elleri onu
yumuşakça dizlerinden kaldırdı. "Ayağa kalk, prens--seni
ayaklarımın dibinde yatarken görmeye cesaret edemiyorum. Sevgime hakkın var--sen benim kocamsın."

Prens Henry onu sıkıca, tutkuyla kollarında tuttu.

BÖLÜM IV. ORMANDAKİ ŞENLİK.

Hiçbir şenlik Rheinsberg'dekinden daha parlak ve neşeli olmamıştı. Doğrudur,
saraylılar neşeli oyunlarının başlamasını uzun süre beklediler. Prens çifti müzik salonunda misafirlerine katılmadan önce saatler geçti.

Kraliyet güneşi sonunda doğdu, ışık ve neşe saçıyordu. Prenses hiç bu kadar güzel görünmemişti - daha pembe. Gerçekten de, kendi cazibelerinin bilincinde
olduğunda kızarıyor gibiydi. Prens
Henry hiç bu kadar mutlu, bu kadar muzaffer görünmemişti, bugün olduğu kadar. Parlayan gözleri
tüm dünyayı mutluluğuyla rekabet etmeye davet ediyor gibiydi; gözlerinde neşe
ve umut dans ediyordu; hiç bu kadar nazik, bu kadar şefkatli bir
selamlama yapmamıştı, bugün olduğu kadar.

Tüm meclis parlak ve canlıydı ve kendilerini
Rheinsberg'in mis kokulu ormanlarındaki asil ağaçların gölgesinde bir araya geldikleri güzel pastoral manzaraya yürekten teslim ettiler. Arcadia'da, bugün Rheinsberg'dekilerden daha neşeli, daha sevimli çobanlar ve çoban kızları görülmemiştir. Gülerler, şakalaşırlar, küçük komediler yaparlar ve mutlu anın masum sporlarında
sevinirlerdi. Burada bir çoban ve çoban kızı neşeyle sohbet ederek dolaşırdı;
orada, güçlü bir meşe ağacının gölgesinde,
yakındaki bir çayırda kurdelelerle süslenmiş iki beyaz kuzuyu
güden zalim çoban kızına
sevgi dolu bir şarkı söyleyen,
kendisi eşliğinde, kederli bir çoban yatardı ve onun nazik yalvarışlarına alaycı bir ironiyle karşılık verirdi.
Yakınlarında toplandıkları küçük gölün üzerinde, kar beyazı kuğular görkemli bir şekilde ileri geri yüzerlerdi. Güzel çoban kızları
sınırlarda durup etraflarındaki kuğuları cezbediyorlardı ve küçük teknelere binen ve şimdi her yöne doğru neşeli bir şekilde geri çekilen ve
karaya çıkacak
bir yer bulamayan çobanlara alaycı bir şekilde gülüyorlardı.

Prens Henry bu tür şenlikleri severdi ve Rheinsberg'de sık sık böyle şenlikler düzenlerdi,
ama hiç bugün olduğu kadar eğlenmiş gibi görünmemişti.

Misafirleri genelde onun mutluluğuna sempati duyuyorlardı, ama
biri onun neşeli yüzüne acı bir şekilde bakıyordu. Bu Louise du Trouffle'dı, bir zamanlar Louise von Kleist, bir zamanlar prensin sevgilisi.

Evliydi ve yakışıklı, sevimli ve zeki kocası
her zaman yanındaydı; ama eski yaralar hala yanıyordu ve gururu
prensin küçümsemesinden kanıyordu. Onun, kendisinin yapmak zorunda kaldığı büyük fedakarlıktan habersiz olduğunu biliyordu - ona hayranlık duymak ve ona acımak yerine onu hor görüyordu.

Prens, tam bir kayıtsızlık göstermek için kocasını ve kendisini saraya davet etmişti. Hasta ve yaralı kalbinin gururuyla, dünyayı güzel Louise von Kleist'ın aşkını hor görmediğine ve reddetmediğine ikna etmeye karar verdi. Onun huzurunda, genç karısına en sevgiliye benzer ilgiyi göstermeye ve sahte metresine onu ne aradığını ne de ondan kaçtığını - onu tamamen unuttuğunu - kanıtlamaya karar verdi.

Fakat Louise bu hareketle aldatılmadı. Onu çok iyi anlıyordu ve prensin kendisinden daha iyi biliyordu ki, kayıtsızlığı varsayılmıştı ve aşağılama ve küçümseme, ihanete uğramış ve titreyen kalbinin üzerine atılmış bir perdeydi ve acılarını ondan saklıyordu. Louise, Prens Henry'nin davetlerini kabul etme ve onun mutluluğunu gösterişli bir şekilde kutladığı tüm şenliklere katılma cesaretine sahipti. Onun keskin soğukluğunu, acımasız alaycılığını, küçümsemesini sakin bir dinginlik ve tatlı bir teslimiyetle karşılama cesaretine sahipti. Bir stoikin gülümsemesiyle savunmasız göğsünü onun zehirli oklarına sundu ve hatta katlandığı işkenceler bile onun gözünde değerliydi. Prensin onu terk etmediğine veya unutmadığına ikna olmuştu - kayıtsızlığının ve küçümsemesinin yaşayan, nefes alan aşkını sakladığı varsayılıyordu. Prensin tavırlarındaki ve duruşundaki değişim, deneyimli cilveli kızın keskin, araştırıcı bakışlarından bir süre kaçmamıştı. Uzun bir süre onu görmemiş gibi görünüyordu - şimdi onu görmediğini hissediyordu. Ona
en kayıtsız şeyleri sert, heyecanlı bir tonda söylemeye alışmıştı - şimdi kendine hakimdi ve ona yumuşak ve nazik bir şekilde konuşuyordu.

"Yara iyileşti," dedi Louise du Trouffle kendi kendine. "Artık beni sevmediği için beni küçümsemiyor." Ama onun sadece onu
sevmeyi bıraktığını, aynı zamanda bir başkasını da tutkuyla sevdiğini bilmiyordu.
Bu şüphe bugün ilk kez uyandı. Parlayan gözlerinde, neşeli gülümsemesinde, güzel genç karısına
dikkatle baktığı gururlu bakışta, Louise Henry'nin eski aşkı gömdüğünü ve küllerinden yeni bir aşkın yükseldiğini keşfetti. Bu bilgi onun
yüreğini vahşi bir kıskançlık fırtınasıyla işkence etti. Tüm ihtiyatlılık düşüncelerini, tüm korkularını, hatta kraldan bile unuttu. Prensin
elini bırakmak zorunda kalmıştı, ama onu tamamen kaybetmeyecekti. Belki de ona ne kadar korkunç bir teklifte bulunduğunu öğrendiğinde ona geri dönerdi. Onun masumiyetini tanırdı ve son yıl boyunca yaptığı işkenceler için yas tutardı. Bunu deneyecekti! Son kozunu oynayacak ve kazanma umuduyla herkese meydan okuyacaktı.

Prens büyük bir ağacın gölgesinde duruyordu, karısına
hayalperestçe bakıyordu, karısı diğer çoban kızlarla ve çobanı Kont Kalkreuth ile birlikte gölün kıyısındaki kuğuları besliyordu. Prens
yalnızdı ve Louise aceleyle ona yaklaşmaya karar verdi. Louise onu hafifçe başını sallayarak selamladı ve gözlerini tekrar karısına çevirerek, umursamazca, "Siz de burada mısınız, Madame du Trouffle?" dedi.

"Kraliyet Majesteleri beni davet etme şerefine eriştiler - isteklerinize uymaya
alışkınım ve buradayım."

"Bu nazik bir davranış," dedi prens, dalgın bir şekilde, hala prensese bakarak.

Louise derin bir iç çekti ve daha da yaklaşarak, "Bana hala kızgın mısın, prensim? Beni hiç affetmedin mi?" dedi.

"Ne?" dedi prens, sessizce; "Affetmem gereken bir şey olduğunu hatırlamıyorum."

"Ah, anlıyorum! Beni hala hor görüyorsun," dedi Louise heyecanla; "ama buna daha fazla katlanmayacağım! Artık bir suçlu gibi, lanetin ve küçümsemenin yükü altında
dolaşmayacağım. En azından senin küçümsemenliğimi kazanmanın bana neye mal olduğunu bileceksin - senin sözde kişisel mutluluğunu güvence altına almak için ne kadar gözyaşlı bir fedakarlık yapmak zorunda kaldığımı. Senin için hayatımın
mutluluğundan vazgeçtim, ama artık hafızandaki bir utanç yerini dolduramam ve doldurmayacağım. Eğer, zaman zaman, yüceliği beni düşünürse,
bana adaletli davranacaksın!"

"Artık seni öfkeyle düşünmüyorum," dedi prens gülümseyerek. "O üzüntü çoktan geçti."

"Senin yüreğinden, prens, ama benimkinden değil! Kalbim kanıyor ve sonsuza dek kanayacak! Sadece affetmemelisin, bana adalet yapmalısın.
Dinle o zaman: ve gerçekten de üstümüzde bir Tanrı olduğu için, gerçeği söyleyeceğim. Sana ihanet etmedim, sadakatsiz değildim. Kalbim ve ruhum
sevinçle ayaklarının dibine uzandım ve Tanrı'ya mutluluğumun doluluğu için
şükrettim. Düşüncelerim, varoluşum, geleceğim sana zincirlenmişti.
Başka hiçbir isteğim, başka hiçbir dileğim, başka hiçbir umudum yoktu. Senin kölendim,
sadece senin sevgini istiyordum."

"Ah, ve sonra bu Monsieur du Trouffle geldi ve senin
zincirlerini kırdı,--kalbine özgürlük ve yeni bir uçuş için kanatlar verdi," dedi
Prens Henry.

"Hayır, sonra kral geldi ve seni teslim etmemi emretti," diye mırıldandı
Louise; "sonra kral geldi ve kendimi ve büyük aşkımı
senin gelecekteki refahın için feda etmeye zorladı. Ah, prensim! Ayrıldığımız o korkunç
saati hatırla. Sana kendimi
Captain du Trouffle ile nişanladığımı söylemiştim - kendi özgür seçimim ve sadece aşktan etkilenerek
kendimi ona verdim."

"O saati hatırlıyorum."

"Peki, o saatte yalnız değildik. Kral
perdenin arkasına saklanmıştı ve sözlerimi dinliyordu. Bunları dikte etti!--bakışlarımla veya sözlerimimle varlığına ihanet edersem beni yok etmekle tehdit etti; eğer kendi isteğimle ve sevgiyle kendimi bu sevilmeyen, evet, bu nefret edilen adama vermediğimden şüphelenmeniz için sebep verirsem! Ben ancak kralla en korkunç mücadeleden sonra teslim oldum, dizlerimin üzerinde ve gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde merhamet için yalvardım."

"Kral hangi araçları kullanabilirdi, hangi tehditleri savurabilirdi ki seni böyle bir adım atmaya
zorladı?" dedi prens, inanmaz bir şekilde. "Eğer itaat etmezsen seni ölümle mi tehdit etti? İnsan gerçekten sevdiğinde, ölüm
korkusuzdur! Eğer beni serbest bırakmazsan beni öldüreceğini mi söyledi?
Güçlü bir kolum ve daha güçlü bir iradem olduğunu biliyordun; ikisine de güvenmeliydin. Kaderini benim ellerime bıraktın; benimkinden başka hiçbir
emirlere itaat etmemeliydin. Ve şimdi tüm gerçeği mi konuşacağım? Sizin tarafınızdan yapılan bu fedakarlığa inanmıyorum; ölümlü güçten daha fazlasını gerektirirdi ve aşırı derecede zalimce olurdu. Ne çektiğimi gördünüz. Kalbim acıyla parçalandı! Hayır, hanımefendi, hayır; siz bu fedakarlığı yapmadınız veya yaptıysanız beni sevmediniz. Beni sevseydiniz, bu kadar acımasızca acı çektiğimi göremezdiniz, gerçeği söylerdiniz, hatta kralın huzurunda bile. Hiçbir dünyevi güç gerçek aşkı kontrol edemez; o kendi kendine yeten ve kendi yasalarını yapan bir varlıktır. Hayır! hayır!
Bu teklife inanmıyorum; ve siz bunu ya hasta kalbimi iyileştirmek için ya da benim düşüncesizliğim yüzünden gururunuzun incinmesi için bahane ediyorsunuz; iyi niyetimi geri kazanmak istiyorsunuz."

"Ne yazık! Ne yazık! Bana inanmıyor," diye haykırdı Louise.

"Hayır, size inanmıyorum," dedi prens nazikçe; "ve yine de hala
kızgın olduğumu düşünmemelisiniz. Sadece affetmekle kalmıyorum, aynı zamanda sana teşekkür ediyorum.
Gerçekten de, Louise, şu anki mutluluğumu, gerçek bir aşkın bahşettiği tüm o asil ve saf sevinçleri sana borçluyum. Bunun için sana ve krala teşekkür ediyorum. Kralın, o zamanlar mutluluğum için elzem olduğunu düşündüğüm ama sonunda ikimizi de
utanca ve umutsuzluğa sürükleyecek olan şeyi benden esirgemesi akıllıcaydı. Gün ışığından
kaçınması ve karanlıkta saklanması gereken aşk solar, solar ve ölür.
Mutlu aşk, cennetin güneş ışığına ve Tanrı'nın kutsamasına sahip olmalı!
Bizim durumumuzda bunların hepsi başarısız oldu ve bunu açıkça görmen ve Monsieur du Trouffle ile daha kesin bir barış için yanımda şüpheli bir mutluluğu terk etmen ikimiz için de bir lütuftu. Ruhumdan sana teşekkür ediyorum, Louise.
İhanete uğradığım aşkımın mezarından benim için ne kadar
değerli bir hazinenin
çiçek açtığını gör. Şu güzel genç kadına bakın, bir çoban
kılığında olmasına rağmen, diğer tüm kadınların arasında öne çıkıyor, bir imparatorluk
kraliçesi! Güzellik, zarafet ve hayranlık kraliçesi! Bu büyüleyici,
masum ve mütevazı genç kadın bana ait; o benim karım; ve bu nadir mücevher için size teşekkür etmek için sizin tutarsızlığınıza sahibim. Ah, hanımefendi, geçmişiniz için sizi affetmek, yaşadığım sürece size
minnettar olmak için gerçekten bir sebebim var. Ama sizin için Prenses
Wilhelmina ile asla evlenmezdim. Kralın hiçbir tehditi, hiçbir yakarışı, hiçbir emri
başaramazdı, sadakatsizliğiniz gerçekleşti. Evlendim! Tanrı, iyiliğiyle, sizi benimle kaderim arasında bir arabulucu olarak seçti; O'nun isteği, sizin elinizden hayatımın bereketini almamdı. Beni başıboş ve değersiz bir tutkudan kurtardın, böylece gerçeği hissedebilir ve saf bir sevginin, ve şimdi kalbimi ve ruhumu, düşüncelerimi, varlığımı sevgili karım için dolduran bir sevginin nimetinin tadını çıkarabilirim."

"Ah, çok zalimsin," dedi Louise, öfke gözyaşlarını bastırmakta zorluk çekerek.

"Ben sadece gerçeğim, hanımefendi," dedi prens gülümseyerek. "Hala sana kızgın olup olmadığımı bilmek istedin ve ben de sadece affetmediğimi, aynı zamanda tutarsızlığını kutsadığımı söylüyorum. Ve şimdi, asla yenilemeyeceğim bu konuşmayı bitirmemize izin vermeni rica ediyorum. Geçmişin ölmesine ve gömülmesine izin verin! İkimiz de yeni bir aşkın
güneş ışığı altında yeni bir hayata başladık; hiçbir anı bulutunun onun üzerine gölge
düşürmesine izin vermeyeceğiz. Bakın, güzel çobanlar çayırlarda çiçek arıyorlar ve karım gölün sınırlarında tek başına duruyor. Ona katılmama izin verin, en azından gölün berrak sularının onun görüntüsünü gerçeklik kadar güzel ve büyüleyici
yansıtıp yansıtmadığını görmek için."

Prens eğildi ve aceleci adımlarla göle giden patikaya çıktı.

Louise ona alaycı bir şekilde baktı. "Beni hor görüyor ve onu
sevgiyle seviyor; ama o--prenses onu seviyor mu?--öyle değil! Ona baktığında bakışları
soğuk, buz gibi; ve bugün prens ona yaklaştığında onun solgunlaştığını gördüm. Hayır, onu sevmiyor; peki o zaman kim--kim? o
genç, ateşli ve bana öyle geliyor ki, etkilenebilir; aşk olmadan
yaşayamaz. Öğreneceğim; bu saatin
intikamını alacağım bir gün gelecek. O günü bekliyorum!"

Louise, kocasıyla
utanmadan buluşmak için neşeli görünmeye çalışırken ve prens aceleyle ilerlerken,
prenses gölün kıyısında, hanımlarından ayrı duruyordu,
Kont Kalkreuth yanındaydı. Kont, kocası
prenses tarafından o gün için ona süvari olarak atanmıştı; tüm dikkatini, önünde yüzen ve
ellerinden yiyecek almak için zarif boyunlarını uzatan kuğulara vermiş gibiydi. Kuğuları beslemek için eğilirken hafifçe fısıldadı, "Dinle, say,
sana söyleyeceklerimi. Mümkünse neşeyle gül ki hanımlarım duysun; Yüzünüz neşeli olsun, çünkü prensin yaklaştığını görüyorum.
On dakika içinde yanımıza gelecek; alçak sesle söylediklerimi anlıyor musunuz?"

"Sizi anlıyorum, prenses; ne yazık ki kelimeler olmadan da anlıyorum;
Cümlemi kocanızın gözlerinden okudum. Prens benden şüpheleniyor."

"Hayır," dedi, üzgün bir şekilde eğilip birkaç menekşe kopardı ve bunları kuğulara fırlattı; "Hiç şüphesi yok ama beni seviyor."

Kont yaralı gibi geri sıçradı. "Seni seviyor!" diye bağırdı, yüksek sesle, neredeyse tehditkar bir tonda. "Aman Tanrım, alçak sesle konuş," dedi prenses. "Bakın, hanımlar bize doğru dönüyor ve merakla dinliyorlar,
ve siz kuğuları kıyıdan korkutmuşsunuz. Gülün, rica ediyorum;
Birkaç yüksek sesle ve şakacı kelime söyle, kont, yalvarıyorum."

"Yapamam," dedi kont. "Kendimi göle atmamı emret
ve sana sevinçle itaat edeceğim ve ölürken adını söyleyeceğim ve
kutsayacağım; ama prensin seni sevdiğini söylediğinde gülümsememi isteme."

"Evet, beni seviyor; bunu bugün itiraf etti," dedi prenses,
titreyerek. "Ah, tarif edilemez bir dehşet anıydı; o ana kadar saf ve masum olan
bir günaha dönüşen bir an.
Kocam beni sevmediği veya benden sevgi istemediği sürece,
istediğim yerde ve istediğim zaman sevgimi bahşetmekte özgürdüm; beni sevdiği anda ve
aşkımı talep ettiğinde, reddedersem suçlu olurum."

"Ve arkadaşıma karşı ihanet ediyorum," diye mırıldandı Kalkreuth.

"Hemen ayrılmalıyız," diye fısıldadı. "Aşkımızı gömmeliyiz, şimdiye kadar kalplerimizde saf ve mütevazı bir şekilde
yaşadı ve bu onun cenaze alayı olmalı. Görüyorsun ya, mezarı çiçeklerle süslemeye başladım bile ve gözyaşları onları kutsuyor." Mücevherli eliyle göğsünü süsleyen beyaz
kamelya buketini işaret etti.

"Çiçeklerimi takmamak zalimlikti," dedi kont. "Beni ezmeye
yeterince
yeterli değil miydi? - zavallı çiçeklerimi, öpücüklerim ve fısıltılarımla kutsanmış olanları ayaklarının altında çiğnemek mi istiyorsun?"

"Bana verdiğin kırmızı gülleri," dedi hafifçe, "hayatın kaba gerçekliğinin dağıttığı
güzel ve görkemli rüyanın bir anısı olarak saklayacağım. Bu kamelyalar muhteşem, ama
kokusuz ve hüzünlü yüz hatlarım gibi renksiz. Onları takmalıyım, çünkü
kocam onları bana verdi ve bunu yaparken aşkımın
mezarını süslüyorum. Elveda!--bundan sonra görevlerim için yaşayacağım; sevginizi kabul edemediğim için, en yüksek saygınızı hak edeceğim. Elveda, ve bundan sonra soğuk ve yabancı olursak, ruhlarımızın
birbirimize ait olduğunu asla unutmayın ve geçmişi düşünmeye cesaret edemediğimde, sizin için dua edeceğim."

"Beni hiç sevmedin," diye fısıldadı kont, solgun, titreyen dudaklarıyla,
"yoksa beni bu kadar pervasızca terk edemezdin; beni sizden
terk edecek kadar acımasız
cesaretiniz olmazdı. Benden bıktınız ve prens sizi
sevdiği için, ayaklarınızın dibine uzanan zavallı, mütevazı kalbi hor görüyorsunuz. Evet, evet, bir prens ve bir kralın
kardeşi olan bu adamla rekabet edemem; kim--"

"Kocam kim," diye haykırdı gururla, "ve kim, beni severken,
bana aşkını kabul etmemi istemeye cesaret ediyor."

"Ah, şimdi bana kızgınsın," diye kekeledi kont; "sen--"

"Şşş!" diye fısıldadı, "prensi görmüyor musun? Gül! Eğil
ve kuğulara bu çiçekleri ver!"

Kont çiçekleri aldı ve kuğulara verirken fısıldadı:

"En azından bana kızgın olmadığınızı ve prensi sevmediğinizi gösteren bir işaret verin. Benimkinin yerini alan bu nefret dolu buketi
suya atın; kalbimde zehirli bir ok gibi."

"Sus!" diye fısıldadı prenses. Döndü ve prense
dostça bir karşılama yaptı.

Prens Henry onun huzurunda o kadar mutluydu ve güzelliği karşısında o kadar büyülenmişti ki
kontun melankolik halini fark etmedi ve onunla
neşeli ve şakacı bir şekilde konuştu, kont ise kendini toparladı ve aynı ruhla
cevap verdi.

Prenses, bir kez daha okşayarak
göl sınırlarına çektiği kuğulara eğildi. Aniden yüksek sesle bağırdı ve
iki beyefendiden yardım istedi. Büyük beyaz kuğu
prensesin koynundan kamelyaları koparmıştı ve
göl'ün berrak sularına doğru gururla yelken açtı.

BÖLÜM V. ENTRİKLER.

Prens Henry, Rheinsberg'de Arcadia şenliklerini kutlarken ve
kendini aşka ve neşeye kaptırırken, Kral Frederick felsefi bir inzivada yaşıyordu Sans-Souci. Berlin'e yalnızca
şimdi tehlikeli derecede hasta olan kraliçe-anneyi ziyaret etmek veya kabine bakanlarının toplantılarına katılmak için geldi. Kral hiç bu kadar sessiz yaşamamıştı, Sans-Souci'de hiç bu kadar az misafir
kabul etmemişti ve her şeyden öte, dünyanın Prusya Kralı'ndan bahsetmek için hiç bu kadar az nedeni olmamıştı. İki Silezya savaşının kahramanca alnına
yerleştirdiği defne yapraklarından memnun görünüyordu ve yalnızca uzun ve çeşitli savaşlarından
yorulmuş olan Avrupa'nın ona dünyanın genelinin tadını çıkardığı o dinlenme ve huzuru
vermesini diledi. Sans-Souci'ye davet edilme onuruna erişenler ve kralı görme fırsatı bulanlar yalnızca o dünyevi cennetten; orada hüküm süren ve her yüze yansıyan huzurlu sessizlikten; Frederick'in sakin
neşesinden ve masumca eğlenmesinden bahsedebiliyorlardı. "Kral artık siyaset düşünmüyor," dedi neşeli Berlinliler;
"sanat ve bilime dalmış durumda ve her şeyden önce,
halkının barışçıl refahını teşvik etmek için yaşıyor." Güç dengesi ve dış ilişkiler artık onu rahatsız etmiyordu;
fetihler istemiyordu ve savaş düşünmüyordu. Sabahleyin
bilimsel çalışmalarla meşguldü, "Histoire de mon Temps" adlı eserini veya arkadaşlarına
yazıyordu ve hükümetin günlük tekrarlayan görevlerine katılıyordu.
Günün geri kalanı Sans-Souci'nin bahçesinde, keyifli yürüyüşler ve canlı sohbetlerle geçiyordu ve her zaman müzikle sona eriyordu.
Kralın dairelerinde her akşam konserler veriliyordu ve bunlara katılıyordu ve Quantz'ın yönetiminde kendi bestelediği veya Quantz'ın bestelediği zor parçaları prova ediyordu. Zaman zaman resim galerisiyle çok meşguldü ve Gotzkowsky'yi ünlü ustaların resimlerini satın alması için İtalya'ya gönderdi. Kral Frederick amacına ulaşmış gibi görünüyordu; en azından, savaş fırtınası sırasında sıklıkla ideali olarak adlandırdığı şeye; hayatını, sevgili Sans-Souci'nin büyüleyici inzivasında felsefeye ve sanata adayabilirdi. Dünyanın kargaşası ve anlaşmazlıkları onu rahatsız etmiyordu; aslında, tüm dünya barış içinde görünüyordu ve tüm Avrupa mutlu ve memnundu. Maria Theresa, Dresden'deki son barış sözleşmesine tamamen bağlıydı; ayrıca, iki Silezya savaşı Avusturya'yı zayıflatmış ve yoksullaştırmıştı ve Frederick'in tacından kopardığı Silezya'nın asil mücevherini yeniden fethetmek için yeni bir girişimde bulunmaya cesaret etmeden önce yaralarını iyileştirmesi için zamana ihtiyacı vardı. Dindar ve Hristiyan
iddialarına rağmen, Frederick'ten tüm kalbiyle nefret ediyordu. İngiltere, Rusya ile ittifak kurmuştu. Fransa o sıralarda, güzel Markiz de Pompadour'un Versay'da kutladığı gösterilerle fazlasıyla meşguldü, tüm dünyayla barış ve uyum içinde olmamak için; evet, doğal düşmanı Avusturya ile bile. Paris'teki elçisi Kont Kaunitz, akıllıca ve becerikli davranışlarıyla, bu iki güç arasında uzun süredir var olan güvensizlik bulutunu dağıtmıştı. 1775 yılının sonunda durum buydu. Sonra, genel sessizlik, uzaktaki bir topun yankısıyla kesintiye uğradı. Avrupa irkildi ve rahat siestasından kalkıp, bu önemli yıldırımın nedenini dinlemek ve sormak için ayağa kalktı. Sadece yankısı duyulan bu top kükremesi, çok çok uzakta, Amerika'da doğdu. Ancak top, Avrupa'daki bir güç tarafından ateşlenmişti; İngiltere tarafından, her zaman hesapçı bencilliğiyle öne çıkmıştı ve dünyanın bunu övgüye değer ve onurlu bir politika olarak görmesini istiyordu. İngiltere, Amerika'daki ticari çıkarlarının Fransa tarafından tehlikeye atıldığını düşünüyordu ve sadece bir Doğu Hindistan değil, bir Batı Hindistan şirketi de istiyordu. Amerika'daki Fransız kolonileri uzun zamandır İngiltere'nin kıskançlığını ve açgözlülüğünü uyandırıyordu ve savaş için yeterli bir sebep tamamen başarısız olmuştu, bahanesi olmadan inisiyatifi ele geçirecek kadar cesurdu! Genel bir barışın ortasında ve herhangi bir savaş ilanı olmadan, Ohio Nehri'nin sınırlarında bulunan ve Fransız Kanada'sına ait olan bir ülkeyi ele geçirdi, savaş gemilerinin koruması altında Ohio'da seyreden yaklaşık yüz ticaret gemisine saldırdı ve onları ganimet olarak aldı. [Dipnot: "Yedi Yıl Savaşının Önemli Olaylarının Özellikleri", Retson tarafından.]

Bu, tüm Avrupa'yı rahat uykusundan ve düşsel dinlenmesinden uyandıran top atışıydı.

Avusturya İmparatoriçesi Bohemya'da savaş hazırlıkları yapmaya ve birliklerini Saksonya ve Bohemya sınırlarında toplamaya başladı.
Rusya İmparatoriçesi lüks ziyafetlerini ve çılgın eğlencelerini anında sonlandırdı, askerlerini silahlandırdı ve onları Courland sınırlarına yerleştirdi. İngiltere ile hemen bir ittifak kurdu ve bu ittifakla Fransa tarafından saldırıya uğrarsa, İngiltere'nin Ohio Nehri'nde ele geçirdiği Fransız ticaret gemilerine misilleme olarak
Almanya'daki II. George'un topraklarını korumayı taahhüt etti. Ancak Hanover hariç tutuldu, çünkü Prusya'lı Frederick ona yardım edebilirdi. Bu vaat edilen yardım için Rusya, İngiltere'den 150.000 sterlin tutarında para aldı. Bu, kraliçenin savurgan ve gösteriş düşkünü bakanı olan güçlü Bestuchef'in gerçekten hoşuna gitti. Saksonya da savaşa hazırlandı ve ordusunu Prusya sınırlarına yerleştirdi. Bunun için Avusturya'dan sübvansiyon aldı. Bu, Polonya ve Saksonya Kralı Üçüncü Augustus'un lüks bakanı Kont Bruhl tarafından, Bestuchef'in İngiliz sübvansiyonu kadar memnuniyetle karşılandı. Fransa Kralı tek başına duruyordu; hatta Prusyalı Frederick kadar tek başına. Dolayısıyla her göz doğal olarak bu iki güce odaklanmıştı, kader tarafından birbirlerine dostluk eli uzatmaya ve İngiltere'nin Rusya ile ve Avusturya'nın Saksonya ile yaptığı gibi bir ittifak kurmaya zorlanmış görünüyorlardı. Prusya ile Fransa arasındaki bu sözleşme, Avrupa'nın tüm güçlerinin artık silahlandığı genel bir savaşın işareti olacaktı. Ancak Fransa, Prusya'nın dostluğunu elde etmek için elini yeterince erken uzatmadı. Fransa, Prusya'ya güvenmiyordu, tıpkı Avusturya, İngiltere, Rusya ve Saksonya'nın son elli yılda kendini Avrupa'nın büyük güçleri arasına yerleştirmiş ve çevrelerinde güçlü ve kendi kendine yeten bir pozisyona sahip olacak kadar cesur, yürekli ve akıllı olan bu becerikli genç maceracıya güvenmemesi ve ondan korkması gibi. Fransa, yani On Beşinci Louis, yani
Fransa, yani Pompadour Markizi, Prusya Kralı'ndan erkekçe nefret ediyordu. Cesur zekasıyla Fransız sarayını ve ahlaksızlıklarını sık sık alay ve küçümseme konusu yapmıştı.

Avusturya ve bakanı Kaunitz ve Maria Theresa, Silezya'yı fethettiği için Prusyalı Frederick'ten nefret ediyorlardı.

Rusya -yani Elizabeth ve Bestuchef- Fransa ile aynı sebepten dolayı Prusya Kralı'ndan nefret ediyordu. Frederick'in keskin zekası, Rus sarayının görgü kurallarını kırbaçlamıştı, tıpkı Fransa sarayını aşağılayıp ifşa ettiği gibi.

Saksonya -yani Üçüncü Augustus ve bakanı Kont Bruhl- içgüdüsel olarak, kıskançlıktan, kızgınlıktan Frederick'ten nefret ediyordu. Bu önemsiz ve küçük komşu kanatlarını açmış ve öylesine cesurca bir kaçış yapmıştı ki, Saksonya tamamen gölgede kalmıştı.

İngiltere kimseden nefret etmiyordu, ancak Prusya ve Fransa'dan korkuyordu ve bu korku
onu Rusya'ya karşı köklü ulusal nefreti yenmeye ve karşılıklı koruma için onunla bir ittifak kurmaya yöneltti. Ancak İngiliz halkı krallarının korkularını paylaşmıyordu; bu Rus müttefiki hakkında mırıldanıyorlardı ve Parlamento'da ifadesini bulan bu hoşnutsuzluk o kadar yüksek sesle yankılanıyordu ki, Frederick bunu duymuş ve sonuçla ilgili kendi sonuçlarını
oluşturmuş olabilirdi. Ancak duydu mu? Flütünün sesi o kadar yüksek miydi? Çalışması dışarıdan hiçbir yankının kulağına ulaşmaması için hava geçirmez şekilde mi mühürlenmişti?

Sessiz, huzurlu hayatında hiçbir kesinti yoktu; kimseden nefret etmiyordu,
hiçbir savaş hazırlığı yapmıyordu; askerleri eskiden olduğundan daha fazla egzersiz yapmıyordu. Gerçekten de egzersiz yapıyorlardı; ve ilk savaş çağrısında 150.000
adam silah altında olacaktı.

Ancak Frederick bu çağrıyı yapmaya meyilli görünmüyordu; Sans-Souci'nin sakin zevklerini çadırların ve savaş alanlarının kaba sesleriyle değiştirmeye meyilli değildi. Tüm uluslarla barışçıl bir uyum içinde görünüyordu. Avusturya elçiliğine karşı özellikle dost canlısı ve uzlaşmacıydı; ve sadece elçi Kont Peubla sık sık kraliyet masasına davet edilmekle kalmıyordu, sekreteri Baron Weingarten da Potsdam'a ve Sans-Souci'ye geliyordu. Kral ona bağlı görünüyordu ve onu sık sık gelip kraliyet bahçelerinde yürümeye teşvik ediyordu.

Frederick tüm Alman güçlerinin yetkililerine karşı nazik ve kibardı. Bir keresinde, Sakson elçiliğine bağlı Danışman Reichart'ın karısı, Frederick'in samimi isteği üzerine hapsedildiğinde, özel sekreteri Eichel çocuğun vaftiz babası olarak duruyordu. [Dipnot:
"Yedi Yıl Savaşının Önemli Olaylarının Özellikleri."]

Saksonya'da iyi duyguları teşvik etmek için kral, dönemin en belagatli süvarilerinden biri olan Kont Mattzahn'ı Dresden sarayına gönderdi; ve o kadar iyi donanımlıydı ki Kont Bruhl ile ihtişam ve görkem içinde rekabet etmeye cesaret etti.

Frederick, Saksonya'nın dostluğuna özel bir önem veriyor gibi görünüyordu ve yabancı elçilerinden hiçbiriyle Mattzahn kadar aktif bir yazışma içinde olmamıştı. Bu mektupların
zararsız ve masum nitelikte olduğu, tamamen Kont'un Sakson galerilerinden satın alacağı resimlerle,
Frederick'in ölü Hesse koleksiyonundan edinmek istediği müzikle,
veya Frederick'in Berlin'e çekmek istediği bir İtalyan şarkıcıyla ilgili olduğu söylendi.

Dünya artık Frederick'in emekliliğini desteklemiyordu. Siyasete karışmaya ne kadar az meyilliyse, Maria Theresa, Rusya'nın Elizabeth'i,
Saksonya'nın Augustus'u ve Markiz de Pompadour konuyu o kadar çok kışkırtıyordu.

Fransa, kendisi ile Prusya arasındaki sözleşmenin
sona ermek üzere olduğunu unutmamıştı. Ayrıca İngiltere ile Rusya arasındaki sübvansiyon parasının henüz Parlamento tarafından oylanmadığını da biliyordu. Bu nedenle bu noktadan bazı avantajlar elde etmek mümkündü.
Bu görüşle Fransa, Dük de Nivernois'i eski ittifakın yenilenmesi konusunda kralla görüşmek üzere özel elçi olarak Berlin'e gönderdi.

Dük de Nivernois Berlin'e gösterişli bir maiyetle geldi ve Prusya sarayında rütbesinin ve resmi karakterinin gerektirdiği tüm ilgiyle karşılandı. Törenlerin büyük ustası Baron von Pollnitz, onu karşılamak ve kral adına Berlin'deki kraliyet saraylarından birini işgal etmesi için davet etmek üzere gönderildi.

Sarayın her odası dükün kabulü için muhteşem bir şekilde dekore edildi ve dük gelir gelmez evin önüne iki muhafız yerleştirildi. Bu, kralın daha önce sadece hüküm süren prenslere gösterdiği bir ilgi göstergesiydi.

Dük bu seçkin ilgiyi canlı bir minnettarlıkla kabul etti ve
itimatnamelerini sunmak için hemen bir görüşme talep etti.

Pollnitz, gerekli tüm düzenlemeleri yapmak ve törenin günü ve saati konusunda dükle anlaşmak üzere görevlendirildi.

Fransız düküne düşüncesini kanıtlamak isteyen kral, sunumun mümkün olduğunca etkileyici olmasını ve tüm Berlin'in Fransız ve Prusya sarayları arasındaki dostluğa tanıklık etmesini istiyordu. Belirlenen günde, göz kamaştırıcı bir araba topluluğu Nivernois Dükü'nün sarayının önünde duruyordu. Bunlar, Fransız elçiliği üyeleri için tasarlanmış kraliyet bayram arabalarıydı. Ardından, Prusya sarayının seçkin üyelerinin oturduğu uzun bir araba sırası geldi. Bu görkemli alay yavaşça ve ciddiyetle sokaklarda ilerledi ve kralın sarayının girişinde kraliyet muhafızları tarafından karşılandı. Törenlerin büyük üstadının altın asasıyla önünde durduğu zengin giyimli uşakları, Fransız elçisini Beyaz salona götürdü ve kral, tüm kraliyet ihtişamıyla, evinin prensleriyle çevrili olarak onu karşıladı. Ciddi tören başladı; dük tahtın yanına geldi ve diz çökerek, krala kimlik belgelerini uzattı, kral da bunları nazik bir
tebessümle karşıladı.

Dük konuşmasına başladı; büyük olaya uygun, süslü ifadelerle doluydu. Frederick en içten
bir dikkatle dinledi ve cevabı nazik, ancak onurlu ve lakonikti.

Kamu töreni sona ermişti ve şimdi dinleyicilerin en önemli kısmı, gizli sohbete gelmişti. Dük bu noktaya kadar canlı bir sabırsızlıkla bakmıştı; çünkü gerçekten de Berlin'e gönderilmişti.

Kral tahttan indi ve saray görgü kurallarının tüm ciddiyetini bir kenara bırakarak, düke en nazik ve cana yakın şekilde yaklaştı, onu içtenlikle karşıladı ve gelişinden duyduğu samimi memnuniyeti dile getirdi.

"Ah, efendim," dedi dük, canlı bir şekilde, "kralım, elçisinin sizin majesteleri tarafından bu kadar nazik bir şekilde karşılandığını öğrendiğinde ne kadar mutlu olacak!"

Kral gülümsedi. "Törenin bittiğini sanıyordum," dedi,
"ve artık elçiyle değil, tanıdığım ve sevdiğim ve entelektüel sohbeti
bana nadir bir zevk verecek olan Dük de Nivernois ile konuştuğumu sanıyordum. Öyleyse, birlikte masumca sohbet edelim ve bugün ikimizin de yeterince yük altında olduğunu düşündüğüm katı törenleri unutalım. Bana Paris'ten biraz bahsedin, mösyö, o sevimli, büyüleyici ama aşırı cüretkar cilveli Paris'ten, dünyanın alay ederken hayran olduğu, suçlarken taklit ettiği."

"Ah, efendim, eğer Paris'ten bahsetmem gerekirse, önce size kralımdan bahsetmeliyim--kralımdan, majesteleri ile kendisi arasındaki dostluk bağının yenilenmesinden ve uzun süre devam etmesinin güvence altına alınmasından başka hiçbir şeyi hararetle istemeyen kralımdan, ki--"

"Bu onun için çok nazik bir davranış," dedi Frederick, sözünü keserek,
"ve ben de kesinlikle Fransa'daki yüce kardeşimin dostça isteklerini paylaşıyorum. Ama şimdi bana bilginlerinizden biraz bahsedin. Akademi'de işler nasıl gidiyor? Hala Voltaire'e bir koltuk vermeyi reddediyorlar mı, bu kadar çok bilinmeyen
adam akademisyen olmuşken?"

"Evet, efendim, bu akademisyenler sonuçlarında inatçı ve,
Akademi bir tür cumhuriyet olduğundan, kralın onları kontrol etme gücü yok.
Eğer öyle olmasaydı, yüce efendim, Kral Louis, majestelerine
uymak için, tüm nüfuzunu kullanırdı ve--"

"Ah, efendim," diye sözünü kesti kral, "Akademinin, kralın gücüne ve etkisine boyun eğmeyecek özgür bir cumhuriyet olması adil ve güzeldir. Sanat ve bilimin çiçek açması ve büyümesi için düşünce ve konuşma özgürlüğüne ihtiyacı vardır. Kader, bir kral olarak doğmamı
yazdı, ama çalışma odamda yalnızken, kitaplarımla baş başayken, edebiyat krallığında cumhuriyetçi olmaktan tamamen memnunum. Bilge bir cumhuriyetçi olarak, tarihin sayfalarını düşünceli bir şekilde okuduğumda, bazen kralların ve prenslerin gereksiz lüks eşyaları olduğu sonucuna varıyorum ve onlara
aşağılayıcı bir şekilde omuz silkiyorum."

"Ve yine de efendim, sanatların prenslerin korumasına ihtiyacı var; edebiyat cumhuriyetinin bir monarşide
çiçek açıp geliştiği, bir kraliyet cumhuriyetçisi ve cumhuriyetçi bir kralın halkını yönettiği ve aynı zamanda bilime düşünce ve konuşma özgürlüğü verdiği Prusya'da gösterilmiştir. Fransa, majestelerinin bu kadar çok oğlunu edebiyat cumhuriyetinize
kabul etmesinden gurur duymalı ve mutlu olmalıdır; bu nedenle,
majestelerinin çıkarlarınızı
tamamen onlarla sınırlamayacağı, ancak kralımın çok içtenlikle arzuladığı ve--"

"Ne yazık ki," dedi kral, onu hevesle keserek, "müttefiklerim olan seçkin Fransızlar, tam da güçlü fikirli, fanatik anneleri La France'ın
onursuz oğullar olarak koynundan çıkardığı kişilerdir. Voltaire, Ferney'de yaşıyor.
Hayran olduğum ama sevmediğim Jean Jacques Rousseau, sığınmak zorunda kaldığı Cenevre'de yaşıyor. Ayrıca, D'Alembert'e uygun bir zamanda verilen emekli maaşının geri çekildiği söylendi.
Yanlış mı bilgilendirildim? Arkadaşım D'Alembert rezil olmadı mı? Arkadaşım ansiklopedici değil mi, bir suçlu ve büyük bir hain olarak kabul ediliyor çünkü şüphesiz özgür düşünce hakkını kullanıyor, körü körüne inanmıyor, ama açık gözlerle ve berrak bir zekayla dışarıya bakıyor?"

Dük birkaç karışık ve bağlantısız kelimeyle cevap verdi ve berrak yüzüne bir gölge düştü; Frederick, Fransa Kralı ve Prusya'daki kardeşiyle olan dostluğundan bahsetmeye çalıştığında onu üç kez bölmüştü.
Dük, kral için açıkça
hoş olmayan bu temayı dördüncü kez seçmeye cesaret edemedi; bu nedenle, majestelerinin liderliğine boyun eğmeli ve onu izlemeli ve ittifaklar ve devlet sorunları yerine felsefe ve sanatlar tartışmalıydı. Dük bu sonuca varır varmaz, alnını düzeltti ve tüm
nezaketiyle, canlılığıyla ve zekasıyla kralın sorularına cevap verdi ve konuşma kesintisiz bir
zekâ akışıyla
devam etti ve neşe. "Bir sonraki görüşmede kesinlikle politikadan bahsetme fırsatı bulacağım," dedi dük kendi kendine. "Kral her zaman bugün olduğu gibi hareketsiz olamaz."

Ama ikinci ve üçüncü görüşme geldi ve kral ilk seferki kadar anlaşılmazdı; dükle nazikçe sohbet etti ve ona en belirgin ilgiyi ve kişisel güveni gösterdi; ama dük siyaset konusunu ve onu Berlin'e getiren kamu çıkarlarını gündeme getirmeye çalıştığında, kral onu sık sık böldü ve konuşmayı ilgisiz konulara yönlendirdi. Bu iki hafta sürdü ve Fransız sarayı, eski ittifakın yenilendiği ve tamamen onaylandığına dair Duke de Nivernois'dan acı dolu bir endişeyle bilgi bekledi ve bu nedenle Prusya'dan korkacak hiçbir şeyi yoktu. Bu belirsizlik artık katlanılamazdı ve dük buna bir darbeyle son vermeye karar verdi.

Bu nedenle krala yazdı ve özel bir görüşme istedi. Büyük bir sevinçle
isteği kabul edildi; kral onu ertesi gün Sans-Souci'ye davet etti. "Sonunda! Sonunda!" dedi dük, derin bir nefes alarak; ve gururlu, Fransız bir güvenle ekledi, "Yarın, o zaman, Prusya'nın ellerini bağlayan ve Fransa'ya hareket özgürlüğü veren bu sözleşmeyi yenileyeceğiz."

BÖLÜM VI. ÖZEL GÖRÜŞME.

Kral, Fransız elçisini törensiz bir şekilde karşıladı. Muhafızlar, uşak veya meraklı dinleyen saray mensupları yoktu, sadece dükü karşılayan ve onunla sohbet eden birkaç güvenilir arkadaşı vardı,
bu sırada Pollnitz bitişik odaya girdi ve krala gelişini bildirdi.

"Majesteleri dükün içeri girmesini rica ediyor." dedi Pollnitz, kütüphanenin kapısını açarak. Kral ilerledi. Sade giyinmişti; Hatta ceketinde nadiren eksik olan
altın yıldız bile artık yoktu.

"Gel, dük," dedi kral, hoş bir şekilde, "tusculum'uma gel." Sonra kütüphaneye girdi, hemen ardından dük geldi.

"Pekala, efendim," dedi kral, "şimdi size yakın zamanda cumhuriyetçi olduğumu söylediğim
o odadayız. Harflerin cumhuriyetinin eşiğini geçtiniz!"

"Ama önümde bir kral görüyorum," dedi dük, saygıyla eğilerek;
"cumhuriyetini yenmiş ve kendisinden önce gelen tüm büyük ruhları
aşmış bir kral."

Kralın bakışları, sırtlarında tüm çağların en seçkin isimlerinin altın harflerle parıldadığı kitaplarla dolu raflara kaydı.

"Homeros, Tacitus, Livius, Petrarch!--cumhuriyetimin yüce ruhları! Bu hainin size
nasıl iftira attığını duyun."

"Sizi ne kadar onurlandırıyorum efendim, çünkü Frederick II gibi bir kral tarafından bastırılıp yenilmek gerçekten büyük bir onur."

Kral ona dikkatle baktı. "Beni dalkavuklukla şaşırtmak istiyorsunuz, dük," dedi, "bunun prensler için kabul edilebilir, genellikle onların yıkımına neden olan tatlı bir afyon olduğunu gayet iyi biliyorsunuz. Ama bu odada, dük, bu tehlikeden
güvendeyim ve burada, cumhuriyetimde ikimiz de gerçeğin Spartalı çorbasının tadını çıkaracağız. İnanın bana efendim, bazen sağlıklı bir yemektir, ancak şımartılmış mideye acı ve tatsız gelir. Bunu
sindirebilirim ve beni ziyarete geldiğiniz için, bundan
bir pay almak zorundasınız."

"Ve ben de onu özlüyorum, efendim--iki hafta oruç tutmuş bir adam gibi özlüyorum."

"İki hafta mı?" dedi kral gülerek. "Ah, doğru, tam o sırada
buradaydınız."

"Majesteleri iki uzun haftadır beni oruçlu tuttu ve bu değerli çorbayı özletti," dedi dük sitemle.

"Et suyum hazır değildi," dedi kral neşeyle; "hala tencerede
kaynıyordu. Artık bitti ve birlikte tüketeceğiz. Hadi oturalım, dük."

Frederick bu anda dönseydi, büyük 
kamu görevlisi Pollnitz'in konuşmayı dinlemek için ayak ucunda açık kapıya doğru ilerlediğini görürdü. Ama kral büyükelçiye ciddi bir şekilde bakıyordu. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra düke döndü.

"Çorbam hala sizin için çok mu sıcak?" dedi gülerek.

"Hayır, efendim," dedi dük eğilerek. "Ama majestelerinin ilk kaşığı almasını bekledim. Şu kapıyı kapatmak daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır," dedi kral aceleyle; "Kasıtlı olarak açık bıraktım, böylece
cumhuriyetimin kasvetinden yorulan gözleriniz
saraylılarımın
parıltılı kostümlerine
bakabilsin."

"Açık bıraktı," diye düşündü dük, "bu saraylıların söylenen her şeyi duyması için. Tüm dünyanın Fransa'nın dostluğunu
nasıl reddettiğini bilmesini istiyor."

"Peki," dedi kral, "kaşığımı alacağım. Daha fazla gecikmeden
başlayacağız. Dük de Nivernois, siz buradasınız çünkü Fransa ile Prusya arasındaki
anlaşma sona erdi ve Fransa bu
antlaşmanın yenilenmesi ve Prusya'nın dostluğu için
hırslı olduğunu düşünmemi istiyor."

"Fransa sizi buna ikna etmek istiyor, efendim," dedi dük.

"İkna etmek mi?" dedi kral, ironik bir şekilde. "Peki nasıl?"

"Fransa Kralı Louis, bu sözleşmeyi yenilemeyi teklif ediyor, aynı zamanda Fransa ile Prusya arasındaki dostluk bağlarını daha da yakınlaştırmak istiyor."

"Ve ne amaçla?" dedi kral. "Çünkü siz de çok iyi biliyorsunuz ki, dük, siyasette kişisel eğilimler dikkate alınmamalı. Öyle olmasaydı, daha fazla gecikmeden, Fransa'lı kardeşimin bana uzattığı dostça eli
tutardım, çünkü tüm dünya Fransa'yı sevdiğimi ve onun yüce ruhlarının dostluğundan
gurur duyduğumu biliyor. Fakat,
maalesef, burada kişisel eğilimlerden değil, siyasetten söz ediliyor, bu yüzden sorumu tekrarlıyorum. Fransa, Prusya'nın dostluğunu ne amaçla istiyor? Bunun için ne ödemem gerekiyor? Görüyorsunuz ya, dük, ben kötü bir diplomatistim - konudan sapmam, hemen konuya girerim."

"Ve belki de en güzel diplomasi budur," dedi dük iç çekerek.

"Ama dük, söyle bana, Fransa neden Prusya'nın dostluğuna bu kadar meraklı?"

"Sizin müttefikiniz olmak ve sizin müttefikiniz olmak. Birincisinde, Fransa topraklarına İngiltere Kralı saldırdığında Almanya'da güvenilir ve güçlü bir dosta sahip olacak; sonuncusunda, majesteleri Prusya'ya Rusya veya Avusturya saldırdığında güvenilir ve güçlü bir dosta sahip olacak."

"Şimdi birincisinden bahsedeceğiz," dedi kral sessizce. "O zaman Fransa, İngiltere ile olan bu savaşı Alman topraklarına taşımayı mı düşünüyor?"

"İngiliz renklerinin hakim olduğu her yerde, efendim. Bu savaştan tek başına İngiltere sorumlu olacak."

"İngiltere'nin size karşı sert davrandığı doğru, ancak yine de bana öyle geliyor ki
kendinizden yeterince intikam aldınız. İngiltere, Ohio'nun en büyük hükümdarı olduğunda, Fransa, Minorka Adası'nı fethederek
Akdeniz üzerinde hakimiyet elde etti ve böylece İngiltere'yi
o kadar derinden yaraladı ki, umutsuzluğunda silahlarını kendisine çevirdi.
Amiral Byng, amiraliniz Marquis de la
Gallissionaire tarafından yenildiğinde, bunun bedelini hayatıyla ödedi. Bence Fransa bu kefaretle
tatmin olmalı."

"Fransa, hakaretlerini İngiliz kanıyla temizleyecek ve Minorka, Kanada ve Ohio için bir
tazminat değil. İngiltere bize tazminat borçludur ve biz bunu Hannover'de elde edeceğiz."

"Hannover'de mi?" diye tekrarladı kral öfkeyle.

"Hanover bizim olacak efendim, Almanya gibi bir müttefikimiz olmasa da; ama
bize verebileceğiniz yardımı alırsak, daha erken bizim olacak.
İki ateş arasında duran İngiltere teslim olmak zorunda kalacak, onun için
kaçış
olmayacak. Bu, efendim, Fransa'nın Prusya ile yapılan
antlaşmadan beklediği bir diğer avantaj. Ama şimdi majestelerinin bu ittifaktan
bekleyebileceği avantajlardan bahsedeceğim.
Prusya'nın tehdit edici düşmanlarla çevrili olduğunun; Avusturya ve Rusya'nın
kötü niyetlerle sınırlarına
yaklaştığının ve Maria Theresa'nın
kalbinde hâlâ kendisinin olduğunu söylediği bu Silezya'yı yeniden fethetmek isteyebileceği bir günün yakında gelebileceğinin farkındasınız. Bu zaman geldiğinde, majesteleri yalnız
olmayacak; müttefikiniz Fransa sizin yanınızda olacak;
majestelerinin Hannover'de kendisine yaptığı hizmetleri sadık ve aktif yardımla geri ödeyecek. Ona sadece
gücünün yettiği tüm yardımı
sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda bu zaferin
avantajlarından da faydalanmasına izin verecektir. Hanover zengin bir ülkedir, sadece
ürünler açısından değil, birçok başka hazine açısından da zengindir. Hanover Seçmenleri
ikametgahlarında sadece sandıkları altın ve değerli
mücevherlerle
dolu değil, aynı zamanda en muhteşem
resimleri de bulundururlar. İngiltere'nin sebep olduğu bu savaşın
masraflarını Hanover'da kendimize ödememiz doğaldır. O zaman, bu hazineleri bizimle paylaşacaksınız. Ve
yine de hepsi bu değil. Fransa minnettardır; Bu nedenle, size dostluk ve sevginin bir teminatı olarak kolonilerinden biri olan Tobago Adası'nı sunuyor."

"Bu ada nerede?" dedi kral sessizce.

"Batı Hint Adaları'nda, efendim."

"Peki Hanover nerede?"

Dük krala şaşkınlıkla baktı ve sessiz kaldı.

Kral sorusunu tekrarladı.

"Peki," dedi dük tereddütle, "Hanover Almanya'da."

"Ve benim yardımımla Fransa'nın fethedeceği bu Alman toprağı için, Batı Hint Adaları'ndaki küçük Tobago Adası'nı ödül olarak alacağım!
Bitirdin mi, dyke, yoksa başka tekliflerin mi var?"

"Efendim, bitirdim ve cevabını bekliyorum."

"Ve bu cevap, dük, sorularınızdan daha açık ve samimi olacak.
Konuşmanızın son kısmını cevaplayarak başlayacağım. Prusya Kralı sizin gözünüzde ne kadar küçük ve önemsiz görünse de,
Sizin bilmenizi isterim ki o bir soyguncu, bir eşkıya değil; bu parlak eğlenceleri Fransa'ya kıskanmadan bırakıyor. Ve şimdi, sevgili düküm, size bildirmeliyim ki, bu sabah bu ittifakı kabul etmem
gücüm dışında kaldı; çünkü bu sabah bir antlaşma imzalandı ve
İngiltere'nin müttefiki oldum!"

"Bu imkansız, efendim," diye haykırdı dük; "bu olamaz!"

"Mümkün değil, efendim!" dedi kral, "ve hala doğru. İngiltere ile bir
antlaşma yaptım--bu mesele çözüldü!
XV. Louis'in müttefiki oldum; ondan şikayet edecek hiçbir şeyim yok. Onu seviyorum; peki, şimdi onun
düşmanı mıyım? Umarım Fransa Kralı'na tekrar yaklaşabileceğim bir zaman
olur. Lütfen ona bu zamanı ne kadar sabırsızlıkla beklediğimi söyleyin. Ona çok bağlı olduğumu söyle."

"Ah, efendim," dedi dük iç çekerek, "bu büyük bir talihsizlik. Bu üzücü, beklenmedik haberle hükümdarıma gitmeye cesaret edemiyorum; sizi çok seven, en büyük arzusu Fransa'nın Prusya ile müttefik olması olan hükümdarım."

"Ah, dük," dedi Frederick gülerek, "Fransa müttefik olarak gemiler istiyor. Benim sunabileceğim hiçbir şey yok - İngiltere var. Onun yardımıyla Rusları Prusya'dan uzak tutacağım ve onun yardımıyla Fransızları Hannover'den uzak tutacak."

"O zaman düşman mı olacağız?" dedi dük üzgün bir şekilde.

"Bu, çaresi olmayan zorunlu bir kötülük. Ama Louis XV. "Başka ittifaklar
oluşturabilir," dedi Frederick, ironik bir şekilde. "Avusturya hanedanıyla birleşmek onun
çıkarına olabilir!"

Dük çok utanmıştı.

"Majesteleri ciddi değil," dedi endişeyle.

"Neden olmasın, dük?" dedi Frederick; "Fransa ve Avusturya arasında bir ittifak--çok doğal geliyor. Ben sizin yerinizde olsam, bunu
mahkememe önerirdim."

Şimdi ayağa kalktı, bu da dük için görüşmenin
sonunda olduğunun bir işaretiydi.

"Şimdi hemen sarayıma bir haberci göndermeliyim," dedi dük, "ve
Majestelerinin bize Avusturya ile birleşmemizi
önerdiğini söylemeden geçemeyeceğim."

"İyi iş çıkaracaksınız; yani," dedi kral, anlamlı bir gülümsemeyle--"yani, eğer sarayınızın böyle bir tavsiyeye ihtiyacı olduğunu düşünüyorsanız ve
bu tavsiye olmadan
hareket etmediyseniz. Ne zaman gidiyorsun, dük?"

"Yarın sabah, efendim."

"Elveda, dük ve kalbimde Fransa'nın dostu olduğumu unutma, savaş meydanında düşman olarak karşılaşsak da."

Dük saygıyla eğildi ve derin bir iç çekerek, kraliyet kütüphanesinden, "edebiyat cumhuriyetinden" Berlin'e doğru aceleyle ayrıldı.

Kral düşünceli bir şekilde arkasından baktı.

"Zar atıldı," dedi yumuşak bir sesle. "Savaş olacak. Huzur ve sükunet günlerimiz sona erdi ve tehlike günleri yaklaşıyor!"

BÖLÜM VII. HAİN.

Güneş yeni doğmuştu ve Sans-Souci bahçesinin üzerine altın ışıklarını
yayıyordu, uyanan çiçekleri parıldayan çiy damlalarıyla süslüyordu.
Her şey sessizdi - sadece Doğa ayaktaydı ve hareket ediyordu; kimse görünmüyordu,
hiçbir ses duyulmuyordu, sadece ağaçların hışırtısı ve kuşların
cıvıltısı duyuluyordu. Her şey durgun ve huzurluydu; sanki insan sefaletinin ve tutkusunun sesi buraya
ulaşamıyor gibiydi. Bu bahçede o kadar kutsal bir şey vardı ki, yılanın henüz baştan çıkarma sanatlarını
uygulamadığı
cennetin bir parçası olduğuna inanmak mümkündü. Ama hayır, bu sadece güzel bir rüya. İnsan burada, ama uyuyor; hala geçmiş günün zahmetlerinden ve üzüntülerinden dinleniyor. İnsan burada - huzuru yok etmeye geliyor Doğa
üzüntüleri ve şikayetleriyle.

O gölgeli yürüyüş yolunun en uzak ucundaki küçük kapı açılır ve
bir adam içeri girer. Rüya sona ermiştir ve Sans-Souci artık sadece güzel bir bahçedir, bir cennet değil, çünkü
insanın ayağı tarafından kirletilmiştir. Saraya giden patikada aceleyle ilerler;
hızla ilerler, soluk soluğa ve soluk soluğa. Yüzü renksizdir, uzun saçları sabah rüzgarında
titremektedir, gözleri sabit ve parlamaktadır;
giysileri tozla kaplıdır ve başı çıplaktır.

Bu adamın aniden belirmesinde korkutucu bir şey vardır.
Doğa, o geldiğinden beri artık gülümsemiyor gibidir; ağaçlar
fısıldamayı bırakmıştır, kuşlar onun vahşi, endişeli bakışını gördüklerinden beri melodik şarkılarına devam edemezler. Doğanın huzuru
bozulmuştur. İnsan için--yani sefalet, talihsizlik; insan için -yani günah, suçluluk ve bayağılık- oradadır, yaratılışın altın kadehine
zararlı zehir damlaları döker.

Nefes nefese aceleyle ilerler, ne sağa ne de sola bakar. Şimdi terasa ulaşmıştır ve şimdi nefes almak için bir an durur. Ayaklarının dibinde yatan görkemli manzarayı görmez;
kendisinden başka her şeye kördür. Dünyada yalnızdır - sefaleti, acısıyla yalnızdır. Şimdi sarayın arkasına doğru aceleyle ilerler.
Arka ve ön taraftaki kalenin önünde yürüyen nöbetçiler onu tanır, nereye gittiğini bilirler ve o küçük yan pencereye uzun ve yüksek sesle vururken ona zar zor bakarlar.

Açılır ve genç bir kız belirir, bu solgun, endişeli yüzü fark ettiğinde, ona gülümsemek için boşuna çabalayan, yüksek sesle
bağırır ve ellerini dua eder gibi birleştirir.

"Sus!" dedi, kaba bir şekilde; "Sus! Beni içeri al."

"Bir talihsizlik oldu!" dedi, dehşet içinde.

"Evet, Rosa, büyük bir talihsizlik, ama beni içeri al, eğer beni mahvetmek
istemiyorsan."

Genç kız kaybolur ve adam kalenin yan kapısına
hızla koşar. Kapı açılır ve içeri süzülür.

Sans-Souci'nin bahçesinde bir kez daha mükemmel bir huzur hüküm sürer. Doğa
şimdi gülümsüyor, çünkü masumiyetiyle baş başadır. Adam orada değildir! Ama
şimdi, kalede, kale muhafızının evinde ve
sevgili kızı Rosa'nın odasında, her şey canlıdır. Fısıltılar,
ağlamalar, iç çekmeler ve dualar vardır; Rosa vardır, korku içinde ve titreyerek,
yüzü gözyaşlarıyla kaplı ve karşısında, solgun, kederli
sevgilisi.

"Bütün gece yürüdüm," dedi, zayıf ve boş bir sesle.
"Berlin'in Potsdam'dan bu kadar uzakta olduğunu bilmiyordum ve bilseydim,
bir araba veya at almaya cesaret edemezdim; çok sessizce
kaçmak zorundaydım. Kont Puebla'nın emriyle odam korunuyordu ve
içinde olduğumu düşünüyordum, asma ağacının yanından bahçeye indim,
pencereme kadar uzanıyordu. Bahçıvan, kapıyı açmasını istediğimde
oraya nasıl geldiğimden şüphelenmedi,
ama kurnazca güldü, bir buluşmaya gittiğimi düşünerek. Ve böylece korku ve acı içinde, umutsuzluk ve öfke içinde dolaştım ve bana sanki
yol ​​asla bitmeyecekmiş gibi geldi. Bazen durdum, arkamda vahşi çığlıklar ve küfürler, atların tepinmesi ve tekerleklerin
dönmesi duyduğumu düşündüm; ama bu bir hayaldi. Ah! korkunç bir yoldu; ama
geçti. Ama şimdi güçlü olacağım, çünkü bu benim adım, hayatım,
şerefimle ilgili. Neden gülüyorsun, Rosa?" dedi öfkeyle; "gülmeye
cesaretin var mı, çünkü adımdan bahsediyorum--şerefimden?"

"Gülmedim," dedi Rosa, sevgilisinin rahatsız olmuş
yüzüne dehşetle bakarak.

"Evet, güldün ve gülmen de haklıydı, şerefimden bahsettiğimde; şerefi olmayan ben; ismimi utandıran ben; alnında cinayetin
işareti olan ben: çünkü bir adamın mahvolmasından suçluyum ve ellerindeki zincirler ismimi lanetliyor."

"Tanrım! O deli," diye mırıldandı Rosa.

"Hayır, deli değilim," dedi yürek parçalayıcı bir gülümsemeyle. "Her şeyi biliyorum,
her şeyi! Deli olsaydım, bu kadar mutsuz olmazdım. Bilincim yerinde olmasaydı,
daha az acı çekerdim. Ama hayır, her şeyi hatırlıyorum. Bu kötülüğün nasıl başladığını,
nasıl büyüdüğünü ve kalbimi nasıl zehirlediğini biliyorum. Kötülük benim yoksulluğum,
açgözlülüğüm ve belki de hırsımdı.
Ebediyen esaret zincirlerini taşımakla yetinmiyordum; yoksulluktan kurtulmak istiyordum.
Kont
Weingarten'ın kız kardeşlerinin, kraliyet
sofrasında görkemli bir şekilde ziyafet çekerken,
ekmeklerini iğne işi yaparak kazanmak zorunda olduklarının artık söylenmemesi gerektiğine karar verdim. Benim mahvoluşuma sebep olan da buydu.
Bu korkunç sözler kulaklarımda o kadar uzun süre uğuldadı ki, çaresizliğim içinde
her ne pahasına olursa olsun onları durdurmaya karar verdim ve böylece ilk suçumu işledim ve
ihanetim için altın bir ödül aldım. Kız kardeşlerim artık çalışmıyordu; onlar için küçük bir ev aldım ve aldığım her şeyi onlara verdim. Bu parayı görünce ürperdim; hiçbirini kendime saklamayacaktım. Ben yine zavallı sekreter Weingarten'dım ama ailem çaresiz değildi;
korkacak hiçbir şeyleri yoktu."

Bütün bunları kime anlatıyordu? Kesinlikle önünde duran, solgun ve titreyen o genç kıza değil. Kendini unutmuştu;
önceki günlerde kalbinin sevgilisi dediği kızı unutmuştu.

Kız ayaklarının dibine çöküp ellerini gözyaşlarıyla örttüğünde,
aceleyle yerinden kalktı; artık yalnız olmadığını hatırladı.

"Ne söyledim?" diye bağırdı çılgınca. "Neden ağlıyorsun?"

"Ağlıyorum çünkü beni unuttun," dedi yumuşak bir sesle; "Ağlıyorum
çünkü kendini suçlarken, suçun için hiçbir mazeret üretmiyorsun; "Zavallı Rosa'na olan
aşkın bile değil."

"Doğru," dedi, hüzünle, "aşkımızı unutmuştum. Ve hala ikinci suçum için sahip olduğum tek mazeret bu. İyi bir adam olmaya ve hayatım boyunca işlediğim tek suçu kefaret etmeye karar vermiştim. Ama
seni gördüğümde, güzelliğin beni büyüledi ve beni kendine çektin.
Benim için
hazırladığın ağa açık gözlerle girdim, Rosa.
Güzelliğinin beni
çekmesine izin verdim, beni
korkunç bir uçuruma
çekeceğini çok iyi bilerek."

"Ah," dedi Rosa inleyerek, "aşkımızdan ne kadar da acımasızca bahsediyorsun!"

"Aşkımızdan!" diye tekrarladı, omuzlarını silkerek. "Çocuk, bu
saatte birbirimize karşı dürüst olacağız. Bizimki gerçek bir aşk değildi. Sen benim
asil adıma ve konumuma aşıktın - ben senin gençliğine, güzelliğine,
cilveli tavırlarına. Ruhlarımız uyum içinde değildi. Kendini bana verdin, beni sevdiğin için değil, beni aldatmak istediğin için.
Sevgililiğin ve aldatıcı sevginin bana getireceği altın ödülü gördüğüm için kendimi aldatılmaya izin verdim."

"Sen zalim ve adaletsizsin," dedi Rosa, üzgün bir şekilde. "Beni hiç sevmemiş olman doğru olabilir, ama ben seni gerçekten sevdim. Sana bütün kalbimi verdim."

"Evet, ve verirken," dedi sert bir şekilde--"bunu verirken, şefkatinin amacını her zaman göz önünde bulunduracak kadar aklı başındaydın.
Kolların etrafımdayken, kalbimin üzerinde duran küçük elin, her zaman yelek cebimde sakladığım ve yakın zamanda sana elçiliğin önemli kağıtlarının bulunduğu masaya ait olduğunu söylediğim anahtarı aradı. Bu anahtarı sen buldun, Rosa,
ve ben bunu biliyordum, ama sadece güldüm ve seni kalbime daha da bastırdım."

"Korkunç! korkunç!" dedi Rosa titreyerek. "Her şeyi biliyordu ve yine de
yapmama izin verdi!"

"Evet, yapmana izin verdim - sevdiğim kızdan daha iyi olmak istemedim: ve o beni aldatmak istediği için, kendimin de aldatılmasına izin verdim.
İzin verdim, çünkü altın iblisi beni ele geçirmişti.
Anahtarını çaldığın masamdan önemli kağıtları aldım
ve sakladım. Sonra ayartıcılar geldi ve altın ödüllerden,
sonsuz minnettarlıktan, servetten, onurdan fısıldadılar; ve bu şeytani fısıltılar
ruhumu yanılttı. Şerefimi sattım ve bir hain oldum ve bunların hepsi altın uğrunaydı! Böylece şimdi olduğum kişi oldum. Seni suçlamıyorum Rosa, çünkü büyük olasılıkla sen olmasan bu gerçekleşirdi."

"Ama şimdi seni hangi tehlike tehdit ediyor?" diye sordu Rosa.

"Bir hain için adil ceza," dedi boğuk bir sesle. "Bana biraz
şarap ver, Rosa, böylece hemen krala gidecek gücü kazanabilirim."

"Bu erken saatte krala mı?"

"Neden olmasın? Bu saatte sık sık yanında olmadım mı, ona önemli haberler veya iletmem gereken mesajlar olduğunda? O zaman bana şarabı ver, Rosa."

Rosa odadan çıktı, ama hemen geri döndü. Şişeyi ondan aldı ve aceleyle bir
bardak doldurdu.

"Şimdi," dedi derin bir nefes alarak, "yeniden yaşadığımı hissediyorum. Kanım
damarlarımda serbestçe akıyor ve kalbim yüksek sesle atıyor. Şimdi
kral'a!"

Saçlarını düzeltmek için bir an camın önünde durdu; sonra
Rosa'nın solgun, titreyen dudaklarına soğuk bir öpücük kondurdu ve odadan çıktı.
Sabit, emin adımlarla, koridorlarda ve odalarda aceleyle yürüdü. Kimse onu
durdurmadı, çünkü onu görecek kimse yoktu. Kralın antresinde
Deesen kahvaltısını yapıyordu.

"Kral uyandı mı?" diye sordu Weingarten.

"Güneş saatlerdir doğuyor ve tabii ki kral da uyandı," dedi
Deesen gururla.

"Majestelerine duyurun beni; Ona önemli bir haberim var."

Kralın odasına girdi ve birkaç dakika sonra Weingarten'a geri döndü.

Kral, temiz yaz havasını solumak için açtığı bir pencerenin yanındaki bir koltukta oturuyordu. Beyaz tazısı Amalthea ayaklarının dibinde yatıyordu ve yumuşak siyah gözleriyle ona bakıyordu.
Kral sağ elinde flütünü tutuyordu.

"Erken geldiniz, efendim," dedi Weingarten'a dönerek. "Çok önemli
bir haberiniz olmalı."

"Evet, efendim, çok önemli," dedi Weingarten daha da yaklaşarak.

Kral elini uzattı. "Bana verin," dedi.

"Efendim, hiçbir haberim yok."

"O zaman sözlü bir mesaj. Konuşun."

"Efendim, her şey bitti; Kont Puebla benden şüpheleniyor."

Kral bir an irkildi ama hemen toparlandı.
"Şüpheleniyor ama hiçbir şeyden emin değil mi?"

"Hayır efendim; ama şüphesi neredeyse kesinliğe varıyor. Dün akşam gönderilecek ve majesteleri için en büyük öneme sahip olan bir mesajı kopyalıyordum ki, aniden Kont Puebla'nın masamda yanımda durduğunu fark ettim. Odama çok
sessizce girmişti, bu da şüpheleri olduğunu ve beni izlediğini gösteriyordu.
Masada bulunan kopyamı kaptı ve okudu. 'Bu kimin için?' dedi, tehditkar bir tonla. Birkaç bahane sıraladım; bir tarih yazmayı düşündüğümü ve işim için tüm mesajların bir kopyasını aldığımı söyledim. Beni dinlemedi. 'Sen bir hainsin!' dedi, gürleyen bir sesle. 'Bir süredir senden şüpheleniyordum; Artık
hainliğinize ikna oldum. Yarın bir sınava tabi tutulacaksınız;
çünkü bu gece odanızda tutuklu kalacaksınız.' Sonra masamı kilitledi, anahtarı cebine koydu ve
gönderiyi ve
kopyamı alarak odadan çıktı. Kapıyı kilitlediğini ve sürgülediğini duydum. Ben bir
tutsaktım."

"Nasıl çıktın?" dedi kral.

"Pencereden, efendim. Ve buraya uçup majestelerinin ayaklarına
atıldım ve merhamet ve koruma için yalvardım."

"Tespit edilmeniz durumunda size koruma ve yardım sözü verdim--sözümü
yerine getireceğim. İstekleriniz neler. Bakalım bunlar gerçekleşebilecek mi."

"Majesteleri bana Kont Puebla'nın tehditlerinin bana zarar veremeyeceği güvenli bir sığınak yeri verecek mi?"

"Uygun bir ikametgah bulunana kadar kale muhafızının evinde kalacaksınız. Sırada ne var? Gelecek için ne gibi planlar yaptınız?"

"Majestelerinden bana ülkenizde makamıma layık bir mevki vermenizi rica ediyorum, tıpkı yüceliğinizin bana söz verdiği gibi."

"Sözlerimin çoğunu hatırlıyorsunuz," dedi kral omuzlarını silkerek.

"Majesteleri bana söz verilen mevkiyi vermeyecek mi?" dedi Kont Weingarten titreyerek.

"Böyle bir söz hatırlamıyorum," dedi Frederick. "Sizin gibi adamlara ücret ödenir, ancak ödüllendirilmez. İhanetinizden yararlandım; ama yine de sen benim gözümde bir hainsin ve
hizmetimde böyle birini
istemiyorum."

"O zaman ben mahvoldum!" dedi Weingarten. "Şerefim, iyi adım, geleceğim
yok oldu."

"Şerefiniz altınla tartıldı," dedi kral sertçe, "ve bence
bunun için değerinden daha fazlasını ödedim. İyi adınız, doğru, bundan sonra kötü bir ada dönüşecek; ve anneniz
onu kullandığında utanmak zorunda kalacak. Bu yüzden onu bırakmanızı, başka bir isim almanızı, yeni bir varoluşa başlamanızı ve yeni bir
gelecek kurmanızı tavsiye ediyorum."

"Şerefsiz, isimsiz, mevkisiz bir gelecek!" diye iç çekti
Weingarten umutsuzca.

"İnsanlar da öyle!" dedi kral yumuşak bir sesle; "Kendilerini güvende hissettiklerinde küstah ve inatçı; tehlikedeyken korkak ve kararsız. Yani hainliklerinin her zaman bir sır olarak kalacağını düşünecek kadar pervasızdın? Olası bir tespit düşünmedin veya buna hazırlanmadın. Yürüdüğün yolda yürürken, her adımın düşünülmesi gerekir. Bana öyle geliyor ki, bunu yapmadın. Hainliğinin meyvelerini mükemmel bir güvenlik içinde yemek istiyorsun; ancak dünyanın önünde bir hain olarak durmaya cesaretin yok. Sana birçok tehlike ve hakaret getirecek olan bu ismi ortadan kaldır. Senin ve yaptıklarının bilindiği bu yerden kaç. Başka bir isim altında, ülkemin başka bir yerinde bir sığınak ara. Paran bitmeyecek; ve eğer benden kazandığın yeterli değilse, bana dön, sana daha fazlasını ödünç vereceğim. Hainliğinin bana çok faydalı olduğunu unutmayacağım ve bu yüzden seni terk etmeyeceğim, haini hor görsem bile. Ve şimdi, elveda! Bu son görüşmemiz. Bu öğleden sonra hazinedarımı ara; sana iki yüz louis d'or ödeyecek. Ve şimdi git." Ve Weingarten'ın solgun yüzüne alaycı bir bakış atarak
pencereye döndü.

Weingarten koridorları ve odaları hızla geçti ve Rosa'nın odasına girdi.
Rosa, onun solgun, üzgün suratında ona söyleyecek iyi bir haberi olmadığını okudu.

"Her şey boşuna mı gitti?" dedi nefes nefese.

"Boşuna mı?" diye bağırdı alaycı bir gülümsemeyle. "Hayır, boşuna değil. Kral
beni iyi ödüllendirdi; Judas Iscariot'un ödüllendirildiğinden çok daha iyi. Büyük bir
miktarda para kazandım ve hala bin taç alacağım.
Sakin ol, Rosa; çok mutlu olacağız çünkü paramız olacak.
Sadece kraliyet kalesi bekçisinin gururlu kızının, ona isim veya mevki sunamayan bir adama elini verip vermeyeceğini sormalıyım. Rosa, seni uyarıyorum, yaptığın şeyi iyi düşün. Beni sevdin çünkü ben bir konttum ve sana sunabileceğim bir konumum vardı. Bugünden itibaren, bir konumum, adım, onurum, ailem yok. Ahaşveroş gibi, yorgun bir şekilde dünyada dolaşacağım,
bilinmediğim ve adımın hiç duyulmadığı sessiz bir yer bulabilirsem mutlu ve Tanrı'ya şükredeceğim. Orada dinleneceğim ve bir isim için
şansa güveneceğim. Rosa, benimle bu varoluşu paylaşır mısın, güneş ışığı olmadan, onur olmadan, isim olmadan?"

Öyle titriyordu ki, zar zor konuşabiliyordu.

"Başka seçeneğim yok," diye kekeledi sonunda; "Seni takip etmeliyim, çünkü
onurum senin karın olmamı gerektiriyor. Seninle gelmeliyim; kader bunu istiyor."

Yüksek bir çığlık atarak onun yanında bayıldı. Weingarten onu kaldırmadı; ayaklarının dibindeki solgun, cansız kadına çılgınca baktı.

"İkimiz de mahkum edildik," diye mırıldandı, "ikimiz de onurumuzu kaybettik. Ve
alnımızdaki bu Kabil işaretiyle yorgun bir şekilde
dünyada dolaşacağız." [Dipnot: Kont Weingarten tüm sıkıntılarından
mutlu bir şekilde kurtuldu. Sevgilisi, kale muhafızının kızıyla evlendi
ve Altmark'a gitti, orada Veis adıyla uzun yıllar mutlu bir şekilde yaşadı.]

Bu arada, Weingarten onu terk ettikten sonra kral,
düşünceli bir şekilde odasında aşağı yukarı yürüyordu. Zaman zaman başını kaldırıp
gökyüzüne gururlu, sorgulayıcı bir bakışla bakıyordu. İçinde büyük düşünceler işliyordu. Şimdi Frederick gururla başını geriye atıyor ve gözleri
parlıyor.

"Zamanı geldi," dedi yüksek, gür bir sesle. "Gecikme zamanı geçti; şimdi kılıç benimle düşmanlarım arasında karar vermeli." Hızla bir
zil çaldı ve bir uşağa derhal Berlin'e bir kurye göndermesini,
General Winterfeldt, General Retzow ve ayrıca Mareşal Schwerin'i Sans-Souci'ye çağırmasını emretti.

BÖLÜM VIII. SAVAŞ İLANI.

Kuryenin ayrılmasından birkaç saat sonra, aşağıdaki mahkemede tekerleklerin ağır hareketi, sabırsızlıkla penceresinde duran krala, beklenen generallerin gelişini duyurdu.
Aynı anda, uşağı kütüphane kapısını ardına kadar açarak onları huzuruna
götürdü.

"Ah!" dedi kral, onları hoş bir şekilde karşılayarak, "Düşmanlarımın düşündüğü kadar
tamamen dostsuz olmadığımı görüyorum. Sadece çağırmam gerekiyor,
ve Mareşal Schwerin, yani bilgelik ve zafer, yanımda; ve
Generaller Winterfeldt ve Retzow, yani gençlik ve cesaret, cesaret
ve yiğitlik, bana ellerinden gelen tüm yardımı vermeye hazırlar.
Beyler, hemen yanıma geldiğiniz için teşekkür ederim. Oturalım; söyleyeceklerimi ve hangi ciddi önemli konularda tavsiyelerinizi istediğimi dinleyin."

Ve kral önce onlara Avrupa'nın ve kendi eyaletlerinin durumunu birkaç kelimeyle gösterdi, böylece onları önlerine koyması gereken daha önemli konulara
hazırladı.

"Şimdi," dedi, "İngiltere ile bu sözleşmeyi yapmaya neden bu kadar istekli olduğumu anlayacaksınız. Bu sayede İngiltere'nin müttefiki olan Rusya'yı yanıma almayı umuyordum. Ancak bu umutlar yıkıldı. Prusya ile müttefik olduğu için İngiltere'ye kızan Rusya, sözleşmesini bozdu. Bestuchef'in İngiliz ginesine olan sevgisi ile bana olan nefreti arasında bir an tereddüt ettiği doğru, ancak nefret galip geldi."

"Ama efendim," dedi Retzow aceleyle, "eğer majesteleri Fransa ile İngiltere arasında bir uzlaşma sağlamayı başarabilirse, bu iki güçlü ulusun müttefiki olabilirsiniz. O zaman Avusturya, Rusya ve Saksonya aynı anda üzerimize gelsin, onlarla yüzleşebiliriz."

"Umarım bunu başarabiliriz, hatta Fransa'nın yardımı olmadan bile," dedi kral, aceleyle. "Fransa'dan yardım alma fikrinden vazgeçmeliyiz;
O Avusturya'nın müttefikidir. Kaunitz'in bilgeliğiyle başladığını Maria
Theresa iltifatıyla gerçekleştirdi. Tüm düşmanlarım bana hemen saldırmaya karar verdi. Ama ben silahlar elimde, onlara hazırım. Çok çalıştım; her şey ayarlandı, ordumuzun yürüyüşü için tüm hazırlıklar tamamlandı. Ve şimdi sizi bir araya çağırdım, bana saldırımıza avantajlı bir şekilde nereden başlayabileceğimiz konusunda tavsiyelerde bulunmanız için."

Frederick konuşmayı bıraktı ve generallerine dikkatle bakarak, düşüncelerini tahmin etmeye çalıştı. Mareşal Schwerin sessizce önüne bakıyordu; General Retzow'un alnında kara bir bulut belirdi; ama
Winterfeldt'in genç, yakışıklı yüzü savaş düşüncesiyle
parlıyordu.

"Peki, mareşal," dedi kral sabırsızlıkla, "tavsiyen nedir?"

"Benim tavsiyem, efendim," dedi yaşlı mareşal iç çekerek; "Kralımı
tehdit edici ve güçlü düşmanlarla çevrili görüyorum; onu
tüm bu müttefik düşmanların ortasında tek başına görüyorum. Çünkü İngiltere, belki de bize
para gönderebilir, ama bizim için askeri yok ve ayrıca, Hanover'ı savunması için ona
yardım etmeliyiz. Bu savaşı tavsiye edemem, çünkü etrafımızda güçlü düşmanlar var ve Prusya tek başına."

"Hayır," dedi Frederick, ciddiyetle, "Prusya tek başına değil! - iyi bir dava ve iyi bir kılıç onun müttefikleri ve onlarla birlikte fethedecek. Ve
şimdi, General Retzow, senin fikrini söyle."

"Mareşal Schwerin'e tamamen katılıyorum," dedi Retzow. "Onun gibi, ben de Prusya'nın bu çekişmeye girmemesi gerektiğini düşünüyorum, çünkü
bu kadar güçlü düşmanlara karşı koyamayacak kadar zayıf."

"Tedbirli konuşuyorsun," dedi Frederick, alaycı bir şekilde. "Ve şimdi,
Winterfeldt, sen de bu savaşa karşı mısın?"

"Hayır, efendim," diye haykırdı Winterfeldt, "Ben saldırıdan yanayım ve koşullar şu andakinden daha elverişli olmamıştı. Avusturya henüz savaş için hiçbir
hazırlık yapmadı; orduları dağılmış durumda ve mali durumu düzensiz; ve şimdi ona saldırmak ve şaşkın ordusunu bastırmak kolay bir iş olacak."

Kral ona hoş bir şekilde baktı ve diğer generallere dönerek,
sessizce şöyle dedi.

"Bu gencin cesur cesaretine kapılmamalıyız; o aramızdaki
en gencimiz ve belki de coşkuyla yanıltılıyor. Ama biz yaşlılar
düşünmeliyiz; ve ben sizi bunu başaramadığıma ikna etmek istedim. Ama hepsi boşunaydı."

"Şimdi," dedi Winterfeldt, parlayan gözlerle, "sakat, beceriksiz Avusturya kartalını, Prusya'nın genç kartalının
kanatlarını açtığına ve pençelerinin tüm düşmanlarını kavrayıp
bir uçuruma fırlatacak kadar güçlü olduğuna ikna etmenin zamanı."

"Ve eğer genç kartal, cesaretine rağmen, sayı üstünlüğüne yenik düşerse," dedi Mareşal Schwerin, üzgün bir şekilde. "Eğer düşmanlarının topları kanatlarını kırarsa ve böylece
gelecek için uçmasını engellerse? Bu olasılığı önlemek ve tüm dünyanın Prusya'nın fetih aşkıyla, kaçınabileceği korkunç bir savaşa
başladığını söylemesine izin vermemek daha iyi olmaz mıydı?"

"Bu savaşta hiçbir neden yok," dedi General Retzow; "çünkü, Avusturya, Saksonya ve Rusya bizim dostumuz olmasa da, henüz düşmanımız olduklarını açık bir eylemle göstermediler; ve Avusturya'nın Fransa ile ittifakı dünyayı şaşırtmış olsa da, Prusya'nın İngiltere ile ittifakı da şaşırttı. Askerlerimiz neden savaşacaklarını
zorlukla bilecek ve bir orduyu kahramanca eylemlere
harekete geçirmek için gerekli olan ilhamdan yoksun kalacaklar."

"İlham eksik olmayacak ve benim ordum da sizler gibi
bu savaş için sahip olduğumuz birçok nedeni bilecek. Size verdiğim
nedenler henüz sizi tatmin etmedi mi? Öyleyse, size başkalarını
vereceğim; ve Tanrı aşkına, siz de onlarla yetineceksiniz! Avusturya'nın Prusya'ya karşı olan
kötü duygularının açık bir eylemle gösterilmediğini düşünüyorsunuz. Şimdi size onun harekete geçme noktasında olduğunu kanıtlayacağım." Ve
Frederick masasından birkaç kağıt kaldırarak devam etti: "Bu
kağıtlar size inanmamaya kararlı olduğunuz şeyi kanıtlayacak, yani Saksonya, Rusya ve Fransa'nın birleşik güçleriyle Prusya'ya saldırmaya ve Prusya krallığını bir kez daha bir margraviate'e dönüştürmeye hazır olduğunu. Bu kağıtlar üzerimizde dolaşan tehlikelerin gerçek kanıtlarıdır. Şimdi size bunlara nasıl ulaştığımı anlatacağım, böylece gerçek olduklarına ikna olabilirsiniz. Bir süredir düşmanlarım arasında bana karşı bir ittifak olduğundan şüpheleniyordum,
ve Prusya'yı yok etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya yemin ettikleri bir sözleşme yapmışlardı. Tek ihtiyacım olan şüphelerimin doğrulanması ve bu sözleşmenin kanıtlarının elimde olmasıydı. Sakson arşivlerinde ve Avusturya elçiliğinin yazılarında
kanıtlar vardı. Bu nedenle bu arşivlerin anahtarını almak ve
bu yazıların kopyalarına sahip olmak gerekiyordu. Her ikisini de başardım,
Şans ya da tercih ederseniz, bir iyiliksever İlahi Takdir yardımıma yetişti. General Winterfeldt'in eski hizmetkarı olan Sakson şansölyesi Reinitz, Winterfeldt'i aramak ve ona bir arkadaşı olan Dresden Şansölyesi Minzel'in kendisine Viyana ve Dresden mahkemeleri arasında değiş tokuş edilen devlet belgelerinin Dresden arşivlerinde saklandığını ve anahtarının onda olduğunu söylediğini söylemek için Dresden'den Potsdam'a geldi. Winterfeldt bana bu önemli mesajı getirdi. Reinitz, Menzel ile ilk müzakereleri yürüttü ve ben de bunları Dresden'deki büyükelçim Kont Mattzahn'ın eline teslim ettim. Menzel fakir ve açgözlüydü. Bu nedenle kolayca rüşvet verilebilirdi. Mattzahn üç yıldır üç mahkeme arasında geçen her yazının kopyasını aldı. Avusturya ile Fransa arasındaki tüm müzakereler hakkında da oldukça bilgiliyim, çünkü buradaki Avusturya elçiliğinin sekreteri olan Kont Weingarten, bana Viyana'dan gelen ve Fransa'ya iletilen tüm
gönderilerin kopyalarını, vaatler ve altın karşılığında verdi. Görüyorsunuz ki
insanın yozlaşması bana iyi meyve verdi ve o altın, tüm sırları açığa çıkaran sihirli bir değnektir. Şimdi de ihanet ve rüşvetin yardımıyla elde ettiğim
bu kağıtlara hızlıca bir göz atalım."

Kağıtlardan birini alıp şaşkın generallerin önüne serdi.
"Burada," diye devam etti, "diğer tüm müzakerelerin bir örneğini görüyorsunuz. Bu, Viyana ve Dresden mahkemelerinin 1745'te oluşturduğu bir hisse senedi sözleşmesinin kopyası. Daha sonra Prusya'nın çöküşünü o kadar kesin bir olay olarak gördüler ki, topraklarımın farklı kısımlarını kendi aralarında
paylaşmışlardı. Rusya kısa süre sonra bu sözleşmeye adını da ekledi ve bu belgede bu üç gücün aynı anda Prusya'ya saldırmaya yemin ettiğini ve bu fetih için adı geçen mahkemelerin her birinin altmış bin adam sağlayacağını göreceksiniz." 

Generaller bu kağıtları okurken, kral koltuğuna yaslandı ve Retzow ile Schwerin'e dikkatle baktı. Schwerin'in dudaklarını sıkıca birbirine bastırdığını ve öfke dolu bir çığlığı
boşuna bastırmaya çalıştığını ve Retzow'un yumruklarını
şiddetle sıktığını görünce neşeyle gülümsedi. 

Kağıtlar okunduğunda ve Schwerin konuşmaya hazırlandığında, kral başını gururla geriye atmış ve dinleyicilerine içtenlikle bakarak sözünü kesti ve şöyle dedi: 

"Şimdi, beyler, belki de etrafımızı saran tehlikeleri görüyorsunuz. Bu koşullar altında, kendime, şerefime ve ülkemin güvenliğine, Avusturya ve Saksonya'ya saldırmayı ve böylece müttefikleri onlara herhangi bir yardımda bulunmaya hazır olmadan önce onların iğrenç tasarımlarını içimden
atmayı borçluyum. Hazırım ve ordumuzu harekete geçirmeden önce cevaplanması gereken tek soru, saldırıya bizim lehimize
nereden başlayacağımızdır? Bu soruyu karara bağlamak için sizi bir araya çağırdım. Bitirdim ve şimdi Mareşal Schwerin, sıra sende."

Yaşlı gri savaşçı ayağa kalktı. Kralın güçlü kanıtları ve sözlerinden ikna olmuş olabilir veya iradesinin kanun olduğunu bildiği için ona karşı çıkmanın boşuna olduğunu düşünmüş olabilir, ancak şimdi kral veya Winterfeldt kadar savaştan yanaydı.

"Savaş olacaksa," dedi coşkuyla, "yarın başlayalım, Saksonya'yı alalım ve o tahıl diyarında erzaklarımızı tutmak için depolar kuralım, böylece Bohemya'daki gelecekteki operasyonlarımız için bir yol güvence altına alalım."

"Ah! Şimdi eski Schwerin'imi tanıdım," dedi kral neşeyle mareşalin elini sıkarak. "Daha fazla gecikme yok! 'Önceden tahmin etmek' benim sloganımdır ve Tanrı isterse gelecekte Prusya'nın olacaktır."

"Ve ordumuz," dedi Winterfeldt, parlayan gözlerle, "yüzlerce yıldır sadece kendilerini savunmaya değil, aynı zamanda saldırmaya da alışkındır. Ah, sonunda bize baş düşmanlarımızla açık alanda, fesatçı Avusturya, entrikacı Saksonya, barbar Rusya ve en sonunda yalancı, lüks Fransa ile savaşma ve onlara, öfkelerinden korkmasak da, nefretlerini tüm kalbimizle paylaştığımıza ikna etme hakkı verilecek. "

"Ve sen, Retzow," dedi kral sertçe, sessizce başı öne eğik bir şekilde oturan generale dönerek; "görüşleriniz Schwerin'inkilerle uyuşuyor mu? Yoksa hala beklemenin daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, efendim," dedi Retzow üzgün bir şekilde; "Bence, mevcut tehdit edici koşullar altında gecikmek en akıllıca yol olur; ben--"

Kralın yanına yaklaşan ve ona birkaç kelime fısıldayan bir uşağın girişiyle sözü kesildi.

Frederick gülümseyerek generallere döndü. "Prensler, kardeşlerim,
geldiler," dedi; "bu saatte burada olacaklardı ve görüşmemizin sonucunu
duyacaklardı. Ve bana öyle geliyor ki, tam doğru anda geldiler. Prensler girebilir."

BÖLÜM IX. KRAL VE KARDEŞLERİ.

Kapı ardına kadar açıldı ve prensler içeri girdi. Önce Prusya Prensi geldi, bugün her zamankinden daha soluk ve üzgündü. Sonra, hızlı ve parlak gözleri
sorgulayıcı bir şekilde General Retzow'a dikilmiş olan Prens Henry. General omuzlarını silkti ve
başını salladı. Prens Henry bu hareketleri anlamış olmalı ki,
alnı bulutlandı ve yüzü koyu kırmızıya büründü. Bunu
gören kral alaycı bir şekilde güldü ve prenslerin onlara hitap etmeden önce
çok yakınına yaklaşmalarına izin verdi.

"Beyler," dedi, "sizi buraya çağırdım, çünkü iletmem gereken önemli
bir haberim var. Barış günleri sona erdi ve savaş yaklaşıyor!"

"Savaş! ve kiminle?" dedi Prusya Prensi, içtenlikle. "Düşmanlarımızla savaş!" diye haykırdı kral. "Prusya'nın yıkımına yemin edenlerle savaş. Avusturya, Fransa, Saksonya ve Rusya ile savaş!"

"Bu imkansız, kardeşim," diye haykırdı prens, öfkeyle. "Böyle güçlü uluslara karşı savaşmayı
hayal bile edemezsin. Zafer olasılığına
inanamazsın. Ruhun ne kadar güçlü ve kudretli olursa olsun,
karşısındaki muazzam güç karşısında yenik düşmek zorunda kalacak. Ah! Kardeşim! Kralım! Kendine, bize, ülkemize merhamet et.
İmkansızı arzulama!
Savaşın fırtınalı denizine girme,
düşmanlarının sana yönelteceği güçlü savaş adamlarına karşı zayıf teknelerinle savaşma. Muzaffer olamayız! Ülkenize kendi değerli hayatınızı ve onun cesur oğullarının hayatını koruyun."

Kralın gözleri öfkeyle yanıyordu; prense karşı derin bir nefret ifadesiyle sabitlenmişlerdi.

"Gerçekten, kardeşim," dedi soğuk, keskin bir tonla, "korku seni
güzel konuşturmuş. Sanki ilham almış gibi konuşuyorsun."

Prens bir inleme çıkardı ve elini istemeden
kılıcına koydu. Ölümcül derecede solgundu ve dudakları o kadar şiddetli titriyordu ki,
konuşması zordu.

"Korku!" dedi yavaşça. "Bu, kraldan başka kimsenin bana karşı
gelmeye cesaret edemeyeceği bir suçlamadır ve eğer majestelerinin önerdiği ve şimdi haklarım, çocuklarım ve ülkem adına karşı çıktığım bu talihsiz savaşa gelirse, kendimi bundan temize çıkaracağım."

"Ve ben," dedi Prens Henry, içtenlikle--"Ben de bu savaşa karşı çıkıyorum! Bize merhamet et, kralım. Şöhret ve şan için ne kadar susamış olsam da, kendimi öne çıkarmam için Tanrı'ya sık sık dua ettiğim gibi,
bu korkunç, yararsız savaşın bedeli karşılığında elde edilebilecekse,
bu şöhret arzusunu sonsuza dek bastırmaya yemin ediyorum. Tek başınasın!
Müttefikler olmadan fethetmek imkansız. Öyleyse, neden kesin bir
yıkıma ve yıkıma cesaret ediyorsun?"

Kralın yüzü bakması korkutucuydu; gözleri öfkeyle
parlıyordu ve sesi gök gürültüsü gibiydi, çok yüksek ve tehditkardı.

"Yeter artık!" dedi; "buraya öğüt vermek için değil, emirlerimi almak için çağrıldınız. Kardeş sizi sabırla dinledi, ama şimdi
Prusya Kralı önünüzde duruyor ve sizden itaat ve teslimiyet istiyor. Savaşacağız; bu kararlaştırıldı; ve şikayetleriniz
ve korkularınız kararlılığımı değiştirmeyecek Ama savaş meydanında beni takip etmekten
korkanların hepsine evde kalmaları için iznim var ve
zamanlarını aşk şiirleriyle geçirmeleri için. Sizden kim bunu tercih ediyor?
Konuşsun ve kendi eğilimlerini takip etsin."

"Hiçbirimiz bunu yapamayız," dedi Prens Henry, tutkuyla. "Eğer
Prusya Kralı askerlerini çağırırsa, hepsi gelip şeflerini neşeyle takip edeceklerdir, kesin ölüme doğru yürüyor olsalar bile.
Size kişisel
fikrimi zaten söyledim; şimdi size, bir asker olarak, bir tebaa olarak itaat etmek bana düşüyor. Bunu sevinçle yapacağım,
şikayet etmeden."

"Ben de," dedi Prens Augustus William, içtenlikle. "Kardeşim gibi,
kendi fikirlerimi ve korkularımı nasıl bastıracağımı ve kralıma ve reisime sessizce itaat etmeyi
bileceğim."

Kral, prensin solgun, rahatsız yüzüne nefret dolu bir bakış
attı.

"Sana emrettiğim yere gideceksin," dedi sertçe; ve prensin cevap vermesine
zaman vermeden, aniden Mareşal Schwerin'e döndü.

"Peki, mareşal, bu savaş sırasında izin istiyor musun?
Kimseye reddetmeyeceğimi söylediğimi duydun."

"Majestelerinden hiçbir şey talep etmiyorum, sadece düşmanlarınıza karşı ilk savaşa katılmanızı istiyorum. Kim olduklarını sormuyorum.
Danışma zamanı geçti: artık harekete geçme zamanı. Hadi çalışalım ve hemen başlayalım."

"Evet, savaşa, efendim," diye haykırdı Retzow içtenlikle. "Majesteleri bu savaşın geri dönülmez olduğunu söylediği anda, askerlerinizin daha fazla şüphesi
kalmayacak ve sizi neşeyle takip edecekler, fethetmek veya ölmek için."

"Ve sen, Winterfeldt," dedi kral, gözdesinin elini şefkatle tutarak; "söyleyecek hiçbir şeyin yok mu? Yoksa Prusya Prensi'nin korkuları seni etkiledi ve seni bir korkak mı yaptı?"

"Ah, hayır! efendim," dedi Winterfeldt, kralın elini göğsüne bastırarak; "Prusya'nın kahraman kralı savaşa öncülük ederken cesaretim nasıl kırılabilir? Frederick bizi kötü ve kibirli düşmanlarına karşı savaşmaya çağırdığında, zaferden nasıl sevinçli ve emin olabilirim? Hayır! Hiçbir korkum yok; Tanrı ve gerçek dava bizim tarafımızdadır."

Prens Henry krala yaklaştı ve ona gururla bakarak şöyle dedi:

"Efendim, General Winterfeldt'e Prusya Prensi'nin korkularını paylaşıp paylaşmadığını sordunuz. Hayır diyor; ancak majestelerinin şunu hatırlamasını rica ediyorum, sevgili ve asil kardeşimin duygularını tamamen paylaşıyorum."

Bitirdiğinde, General Winterfeldt'e öfkeli bir bakış attı.
Sonraki sert bir karşılık vermeye başladı, ancak kral tarafından durduruldu. "Sakin ol, Winterfeldt," dedi; "savaş henüz ilan edilmedi,
ve o zamana kadar, en azından kendi evimde barış olsun." Sonra
Prens Henry'ye yaklaşarak elini omzuna koydu ve nazikçe şöyle dedi: "Birbirimizi çileden çıkarmayacağız, kardeşim. Asil, cömert bir ruhun var ve kimse senin cesaretinden şüphe etmeye cesaret edemez. Bu savaşın gerekliliği konusunda benimle aynı görüşte olmamanız beni üzüyor, ancak sizin sağlam, yardımsever bir dost olacağınızı ve benimle tehlikelerimi, yüklerimi ve Tanrı isterse zaferimi paylaşacağınızı biliyorum."

"Bunu tek başıma yapmayacağım," diye haykırdı Prens Henry, "aynı zamanda kardeşim, Prusya Prensi Augustus William da yapacak, onun kalbi daha az cesur değil, cesareti--"

"Sus Henry! Yalvarırım," dedi Prusya Prensi üzgün bir şekilde; "cesaretinden bahsetme. Onu savunarak, şüphe duyulmuş gibi görünecekti ve bu, kimsenin katlanamayacağı bir aşağılanmadır."

Kral bu sözleri duymamış gibi görünüyordu. Ayakta durduğu masadan birkaç kağıt aldı ve şöyle dedi:

"Şimdi sana söylenecek tek şey, Mareşal Schwerin ile aynı fikirde olduğumdur. Saldırıya Saksonya'dan başlayacağız. Saksonya'ya, o zaman,
beyler! Ama saldırıdan önceki güne kadar, savaş
sorusunu bile gizli tutalım."

Sonra, gazeteyi kolunun altına alarak, salondan geçti ve
kütüphanesine girdi.

Ayrıldıktan sonra uzun bir duraklama oldu. Prusya Prensi, ruhunu
silip süpüren fırtınadan bitkin düşmüş bir şekilde,
pencerelerden birine çekilmişti ve orada ağır saten damask perdelerle görüş alanından gizlenmişti. Odanın ortasında tek başına duran Prens Henry, kardeşinin ardından baktı ve derin bir iç çekti. Sonra Retzow'a dönerek şöyle dedi:

"O zaman kardeşimin ve benim isteklerimi yerine getirmeyecek misin?"

"Elimden gelen her şeyi yaptım, prens," dedi general iç çekerek.
"Majesteleri bu savaşın gerçekleşmesini istemedi; kral benden tavsiye isterse, ona çok zayıf olduğumuzu ve bu nedenle barışı korumamız gerektiğini söylememi istediniz. Bunu sadece sizin istediğiniz için değil, aynı zamanda benim de fikrim olduğu için söyledim. Ancak kralın iradesi
değiştirilemezdi. Yıllardır bu savaşı düşünüyordu. Yıllar önce,
Winterfeldt'in yardımıyla, tüm planları çizdi ve diğer tüm düzenlemeleri yaptı."

"Winterfeldt!" diye mırıldandı prens kendi kendine, "evet, Winterfeldt
fısıltılarıyla kralı yanıltan şeytandır. Bunu uzun zaman önce şüphelenmiştik,
ama sessizce katlanmak zorundaydık, çünkü engelleyemedik."

Ve tutkulu doğasını sonuna kadar kullanarak, Mareşal Schwerin'e fısıldayan General
Winterfeldt'e yaklaştı.

"Sevinebilirsiniz, general," dedi prens, "çünkü şimdi Rusya İmparatoriçesi'nden özel
öçünüzü alabilirsiniz."

Winterfeldt, prensin öfkeli bakışına sessiz, neşeli bir
bakışla karşılık verdi.

"Majesteleri, benim gibi zavallı bir askerin,
bir kraliyet imparatoriçesi ile düşman olabileceğini düşünerek bana çok fazla onur veriyor. Bu
Rus imparatoriçesi bana ne yapmış olabilir ki, benim tarafımdan
öç alınmasını gerektirsin?"

"Size ne yaptı?" dedi prens, alaycı bir gülümsemeyle. "İnsanın affetmesi en zor olan iki şey! Sizi alt etti ve
zenginliğinizi sizden aldı. Ah! General, korkarım bu savaş boşa gidecek ve
karınızın mücevherlerini, imparatoriçenin sakladığı St. Petersburg'dan alamayacaksınız."

Winterfeldt öfkesini bastırdı ve şöyle cevap verdi: "Bize güzel bir masal anlattınız, prens, Binbir Gece Masalları'ndan bir masal,
mücevherlerden ve görkemli hazinelerden bahsediliyor, ancak bu masalda, her zamanki ejderha yerine, bir imparatoriçe onları koruyor. Majestelerini anlamadığımı kabul ediyorum."

"Ama sizi çok iyi anlıyorum general. Hırslı ve gururlu planlarınızı biliyorum. Adınızı duyurmak istiyorsunuz. General, bu savaşta çok
hatalı olduğunuzu düşünüyorum. Kralın sırdaşıydınız - her yerde casuslarınız vardı ve size ağır ödüller karşılığında kralı teşvik ettiğiniz haberleri ilettiler."

"Eğer," dedi Winterfeldt gururla, "sizin gözünüzde," dedi "altınınızı kendi, kralınızın ve ülkenizin düşmanlarının entrikalarını öğrenmek için harcamak yanlışsa, ben de suçlu olduğumu ve cezalandırılmayı hak ettiğimi kabul ediyorum. Evet, her yerde casuslarım oldu ve onlar sayesinde kral Saksonya'nın, Avusturya'nın ve Rusya'nın niyetlerini biliyor. Bu casuslara kendi altınımla ödeme yaptım. Majesteleri, Rusya İmparatoriçesi'nin elinde olduğu söylenen karımın mücevherlerine tamamen bağımlı olmadığımı anlayabilir."

Tam bu sırada, bu sahneye sessiz bir tanıklık eden Prusya Prensi, General Winterfeldt'e yaklaştı.

"General," dedi yüksek ve ciddi bir sesle, "bu talihsiz savaşın sebebi sizsiniz; bu savaş, zavallı ülkemizi yakında harap edecek. Sorumluluk sizin üzerinize düşüyor ve bu savaş, sizin hırsınız yüzünden çıkarsa, sevgili ülkemizin yıkımına yol açarsa vay halinize! Eğer yeryüzünde sizin için hiçbir ceza olmasaydı, sizi Tanrı'nın tahtı önünde suçlardım ve ülkemin katledilen oğullarının kanı, gelecekteki tebaamın kanı, intikam için Cennet'e haykırırdı! Vay halinize, bu savaş Prusya'nın yıkımına yol açarsa!" diye tekrarladı Prens Henry. "Bunu asla affedemem; bundan senin hırsını sorumlu tutarım, çünkü
kralın kalbine erişebiliyorsun ve onun bu yabancı uluslara olan güvensizliğini dağıtmak yerine, onu beslemeye çalıştın - kralın öfkesini yumuşatmak yerine, ona taze
yiyecek verdin. "

"Yaptığım şey," diye haykırdı Winterfeldt, sağ elini ciddiyetle göğe doğru kaldırarak--"yaptığım şey, bir görev duygusundan, ülkeme olan sevgimden ve kralımın yıldızına olan sarsılmaz, sarsılmaz bir güvenden kaynaklandı. Bu yıldız asla solmaz, ama giderek daha da parlayacaktır! Tanrı, başka ve daha az asil sebeplerle hareket ettiysem beni cezalandırsın!"

"Evet, Tanrı sizi cezalandırsın--suçunuzun intikamını zavallı ülkemizden almasın!" dedi Prens Augustus William. "Bu üzücü konu hakkında son sözlerimi söyledim. Şu andan itibaren, özel görüşlerim bastırıldı--ben sadece kralın emirlerine itaat ediyorum. Benden istediği yapılacak--beni nereye gönderirse oraya gideceğim, sorgulamadan veya düşünmeden, ama sessizce ve itaatkar bir şekilde, gerçek bir askere yakışır şekilde. Umarım siz, kardeşim,
Mareşal Schwerin ve General Retzow, benim örneğimi izlersiniz. Kral
emretti, bize sadece neşeyle itaat etmek kaldı."

Sonra, prensler kol kola, kabul salonundan ayrıldılar ve
Berlin'e döndüler.

BÖLÜM X. DEFNE DALI.

Kabul salonunda bu son sahne yaşanırken, kral
çalışma odasına çekilmişti ve derin düşünceler içinde aşağı yukarı yürüyordu.
Yüzü sert ve kederliydi - alnında kara bir bulut vardı - dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı - güçlü duygular tüm
varlığını rahatsız ediyordu. Birdenbire durdu ve başını gururla kaldırarak,
ruhunun düşüncelerini ve önerilerini dinliyormuş gibi göründü.

"Evet," dedi, "tam da şu sözleriydi: 'Haklarım, çocuklarım ve ülkem adına bu savaşa karşı çıkıyorum!' Ah, tahtımın varisi olmak onun için hoş bir düşünce. Kendisine
benim verdiğim hakların ötesinde haklara sahip olduğunu ve
benim bir eylemime itiraz edebileceğini hayal ediyor! O bir asi, bir hain.
Ben gittiğimde--kendisinin veya çocuklarının bu tacı takacağı zamanı düşünmeye cesaret ediyor! Babamın benden nefret ettiği gibi ondan da nefret ettiğimi hissediyorum, çünkü
ben onun varisiydim ve beni görmek ona her zaman ölümünü hatırlatıyordu! Evet, ondan nefret ediyorum! Kadınsı çocuk,
benim yapmaya çalıştığım büyük işi bozacak. Onun zayıf elleri altında,
benim büyük ve güçlü yapacağım bu Prusya parçalanacak ve
tüm savaşlarım ve fetihlerim boşa gidecek. Bunları nasıl kullanacağını
bilmeyecek. Prusya'mı güçlü ve çok korkulan bir
ulus yapacağım. Ve eğer başarırsam, tüm düşüncelerimi bu tek amaca
vererek, o zaman kardeşim gelip bana bu kadar acı ve sıkıntıya mal olan bu işi
yok edecek. Prusya'nın güçlü, aktif bir krala ihtiyacı var, hayatını kaybettiği aşkı için iç çekerek ve onu bir kralın oğlu yaptığı için kadere homurdanarak geçiren kadınsı bir çocuğa değil. Evet, ondan nefret ettiğimi hissediyorum, çünkü onun benim büyük eserimin yıkıcısı olacağını öngörüyorum. Ama hayır, hayır, ona haksızlık ediyorum," dedi kral, "ve şüpheci kalbim, belki de olmayan şeyler görüyor. Ah, bu kadar ileri mi gitti? Ayrıca, prenslerin acınası ihtişamları için verdikleri haraçları mı ödemeliyim? Tahtımın varisinden şüpheleniyorum ve onda gizli bir düşman görüyorum! Güvensizlik, ruhuma gölgesini çoktan düşürdü ve onu karanlık ve sıkıntılı hale getirdi. Ah, benim için soğuk ve kasvetli bir gece gelecek,
tüm ihtişamımın ortasında tek başıma duracağım!"

Başını göğsüne koydu ve sessiz ve hareketsiz kaldı.

"Ve şimdi yalnız değil miyim?" dedi ve sesinde yumuşak
ve hüzünlü bir ses vardı. "Kardeşlerim bana karşı, çünkü beni anlamıyor; kız kardeşlerim benden korkuyor ve bu savaş onların huzurunu ve rahatını bozacağı için benden nefret edecekler. Annemin kalbi bana karşı soğudu, çünkü ondan etkilenmeyeceğim; ve dünyanın karım dediği Elizabeth
Christine, onu bağlayan ağır zincirler için yalnızlıkta ağlıyor. Hiçbiri beni sevmiyor!--hiçbiri
bana ve geleceğime inanmıyor!"

Bu hüzünlü düşüncelere kapılan kral, kapısının çalındığını duymadı; şimdi tekrarlanıyordu ve o kadar yüksek sesleydi ki, duymamak elde değildi. Kapıya doğru koştu ve açtı. Winterfeldt oradaydı, elinde mühürlü bir kağıtla, onu krala verdi ve aynı zamanda bu kesintiyi mazur görmesini rica etti.

"Yapabileceğin en iyi şey buydu," dedi kral, odasına girerek ve generalin kendisini takip etmesini işaret ederek. "Kendi kederli düşüncelerimle kötü bir arkadaşlığım vardı ve onları dağıtmak için gelmen iyi oldu."

"Bu mektup bunu nasıl yapacağını çok iyi bilir," dedi Winterfeldt paketi ona uzatarak; "Berlin'den bir kurye getirdi."

"İtalya'dan kız kardeşim Wilhelmina'dan mektuplar," dedi kral, neşeyle mührü kırarak ve kağıtları açarak.

Birkaç tane sıkı bir şekilde yazılmış kağıt parçası vardı ve aralarında küçük, beyaz bir paket vardı. Kral paketi elinde tuttu ve hevesle okumaya başladı. Okurken, yüzündeki koyu, sert ifade yavaş yavaş kayboldu. Alnı pürüzsüz ve sakindi ve dudaklarında yumuşak, güzel bir gülümseme oynuyordu. Mektubu bitirdi ve
aceleyle bir kenara fırlatıp paketi açtı. İçinde
güzel yapraklarla kaplı, sanki yeni kesilmiş gibi parlak ve
yeşil görünen bir defne dalı vardı. Kral onu kaldırdı ve ona
şefkatle baktı. "Ah, dostum," dedi, ışıldayan bir gülümsemeyle, "Bak,
İlahi Takdir bana ne kadar da nazik! Bu acı dolu günde bana görkemli bir armağan gönderiyor,
bir defne dalı. Kız kardeşim bunu doğum günümde benim için topladı. Nerede olduğunu biliyor musun, dostum? Başını eğ, tüm dikkatini ver; çünkü bil ki bu,
Virgil'in mezarında büyüyen defne ağacının bir dalıdır! Ah, dostum, bana öyle geliyor ki, eski çağların büyük ve görkemli ruhları, en büyük şairlerinden birinin
mezarından gelen bu defneyle beni selamlıyorlar. Kız kardeşim bunu bana, kendi güzel dizeleriyle birlikte gönderiyor. Eski bir masal, bu defnelerin Virgil'in mezarında kendiliğinden
büyüdüğünü ve yok edilemez olduğunu söylüyor. Bu benim için
kutsanmış bir alamet olsun! Seni selamlıyorum, Virgil'in kutsal gölgesi! Önünde eğiliyorum ve tüm alçakgönüllülükle küller, defneye
dönüştürüldüler!"

Böyle konuşan kral başını eğdi ve defneye
ateşli bir öpücük kondurdu. Sonra onu Winterfeldt'e uzattı. "Aynısını yap dostum,"
dedi; "dudakların bu kutsal dala dokunmaya, Virgil'in mezarında yetişen bu yaprakların kokusunu
içine çekmeye layık. Bu dalı öp--ve şimdi bu öpücüğe layık olmaya yemin edelim; yemin edelim ki
yakında başlayacak olan bu savaşta, defneler ya alnımıza ya da mezarımıza konacak!"

Winterfeldt yemin ettikten sonra, bu sözleri onun ardından tekrarladı, "Amin!" dedi kral; "Tanrı ve Virgil bizi duydu."

BÖLÜM XI. KONT BRUHL'UN EVİNDEKİ BALO.

Saksonya Kralı'nın başbakanı Kont Bruhl, bugün sarayında, doğum günü olan karısının şerefine muhteşem bir şölen verdi. Bayram, Polonya Kralı, Saksonya Elektörü Prensi Augustus III. ve karısı Maria Josephine'in katılımıyla kutlanacaktı. Bu, gururlu kraliçenin gözdesine ilk kez yaptığı bir iyilikti. Çünkü orada, babası Joseph I.'in sarayında alışkın olduğu katı İspanyol görgü kurallarını
başlatan o, tebaasından birinin
sofrasında hiç yemek yememişti;
kendisini o kadar kutsal sayıyordu ki, yabancı güçlerin
elçilerinin onunla aynı masada oturmasına izin verilmiyordu.
Bu nedenle, Dresden sarayındaki her bayramda, kraliyet ailesi için küçük bir masa ayrılmıştı ve yalnızca başbakan Kont Bruhl, kral ve kraliçeyle birlikte yemek yeme onuruna layıktı. Bu,
kontun kendisi kadar kimseyi memnun etmeyen bir gelenekti, çünkü
birinin kraliyet çiftine yaklaşıp
kontun bilmemelerini istediği bir olay hakkında onları bilgilendirmesi tehlikesinden onu koruyordu. Bu sefil krallıkta birçok iftiracı vardı - birçoğu kontun yüksek mevkiini kıskanıyordu - birçoğu bakanın kralın iyiliğini kendi iyiliği için kullandığına ve ülkesinin iyiliği için kullanmadığına inanmaya cesaret ediyordu. Halk açlık çekerken, bu sefil ülkede tek başına lüks içinde yaşadığını; her yıl bir milyondan fazla taler harcadığını söylediler. Şu anda Rotterdam, Venedik ve Marsilya kıyılarında en az beş milyonunun yattığını ilan ettiler; diğerleri ise yedi milyonluk bir parası olduğunu söylediler. Bu iftiracılardan biri muhtemelen kralın masasına yaklaşıp kraliyet kulağına onun kötü iftiralarını fısıldayabilirdi; bu kötü niyetlilerden biri hatta kraliçeye haksız şikayetlerini iletme cüretini gösterebilirdi. Kont Bruhl'un titremesine neden olan şey buydu; Geceleri uykusunu, gündüzleri huzurunu kaçıran, olası bir rezil olma korkusunu çalan şey buydu.

İspanya Kralı IV. Philip'in bakanı Kont Lerma'nın tarihini çok iyi biliyordu. Lerma aynı zamanda bir kralın hükümdarıydı ve Bruhl'un Saksonya'yı yönetmesi gibi İspanya'yı da yönetiyordu. Herkes onun gücüne ve etkisine yenik düşmüştü, hatta kraliyet ailesi bile kaşlarını çattığında titriyordu ve gülümsemesiyle kendilerini onurlandırılmış hissediyorlardı. Bu her şeye gücü yeten, kusursuz gözdeyi mahveden şey neydi? Kral Philip'in bir gün peçetesinin arasında bulduğu küçük bir not, üzerinde şu adres vardı:
"Bir zamanlar İspanya Kralı ve her iki Hint Adaları'nın Efendisi olan, ancak
şimdi Kont Lerma'nın hizmetinde olan IV. Philip'e!" Kontun mahvolmasına sebep olan şey buydu; Philip bu nottan öfkelendi ve güçlü gözde
utanç içinde kaldı.

Kont Bruhl bu tarihi biliyordu ve tetikteydi. Düşmanlarının
kötü niyetinin soluduğu havayı bile zehirlediğini biliyordu;
yaldızlı arabasıyla yanından geçtiğinde onu saygıyla selamlamak için sokaklarda duranlar,
en içten kalplerinde ona lanet ediyorlardı;
elini sıkan ve övgüler yağdıran şarkılar söyleyen dostları,
dostluklarının bedelini mevki, maaş, onur ve nişanlarla ödemeyi bıraktığı anda, onun en acımasız düşmanları olacaklardı.
Her yıl dost ve hayran kazanmak için yüz binlerce dolar harcıyordu, ama
yine de bir düşmanın onu baltalayacağından sürekli korkuyordu. Bu gerçekten de bir kere olmuştu.
Kralın lütfunun Kont Bruhl, Kont Sulkovsky ve Kont Hennicke ile eşit olarak paylaşıldığı
sırada,
kağıt oynarken, krala bir altın para verildi ve üzerinde üç adamın omuzlarında duran Polonya tacı ve şu yazı vardı: "Üç kişiyiz, iki uşak ve bir uşak!" Polonya Kralı bu hicivli altın parçasından İspanya Kralı'nın hicivli notundan olduğu kadar öfkelenmişti.
Ancak Kont Bruhl, kralın öfkesini tacının diğer iki omuz taşıyıcısına çevirmeyi başardı. Kont Sulkovsky ve Hennicke rezil oldular ve saraydan kovuldular; Kont Bruhl kaldı ve Polonya ve Saksonya'nın mutlak efendisi olarak hüküm sürdü!

Ancak hüküm sürerken bile titriyordu ve bu nedenle kraliçenin en katı görgü kurallarını tercih etti; bu nedenle Kont Bruhl'dan başka hiç kimse kraliyet masasında yemek yememeliydi; peçetelerini tabaklarından alıp kraliyet çiftine uzattı; başbakan tarafından tanıtılmayan hiç kimse hükümdarlara yaklaşmayacaktı. Başbakan aynı anda tören yöneticisi, mareşal ve büyük şambeyiydi ve bu farklı görevlerin her biri için gerçek bir kraliyet maaşı alıyordu. Görgü kuralları ve
güçlü favorinin korkuları kraliyet çiftini neredeyse esir tutuyordu.

Ama bugün görgü kuralları ortadan kaldırılacaktı; taçlı başlar
lütufkar olacaklardı, böylece favorilerinin
evine yeni bir ihtişam katacaklardı. Bugün kont korkusuzdu, çünkü misafirleri arasında bir
hain olma tehlikesi yoktu. Karısı ve kendisi davetlilerin
listesini hazırlamışlardı. Ama yine de, aralarında kontu nefret eden ve ona memnuniyetle zarar verecek olanlar olabileceğinden, en iyi ücret alan arkadaşlarından bazılarını tüm şüpheli karakterleri izlemeleri, onları bir an bile yalnız bırakmamaları ve tek bir kelimelerini bile göz ardı etmemeleri için emretti. Elbette, kontun ve karısının sürekli olarak kral ve kraliçenin yanında kalması gerektiği, onlarla konuşmak isteyen herkesin önce ev sahibi veya ev sahibesi tarafından tanıştırılması gerektiği anlaşılmıştı. Kont bugün tamamen güvendeydi ve bu nedenle neşeli ve mutluydu. Bu ziyafet için farklı düzenlemelere bakıyordu ve bunların evine şeref kazandıracak türden olduğunu zevkle gördü. Bir yaz festivali olacaktı: tüm saray, yalnızca gerçek şenlik sahnesine giriş görevi gören bir seraya dönüştürülmüştü. Bu, muazzam bir bahçeydi. En nadir ve en güzel çiçek gruplarının ortasında, muazzam çadırlar kurulmuştu; zengin, ağır ipektendi ve yanları altın kordonlarla ve püsküllerle süslenmişti. Bunların dışında, ihtişamıyla hepsini geride bırakan daha küçük bir tane daha vardı. Bu çadırın çatısı sekiz altın sütun üzerine oturuyordu; koyu kırmızı kadifeden oluşuyordu ve üzerine altın ve gümüş yıldızlarla işlenmiş ince bir tül zarifçe yerleştirilmişti. Zengin bir Türk halısının üzerinde duran bu gölgeliğin altındaki masanın üzerinde, ağır bir altın servis takımı ve en zarif Venedik camı vardı; masanın ortasındaki devasa piramit, kontun Roma'da yüz bin taler ödediği Benevenuto Cellini'nin bir başyapıtıydı. Sadece yedi kişilik yer vardı çünkü bu masada kraliyet çifti, prens seçmen ve eşi, Prens Xavier ve Kont ve Kontes Bruhl dışında kimse yemek yemeyecekti. Bu, kontun kendisi için hazırladığı yeni bir zaferdi; Misafirlerinin
işgal ettiği ayrıcalıklı kraliyet konumunu görmelerini istiyordu. Ve hiç kimse bu zaferden habersiz kalamazdı, çünkü bahçenin her yerinden kraliyet çadırı görülebiliyordu, hafif bir yükseltiye kurulmuştu.
Bir masal diyarından bir sahne gibiydi. Akan şelaleler, güzel mermer heykeller, çardaklar ve çardaklar vardı, bunların içinde her iklimden her renkten kuşlar vardı. Bir ağaç grubunun arkasında en saf mermerden yapılmış yüksek bir yapı vardı, devasa Tritonlar ve deniz kızları tarafından yukarı taşınan bir kabuk,
içinde elli müzisyen için yer vardı, havayı tatlı seslerle dolduracaklardı ve asla kulağı yormayacak veya sohbeti
bozmayacaklardı. Çadırlar, akan şelaleler, nadir çiçekler,
çok renkli kuşlar, gün ışığında güzel bir manzara oluşturuyorsa, geceleri binlerce parlak lambayla aydınlatıldığında ne kadar daha büyüleyici olurdu!

Kont, düzenlemelere son bir kez bakıp
mükemmel olduklarını gördükten sonra, şimdi odalarına çekildi ve orada, on iki uşağının yardımıyla
tuvalete başladı. Kontes, birkaç saattir Parisli kuaförünün elindeydi.

Kont, mavi kadifeden bir takım elbise giymişti.
Ceketindeki gümüş işlemelerin ve incilerin fiyatı, yüzlerce sefil,
aç aileye ekmek sağlayabilirdi.
Elmas ayakkabı tokaları, aylardır ödenmemiş olan orduya neredeyse yetecekti.
Tuvaleti bittiğinde, en azından birkaç dakikasını kamu görevlerine ayırmak ve bugünkü postanın onu dünyanın dört bir yanından getirdiği ve sekreterinin bu saatte çalışma odasına koymaya alışkın olduğu mektupları okumak için çalışma odasına girdi. Bir
mektup aldı, mührünü aceleyle açtı ve hızlıca göz gezdirdi,
bir kenara attı ve bir başkasını açtı, mektuplaşanların şikayetlerini, dualarını, iltifatlarını, aşk güvencelerini yeniden okudu. Ama bunların hiçbiri
bakanın dikkatini çekmeye yetecek kadar hesaplanmamıştı. Uzun zaman önce
kalbini dualara ve şikayetlere karşı sertleştirmişti; pohpohlamaya gelince, bunun bedelini emekli maaşlarıyla, mevkiyle,
unvanlarla, emirlerle, vb., vb. ödemesi gerektiğini gayet iyi biliyordu. Fakat mektupların hepsi
alışılmış türden değilmiş gibi görünüyordu, çünkü diğerlerini okurken yüzünde beliren kayıtsızlık ifadesi kaybolmuş ve
yerine çok farklı bir karaktere bürünmüştü. Bu mektup
Berlin'deki Sakson elçisi Flemming'dendi ve garip, çılgın
söylentiler içeriyordu. Görünüşe göre Prusya Kralı, bir gün önce Berlin'den ayrılmıştı,
tüm prensler ve kurmay subaylarıyla birlikte ve kimse tam olarak
nereye gittiğini bilmiyordu! Ancak söylentiye göre, o ve ordusu Saksonya'ya doğru yürüyordu! Bunu okuduktan sonra Kont Bruhl yüksek sesle gülmeye başladı.

"Pekala," dedi, "bu küçük şair-kral Frederick'in tebaasına en hoş masalları anlatma ve her hareketine en büyük önemi verme
sanatına sahip olduğu kabul edilmelidir. Ah, Brandenburg Markizi! Yakında gasp edilmiş tacınızı başınızdan alabilecek durumda olacağız. Dilediğiniz kadar
gösteriş yapın - dünyayı size ve saçma manevralarınıza inandırın - yakında sizi sadece marki unvanına sahip zavallı bir şövalye olarak göreceği gün gelecek." Muzaffer bir gülümsemeyle mektubu yere attı ve bir sonrakini kavradı. "Flemming'den bir mektup daha mı?" dedi. "Gerçekten, iyi kont yazmaya düşkün olmaya başladı. Ah," dedi, dikkatsizce okuduktan sonra, "daha fazla uyarı! Prusya Kralı'nın Saksonya'ya saldırmayı planladığını, şu anda sınırlarımıza dayandığını söylüyor. Daha sonra, kralın bizim ve dostlarımızın Prusya'ya aynı anda saldırmaya yemin ettiğimiz sözleşmeden haberdar olduğunu ekliyor. Pekala, iyi Flemming'im, eğer kral sözleşmemizi öğrenirse, daha da tetikte olacağını ve kendini savunmak için hazırlıklar yapacağını söylemek için fazla bilgeliğe gerek yok; çünkü üç birleşik ordumuza saldırmaya kalkışacak kadar aptalca davranmazdı. Hayır, hayır. Alaylarımız Polonya'da sessizce kalabilir, buradaki on yedi bin adam her amaca hizmet eder."

"Bu yalvarma mektuplarından sadece bir tane daha var," dedi, mektubu açtı,
ama okumadan bir kenara attı. İçinden katlanmış bir kağıt parçası düştü. "Neden," dedi kont, onu alarak, "dizeler var. Flemming'in Prusya kralından korkması onu şair mi yaptı?" Kitabı açtı
ve yüksek sesle okudu:

"'Dün bana bir arkadaşım, Baron Pollnitz'in verdiği bir şiir parçası.
Yazarı Prusya Kralı.'"

"Peki," dedi kont gülerek, "benim hakkımda yazılmış bir şiir parçası--kral
bana büyük bir onur veriyor. Bakalım; belki bu dizeler bugün masada okunabilir ve biraz eğlendirebilir. 'Kont Bruhl'a Övgü', şu yazıyla: 'il ne faut pas s'inquieter de l'avsnir.' Bu, Prusya majestelerinin beyninden
çıkmamış akıllıca bir felsefi cümle. Ve şimdi dizelere geçelim." Ve önündeki
kağıdı düzelterek başladı.

"Esclave malheureux de la haute lucky,
     D'un roi trop tembel souverain absolu,
     Travaux not le soin L'importune.
     Bruhl, ihtişamdan vazgeç L'embarras süper gribi.
          Au sein de ton zenginlik
          Je vois le Dieu des can sıkıntısı,
          Et dans ta ihtişam
          Le repos fait tes birimleri.

     "Descend de ce palais don le superbe faite
     Domine sur la Saxe, s'eleven aux cieux.
     Yaratıcı bir espri anlayışınla tempoyu canlandırabilirsin
     Que souleve ala cour un peuple d'envieux:
          Vois cette grandeur kırılgan
          Et cesse enfin d'mirer
          L'eclat pompeux d'une ville
          Tamamen sahte bir hayransın."

Kontun sesi ilk başta yüksek, acıklı ve hafifti.
ironik ama yavaş yavaş azaldı ve en sonunda neredeyse
fısılda. Okumaya devam ederken yüzüne derin, öfkeli bir kırmızı hakim oldu. Yine onun
Son iki ayeti okurken sesi daha da yükseldi:

     "Connaissez la Fortune inconstante et legere;
     La perfide se plait aux plus zalimlerin tersine çevrilmesi,
     On la voit, abuber le sage, le vulgaire,
     Kötü evrenlerin küstahlığı;
          Aujourd'hui c'est sur ma tete
          Qu'elle repand des faveurs,
          Des demain elle s'apprete
          Bir les emporter ailleurs."

     "Tuhaf bir tutarsızlıkla sur moi'yi düzelt,
     Moncur lui saura gre' du bien qu'elle me fait
     Veut'elle en d'autres lieux marquer sa bienvellance,
     Je lui, üzüntü olmadan, pişmanlık duymadan, seslerini düzeltir.
          Plein d'une vertu plus forte
          J'epouse la pauvrete'
          Eğer nokta elle m'apporte dökün
          L'honneur et la probite'"

[Dipnot: BRUHL'U SAYMAK İÇİN ODE. Yazıt.--"Gerekli değil
gelecek konusunda kendimizi tedirgin edelim."

     "Yüce Kader'in mutsuz kölesi,
Çok tembel bir kralın mutlak efendisi,
Kendisini rahatsız eden işlerle ezilmiş--
Bruhl, ihtişamın yararsız şaşkınlıklarını bırak.
Senin zenginliğinin koynunda
Yorgunların Tanrısını görüyorum,
Ve senin ihtişam
Dinlenme gecelerini yapar."

"Bu saraydan in, ki o kibirli kubbesi
Saksonya'nın üzerinde yükselir, göklere yükselir;
İçinde senin korku dolu zihnin fırtınayı hapseder.
Sarayda kıskanç bir milleti harekete geçirir.
Şuna bak kırılgan ihtişam,
Ve sonunda hayran olmaktan vazgeç
Bir şehrin görkemli parıltısına
Herkesin sana tapıyormuş gibi yaptığı."

"Şunu bil ki, talih hafif ve kararsızdır;
Zalim tersliklerden hoşlanan
bir aldatıcı;
Akıllı adamı, kaba adamı
küstahça bu zayıf evrenle oynayarak istismar ettiği görülür.
Bugün başımda
İyiliklerinin düşmesine izin vermesi ,
Yarın hazır olacak
Onları başka yere götürmeye."

"Bana o asi kararsızlığını mı takıyor,
Kalbim bana yaptığı iyilik için minnettar olacak;
Başka bir yerde iyilikseverliğini mi göstermek istiyor,
Onu geri veriyorum acı çekmeden, pişmanlık duymadan hediyelerini verdi.
En güçlü erdemle dolu,
Yoksulluğu benimseyeceğim,
Eğer çeyiz olarak bana
Şeref ve dürüstlük getirirse."]

Kâğıt kontun elinden düştü ve düşünceli bir şekilde baktı. Derin bir duygu ifadesi yüzündeydi, ellili yaşına rağmen hala yakışıklı denebilecek bir ifadeydi -- alçak, titrek bir sesle tekrarlarken:

"Ben zavallıyım, bunu yapmak istiyorum L'honneur et la
probite."

Pencereden içeri giren güneş uzun boylu bedeninin üzerine çöküyordu,
giysilerindeki birçok mücevherin mavi arka plandaki yıldızlar gibi
parıldamasına ve onu bir tür ihtişamla sarmasına neden oluyordu. Üçüncü kez tekrarlamıştı zaman, "J'epouse la pauvrete," karısının dairelerine açılan kapı açıldığında ve kontes mücevherlerle
parıldayan kraliçe tuvaletinin ihtişamıyla içeri girdiğinde. Kont onun
girişiyle irkildi, ama şimdi yüksek sesle, alaycı bir kahkaha attı.

"Gerçekten, kontes," dedi, "beni rahatsız etmek için
daha iyi bir an bulamazdınız. Son yarım saattir düşüncelerim duygusallığa
kapıldı. Harika rüyalar beynimde birbirini kovaladı. Ama siz kendini tekrar gösterdin iyi meleğim, Antonia,
bu acı dolu düşünceleri dağıtarak." Eline ateşli bir öpücük kondurdu, sonra ona ışıldayan bir yüzle bakarak şöyle dedi:

"Ne kadar güzelsin, Antonia; bunu bulmuş olmalısın gizemli
nehir, içinde yıkanıldığında, sürekli gençlik ve güzellik sağlar."

"Ah!" dedi kontes gülümseyerek, "herkes bilir ki hiç kimse Kont Bruhl kadar
zarif bir şekilde iltifat edemez."

"Ama bana her zaman aynı şekilde ödeme yapılmıyor "Antonia," dedi kont,
ciddi bir şekilde. "Prusya Kralı'nın benim hakkımda yazdığı bu şiire bak. Gerçekten, bunda hiçbir iltifat yok. "

Okurken, kontesin yüzü tamamen berraktı; alnında en ufak bir bulut bile yoktu.

"İyi bir şiir olduğunu düşünmüyor musun?" dedi kayıtsızca.

"Şey," dedi, "içinde kalbime dokunan bir ateş olduğunu kabul etmeliyim."

"Aptalca buluyorum," dedi sertçe. "İçinde beni memnun eden tek bir şey var, o da 'il ne faut pas s'inquieter de l'avenir' başlığı. Küçük Prusya Kralı bunu sloganı olarak seçmekle iyi etmiş, çünkü bu olmadan, bana öyle geliyor ki, huzuru sonsuza dek kaybolurdu, çünkü geleceği kesinlikle aşağılayıcı olurdu."

Kont güldü.

"Ne kadar da doğru!" dedi, "ve aptal şiirine haklı bir cevap. Başka bir şeyden
bahset."

Kağıdı küçük parçalara ayırdı ve zarif bir şekilde eğilerek
kontesin ayaklarının dibine koydu.

"Küçük bir kurban," dedi, "tanrıçama getirdiğim. Üzerine bas ve
kralın sözlerini peri ayağınla yok et." Kontes
gülerek ona itaat etti.

"Ama şimdi, kont," dedi, "bir an için daha ciddi şeylerden
bahsedeceğiz. Loudon'dan mektuplar aldım - oğlumuzdan. Zavallı Henry
umutsuzluk içinde ve benden onun için araya girmemi istedi. Sen
ona karşı her zaman çok serttin, dostum, bu yüzden senin öfkenden korkuyor,
şimdi biraz tedbirsiz davrandığı için."

"Peki, ne oldu?" dedi kont; "Umarım düello değildir, çünkü bu
beni çok öfkelendirir."

"Öyle bir şey değil. Onun tedbirsizliği başka bir tür, Parası yok."

"Para!" dedi kont şaşkınlıkla; "neden, daha bir ay önce, ona altı yüz bin taler gönderdim. Bu ve üç ay önce yanında götürdüğü şey oldukça büyük bir miktar, çünkü bir milyon talerden fazla."

"Ama, sevgili kocam, İngiltere'de her şey çok pahalı! Ve orada, o zengin lordların arasında dolaşmak ve onları etkilemek için, gerçekten daha fazlasına sahip olmalı. Görünüşe göre, Charles Joseph, tüm Loudon'un olağanüstü güzelliği için taptığı bir hanıma aşık olmuş. Ama o, soğuk bir kalbe sahip olduğundan,
kimseyi dinlemiyor. Kendisine iltifat edenlere gülüyor ve
hiçbir hediye almıyor. Yenilmez bir kale gibi görünüyordu, ama oğlumuz,
bir strateji sayesinde, onu aldı."

"Nasıl olduğunu merak ediyorum," dedi kont gülerek.

"Onunla bir e-kart oyunu oynadı. On pound tutarındaki banknotlarla oynadı ve ilk başta Charles kazandı,
bu gururlu hanımın hoşnutsuzluğuna rağmen,
bir kart oyununda bile
yenilmekten hoşlanmadı. Charles bunu fark edince kötü oynadı. Hanım ondan
seksen bin pound kazandı."

"Seksen bin pound," diye bağırdı kont, "neden, bu yarım milyon taler!"

"Ve demek istiyorsun ki," dedi kontes öfkeyle, "güzel bir hanımın gözüne girmek için bu çok fazla mı?"

"Hayır! Çok fazla değil; ama kesinlikle yeterli. En azından
boşuna olmadığını umuyorum."

"Hayır, hayır! ve Loudon şimdi Kont Bruhl'un entelektüel, cana yakın ve cömert oğlundan övgüyle bahsediyor. Umarım, kont, ona hemen bir çek
göndermişsinizdir."

"Evet," dedi kont omuzlarını silkerek. "Ama kontes, eğer
kral bu hikayeyi duyarsa, çok kötülüğe sebep olur; çünkü
o tasarrufa inanır; benim için şans eseri, benim tasarruflu bir adam olduğuma inanıyor. Bizi suçlamaya cesaret edemeyen düşmanlar, oğlumuz hakkında kötü konuşmaktan
korkmazlar; bu seksen bin sterlinlik hikayeyi kesinlikle duyacaktır."

"Ona kendimiz anlatacağız, ama hikayenin çok
abartılı olduğunu söyleyeceğiz."

"Ne kadar harika bir kadınsın, Antonia!" dedi kocası; "danışmanınız akıllıca; "Biz de onu takip edeceğiz."

Bu sırada kapıda hafif bir vuruş duyuldu ve
sekreter mühürlü bir mektupla içeri girdi.

"Torgau'dan bir kurye az önce komutandan bu mektubu getirdi."
Kontun kaşları bulutlandı.

"İş! sonsuza dek iş!" dedi. "Eşimin doğum gününde
bununla beni nasıl rahatsız etmeye cüret ettin?"

"Affedersiniz, ekselansları; ama kurye bu paketle o kadar
garip haberler getirdi ki, sizi rahatsız etmeye, iletmeye cesaret ettim--"

Davul sesleri ve top sesleri sözünü kesti.

"Kral ve kraliçe şimdi arabalarına biniyorlar," diye bağırdı kont.
"Bugün başka iş yok dostum. Yarına kadar sürecek. Gel,
Antonia, majestelerini karşılamalıyız." Ve karısının elini tutarak
çalışma odasından çıktı.

XII. BÖLÜM. KESİNTİYE UĞRAYAN ZİYAFET.

Kont Bruhl ve karısı salona girdiklerinde, sanki
tüm bu topluluğun beklediği kraliyet çiftiymiş gibi görünüyorlardı.
Dresden'deki her rütbeden ve konumdan herkes oradaydı.
Generallerin ve büyükelçilerin altın ve gümüş işlemeli üniformaları görülebiliyordu; mücevherli yıldızlar birçok göğüste parıldıyordu; sarayın en
gururlu, en güzel kadınları, en asil Sakson isimlerini taşıyorlardı,
orada prensler, kontlar, dükler ve baronlar eşliğindeydiler ve hepsi
kont ve karısına saygıyla eğiliyordu. Ve şimdi, büyük şamilin
bir işaretiyle, gümüş ve incilerle işlenmiş
elbiseler giymiş olan kontesin uşakları, onun
evetini taşımak için yaklaştılar; yanlarında kontun subayları, onları tüm asil
misafirler takip ediyordu. Böylece, evin hizmetçilerinin, sayıları iki yüzün üzerinde olan, askeri düzene sokulduğu üçüncü odadan geçtiler ve sonra çiçek tapınağına dönüştürülmüş olan görkemli girişe kadar ilerlediler.

Kraliyet araçları kapıdaydı; ev sahibi ve ev sahibesi, top sesleriyle
geldikleri bildirilen kral ve kraliçeyi karşılamak için ilerlediler.

Kral güzel caddeden geçti ve her iki yanında bulunan
topluluğu neşeyle selamladı. Elmaslarla ışıldayan kraliçe,
kendini gülümsemeye zorlayarak yanındaydı; ve majesteleri
burada ve orada nazik, neşeli bir söz söyleyerek geçerken, sanki
güneş tüm bu asil, zengin ve güçlü misafirlerin
üzerine yeni doğmuş gibiydi. Bu
her yüze yansıdı. Tanrılar Olimpos'tan
bu ölümlüleri varlıklarıyla lütuflandırmasını ve
aralarında eğlenmesini talep etmişlerdi. Ve gerçekten, bir kral bile bu
güzel bahçede birkaç mutlu saat geçirebilirdi.

Hava çok yumuşak ve ılımlıydı, birçok çiçeğin kokusundan çok tatlıydı;
ağaçların hışırtısına, havada meleklerin kanatları gibi
yüzen yumuşak müzik fısıltıları eşlik ediyordu. Her yüz mutluluk ve memnuniyetle parlıyordu ve kral, tüm tebaasının, kendisini çevreleyen seçkinler kadar eşit derecede mutlu olduğu fikrini ruhuna iltifat olarak kabul edebilirdi.

Bu düşünceden memnun ve şenlik için yapılan tüm düzenlemelerden memnun olan kral, bir tanrı olarak karakterini biraz gölgelese de, kendisi için son derece tatmin edici olan bir keyfe kendini verdi.

Kendini masanın zevklerine bıraktı! Nadir ve seçkin yemekleri, deneyimli ve şımartılmış damak tadına bile anlaşılmaz gizemler gibi görünen, bir tür sevimli şaşkınlıkla mideye indirdi; lüksler, yalnızca Loudon ve Paris'ten değil, dünyanın her yerinden tedarik edilmişti. Kendisini, yılını bilmediği ve kokusu onu çiçeklerin kokusundan daha çok sarhoş eden altın ve mor şaraplarla memnun etti. Konttan tüm bu şarapların adını ve tarihini vermesini istedi.

Kont, konuşmaya alışkın olduğu o utangaç, saygılı tavırla itaat etti.
Bu şarabı Ümit Burnu'ndan elde etmek için
üstesinden geldiği birçok zorluğu anlatarak onu büyüledi,
buranın en yüksek mükemmelliğine ulaşmak için iki kez sınırı geçmesi gerekti.
İki yıldır bu muhteşem mutlu günü düşündüğünü ve
bu şarabı mükemmelleştirmek amacıyla denizde bir gemiye sahip olduğunu söyledi.
Kraldan, yalnızca Çin denizinden elde edilebilen garip biçimli balığı fark etmesini istedi. Sonra, konuyu sürdürerek, Çinlilerin tuhaf ve gülünç gelenek ve alışkanlıklarından bahsetti ve böylece
gururlu kraliçenin bile onun komik tasvirlerine gülmesine neden oldu.

Kont Bruhl aniden alışılmadık bir şekilde sözünü kesti.

Sekreteri Willmar, kraliyet masasına yaklaştı ve
hiçbir mazeret söylemeden, kralı selamlamadan, konta mühürlü bir paket uzattı!

Bu, saray görgü kurallarına karşı o kadar büyük bir suçtu ki, kont, tamamen şaşkınlıktan, krala hiçbir mazeret göstermedi; sadece
sekreterine tehditkar bir bakış
attı. Ancak Willmar'ın solgun, dehşete kapılmış yüzüyle karşılaştığında, bir titreme onu ele geçirdi ve elindeki kağıtlara, şüphesiz ki tüm bu gizemin anahtarını içeren
hevesli bir bakış attı. "Bunlar Leipzig'teki komutandan," diye fısıldadı sekreter; "Ekselanslarından bunları okumanızı rica ediyorum."

Ancak Kont, mektubu açmaya vakit bulamadan daha
garip bir olay gerçekleşti.

Hastalık bahanesiyle Kont Bruhl'un davetini
reddeden Prusya elçisi, elçiliğinin dört sekreteriyle birlikte aniden bahçede belirdi ve kraliyet
masasına yaklaştı. Yüzünde hastalık belirtisi yoktu, daha ziyade büyük bir
sevinç ifadesi vardı.

Çadıra yaklaştığında neşeli şarkı ve neşeli şakalar sona erdi. Her göz, varlığıyla bu şenliği
bozmaya cesaret eden kişiye
sorgulayıcı bir şekilde dikilmişti. Daha önce havayı neşeli seslerle
dolduran müzik, şimdi yürek parçalayıcı bir hava çalıyordu.

Kont Bruhl ayağa kalktı ve ilerledi. Prusya elçisini birkaç soğuk, törensel sözle selamladı.

Ancak Kont Mattzahn'ın bu selama tek cevabı sessiz bir reverans oldu. Sonra, kral ve kraliçenin duyabileceği kadar yüksek bir sesle şöyle dedi:

"Kont Bruhl, Prusya Kralı'nın elçisi olarak, Saksonya Kralı'ndan hemen bir görüşme talep etmenizi rica ediyorum. Kralımdan önemli bir
tebligat aldım."

Kont Bruhl dehşete kapılmıştı, sadece ona bakabildi, cevap verecek
gücü yoktu.

Ama Kral Augustus oturduğu yerden kalkarak şöyle dedi:

"Kraliyet kardeşimin elçisi yaklaşabilir; ona bu görüşmeyi
vermeyi kabul ediyorum; bu kadar garip bir şekilde talep ediliyor ki, kesinlikle önemli bir amacı olmalı."

Kont kraliyet çadırına girdi.

"Majestelerinin isteği bu mu," dedi Mattzahn ciddi bir şekilde, "bütün bu asil konukların tanık olması mı? Kraliyet efendim tarafından özel bir görüşme talep etmem emredildi."

"Perdeyi çek!" dedi kral.

Kont Bruhl, titreyen parmaklarıyla altın ipi çekti ve ağır
perdeler yere düştü. Artık misafirlerden tamamen ayrılmışlardı.

"Ve şimdi, kont," dedi kral, gururlu, sessiz
kraliçesinin yanına oturarak, "konuş."

Derin bir şekilde eğilen Kont Mattzahn cebinden bir mesaj çıkardı ve
yüksek, ciddi bir sesle okudu.

Bu, Prusya Kralı'nın kendisi tarafından yazılmış ve
tüm Avrupa saraylarına hitaben yazılmış bir bildiriydi. Frederick, bildiride herhangi bir fetih veya kazanç arzusuyla hareket ettiğini
reddetti, ancak Avusturya'nın kendisini birçok ve uzun hakaretlerle kışkırttığı bu savaşı
başlatmak zorunda olduğunu ilan etti. Kont okumayı
bitirdiğinde bir duraklama oldu. Kralın nazik, sevimli yüzünde artık öfkeli bir bakış vardı. Kraliçe kayıtsız, soğuk ve kibirliydi; Kont Mattzahn'a hiç dikkat etmemiş gibi görünüyordu, ancak yanındaki
prenses'e dönerek, tamamen alakasız bir soru sordu,
bu soru bir fısıltıyla cevaplandı.

Kontes Bruhl gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi;
sadakatsiz sevgilisi Kont Mattzahn'ın, artık kurnaz siyasi entrikalarını
çok iyi anladığı, acısını ve şaşkınlığını görmesini istemiyordu.
Bu saatin öneminin gayet farkında olan prens-seçmen, kralın yanında duruyordu;
arkasında, yakışıklı, ışıldayan yüzü artık ölümcül derecede solgun olan Kont Bruhl vardı.

Bu telaşlı grubun karşısında, kibirli, sessiz görünümü belirgin bir tezat oluşturan Prusya elçisi duruyordu. Net,
delici bakışları her birinin üzerindeydi ve ruhlarının her düşüncesini
anlıyor gibiydi. Uzun, heybetli vücudu gururla
kalkmıştı ve yüzünde en asil memnuniyet ifadesi vardı. Bir süre boşuna cevap bekledikten sonra,
bildirgeyi kralın önüne koydu.

"Majestelerinin izniyle, şimdi birkaç kelime ekleyeceğim," dedi.

"Konuş!" dedi kral, lakonik bir şekilde.

"Majesteleri, kraliyet efendim," diye devam etti Kont Mattzahn, yüksek sesle, "Majestelerine en sakinleştirici
teminatları vermem ve Saksonya'daki yürüyüşünün sizin için düşmanca bir amacı olmadığına, sadece Bohemya'ya bir geçit olarak kullandığına sizi ikna etmem için bana görev verdi."

Kralın yüzü şimdi karanlık ve sert bir hal aldı, kraliçe bile kibirli kayıtsızlığından bir kısmını kaybetti.

"Nasıl?" dedi kral; "Prusyalı Frederick, izinsiz olarak topraklarımızdan geçme şerefine erişiyor mu? Saksonya'ya mı gelmek istiyor?"

"Efendim," dedi Mattzahn, hafifçe gülümseyerek, "Majesteleri çoktan
orada! Dün ordusu üç kola ayrılarak Sakson
sınırlarını geçti!"

Kral aceleyle yerinden kalktı. Kraliçe ölümcül derecede solgundu, dudakları titriyordu, ama sessiz kaldı ve düşmanının elçisine
acı bir nefretle baktı.

Kont Bruhl, korkudan titreyerek sandalyesine yaslanmıştı, kral ona döndüğünde.

"Başbakanıma, Prusya Kralı'nın Saksonya'ya ne kadar ilerlediğini
bilip bilmediğini soruyorum?"

"Efendim, bu duyulmamış olaydan tamamen habersizdim. Prusya Kralı, en yetenekli büyücüye layık bir şekilde bizi şaşırtmak istiyor. Belki de bu, II. Frederick'in uygulamaya bayıldığı nisan şakalarından biridir."

"Ekselansları," dedi Kont Mattzahn, samimiyetle, "kasabaların ve kalelerin alınmasının bir şaka olarak kabul edilip edilmeyeceğine kendiniz karar verebilirsiniz. Çünkü, eğer doğru bir şekilde bilgilendirildiysem, bugün, kraliyet efendimin yürüyüş hattını bildiren iki mesaj aldınız."

"Nasıl?" dedi kral aceleyle; "siz bunun farkındaydınız, kont ve ben bilgilendirilmedim mi? Siz önemli mesajlar aldınız ve ben bundan haberdar edilmedim mi?"

"Doğru," dedi kont, çok utanarak. "İki
kurye aldım. İlkinin mesajları bana majesteleri evime girdiği anda verildi; diğerini de Kont Mattzahn geldiğinde aldım. Bu nedenle ikisini de okumadım."

"Majestelerinin izniyle," dedi Kont Mattzahn, "içeriklerini size bildireceğim."

"Bana büyük bir hizmette bulunacaksınız," dedi kral içtenlikle.

"İlk mesaj, efendim, majesteleri Prusya Kralı'nın Torgau ve Wittenberg kalelerini direniş göstermeden aldığı haberini içeriyordu!"

Kral sandalyesine gömülürken boğuk bir inleme sesi duyuldu. Kraliçe eskisinden
daha solgunlaştı.

"Daha ne?" dedi kral, kasvetli bir şekilde.

"İkinci mesaj," diye devam etti Kont Mattzahn gülümseyerek, "ekselansları Kont Bruhl'a, asil ve muzaffer efendim Prusya Kralı'nın ilerlediğini ve Leipzig'i en ufak bir direnişle karşılaşmadan aldığını bildirdi!"

"Nasıl!" dedi kral, "Leipzig'te mi?"

"Efendim, sanırım oradaydı," dedi Kont Mattzahn gülerek; "çünkü krallarının önderliğindeki Prusyalılar sabahın kanatlarını takmış gibi görünüyor. Kurye ayrıldığında Frederick Leipzig'teydi - şimdi Dresden'e doğru yolda olmalı. Ama bana Saksonya'dan geçmesinin sebebinin, Majesteleri'ni görmek ve Avusturya ile Prusya arasındaki bu savaşta tarafsız bir rol oynamanızı istemek olduğunu söylememi emretti."

"Tarafsız bir rol!" dedi kral öfkeyle, "toprağım
soru sorulmadan veya izin alınmadan işgal edildiğinde ve barış bu açıklanamaz
şekilde bozulduğunda. Başka bir mesajınız var mı, kont?"

"Bitirdim, efendim ve alçakgönüllülükle hükümdarıma bir cevabınız olup olmadığını soruyorum?"

"Efendiniz krala, barışın bu duyulmamış ve keyfi ihlalini şikayet etmek için
Almanya toprakları boyunca sesimi yükselteceğimi söyleyin. Alman imparatorunun tahtında, Prusya Kralı'nın ordusuyla Saksonya'ya girmeye ve şehirlerimi ele geçirmeye
hangi hakla cesaret ettiğini soracağım. Ayrılabilirsiniz, efendim; Majestelerine daha fazla
cevap veremiyorum!"

Kral ve kraliçeye saygıyla eğilen kont, kraliyet
çadırından ayrıldı.

Herkesin gözü başbakana çevrilmişti. Saksonya krallığının ruhu olarak kabul edilen tek kişiden yardım ve tavsiye bekleniyordu. Tüm önemli sorular ona yönlendiriliyordu ve şimdi herkes onun kararını merakla bekliyordu. Ancak güçlü favori umutsuzluk içindeydi. Prusya Kralı'nın ordusuna karşı koymanın ne kadar imkansız olduğunu biliyordu. Bu savaş için her türlü düzenleme kağıt üzerinde yapılmıştı,
ama gerçekte çok az şey başarılmıştı. Ordu hazır değildi! Başbakan son zamanlarda birkaç lüksten mahrum kalmıştı ve bu nedenle, bir sonraki bahara kadar savaş olmayacağına inandığı için, azaltmıştı. Saksonya'nın Prusya Kralı'nın disiplinli birliklerine karşı savaşmaya ne kadar az hazır olduğunu biliyordu ve elçinin dostça güvenceleri onu yanıltmadı ona.

"Peki, kont," dedi kral, uzun bir duraklamadan sonra, "Frederick II.'nin tarafsız kalmamız yönündeki bu garip isteğine nasıl cevap verilecek?"

Kont cevap veremeden önce, kraliçe yüksek sesle şöyle dedi:

"Savaş ilanıyla, kocam! Bu sizin onurunuz gereğidir.
Hakaret
edildik; bu nedenle, küstah rakibinize
eldiven atmanız gerekir."

"Bu konuşmayı benim dairemde sürdüreceğiz," dedi kral, ayağa kalkarak; "burası bunun için uygun bir yer değil. Güzel ziyafetimiz en vahşi şekilde
bozuldu. Kont Bruhl, çeşitli elçilere bir saat içinde onları sarayımda kabul edeceğimi bildirin."

"Bu saat benim saatim!" diye düşündü kraliçe, ayağa kalkarken; "bu saatte kocamın yumuşak ve nazik kalbini cesur, savaşçı bir
karara
uygulayacağım; O benim dualarıma ve gözyaşlarıma boyun eğecek." Kralın
kolunu neşeli bir gülümsemeyle tuttu ve çadırdan ayrıldı, ardından prensler, ev sahibi ve ev sahibesi geldi.

Sessizce misafirlerin onları selamlamak için
kalktığı şenlik masalarının yanından geçtiler. Saray mensupları yüzlerinde Prusya elçisinin gelişinden beri onları meşgul eden ve
üzgünce tartıştıkları o bilmecenin çözümünü okumaya çalıştılar.

Ancak, kraliçenin yüzünde şimdi genel bir kayıtsızlık ifadesi vardı. Kralın tebaasının arasındayken her zamanki gibi gülümsemediği doğruydu, ancak hoş
yüzünde korku veya üzüntü yoktu. Kraliçe yüce duruşunu korudu; gururlu başını eğecek hiçbir şey olmamıştı. Kraliyet misafirleri ayrıldıktan sonra Kont Bruhl
geri döndü. O da her zamanki dinginliğine kavuşmuştu. Yaratıcı bir
samimiyetle misafirlerine döndü ve Onlardan,
dalkavuk bir şekilde, karısının şenliğine onların varlığıyla
ziyafet vermeye devam etmelerini rica ederek, kendisi için izin istedi. Sonra geçerken,
burada ve orada farklı elçilere birkaç söz fısıldadı. Onlar ve kont daha sonra ortadan kayboldu.

Şenlik sessizce devam etti; müzik neşeli, melodik seslerine
tekrar başladı, kuşlar şarkılarını
çağırdı ve çiçekler eskisi kadar
güzel ve tatlıydı. Saraylıların mücevherleri
aynı şekilde parlıyordu. Sadece gözleri o kadar parlak değildi ve mutlu gülümseme
dudaklarından silinmişti. Hepsi, etraflarında bir tehlikenin
dolaştığına dair bir önseziyle ağırlaşmışlardı.

BÖLÜM XIII. DRESDEN'DEKİ ARŞİVLER.

Kont Mattzahn'ın kehaneti gerçekleşti. Prusya Kralı Dresden'e geldi ve orada, Saksonya'nın diğer her yerinde olduğu gibi, hiçbir
dirençle karşılaşmadı. Korku ve dehşet onun önünden geçmiş, tüm
muhalefeti silahsızlandırmıştı. Kral ve prens-seçmen kendi
bir iradeye sahip olmaya alışkın değildi; ve talihin gözdesi Kont Bruhl,
sıkıntı anında kendini zayıf ve çaresiz gösterdi. Kraliçenin güçlü enerjisine ve Fransız elçisi Kont Broglio'nun güçlü temsillerine ihtiyaç vardı; ve Kont Broglio'nun temsilleri ve kraliçenin duaları ve gözyaşlarıyla başlayan nefret sona erdi. Kont Bruhl'un batan cesareti, Prusya Kralı'nı hala zayıflatma ve muzaffer yürüyüşüne son verme olasılığı düşüncesiyle yükseldi. Tek yapılması gereken, Avusturya ordusu yardımlarına gelene kadar, Fransız birlikleri Prusya'ya girip onu ele geçirene kadar, Bohemya sınırlarına ulaşmasını engellemek için onu alıkoymaktı. Bu nedenle Kont Bruhl, yardım çağrısını her dost saraya yaymak için Saksonya'nın müttefiklerine kurye üstüne kurye gönderdi. Daha sonra orduyu topladı, Bohemya sınırına çok yakın olan Pirna'da kamp kurmalarını emretti ve bir tarafı Elbe, diğer tarafı yüksek kayalarla korunduğu için tamamen güvenli görünüyordu. Bu hazırlıklar başladığında, kontun cesareti önemli ölçüde arttı ve kendini bir kahraman olarak kanıtlamaya ve Sakson ordusuna, tehlike anında krallarının yanlarında olacağı ilham verici bilinci vermeye karar verdi. Kral, Kont Bruhl eşliğinde Konigstein kalesine doğru yola çıktı ve yaklaşık on yedi bin kişiden oluşan orduyu General Rutrosky komutasında takip edip Konigstein'ın eteğinde kamp kurmaya bıraktı. Kendilerini tamamen güvende hissettikleri Konigstein'a vardıklarında, kendilerini eski günlerin özgür ve kaygısız hayatına bıraktılar. Sadece ikametgahlarını değiştirmişlerdi, karakterlerini değil; hayalleri gelecekteki zaferlerdi, Prusya Kralı'ndan alacakları birçok eyaletti; ve bu hoş
olasılıkla eski neşeli, lüks ve şehvetli yaşam devam etti. Kont Bruhl için orduya sadece on dört gün boyunca erzak tedarik edilmesinin ve bu sürenin neredeyse geçmiş olmasının ve onlara ek erzak sağlamanın bir yolunun bulunmamasının ne önemi vardı. Prusya Kralı her çıkışı garnizon altına almıştı ve sadece Saksonya Kralı'nın yem arabasının geçmesine izin veriliyordu.

Frederick, Pirna kampına yürüyen korkunç, yenilmez düşmanı Sakson generallerinden daha iyi biliyordu. Kampın etrafını saran barikatlar, palisadlar ve pusular bu düşman için neydi? Bu düşman kampın içindeydi, dışında değildi - barikatlara tırmanmasına gerek yoktu - buraya havada uçarak geldi, kasvetli bir ölüm kuşu gibi korkunç acı çığlıklarını
soluyarak. Bu düşman
açlıktı--sinir bozucu, cesaret kırıcı, moral bozucu açlık!

On dört gün geçmişti ve Pirna kampında
on yedi bin adam çürüyordu! Ekmek erzakları giderek küçülüyordu;
ama normal et erzakının üçte biri veriliyordu; atların
yemeği de önemli ölçüde kısaltılmıştı. Kampta keder ve açlık hüküm sürüyordu. Bu sıkıntı Kont Bruhl'a neden olsundu? Kralla birlikte her zamanki lüks ihtişamıyla yaşıyordu. Ayaklarının dibinde uzanan vadiye güzel
dairelerinden baktığında, Elbe'nin aktığı küçük bir çayırda, Sakson askerleri gibi kralları için ölmek üzere olan inek ve buzağı, koyun ve sığır sürülerini gördü.
Bu sürüler kraliyet sofrası içindi; bu nedenle, orduyu ziyaret eden düşmanın
kaleye ulaşma tehlikesi yoktu. Ayrıca, ölüm cezasıyla, kraliyet sofrası için tasarlanmış bu hayvanlardan birini asil görevinden zorla çıkarmak ve
aç askerleri bununla tatmin etmek yasaktı. Kont Bruhl bu nedenle
General Brown komutası altında hareket halinde olan Avusturya ordusunun gelişini sabırla bekleyebilirdi. Polonya Kralı, Königstein kalesinde neşeli ve neşeli bir şekilde yaşarken, kraliçe kraliyet ailesinin prensleriyle birlikte Dresden'de kalmıştı; ve kocasının kararsız karakterini bilmesine ve Prusya Kralı'nın buna güvenerek onunla yazıştığını, onu tarafsızlığa ikna etmeye çalıştığını bilmesine rağmen, yine de kocasının onun yalvarışlarına boyun eğmesinden korkmuyordu. Çünkü Prusya'nın acımasız, uzlaşmaz düşmanı Kont Bruhl onun yanında değil miydi? - ve kral ayrılmadan önce ona ciddi bir şekilde şöyle dememiş miydi: "Her talihsizliğin başımıza gelmesi, düşmanlarımızın tarafını tutmaktan daha iyidir!" Bu nedenle kraliçe bu noktada kendini tamamen güvende hissediyordu. Dresden'de iki sebepten dolayı kaldı: birincisi, Prusya Kralı'nı gözetlemek ve sonra arşivleri korumak için - Sakson diplomasisinin en değerli hazinelerini - müttefiklerinin en önemli sırlarını barındıran arşivler. Bu belgeler kraliçe tarafından gümüş kutularında yatan tüm taç mücevherlerinden daha değerliydi; ve ikincisinin muhafazası başkasına verilmiş olsa da, hiç kimse birincisini korumaya cesaret edemiyordu. Bu zengin hazineleri kendisinden başka kimse korumamalıydı. Devlet arşivleri, sarayın sadece bir çıkışı olan ve kraliçenin dairelerinden birine açılan odalarına yerleştirildi. Bu odada kaldı - yemeklerini yedi, çalıştı ve orada uyudu - orada prensleri ve yabancı elçileri kabul etti - her zaman boynundaki altın bir zincire takılı anahtarı taşıdığı gizli kapıyı korudu. Ama kraliçe hâlâ hazinesinin elinden alınacağından sürekli korkuyordu ve
Prusya Kralı'nın görünürdeki dostluğu bu endişeyi
ortadan kaldırmak için hesaplanmamıştı. Kralın ona en samimi güvencelerle
Mareşal Keith aracılığıyla iltifatlarını gönderdiği doğruydu, ancak
buna rağmen şansölye, kolej ve darphane bölümü
kapatılmıştı; tüm toplar ve mühimmat Dresden cephaneliğinden alınıp Magdeburg'a taşınmıştı; tacın en eski ve en değerli subaylarından bazıları görevden alınmıştı; ve sarayda hizmet etmesi planlanan İsviçreli muhafızlar silahsızlandırılmıştı. Tüm bunlar kralın sakinleştirici güvenceleriyle
ama pek de uyumlu değildi ve gururlu düşmanının nefretini
artırmak için hesaplanmıştı. Yine de öfkesini o kadar bastırmıştı ki, ordusundan çok uzakta olmayan Kontes Morizinska'nın sarayında kalan Prusya Kralı'nı
masasına davet etmişti.

Frederick bu daveti reddetmişti. Kapıları herkese açık olan sarayda sessizce kaldı, isteyen herkesi dinledi, dualarını dinledi ve dileklerini yerine getirdi.

Polonya Kraliçesi bunu acı bir öfkeyle duydu; ve Prusya Kralı Saksonlara ne kadar nazik
olursa, bu prensesin kalbi o kadar öfkeli ve hiddetlendi.

"Halkımızı gerçek hükümdarlarından döndürecek," dedi prensesin kapısının önüne konmuş bir divanda yanında oturan ilk nedimesi Kontes Ogliva'ya. "Bu ikiyüzlü nezaket sadece tebaamızın gözüne girmeye ve onları görevlerinden
saptırmaya yarayacak."

"Oldukça başarılı oldu," dedi kontes iç çekerek. "Sakson
soyluları sürekli olarak bu sapkın kralın bekleme odasında; ve dün şehir yetkililerinden birkaçı, yabancı elçilerle birlikte onu bekledi ve onları kabul etti."

"Evet, herkesi kabul ediyor; her akşam neşeli balolar düzenliyor,
o da neşeyle gülüyor ve şakalaşıyor. Açık ev tutuyor ve yoksul insanlar
onu yemek yerken görmek için orada kalabalıklar halinde toplanıyor." Maria Josephine derin bir iç çekti.
"Bu zavallı, değişken insanlardan nefret ediyorum!" diye mırıldandı.

"Ve majesteleri iyi iş çıkarıyor," dedi kontes, kırışık, sarı yüzü şimdi garip bir ateşle
aydınlanıyordu. "Tanrı'nın gazabı, kurtuluşundan dönen ve kutsal ana kiliseyi kibirli bir meydan okumayla terk eden bu sapkın ulusun üzerine inecek. Polonya Kralı, gerçek Katolik-Hristiyanları bile memur olarak atayamıyor - her önemli
pozisyon sapkınlar tarafından işgal ediliyor. Ancak tufan kesinlikle bu günahkâr halkın üzerine tekrar gelecek ve onları yok edecek."

Kraliçe haç çıkardı ve alçak sesle dua etti.

Kontes devam etti: "Bu Frederick, bu sapkın Saksonları kötü inançsızlıklarında teşvik ediyor. Çok iyi bilinen o, her dine, hatta kendi dinine bile
gülüp alay ediyor - dün, halkımıza o kilisenin koruyucusu olduğunu göstermek için Protestan kilisesine gitti."

"Yazıklar olsun ona!" dedi kraliçe.

"Dinleyici bir kulakla sözde vaizinin vaazına katıldı,
ve sonra yüksek sesle onayını dile getirdi, bu vaizin Dresden'deki sapkınların gözdesi olduğunu gayet iyi biliyordu. Bu kurnaz kral onlara
lütfunun bir başka kanıtını daha vermek istiyordu. Majesteleri, bu vaizin
verdiği hediyeyi bilmek ister mi?"

"Ne?" dedi kraliçe, alaycı bir kahkaha atarak. "Belki de bir İncil, savurgan arkadaşları Voltaire ve La
Mettrie'nin marjinal gözlemleriyle?"

"Hayır, majesteleri; kral bu bilgili vaize bir düzine şişe
şampanya gönderdi!"

"Kutsal ilan ettiği şeylerle bile küfürbaz bir alaycıdır. Ama
cezası onu yakalayacaktır. Zaten yüce yeğenimin,
Almanya İmparatoru'nun sesi tüm ülkede duyuluyor,
Prusya Kralı'na derhal kendi krallığına dönmesini ve
Polonya Kralı'ndan son hakaretleri için özür dilemesini emrediyor. Frederick'in kibirli gururuyla bu emri dikkate almaması mümkün.
Ama bu gaspçının generalleri ve komutanları için durum farklı olacak. İmparator tarafından dinsiz efendilerini terk etmeleri ve onun korkunç suçuna ortak olmamaları emredildi."

"Korkuyorum," dedi Kontes Ogliva iç çekerek ve gözlerini göğe doğru kaldırarak--"Korkarım ki iyi imparatorumuzun sesini dinlemeyecekler."

"Ama toplarının sesini duyacaklar," diye bağırdı kraliçe,
aceleyle; "topçularımızın gürültüsü ve Tanrı'nın gazabı onları yok edecek ve kutsal rahiplerimiz tarafından kutsanmış kılıçların önünde
şimşek çakmış gibi yere düşecekler."

Bu sırada antrenin kapısı şiddetle açıldı ve
kraliçenin uşağı eşiğinde belirdi.

"Majesteleri, Prusya Kralı'ndan bir haberci bir görüşme talep ediyor," dedi.

Kraliçenin alnı bulutlandı ve öfkeyle kızardı. "Bu haberciye, ziyaretini kabul edecek durumda olmadığımı ve bu nedenle
mesajını size iletmesi gerektiğini söyleyin."

Kraliçe, uşağın ayrılmasıyla birlikte, "Bu, şüphesiz onun ikiyüzlü, dostça güvencelerinden biridir," dedi. "Şüphesiz, kötü bir niyeti var ve vurmadan önce bizi yatıştırmak istiyor."

Kulübe uşağı geri döndü, ancak yüzü artık dehşetten bembeyazdı.

"Eh!" dedi kraliçe, "bu mesaj nedir?"

"Ah, majesteleri," diye kekeledi titreyen saray mensubu, "dudaklarım bunu tekrarlamaya cesaret edemezdi; ve size ne
istediğini söylemeye asla cesaret edemedim."

"Ne istiyor!" diye tekrarladı kraliçe; "iş, yabancı bir prensin ülkemizde emir vermesi noktasına mı geldi? Gidin, kontes, ve benim adıma, benim tarafımdan tam olarak yetkilendirilerek, Prusya Kralı'nın mesajını alın; sonra geri dönün ve gerçeği benden saklamaya
cesaret etmeyin."

Kontes Ogliva ve şamil kraliyet dairesinden ayrıldı ve Maria
Josephine yalnızdı. Ve şimdi, bu gururlu sükunet ve güvenlik maskesini korumaya gerek yoktu. Kraliçenin kadın doğası, yalnız başına, kendi kalbiyle fethetti. Artık gözlerinden akan
yaşları geri itmiyordu, kalbini
ezen iç çekişleri de bastırmıyordu. Ağladı, inledi ve titredi. Ama antrede bir
ayak sesi duyduğunda gözlerini kuruladı ve tekrar kraliyetinin
gururlu maskesini taktı. Geri dönen kontesti. Yavaşça ve sessizce
daireden geçti. Renksiz yüzünde
karanlık, öfkeli bir ifade vardı ve alaycı bir gülümseme ince, soluk dudaklarında oynuyordu.

Kraliçeye ulaştığında, alçak, fısıldayan bir sesle, "Prusya Kralı," dedi, "devlet arşivlerinin anahtarının derhal habercisi Binbaşı von Vangenheim'a iletilmesini talep ediyor."

Kraliçe gururla oturduğu yerden kalktı.

"Bu Binbaşı von Vangenheim'a bu anahtarı asla alamayacağını söyleyin!"
dedi emredici bir şekilde.

Kontes eğildi ve odadan çıktı.

Kraliçeye döndüğünde, "Gitti," dedi; "ama o veya bir başkasının döneceğini
söyledi."

"Şimdi ne yapılması gerektiğine dair istişare edelim," dedi kraliçe. "Peder Guarini'yi çağırın ki, onun tavsiyesini alabilelim."

Kraliçenin itirafçısı ve nedimesiyle yaptığı istişare sayesinde, Prusya Kralı'nın elçisi döndüğünde, görüşmeyi reddetmedi. Bu sefer Frederick'in gönderdiği kişi Binbaşı von Vangenheim değil, Dresden'deki Prusya komutanı General von Wylich'ti.

Maria Josephine onu arşivlerin yanındaki odada, önemli kapının yakınındaki bir divanda
oturarak karşıladı. Kral adına devlet arşivlerinin anahtarını tekrar talep ederken, umursamaz bir kayıtsızlıkla dinledi.

Kraliçe nedimesine döndü.

"Nasıl oluyor da bu kadar ihmalkârsınız, kontes?" dedi; "Size kralın elçisine cevap vermenizi söylemedim mi, Saksonya Prensi Seçmeninin mülkü olan ve bana emanet ettiği bu anahtarı sadece kocama vereceğimi?"

"Majestelerinin emrini yerine getirme şerefine eriştim," dedi kontes, saygıyla.

"O zaman," dedi, General von Wylich'e dönerek, "bu isteği daha önce yanıtladığım halde, tekrar gelmeye nasıl cesaret ediyorsunuz?"

"Ah, Majesteleri beni lütfeder," diye haykırdı general, derinden etkilenmiş bir şekilde; "ama Majesteleri, kralım ve efendim, bana anahtarı almam ve ona kağıtları getirmem için en sert emirleri verdi. Bu nedenle, efendimin isteğini kabul etmesi için majestelerinden yalvarmak zorundayım."

"Asla!" dedi kraliçe, gururla. "O kapı asla açılmayacak; asla içeri giremeyeceksin."

"Merhametli ol. Efendimin emirlerini yerine getirmeden buradan ayrılmaya cesaret edemem. Umutsuzluğuma acıyın, Majesteleri ve bana o kapının
anahtarını verin."

"Dinle! Sana anahtarı vermeyeceğim," dedi kraliçe, bembeyaz ve öfkeyle titreyerek; "ve eğer kapıyı zorla açarsan, onu vücudumla örterim; ve şimdi, efendim, Polonya Kraliçesi'ni öldürmek istiyorsan, kapıyı aç." Ve gururlu, heybetli duruşunu kaldıran kraliçe, kapının önüne oturdu.

"Aman! Aman! Kraliçe," diye haykırdı general; "beni korkunç bir şey yapmaya
zorlama; beni kutsal krallığına karşı bir suç işlemekten suçlu kılma. Bu belgeler olmadan kralıma dönmeye cesaret edemem. Bu nedenle, majestelerinden alçakgönüllülükle, dizlerimin üzerine çökerek, bu anahtarı bana teslim etmesini rica ediyorum."

Kraliçenin önünde dizlerinin üzerine çöktü ve alçakgönüllülükle kararından
tövbe etmesini rica etti.

"Sana vermeyeceğim," dedi zafer kazanmış bir gülümsemeyle. "Bu kapıdan
ayrılmıyorum; açılmayacak."

General Wylich alçakgönüllü pozisyonundan kalktı. Solgundu, ama yüzünde kararlı bir ifade vardı. Ona baktığınızda, duygularına
çok acı verecek bir şey yapmak üzere olduğunu fark etmemek mümkün değildi.

"Polonya Kraliçesi," dedi yüksek ve kararlı bir sesle, "Kralımın emriyle devlet arşivlerini ona getiriyorum. Aşağıda, kale kapısında, onları karşılamak için
arabalar hazır bekliyor; onlara bir Prusya askeri müfrezesi eşlik ediyor. Sadece o pencereyi açmam, onlara işaret etmem gerekiyor ve onlar burada. Giriş odasında benimle birlikte gelen dört subay var; kapıyı açarsam yanımda olacaklar."

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi kraliçe titrek bir sesle, kapıdan hafifçe uzaklaşarak.

"Yani, ne pahasına olursa olsun, o odaya girmeliyim. Anahtar bana verilmezse, askerlerimi kapıyı kırmaya çağıracağım; çünkü
bir kalenin duvarlarını yıkmayı
öğrendiler, bu kolay bir iş olacak; eğer Polonya Kraliçesi yüksek mevkiine herhangi bir saldırıya karşı kendini korumak için yeterince değer vermezse,
bir kraliyet prensesine el uzatmak ve onu askerlerimin açması gereken
kapıdan zorla çıkarmak zorunda kalacağım! Ama bir kez daha diz çöküyorum ve majestelerinden beni bu suçtan korumalarını ve bana merhamet etmelerini rica ediyorum."

Ve tekrar dizlerinin üzerine çöküp merhamet diledi.

"Merhametli olun! Merhametli olun!" diye haykırdı kraliçenin itirafçısı ve Kontes Ogliva, ikisi de General Wylich'in söylediği her şeyi yapacağını biliyordu ve
ikisi de dizlerinin üzerine çökerek kendi yalvarışlarına kendi yalvarışlarını eklediler.
"Majesteleri insan gücünün yapabileceği her şeyi yaptı. Şimdi kutsal bedeninizi
hakaretten koruma zamanı. Tehdit edilen
kraliyetinize merhamet edin."

"Hayır, hayır!" diye mırıldandı kraliçe, "Yapamam! Yapamam! Ölüm, bu aşağılayıcı yenilgiyle
kıyaslandığında tatlı olurdu."

Kraliçenin itirafçısı Peder Guarini şimdi dizlerinin üstünden kalktı ve
kraliçeye yaklaşarak, ciddi, buyurgan bir sesle şöyle dedi:

"Kızım, mesleğim gereği, itaat ve güvenin hak ettiği kutsal ana kilisenin bir hizmetkarı olarak, sana bu kapının
anahtarını bu adama teslim etmeni emrediyorum."

Kraliçenin başı göğsüne düştü ve içi boş, çırpınan inlemeler
çıkardı. Sonra, aceleci bir hareketle, anahtarı zincirinden kopardı.

"Sana itaat ediyorum, babacığım," dedi. "Anahtar orada, general; bu odaya
artık girilebilir."

General Wylich anahtarı aldı ve ona veren eli saygıyla öptü.

Sonra ona duygu dolu bir sesle şöyle dedi:

"Majestelerinden tek isteğim, askerlerimin içeri girebilmesi için
bu odadan çıkmanız."

Cevap vermeden, itirafçısı ve nedimesi eşliğinde kraliçe daireden ayrıldı.

"Ve şimdi," dedi kraliçe Kontes Ogliva'ya, kabul odasına girerken, "hemen tüm yabancı elçilere haberciler gönder ve onlara
gelmelerini emrettiğimi söyle."

BÖLÜM XIV. SAKSONYA KÜÇÜMSEME.

Yarım saat sonra Fransa, Avusturya, Hollanda,
Rusya ve İsveç'in elçileri kraliçenin kabul odasında toplandılar.
Kraliçe oradaydı, solgun ve öfkeyle titriyordu. talihsizlik ve aşağılanmış kraliyet ailesi, onlara tekrar tekrar katlandığı hakaretleri bildirdi ve onlara hemen farklı mahkemelerine yazmalarını emretti, yöneticilerinden ciddi şekilde tehdit edilen krallığına yardım göndermelerini rica etti. "Ve eğer bu prensler," dedi aceleyle, "bu gaspçıya karşı savaşmamıza yardım ederlerse, bizi savunurken kendi haklarını ve onurlarını savunmuş olacaklar. Çünkü benim davam artık tüm kralların davasıdır; çünkü eğer
tacım düşerse, onların tahtlarının temeli de çökecektir. Çünkü
kendisine Prusya Kralı diyen bu küçük Brandenburg Markisi,
onu önceden mahvetmezsek hepimizi yok edecektir. Ben, kendi adıma,
ona sürekli bir direniş, sürekli bir düşmanlık yemini ediyorum!
Bu savaşta, hakaretlerimin intikamı alınırsa ve onurum lekelenmeden
kalırsa gönüllü olarak yok olurum. Bu nedenle, mahkemelerinizi burada olan her şeyle
ilgili olarak bilgilendirmek için acele edin."

"Majestelerine itaat eden ilk kişi ben olacağım," dedi Fransız elçisi Kont Broglio, kraliçeye yaklaşarak. "Sözlerinizi yüce efendime tekrarlayacağım; Majestelerinin güzel kızına, Fransa'nın Dauphine'ine, kraliyet annesinin çektiği acıları anlatacağım ve size yardım göndermek için tüm cesaretini kullanacağını biliyorum. Lütfunuzla, şimdi izin istiyorum, çünkü bugün Paris'e gidiyorum."

"Paris'e!" diye bağırdı kraliçe; "talihsizlik anında sarayımı terk eder misiniz?"

"Bunu yapacak son kişi ben olurum, mecbur kalmadıkça," dedi kont; "ama Prusya Kralı beni az önce kovdu ve bana pasaportumu gönderdi!"

"Pasaportunuz! Sizi kovdu!" diye tekrarladı kraliçe. "Doğru mu duydum? Prusya Kralı'ndan mı bahsediyorsunuz? O zaman kendini Saksonya Kralı mı yaptı?"

Kraliçenin acı dolu sorularını yanıtlamaya fırsat bulamadan kapı
açıldı ve kralın bakanları içeri girdi; yanlarında kralın uşağı Kont Leuke'nin solgun, dehşete düşmüş yüzü görülüyordu.

Bu beyler yavaşça ve sessizce odadan geçip
kraliçeye yaklaştılar.

"Majestelerine veda etmek için geldik," dedi Kont Hoymb alçak bir şekilde eğilerek, "Majestelerine veda etmek için."

Kraliçe hafifçe geriye düştü ve önünde başları eğik duran dört bakana dehşet içinde baktı.

"Kocam kral sizi çağırdı mı? Königstein'a gitmeden önce bana veda etmek için mi geldiniz?"

"Hayır, majesteleri; Prusya Kralı tarafından görevimizden
kovulduğumuz için geldik."

Kraliçe cevap vermedi, ancak etrafındaki üzgün yüzlere çılgınca baktı; ve şimdi kraliyet uşağına dikkatli bir bakış attı.

"Peki ya siz?" dedi. "Kocamdan bana bir mesajınız var mı?
Königstein'dan mısınız?"

"Evet, majesteleri, ben Konigstein'dan geliyorum. Ama
hoş haberler getiren biri değilim. Polonya Kralı tarafından Dresden'e Prusya Kralı'ndan kendisi ve Kont Bruhl için pasaport talep etmek üzere gönderildim. Kral
Varşova'yı ziyaret etmek istiyor ve bu nedenle bu
pasaportları almak istiyor."

"Ah!" dedi kraliçe iç çekerek, "kocamın kendi krallığında seyahat etmek için
izin gerektiğini ve bunu
düşmanımızdan almak zorunda olduğunu düşünmek! Peki, kralın emrine uydunuz mu Kont Leuke?
Prusya Kralı'na gidip pasaportları aldınız mı?"

"Prusya Kralı'yla birlikteydim," dedi kont, titrek bir sesle.

"Daha ne olsun?"

"Beni reddetti! Bu ziyarete onay vermiyor."

"Dinleyin, dinleyin!" dedi kraliçe, çılgınca; "tacımıza atılan
yeni hakareti duyun! Tanrı bunu duyup da bu sapkın tiranı yok etmek için
şimşeklerini göndermez mi? Ah, sesimi yükselteceğim; bu bir
keder ve ağıt çığlığı olacak ve tüm Avrupa'da yankılanacak; her tahtta
ulaşacak ve herkes benim sesimin şöyle bağırdığını duyacak: 'Yazık!
Yazık! Yazıklar olsun hepimize; tahtlarımız sarsılıyor, eğer hepimizi tehdit eden bu kötü adamı
mahvetmezsek kesinlikle düşecekler!'"

Kraliçe, korku dolu bir inlemeyle, bayılarak Kontes
Ogliva'nın kollarına düştü. Ancak bu günün üzüntüleri ve aşağılanmaları, Maria Josephine'in muzaffer düşmanı tarafından deneyimlenen tek şey değildi.

Yardım çığlığının tüm Avrupa'da yankılandığı doğrudur. Savaş hazırlıkları birçok yerde yapılmıştı, ancak müttefikleri Saksonya'nın yıkımına yol açacak olan korkunç darbeyi engelleyememişti. Fransa'nın Dauphine'i, zavallı Maria Josephine'in kızı ve talihsiz Fransa Kralı XVI. Louis'in annesi, annesinin sendeleyen krallığı için yardım dileyerek XV. Louis'in ayaklarına kapansa da, Fransız birlikleri bu felaketi önlemek için çok geç kalmıştı. Avusturya İmparatoriçesi ve Saksonya Kraliçesi'nin yeğeni Maria Theresa, ordusu atlara ihtiyaç duyduğu için, topu taşımak için tüm atlarından vazgeçmiş olsa da. Avusturya topu, Saksonya'ya Fransız birlikleri kadar az yardımcı oluyordu.

Açlık, Prusya için Avusturya, Fransa, Rusya ve İsveç'in Saksonya için olduğundan daha güçlü bir müttefikti, çünkü Sakson kampında da bir
keder çığlığı yankılanıyordu.

Cesur Sakson General Rutrosky'yi teslim olmaya zorlayan açlıktı.

Muzaffer Prusya Kralı'nın, Saksonya'da bir müttefik kazanmak için yıllarca boşuna çabaladıktan sonra yaptığı korkutucu şartlara kendini bağlamaya zorlayan da aynı sebepti.

Lilienstein vadisinde, sahneleri tarih kitabına kanla kazınmış olan ve
daha sonraki gelişmeleri için uzun, hüzünlü yılların gerekli olduğu o büyük dramın ilki sahnelendi. Lilienstein vadisinde, gerçek açlıkla buna zorlanan Sakson ordusu silahlarını bıraktı; ve bu gerçek, cesur askerler, aşağılanmaları için ağlarken, bir elleri silahlarını bırakırken, diğer elleri ekmek için düşmanlarına doğru uzanıyordu. Lilienstein'daki kampta ağıt ve umutsuzluk hüküm sürüyordu ve orada, Königstein kalesinin bir penceresinde, Saksonya Prensi Seçmeni, en sevdiği Kont Bruhl ile birlikte, onların sefaletine tanıklık ediyordu. Bu korkunç aşağılanmalardan sonra, Frederick'in Saksonları birçok entrikaları için cezalandırdığı, inatçı düşmanlıkları, gururlu üstünlükleri için intikam aldığı bu aşağılanmalardan sonra, bu aşağılanmalardan sonra, tam bir yenilgiden sonra, Prusya Kralı artık Saksonya Kralı'nın yolculuğuna karşı çıkmıyordu. Ona istediği pasaportları gönderdi, hatta sayısını bile artırdı ve sadece krala ve Kont Bruhl'a değil, aynı zamanda Kontes Bruhl'a da kocasına eşlik etmesi için açık bir emir gönderdi. Ayrıca Kontes Ogliva'ya bir geçiş izni göndererek, bu bağnaz kadını metresinden ayrılmaya zorladı.

Ve kraliçe tekrar acı dolu bir çığlık atıp müttefiklerini yardıma çağırdığında, Prusya Kralı ona Losovitz Muharebesi'nin muzaffer gök gürültüsüyle karşılık verdi. Bu savaşta yapılan ilk muharebeydi ve Prusyalılar, kralları önderliğinde, cesaret harikaları sergilediler ve General Brown komutasındaki muazzam Avusturya ordusunu üçüncü kez yendiler.

Frederick, "Prusya birliklerine komuta etme şerefine eriştiğimden beri," diyor, "bugünkü kadar cüretkarca bir şey yapmadılar."

Avusturyalılar bu eylemleri görünce haykırdılar:

"Eski Prusyalıları tekrar bulduk!"

Ve yine de o kadar cesurca savaştılar ki, Prusyalılar şaşkınlıkla şunu söylediler: "Bunlar aynı Avusturyalılar olamaz!"

Bu, Avrupa ulusları tarafından sahnelenen ve Kral II. Frederick'in kahramanı olduğu o büyük
dramın ilk perdesiydi.

KİTAP III.

BÖLÜM I. BRUNEN'İN KIZI.

Güneş yeni batıyordu, Ren Nehri'nin sularına kızıl parıltısını saçıyordu, nehrin iki yanındaki yeşil çayırlar arasında bir kan nehri gibi akıyormuş gibi görünüyordu.

Kırmızı bacaları meşe ve kayın ağaçlarının bir grubunun üstünden görülebilen küçük Brunen köyünden, akşam çanının sesi duyuldu,
altın mısırlarını kesip toplamakla meşgul olan dindar köylülere bağlılık saatini hatırlatıyordu.

Çanın tatlı sesleriyle, oradaki küçük tepeden inen çobanın neşeli dağ yodeli,
sürüsünün
burada ve orada, pitoresk bir karmaşa içinde başıboş dolaşmasıyla karışıyordu. Ön plandaki yeşil çayırda, köyün sürüleri otluyordu,
sert, savaşçı bakışları ordusunda disipline aykırı en ufak bir hareket bile yapmayan büyük beyaz bir köpek tarafından sıkı bir şekilde korunuyordu.
Bakımına verilen koyunlardan biri ağılı terk eder etmez ve
çarpanların mısırı biçtiği tarlaya yaklaşır yaklaşmaz, mısırlar meşgul kızlar tarafından hemen demetlere bağlanmıştı, sert Phylax havlayarak,
hırlayarak ve hırlayarak, amansız gözetmeninin öfkesini hızlı bir dönüşle yatıştırmaya çalışan cüretkar gezginin peşinden koştu.

Uzakta olmayan küçük bir tahta taburede oturan yaşlı çoban,
uzun, gümüş saçları etrafına dökülmüş halde,
bir miktar çayır kökünden oluşan zarif bir sepet örmekle meşguldü; Phylax'ının her kabuğunda
başını kaldırıp sadık hizmetkarına onayını gösterircesine gülümsüyordu; ara sıra
çayırın karşısındaki biçerdöverlere ve meşgul kızlara bakıyordu, sonra
saygıdeğer yaşlı yüzünde büyük bir ilgi ifadesi belirdi.
Ve orada gördüklerinden memnun olabilirdi; çünkü o uzun boylu,
güçlü genç, vagonda durup, kendisine ustaca atılan demetleri yakalamak için kollarını açmış bekliyordu; o parlak pembe yüzlü, ışıldayan gözlü, dolgun kırmızı dudaklı, üzerinde her zaman neşeli bir gülümseme olan, fildişi beyazı dişlere sahip o genç, onun sevgili
oğlu Charles Henry'dir. Ve oradaki kız, arabadan çok uzakta olmayan, mısırları saran, uzun boylu, gururlu duruşunda, sade köylü elbisesine rağmen, etkileyici bir şey var; genç, çiçek açan, güzel yüzlü o kız, oğlunun nişanlısı, köydeki herkes ona güzel Anna Sophia diyordu ve Charles Henry'nin aşkı için tüm köy çocukları ona gıpta ediyordu. Parasız bir yetim olduğu doğruydu, ancak onun meşgul, çalışkan ellerinde bir kese altının içindekinden daha iyi ve daha güvenli bir hazine vardı ve onun yeteneği ve iyiliği kocası için çok daha iyi bir çeyiz olurdu; çünkü Anna Sophia Detzloff neredeyse her şeyi yapabilirdi ve köylüler ona büyük bilgisi için daha fazla saygı mı duymaları gerektiğini yoksa nazik, iyi kalbi için mi daha fazla sevmeleri gerektiğini bilmiyorlardı. Anna bir okul öğretmeni gibi okuyup yazabiliyordu. Köydeki kadınların, Prusya Kralı'nın ordusuyla birlikte uzakta olan oğullarına ve kocalarına gönderdikleri her mektubu
yazdı ve onlara cevapları okudu;
ve onları öyle güzel ve etkileyici bir şekilde okudu ki,
mutlu kadınlara neredeyse sevdiklerinin seslerini duyuyormuş gibi geldi. Fakat, öğrenimine rağmen,
bir kadına yakışan her türlü işte çok bilgiliydi. Köyde ondan
daha lezzetli yemekler
hazırlayabilen kimse yoktu; kimse onun
güzel, hızlı dikiş ve örgüsüne denk olamazdı. Anna Sophia bunların hepsini
uzun yıllar Brunen'de yaşayıp çalışmış olan annesinden öğrendi. Babası köyün okul öğretmeniydi ve kadınların artık oğullarından ve kocalarından mektup alabilmeleri onun çalışkanlığı ve faaliyeti sayesindeydi. Oğlanlara okuma ve yazma öğretmişti;
ve kızlar öğrenmese de, kızının örneği gösterdi ki
bu yetersizlikten değil, zaman ve istek eksikliğinden kaynaklanıyordu.
Anna, tüm kadınlık görevlerini annesinden öğrenmişti. Annesine
sevimli, her şeye yardım etmeye hazır, nazik ve anlayışlı olmayı ve
iyi işleriyle diğer insanların sevgisini kazanmaya çabalamayı öğretmişti.

Küçük köy okul evinde neşeli bir aile yaşıyordu;
yoksullukları olmasına ve mücadele etmek istemelerine rağmen, bu üç mutlu insan
bunu bir talihsizlik olarak değil, hayatın gerekli bir kötülüğü olarak görüyordu.
Birbirlerini seviyorlardı ve ebeveynler tek çocuklarının güzel, pembe yüzüne baktıklarında, ekmeklerinin
sert ve ağır olduğunu fark etmiyorlardı, zengin köylülerin nadiren yemek yediği tereyağı ve peyniri
özlemlemiyorlardı. Ve pazar günleri, Anna
annesiyle birlikte kiliseye gittiğinde, solgun kırmızı etek, düzgün beyaz beden ve annesinin gelinliği olan siyah korseyle,
oğlanların kendi aralarında onun güzelliği ve
tatlılığı hakkında fısıldaştıklarını duydu ve utangaç kızarmalarla gözlerini aşağı indirdiğinde,
okul öğretmeninin kızından daha
zengin ve daha iyi giyinmiş olmakla
gurur duyan diğer kızların alaycı gülümsemelerini fark etmedi.

Ama Ölüm, amansız tavrıyla, bu mütevazı
mutluluğu bozmuştu. Bir yıl içinde, okul müdürü Detzloff'u ve karısını, başkasına
acı bir kulübe gibi görünecek olan, ama onlara cennet gibi görünen
küçük evden aldı. Bir yıl içinde Anna yetim kaldı; dünyada tamamen yalnızdı ve kederlerinin ve gözyaşlarının haraçını sevdiklerine verdikten sonra, kendini
uyandırmak ve yeni bir gelecek yaratmak zorundaydı. Köylüler ancak öldükten sonra ölenin büyük değerinin farkına vardılar, artık okul öğretmeninin meziyetlerini tamamen kabul ettiler ve kızına babaya olan borcunu ödemek için endişeliydiler. Kısmen açlıktan, üzüntüden ve işten öldüğü için, kızına karşı cömert olduklarını kanıtlamak ve onu ebeveynlerinin ölümüne neden olan yoksulluktan ve sefaletten korumak istiyorlardı.

Ancak Anna Sophia kimseye bağımlı olmayacaktı. Köylüler adına gelip kendisine aylık bir
harçlık alacağını bildirenlere, becerikli ellerini, kahverengi, kaslı kollarını gösterdi ve parlayan gözlerini gururla yeni okul öğretmenine doğru kaldırarak, "Sadece bunlardan yardım alacağım; bana yiyecek ve
giyecek verecekler; sadece onlara bağımlı olacağım." dedi.

Sonra iş aramaya gitti. Köyün zengin burjuvası, bu kadar zeki ve çalışkan bir kızı memnuniyetle evine alır ve ona hizmetleri için
cömertçe ödeme yapardı. Fakat Anna Sophia gururla,
çalışmaya istekli olsa da, köle olmayacağını; ellerini satacağını ama özgürlüğünü satmayacağını ilan etti.

Okul öğretmeni için başka bir ev inşa edilmiş ve döşenmişti,
çünkü Detzloff ailesinin yaşadığı eski evin parçalanma tehlikesi vardı.

Anna Sophia, bazı mobilyaların satışıyla eski, harap kulübeyi kendisi için satın almıştı. Ve orada, boş zamanlarında, mutlu geçmişini
yaşadı. Orada hala anne ve babasıyla olduğunu, yalnız ve yetim olmadığını hissediyordu. Sabah, günlük işine gitmek için
evinden ayrılmadan önce, kulübenin arkasındaki küçük bahçeye girdi, orada koyu kırmızı çiçeklerle dolu çardakta, babasının boş zamanlarında dokuduğu üç sandalye ve
baltasıyla yapılmış kabaca yontulmuş masa vardı. Bir an için
ortada duran sandalyeye oturdu ve bir elini diğerinin üzerine koydu. Böylece geçmişte, ellerini anne ve babasının ellerinin
içinde kenetleyerek
oturmuştu. Ren Nehri, loş mesafede eskisi gibi melodik bir şekilde akıyordu, ağaçlar eskisi kadar yeşil, çiçekler ve tomurcuklar eskisi kadar tatlı, gökyüzü eskisi kadar maviydi. Hiçbir değişiklik yoktu; Etrafındaki her şey eski günlerdeki gibiydi, bu boş sandalyeler hariç. Ama Anna'nın, ölen ebeveynlerinin sevgili formlarını görmek, ellerinin baskısını hissetmek ve onlara, yalnızca sevginin söyleyebileceği, yalnızca sevginin anlayabileceği tonlarda hitap ettiklerini duymak için gözlerini kapatması yeterliydi. Sonra yüksek sesle, "Günaydın anne! Günaydın baba!" diyerek, gözlerini kapatarak oturduğu yerden kalktı ve ebeveynlerinin sevgi dolu bakışlarının onu takip ettiği hoş düşüncesiyle çardaktan hızla uzaklaştı. Bir kez bile dönmedi, çünkü o zaman çardağın boş olduğunu görürdü ve günlük işinde daha parlak ve daha mutlu olmak için tatlı yanılsamayı korumak istiyordu. Gün içinde, kasabalının karısını çiçek açan kızlarıyla çevrili gördüğünde, kendi kendine, "Benim de evde bir annem ve babam var ve beni bekliyorlar!" derdi. Sonra,
günlük işi bitince, uçarcasına bir adımla evine doğru koştu,
evin ciddi sessizliği onun için geçmişin sevgili
sesleriyle yankılanıyordu. Ebeveynlerinin yatak odasını açarak,
"İyi geceler anne! İyi geceler baba!" diye bağırdı. Sonra, babasının en sevdiği oda olan ve
kendisiyle birlikteyken, küçük bir Cennet köşesi dediği küçük tavan arasına tırmandı. Orada
yazı masası ve üstünde en değerli hazinelerini, babasının kütüphanesini barındıran kitaplık duruyordu. Pencereden Ren Nehri'nin, sonunda uzak tepelerin arasında kaybolarak, pürüzsüz yeşil çayırlar boyunca kıvrılarak aktığı görülebiliyordu.

Babası ona bu mübarek küçük köşeyi bırakmıştı ve o da yoğun günlük işi bitince buraya
kaçtı. Bir akşam orada durdu,
düşünceli bir şekilde kararan alacakaranlığa baktı ve orada her gün
doğan güneşi selamladı, sabah duasını yüksek sesle tekrarladı. Sonra
hevesli elleriyle kitaplıktan büyük sayfalardan birini aldı. Anna Sophia
tüm bilgisini bu kitaplardan çıkardı. Ve uzun
kış akşamları boyunca, köy kızları iplik eğirmekle meşgulken,
onlara okuduğu hikayeleri anlatırdı, hiçbir el boş durmaz, hiçbir göz düşmezdi.
Köyün koruyucu meleği olarak görülüyordu; her hastalık, her acı için bir çare, bir rahatlama biliyordu. Bir hasta odasında,
bir hemşirenin olması gereken her şeydi, nazik, sevgi dolu, sabırlı ve nazik.
Herkes tarafından seviliyordu ve köyün tüm çocukları onun elini
kazanmaya çalışıyordu. Uzun bir süre hiçbirini dinlemedi ve konuyu
açanlardan dehşete kapıldı.

Yaşlı çoban Buschman'ın en küçük oğlunun sonunda kalbini nasıl kazandığını kendisi bile bilmiyordu. Doğru, köyün en yakışıklı, en iyi yapılı çocuğuydu, ama onu sevmesinin sebebi bu değildi; çünkü onu uzun zaman önce tanımıştı ve son birkaç haftaya kadar ona karşı tamamen kayıtsızdı. Neden? Çünkü onu çok seviyordu ve onu dinlemezse öleceğini söylemişti. Birçok kişi de aynı şeyi yapmış ve söylemişti, ama bu asla onun hassasiyetlerini harekete geçirmemişti, tehditleri de onu korkutmamıştı. Peki,
soğuk, gururlu kalbini ne kazanmıştı?

Yaşlı çoban, sık sık birbirleriyle karşılaşmalarının vesilesi olmuştu. Birkaç haftadır, günlük işi bittiğinde, iyi kalpli burjuvanın her zaman kralın ordusunda altı oğlu olan yaşlı adama gönderdiği günlük gazeteyi ona okuma alışkanlığı edinmişti; kral ülkesine altı asker vermişti. Anna Sophia, çayırda yanında otururken, önce ona okurdu, sonra savaş olaylarını konuşur ve birçok şanlı zaferi kehanet ederdi. Sonra, Anna ile aynı çiftlikte çalışan Charles Henry, onlara katıldı ve büyük, kahraman kraldan coşkuyla bahsetti. Büyük hükümdarlarına duydukları ilham dolu sevgide, kalpleri ilk kez buluşmuştu, ona bir kahraman gibi görünüyordu, çünkü Frederick'in ordusunda altı kardeşi vardı, alnında kardeşleri tarafından savaş alanında kazanılan defne dalları gördü. Kardeşleri için onu seviyordu ve öldüğünde, "Bu, yaşlı adamın en sevgili çocuğudur - Tanrı onu babasına korusun, o, onun tek dayanağıdır!" denilen adamın gelini olmaktan gurur duyuyordu. Yaşlı çoban, yeşil çayırda sürüsünün ortasında oturmuş, Anna Sophia ve oğlunun çalıştığı mısır tarlasına bakarken, tüm bunları düşünüyordu. Yaşlı adam, "Tanrı'ya şükürler olsun!" diye mırıldandı. "Bu son demet, Anna yakında benimle olacak." Sonunda, mutlu an gelmişti. Yaşlı çoban ellerini kavuşturdu ve
yüreğinden, uzaktaki oğulları için sessiz bir dua yükseldi. Sonra, alçak koltuğundan kalktı ve sadık Phylax'ın onu takip etmesi için ıslık çaldı. Sürü köye vardı ve köpek tarafından koyun ağılına götürüldüler, oradan da kuzuların titrek melemeleri duyuluyordu,
annelerinin gelişine seviniyorlardı. Peder Buschman son koyun içeri girene kadar sabırsızlıkla bekledi ve sonra ağılın solundaki büyük çiftlik evine doğru
hızla yürüdü.

Anna Sophia tam evden çıkıyordu, elinde kağıtla ve neşeli bir gülümsemeyle onu karşılamak için
ilerledi.

"Baba," dedi, "bende kağıt var ve ilk biz okuyacağız. İyi kalpli kasabalı ve karısı kırsalda ve gözetmen
almama izin verdi. Ama, dinle, baba, aceleyle
göz gezdirdiğini ve Prusya zaferi hakkında bir şeyler gördüğünü söylüyor."

Yaşlı çobanın yüzü sevinçle parladı ve Anna'yı
kendisiyle birlikte
çekmeye çalıştı. "Gel, gel çocuğum," dedi, "evime, orada sessiz ve sakin, orada kralımızın zaferlerini okuyacağız."

Ancak Anna güzel başını salladı.

"Hayır, baba," dedi, "bugün gazeteyi tek başımıza okumak doğru olmazdı. Kralın zaferleri halkına, tebaasının her birine aittir ve her kalp bunları duyduğunda daha da gururla çarpacak,
ve krallarının silahlarını kutsadığı için Tanrı'ya şükredecek. Bu sevinci erkeklerimizden ve kadınlarımızdan saklamak bize düşmez. Charles Henry, gözetmenin izniyle, köylüleri kayın ağaçlarının altındaki açık alana
toplamıştı. Bak! Herkes işinde acele ediyor.
Gel, baba, komşularımıza ve arkadaşlarımıza kralımızın zaferlerini okumalıyız. Bir zafer tüm köye aittir, ancak
kaybedilmiş bir savaş haberi olursa, o zaman baba, kendimize okuruz."

"Tanrı korusun, böyle bir şey olmasın!" dedi yaşlı adam, Anna'yı genel toplantı yerine
takip ederek.

BÖLÜM II. SAVAŞ HABERLERİ.

Köy sakinleri meydanda, büyük ıhlamurun altında toplanmıştı ve yaşlı Buschman şimdi Anna Sophia'nın koluyla
desteklenerek yaklaşırken, sevinçle karşılandılar.

Anna kağıdı havada beyaz bir bayrak gibi salladı ve yaşlı adamı sabırsızlıkla
ilerleterek haykırdı,
"Kralımız bir savaş kazandı!"

Sonuç zafer çığlıklarıydı.

Köylülerden biri, Anna'ya yaklaşıp kağıdı almaya çalışırken, "Fransızları mı yoksa Avusturyalıları mı yendi?" diye sordu.

Anna aceleyle kağıdı geri çekti.

"Kâhya bana gönderdi, okumam için "Topluluk ve ben de öyle yapacağım."

"Söyle bize Anna," dedi bir diğeri, "Rusları mı yoksa kurnaz Saksonları mı yendi? Keşke hepsini ayaklar altına alabilseydi."

"Eğer henüz yapmadıysa, yapacak," diye haykırdı yaşlı Buschman.

"Çocuklar, kralımız tüm düşmanlarını yenecek; o bir kahraman ve
sadece onun için savaşacak cesur adamları var. Sadece köyümüzün ona verdiği otuz asil çocuğu düşünün!"

"Oku, Anna, oku!" diye bağırdı meraklı kalabalık. Ve Anna, onları memnun etmeye hazır bir şekilde ıhlamurun altından yürüdü ve ağacı çevreleyen
tahta plaja adım attı.

Peder Buschman ayaklarının dibine oturdu ve birkaç yaşlı adam ve kadın onun örneğini izledi. Gençler gruplar halinde toplandılar ve akşam güneşi tarafından aydınlatılmış gibi parlayan parlak, güzel
yüzü genç kıza saygıyla baktılar. Meraktan ebeveynlerini
takip eden küçük çocuklar,
takla atarak eğleniyorlardı.

Anna şimdi sesini yükseltti ve parlak bir tonda okumaya başladı. Losovitz savaşının
parlak ve ilham verici bir anlatımıydı ve Anna nefes nefese bir telaşla ve yanaklarında ateşle okudu. Prusyalıların ilk başta Avusturyalıların
General Brown komutasındaki güçlü ordusu tarafından nasıl yenildiğini okurken, müthiş topçuları Prusya'ya ölüm ve yıkım
gönderdi saflar, kadınlar hafifçe hıçkırdı ve erkekler iç çekişlerini bastırmakta zorluk çektiler. Kralın yeni bir çare benimseyerek süvarilerinin bir kısmını zayıflamış piyadelerinin merkezine doğru ilerlettiğini ve böylece savaşın gidişatını değiştirdiğini duyduklarında daha rahat nefes aldılar. Bu avantajın kısa sürede kaybedildiğini duyduklarında cesaretleri kırıldı,
düşman hala kesintisiz sütunlar halinde ilerliyordu ve neredeyse Prusyalıları geri çekilmeye zorluyordu. Severn Dükü'nün komuta ettiği ve aralıksız ateş eden piyadelerin sol kanadı cephanelerini tüketmişti,
Losovitz karakolunu savunan Avusturyalı General Wied ise hızlı bir şekilde top atışı yapmaya devam ediyordu. Prusyalı savaşçılar yüksek sesle barut ve mermi için yalvardılar.
Anna okumayı bıraktı, kalbi yüksek sesle atıyordu, başını ağaca yasladı ve dehşet içinde gözlerini kapattı. Ayaklarının dibinde oturan yaşlılar dua edip yüksek sesle ağladılar ve kalabalıktan keder ve umutsuzluk sesleri yükseldi. Dehşet içinde, duyacakları şeyin bir yenilgi değil bir zafer olduğunu ve savaşın sonunda onların lehine sona ermiş olması gerektiğini unutmuşlardı.

"Okumaya devam et, Anna," dedi yaşlı çoban uzun bir duraklamadan sonra. "Bizler, oğullarımızın savaşacak kadar cesur olduğu bu ölümcül savaşın bir anlatımını bile duyamayacak kadar korkak mıyız?"

"Okumaya devam et, okumaya devam et!" sesleri duyuldu.

Anna gözlerini açtı ve kağıdı kaldırdı. Nefes nefese bir sessizlik
yeniden hüküm sürdü. Anna okudu,

"Bu korkunç anda Bevern Dükü kararlı bir adım atılması gerektiğini hissetti ve askerlerinin önüne kılıcını çekerek
"Çocuklar, artık cephaneniz kalmadı! Cesaretiniz kırılmasın! Süngülerinizle
savaşın!" diye bağırdı. Cesur ve sevilen bir liderin söylediği bu sözler
herkese yürek verdi. Saflarını sıklaştırdılar ve subaylarının örneğinden ilham alarak
düşmana cesurca saldırdılar. Baron Stahremberg boşuna altı taburuyla hızla ilerledi - Baron Wied boşuna el bombacılarının sığındığı Losovitz evini savunmaya çalıştı. Prusyalılara karşı hiçbir şey dayanamazdı. Şiddetli bir kasırga gibi düşmanın üzerine
çöktüler ve düşman onlara yol vermek zorunda kaldı. Avusturyalı kuvvetlerin bir kısmı Elbe'ye atladı ve yüzerek hayatlarını kurtarmaya çalıştı. Losovitz yorgundu ve tüm savunucuları kaçtı. Prusyalılar
tam bir zafer kazanmıştı." [Dipnot: "Yedi Yıl Savaşının Özellikleri", cilt i, s. 63]

Anna Sophia daha fazla okuyamadı. Herkesin sevinci yoğundu - karılar
kocalarını sevinç gözyaşlarıyla kucakladılar - yaşlı adamlar Tanrı'ya
yüksek sesle teşekkür ettiler - ve oyunlarını bırakıp dikkatle dinleyen oğlanlar daha cesur ve daha yüksek taklalar attılar ve daha şehvetli bir şekilde bağırdılar.
Anna Sophia tek başına hiçbir şey söylemedi. Uzun, ince ama dolgun vücudu
ağaca yaslanmıştı - dudaklarında ilham dolu bir gülümseme vardı ve
gökyüzüne kaldırılmış gözleri kutsal ateşle parlıyordu. Sanki bir
rüyadaymış gibi durdu ve ilk başta yaşlı Buschman'ın okumaya devam etmesini söylediğini duymadı.
İsteğini tekrarladığında, irkildi ve bakışlarını yavaşça
göklerden onu çevreleyen neşeli kalabalığa çevirdi.

"Ne istiyorsun, baba?" diye sordu.

Yaşlı çoban ayağa kalktı ve gri kafasından şapkasını çıkararak
ciddi bir şekilde şöyle dedi, "Bize zaferi okudun, Anna Sophia; şimdi bize
bu zafer için canlarını verenleri oku." Bize ölülerden bahset."

"Evet, bize ölülerin listesini oku!" diye bağırdı diğerleri, başlarını saygıyla açarak.

Anna listeyi aradı ve düşenlerin isimlerini yavaşça okudu.
Yüzleri giderek daha da aydınlandı, onlara ait olanların hiçbiri ölmemişti.
Anna aniden durakladı ve alçak bir çığlık attı, sonra Peder
Buschman'a dehşet içinde baktı. Belki de yaşlı adam onu ​​anlamıştı, çünkü biraz titredi ve başı göğsüne düştü, ama
gururla tekrar kaldırdı. Anna'ya neredeyse buyurgan bir şekilde bakarak,

"Oku, kızım." dedi.

Ancak Anna okuyamıyordu. Elindeki kağıt titriyordu ve yüzü ölüm kadar solgundu.

"Oku," diye tekrarladı yaşlı adam--"Oku, ben, baban, sana okumanı emrediyorum!"

Anna derin bir iç çekti. "İtaat edeceğim," dedi ve yaşlı adama
anlatılamaz bir üzüntüyle baktı, Dudaklarından iki yeni isim döküldü
ve onları kutsamak için gözyaşları. "Anton Buschman, Frederick Buschman," ve sonra nefes nefese sessizlikten yararlanarak ekledi, "İki kardeş düşmana ilk saldıranlardı - kahramanların ölümüyle öldüler!" Durdu. Kağıt titreyen ellerinden düştü ve yaşlı adamın ayaklarının dibine düştü.

Kalabalığın ağlayan gözleri yaşlı Buschman'a çevrilmişti. Sanki
fırtınada ezilmiş gibi, banka doğru sendeleyerek gitmişti; başını göğsüne eğdi
ki kimse yüzündeki ifadeyi görmesin diye; titreyen elleri dizlerinin üzerinde kenetlenmiş, sessiz bir üzüntünün dokunaklı bir resmini oluşturuyordu.

Diğerleriyle birlikte duran oğlu Henry, ona doğru yumuşakça bir adım attı ve diz çökerek kollarını yaşlı adamın boynuna doladı ve onunla şefkatle konuştu.

Yaşlı adam dehşetle ayağa kalktı - bakışları oğlundan kalabalığa doğru döndü ve her yerde sempatik ve sıkıntılı yüzlerle karşılaştı. "Peki," diye sordu sert, kaba bir sesle, "neden ağlıyorsun? Oğullarımın kahramanlar gibi öldüğünü duymadın mı? Ülkeleri ve kralları için ölmediler mi? Korkaklarsa ve savaşta kaçarlarsa ağlamak bize yakışırdı. Ama Anna Sophia bize kahramanlar gibi öldüklerini söyledi. Bu nedenle onları sevgi ve gururla analım. 'Ölüler kutsanmıştır, çünkü Tanrı'yı ​​görüyorlar!'"

Dizlerinin üzerine çöktü ve ölülerin huzuru için alçak sesle dualar mırıldandı ve şimdi ilk kez ağladı. Yanında oğlu ve Anna Sophia diz çökmüştü; ve kalabalık, duygu ve sempatiyle onların örneğini izledi ve dizlerini bükerek Kilise'nin ölüler için dindar dualarını mırıldandı.

Ciddi sessizlik davulların vuruşları ve atların nal sesleri ile bozuldu. Davulcu ve flütçünün önderlik ettiği bir piyade bölüğü
sokağa doğru yürüdü ve köylülere yaklaştı, köylüler dizlerinin üzerinden kalkıp
birliklere endişeyle baktılar.

"Onlar Prusyalılar," dedi kalabalığın arasında olan belediye başkanı.

"Onlar Prusyalılar," diye tekrarladı kalabalık, yüzleri aydınlanarak.

Belediye başkanının önderliğinde, onları karşılamak ve meydanın ortasına kadar götürmek için ilerlediler, orada durdular. Daha sonra belediye başkanı subaya yaklaştı ve ona ne istediğini sordu.

Subay, davulcuya bir işaret yaptıktan sonra, davulcu da
ruloyu güçlü bir şekilde çaldıktan sonra bir kağıt rulosu çıkardı ve açtı. Köylüler
ilerlediler ve nefes nefese bir dikkatle beklediler. Subayın yanında yaşlı çoban, yanında oğlu ve Anna Sophia duruyordu, subaya
solgun ve titrek bir şekilde bakıyordu, subay da okumaya başlamıştı.

Bu bildiri, köyün bekar erkeklerine kendilerini kralın bayrağı altına yerleştirmelerini ve ülkeleri için savaşanların saflarında yerlerini almalarını emrediyordu. Hasat sona ermişti ve kral artık köy ve şehirlerdeki savaşçılardan kendisine katılmalarını ve tehlikelerini ve zaferlerini onunla paylaşmalarını talep edebilirdi. Subay daha sonra belediye başkanına ertesi sabah erkenden köydeki bekar erkeklerin bir listesini vermesini emretti, böylece onları çağırıp daha fazla emir için Cleve'e götürebilirdi. Subay bitirdiğinde kalabalığın arasında boş bir mırıltı duyuldu. Az önce hissettikleri neşeli ve ilham verici duygu yerini hoşnutsuzluğa ve karamsarlığa bıraktı. Herkes zaferi kutlamaya hazırdı, ancak saflara katılmayı hiç de arzu edilir bulmadı. Yaşlı çoban umutsuz kalabalığa öfkeyle baktı ve saygıdeğer yüzünde dindar bir barış ifadesi belirdi. Subay'a dönerek, yüksek sesle,

"Orduda altı oğlum vardı; ikisi Losovitz savaşında düştü ve zavallı yaşlı kalbim hala ölüler için ağlıyor, ama kralın başka bir kurban istemesinden de memnun. Bir oğlum daha var; evli değil,
bakacak kimsesi yok, ne karısı, ne çocuğu ne de yaşlı babası,
çünkü Tanrıya şükür, kendimi geçindirecek gücüm hala var. Hadi, oğlum Charles Henry, kral seni çağırıyor; ve eğer öyle olması gerekiyorsa,
kardeşlerin gibi kahramanca bir mezarda yat."

Durdu ve elini sanki bir dua eder gibi oğlunun başına koydu;
ama Henry babasının coşkusuna katılmadı. Yüzü ölüm gibi solgundu ve güçlü vücudu sanki ateşliymiş gibi titriyordu.

Anna Sophia bunu gördü; ışıldayan yüzü soldu ve gözleri utançla
aşağıya doğru çöktü.

Halkın umutsuzluğunu fark eden subay, onlara
toparlanmaları için zaman vermek istedi.

"Her şeyi yarına kadar olduğu gibi bırakın," dedi. "Yarın, sayın belediye başkanı,
listeyi bana vereceksiniz ve eminim ki bekar çocuklar krallarının çağrısına
sevinçle itaat edecekler. Şimdi, sayın belediye başkanı, sizden rica ediyorum, beni
adliye binasına götürün, orada geceyi geçireceğim ve askerlerimin orada ve köyde iyi bir yer bulmasını sağlayacağım."

İnsanlara nazikçe başını salladı ve belediye başkanı eşliğinde
ilerledi. Kalabalık onları sessizce takip etti ve neşeli köy çocukları
güzel alay etrafında neşeyle dans etti.

BÖLÜM III. GİRİŞ BELGESİ.

Anna Sophia derin bir meditasyonla yalnız evine döndü ve
odasının sessizliğinde bile alıştığı dinginliği ve neşeyi yeniden kazanamadı. Düşünceleri çok uzaklardaydı; ilk
kez odası ona kasvetli ve ıssız göründü. Geçmişin
anıları artık ona konuşmuyordu ve kendini yatağa attığında,
anne ve babasına iyi geceler dilemeden.

Ama o zaman bile dinlenemedi. Uyanık gözlerinin önünde garip görüntüler uçuştu,
harika rüyalar duyularını ele geçirdi.
Muzaffer kralını önünde dururken gördü, ışıltılı gözleri onu
kendisini takip etmeye çağırıyordu. Sonra kendini bir ordunun önünde gördü, elinde dalgalanan
sancak, göğsünde parıldayan kalkan, ardından
birçok cesur savaşçı, hepsi gururla ona bakıyordu. Ve tekrar
kendini gördü. Ama şimdi tamamen yalnızdı - açık bir
mezarın yanında, göğsünde kocaman bir yarayla, yorgun gözlerini yukarı kaldırarak
ve soluk dudaklarıyla, "Vatanı için ölmek ne kadar tatlı!" diye mırıldanıyordu. Sonra
nişanlısının kardeşleri ölüler arasından yavaşça kalktılar ve ona onları takip etmesini işaret ettiler. Onların,
"Ölümümüzün intikamını al, kardeşimiz korkak!" dediklerini duymuş gibiydi.

Bu düşünceyle yatağında doğruldu.

"O bir korkak," diye mırıldandı. "Onun solgunlaştığını ve titrediğini gördüm ve
sanki kalbime bir kılıç saplanmış ve ona olan tüm sevgimi
yok etmiş gibi hissettim. Evet, o bir korkak ve bir savaş düşüncesiyle sevinmek yerine
titriyor."

Elleriyle yüzünü örttü, sanki alnına tırmanan utançtan yanan kızarıklığı geceden saklamak ister gibi. Böylece saatlerce
hareketsizce oturdu, sanki içeriden ona fısıldayan sesleri dinliyormuş gibi,
ta ki sabahın ilk ışıklarıyla, güneşin ilk ışınları açık pencereden girip onu uyanık rüyalarından uyandırana kadar.

Yatağından fırladı ve titrek bir hevesle giyindi.
Güneş doğmuştu ve Charles Henry şüphesiz çoktan ormandaydı,
dün sabah onunla buluşmak için
belirlediği yerde.
Ona veda ederken,
sabah gün doğumunda orada buluşmasını fısıldamıştı; o zamanlar bu buluşmayı neden belirlediğini bilmiyordu. Sevgilisiyle rahatsız edilmeden bir saat geçirme özleminin onu harekete geçirmediğini gayet iyi biliyordu. Anna'nın böyle bir isteği yoktu; kalbi çok saf, aşkı çok soğuktu. Sadece ona söyleyecek bir şeyi olduğunu hissetmişti; kendisi ne olduğunu bilmiyordu.

Ama şimdi ne söylemesi gerektiğini gayet iyi biliyordu; her şey açıktı ve bu yüzden mutlu ve neşeliydi. Sanki ruhu uçup gitmişti ve sanki içinde neşe şarkıları söyleyen bir tarla kuşu varmış gibi hissediyordu ve bu duygularla ormana doğru yola koyuldu.

Belirlenen yerde Charles Henry duruyordu ve nişanlısı ona yaklaşırken, çok gururlu, çok gülümseyen, güzellik ve gençlikle ışıl ışıl, ona sanki onu hiç bu kadar güzel görmemiş gibi geldi;
ona doğru gülümseyerek yaklaşırken, hiç bu kadar
küçük, bu kadar çekicilikten uzak görünmemişti.

Karşılaştıklarında, birbirlerine şaşkınlıkla baktılar - ikisinde de bir değişiklik vardı.

"Anna Sophia," dedi Charles Henry sonunda, üzgün bir şekilde, "bana karşı bir şeyin var."

"Evet," dedi, "sana karşı bir şeyim var, yoksa bu toplantıyı buraya, kimsenin bizi duyamayacağı bir yere
atmazdım. Sana iyi, hoş bir şey
söylemem gerekse, tüm
dünya bunu duyabilirdi, ama acı verici bir şey olduğu için, bunu yalnızca sen duymalısın."

Sessizce yere oturdu ve Charles Henry'ye kendi örneğini izlemesi için işaret etti.

"Burada," dedi Anna aceleyle, "bana aşkından ilk kez bahsettin."

"Evet, buradaydı, Anna," diye tekrarladı, "ve sonra bana aşkımın geri döndüğünü ve ev işlerine başlamak için yeterli parayı biriktirdiğimizde karım olacağını söyledin. Ama yine de bana karşı nazik olmadığını her zaman hissettim, köydeki diğer kızların sevgililerine davrandığı gibi değil. Geceleri pencerenin altına girmeme asla izin vermedin; seni kollarıma alıp şefkatle öpmeme asla izin vermedin,
diğer oğlanların sevgililerine yaptığı gibi; ve asla, hayır asla, bana
istenmeden bir öpücük vermedin; ve tüm yalvarışlarıma rağmen, beni sadece yaşlı babam ve köpeğinin yanında öptün."

"Çok şefkatli olmak benim doğamda yok," dedi Anna, omuzlarını silkerek. "Geçtiğimiz günlerde kitaplarımdan birinde bir peri masalı okudum,
kötü bir perinin kalbini demirle bağladığı ve tam olarak oynamasını engellediği söylenen genç bir kız vardı; kız sürekli olarak bu kadere
ağırıyor ve şöyle diyordu, 'Sadece sevebilirim ama asla sevemem.'
Belki de benim için öyledir, ama kitaptaki aptal kız gibi
üzgünüm."

"Ve bana söylemen gereken bu muydu?" diye sordu Charles Henry alaycı bir şekilde.

Charles Henry'ye dudaklarından alaycı bir gülümseme gönderen bir bakış attı.

"Hayır, Charles Henry," dedi, "sana söylemem gereken bu değil."

"Peki, bu beni yaralıyor, Anna, ne o zaman?" dedi sabırsızlıkla.

"Belki diğeri de aynısını yapar," dedi üzgün bir şekilde. "Ama
çıkması gerek, bunu bastıramam. Charles Henry, söyleyeceklerimi dinle ve
eğer doğru değilse, beni affet. Korkarım ki orduya gönüllü olarak gitmiyorsun ve
asker olma düşüncesiyle yüreğin sevinçle çarpmıyor."

"Haklısın," dedi Charles Henry gülerek, "Ben gönüllü olarak gitmiyorum;
başka türlü nasıl olabilir ki? Vahşi, düzensiz bir hayat ve
papazımızın söylediğine göre, birbirlerini kardeş gibi seven insanların birbirlerinin uzuvlarını kesmek için yarışmaları,
biri kasapmış, diğeri ise sadece canını vermek istemediği için direnen zavallı öküzmüş gibi birbirlerine acımadan veya merhamet göstermeden ateş etmeleri doğru olamaz; ve bu durumda herkes kasap olurdu,
ve hiçbiri öküz olmazdı, bu yüzden herkes kendi canını kurtarmak için
cesaretle vuruşunu yapar."

"Söylediğin gibi olsaydı üzücü olurdu," dedi Anna başını sallayarak,
"ama öyle değil. Gerçek asker hayatını düşünmez;
kanını seve seve dökeceği ülkesini, yemin ettiği kralını ve kendisi için kazanacağı
şanı düşünür!"

Charles Henry, Anna Sophia'nın heyecanlı
yüzüne şaşkınlıkla baktı.

"Bütün bunları nereden biliyorsun?" dedi. "Bunların askerlerin düşünceleri olduğunu sana kim söyledi?"

"Kitaplarımda okudum, Charles Henry; kitaplardan birinde Leonidas adında bir adamın hikayesi var. Üç yüz askeriyle binlerce düşmanına karşı dar bir geçidi savundu. Fethedemeyeceğini gayet iyi biliyordu; askerleri de biliyordu, ancak silahlarını bırakıp merhamet dilemenin verdiği aşağılanmadan ziyade ölümü tercih ettiler. Ve her biri, ülkesi için hayatını feda ederek, neşeyle öldü."

"Şunu söylemeliyim ki aptallardı!" diye haykırdı Charles Henry heyecanla;
"orada olsaydım, bunu yapmazdım--af için dava açardım."

"Evet," dedi Anna Sophia düşünceli bir şekilde--"evet, bence dediğin gibi yapardın; ve geçen gece boyunca, gönüllü ve neşeyle savaşa gidip gitmeyeceğini merak edip durdum?"

"Ben mi? Tanrı korusun; sevinçle gitmeyeceğim - hiç gitmeyeceğim! Bu sabah papazımıza gidip ondan orduya katılamayacağımı gösteren bir sertifika almayı düşünüyorum, çünkü destek olmam gereken yaşlı ve güçsüz bir babam var ve bensiz ölecek."

"Charles Henry, baban güçsüz değil, çok yaşlı da değil ve sen burada olmasan açlıktan ölmezdi, çünkü kendini geçindirebilir."

"Ama her an kendine bakamayacak duruma gelebilir ve o zaman bana ihtiyacı olur; uzaktayken gece gündüz dinlenemem, ama zavallı yaşlı babamın kulübesinde hasta ve çaresiz bir şekilde yattığını, ona bir parça ekmek veya bir bardak su verecek kimsenin olmadığını düşünürdüm."

"Bu seni rahatsız etmesin, Charles Henry," dedi Anna ciddi bir şekilde. "Sana yemin ederim ki
onu seveceğim ve ona bir kızım gibi bakacağım. Hiçbir şeye
ihtiyacı olmayacak; ve artık çalışamayacak duruma geldiğinde, ikimiz için de çalışabilecek kadar güçlü ve
sağlıklı olacağım. Huzurlu bir zihinle git, ben
senin yerinde olacağım."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Charles Henry, solgunlaşarak; "Orduya katılmayacağım.
Senden ayrı kalamam, ayrılmayacağım, Anna. Karım olmaya yemin ettin ve bugün papazdan bize katılmasını rica edeceğim; o zaman beni buradan alamazlar, çünkü bakmam gereken bir babam ve karım olacak."

"Benim için değil, Charles Henry, çünkü henüz evlenmeyeceğim. Ev işlerine başlamak için yeterince para biriktirdik mi? Savaş, sefalet ve yıkım ülkenin dört bir yanında kol gezerken, evlenip yuva kurmanın zamanı mı? Hayır, hayır! Charles Henry, şimdi evlenemeyiz."

"Çünkü sen bunu istemiyorsun, Anna. Ama olacak, çünkü senin sözünü tuttum ve sen de tutmalısın. Ah, Anna Sophia, seni karım olarak çağırmak için ne kadar özlem duyduğumu bilemezsin!"

"Ama benim böyle bir özlemim yok," dedi kuru bir şekilde; "evlenmek için hiçbir arzum yok; ve sana şunu söyleyeceğim ki, bugün evlenmek istesen de, bu
bana olan sevginden değil, kendini kurtarmaktan."

Gözleri, kendisine dikilmiş büyük, araştırıcı gözler önünde battı.

"Kendimi kurtarmak için ve neyden, Anna Sophia?"

"Asker olmaktan, Charles Henry! Dün akşam, yüzünde cesaretten yoksun olduğunu okudum."

"Bunu okudun mu?"

"Evet, Charles Henry, alnına korku damgası vuruldu."

"Peki," dedi, bir duraklamadan sonra, "doğru okudun. Cesaretin yok, kendim için korkuyorum.
Birisi bana silahını doğrultmuşken, hareketsiz durmaya ve gülleler etrafımda uçuşurken, 'Yaşasın kral!' diye bağırmaya alışkın değilim; bana hiç zarar vermemiş ve benim de zarar vermek istemediğim adamlara saldırmaya. Bunu yapmaya zorlanma olasılığını düşündüğümde. Titriyorum ve kalbim
atmayı bırakıyor. Bunu benden talep etme, Anna, çünkü eğer gitmem gerekirse,
ilk kavgada kaçıp buraya geri döneceğim. O zaman beni
bir firari olarak vurabilirler, isterlerse; Başka birini öldürmektense ölmeyi tercih ederim."

Anna Sophia korku dolu bir çığlık atarak yerinden fırladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi alçak sesle; ve kollarını göğsünde kavuşturarak, düşünceli bir şekilde ileri geri yürüdü.

Charles Henry ona şaşkınlıkla baktı, ama onunla konuşmaya cesaret edemedi; çünkü o kadar değişmişti ki, neredeyse ondan korkuyordu. Bugün onda çok soğuk ve gururlu bir şey vardı, güzelliğinde aristokrat bir şey. Kendi kendine, "Köylü gibi giyinen
bir kraliçe böyle görünürdü," diye düşündü. Anna Sophia sonunda onun önünde hareketsiz durdu ve ona şefkatli, neredeyse acınası bir bakış attı.

"Charles Henry," dedi, "orduya katılmayacaksın; Buna
katlanmayacağım."

Bir sevinç çığlığıyla yerinden fırladı.

"O zaman benimle evlenecek misin, Anna Sophia?" dedi coşkuyla. "Karım olacaksın, böylece beni burada tutabileceksin? Beni çok seviyorsun, beni
gitmeye
bırakacak kadar!" Ona sarılmaya çalıştı, ama o onu el salladı.

"Hayır," dedi, "seninle evlenmeyeceğim, ama yine de orduya katılmamalısın; çünkü eğer bir firari olursan, babanın kalbini kırar,
ve sadece benim için değil, tüm köy için bir utanç olur.
Söylediklerini iyi düşün. Belki de kendinle ilgili yanılıyorsun ve sadece zavallı babanın hesabına orduya katılmaktan
hoşlanmıyorsun. Vicdanını ve kalbini sorgula ve unutma, Charles
Henry, Tanrı cevabını duyacaktır. Gerçekten cesaretinin eksik olduğuna mı inanıyorsun--savaş alanından kaçacağına mı?"

"Üstümüzde bir Tanrı olduğu kadar, buna inanıyorum, Anna Sophia. Bu
inanç değil, kesinlik. Cesur olmak benim doğamda yok;
böyle yetiştirilmedim ve bu yüzden cesaretim yok. Ben iyi bir çiftçiyim,
ama kötü bir asker olurdum."

Anna Sophia derin bir iç çekti ve yüzünü elleriyle örttü. Böylece
bir süre nişanlısının önünde durdu ve adam, parmaklarının arasından süzülen büyük gözyaşlarının çimenlere düştüğünü,
güneş tarafından orada parıldayan mücevherlere dönüştüğünü gördü.

"Neden ağlıyorsun, Anna Sophia?" diye sordu nazikçe. "Seni bu kadar aniden
üzen ne?"

Elleri yavaşça ve yorgun bir şekilde yüzünden düştü. "Şimdi ağlamıyorum," dedi, "geçti--son gözyaşımı da döktüm. Şimdi ne yapılması gerektiğine karar vermeliyiz, çünkü sen asker olamazsın. "

"Ama beni zorlayacaklar," dedi, "çünkü uzun boylu, güçlü ve
sağlıklıyım - tam bir askerlik yapısı."

Anna Sophia gururla doğruldu ve onun yanında durdu. "Ben de senin kadar
uzunum," dedi.

"Doğru," diye cevapladı Charles Henry gülerek, "aynı boydayız. Bu günlerde uzun boylu, yakışıklı çocuklarımız olma ihtimalimiz çok düşük!"

Omuzlarını hafifçe silkti ve ona garip bir şekilde
baktı. "Ben de senin kadar güçlü ve sağlıklıyım," dedi, "görüşüm
keskin, elim de senin kadar emin. Charles Henry Buschman olsaydım, iyi bir asker olurdum, çünkü cesaretim var - güllelerden titrerdim."

"Ama neyse ki sen bir erkek değilsin," dedi Charles Henry gülerek.
"Sen, bugün beni asker olmaktan kurtarmak için karım olacak olan güzel Anna Sophia'sın."

"Hayır, Charles Henry; savaş sona ermeli ve Charles Henry
Buschman, onunla evlenebilmem için cesur bir asker olarak geri dönmeli."

"Yani," dedi titreyen dudaklarıyla - "asker olmam gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Söylediğin gibi, seni serbest bırakmayacaklar. Güçlü, sağlıklı bir gençsin - evli değilsin ve geçindirecek kimsen yok, çünkü baban kendi başının çaresine bakabilir. Öyleyse, kralın askerlere ihtiyacı varken, neden
sizi es geçsinler?"

"Bu çok doğru." diye mırıldandı Charles Henry, umutsuzca. Kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Ama ben asker olmayacağım -olamam! Çünkü doğru, ben bir korkağım -bende zerre kadar cesaret yok! Doğuştan gelen bir cesaret
edinilemez; bende yok ve bu yüzden asker olamam."

"Sen de olmayacaksın," dedi Anna kararlılıkla.

"Ne yapabilirsin?"

"Ben senin yerine orduya katılırım!"

Charles Henry ona baktı. Gülme noktasına gelmişti, ama
onun ilham dolu, samimi yüzünü, kararlılığın ifade edildiği
görünce tamamen ayıldı.

"Söylediğimi yapacağım, çünkü büyük bir cesaretim var ve bir savaşı düşündüğümde kalbim yüksek sesle çarpıyor, korkuyla değil, coşkulu bir sevinçle. Benim için, elimde bayrak, topların gürültüsüyle çevrili bir şekilde ölmekten ve yaralarımdan kan
akarken, 'Vive le roi! Vive la patrie!' diye haykırmaktan daha görkemli bir şey olamazdı." Bedeni görkemli bir şekilde
kalkmıştı, yüzü ilhamla parlıyordu, gözlerinde cüretkar bir ateş parlıyordu - biçim ve ifade olarak o kadar değişmişti ki,
Charles Henry dehşet içinde ondan geri çekildi.

"Senden korkuyorum, Anna Sophia," dedi titreyerek. "Değiştin - kendine benzemiyorsun."

"Hayır," dedi; "ben de aynı değilim. Dün Anna Sophia
Detzloff'tum - bugünden itibaren Charles Henry Buschman'ım. Beni
kesme - öyle olmalı! Babanın kalbini kırmayacaksın - köye
rezalet
getirmeyeceksin. Kral seni çağırdı - çağrıya itaat etmelisin. Ama ben senin yerine gideceğim; sen sessizce evde kalacaksın,
mısırını dövecek, samanını biçecek ve nazik yaşlı babanla ilgileneceksin, ben de senin yerine savaş meydanında dövüşeceğim."

"O zaman beni benim için hayatını verecek kadar seviyor musun?" diye haykırdı
Charles Henry, gözleri yaşararak.

Başını yavaşça, düşünceli bir şekilde salladı. "Aşk olup olmadığını bilmiyorum,"
dedi. "Sadece bunun yapılması gerektiğini hissediyorum--hepimize yardım etmek için bundan başka
çıkış yolu yok. Bunun hakkında daha fazla konuşmayalım--sadece
kabul ettiğini söyle."

"Bu imkansız, Anna Sophia."

"Sadece kabul et, o zaman her şey yoluna girecek."

"Yapamam. Bu benim için sonsuz bir utanç olur."

Dişlerini sıkıca birbirine bastırdı--gözleri öfkeyle parladı.
"Dinle beni," dedi. "Git ya da kal--hangisini yaparsan yap--ben burada
kalmayacağım! Uzaklaşmalı ve talihimi aramalıyım. Şimdiye kadar hiç mutlu olmadım - savaş meydanında olabilirim. Kaybedecek hiçbir şeyim yok ve
bu yüzden her şeyi kazanabilirim. Peki, söyle! Senin yerine asker mi olacağım?"

"Gerçekten istiyorsan, teslim olmalıyım," dedi üzgün bir şekilde. "Kaybedecek
hiçbir şeyin olmadığını söylüyorsun, ama ben, ben sana sahibim ve seni kaybetmem, kaybetmeyeceğim. Ve
'Hayır' dersem bana kızıp beni terk edeceğin gibi, ben
'Evet' demeyi tercih ederim."

Anna Sophia sevinçten bir çığlık attı ve ilk kez Charles
Henry'ye gönüllü bir öpücük verdi. "Çok, çok teşekkürler, Charles Henry," dedi. "Şimdi
hepimiz mutlu olacağız."

Charles Henry içini çekti. Anna'nın kehanetine güvenemedi.

"Ve şimdi," dedi hevesle, "nasıl yapacağız?"

BÖLÜM IV. KÖYE VEDA.

Gün içinde Charles Henry diğer oğlanlara köye kadar eşlik etti, orada bir subay askere alınanların isimlerini
okuyacaktı. İsmi söylendiğinde, yüz ifadesi değişmedi - diğer oğlanlar hüzünle, düşünceli bir şekilde önlerine bakarken, o eskisi gibi neşeli ve neşeliydi. Sonra subay her birine isimlerinin yazılı olduğu bir bilet uzattı, ve
onlara hemen en yakın şehir olan Cleve'e gitmelerini ve
üniformalarını almalarını emretti. Charles Henry, annesinden miras kalan küçük mülkü babasına bırakmak istediği için çeşitli hazırlıklar yapması gerektiği için bir günlük izin istedi. Subay ona bir gün izin verdi. Charles Henry evden neşeyle ayrıldı, ancak babasının yaşadığı küçük kulübeye doğru adımlarını
çevirmek yerine,
gelininin yaşadığı eski okul binasına giden patikaya yöneldi.

Gelini kapıda onu bekliyordu. "Peki," dedi aceleyle, "iyi misin?"

"Evet," dedi üzgün bir şekilde, "askere alındım."

Basılı bileti elinden aldı ve koynuna sakladı.
"Şimdi," dedi, "bana düzgün bir takım elbise getirmen yeterli."

"Pazarlık takım elbisem, Anna," dedi gülümseyerek. "Yeni; onunla
evlenmek istiyordum."

"Ona zarar vermeyeceğim," dedi. "Cleve'de iyi ve dürüst olduğunu bildiğim bir tüccar var - giysileri ona bırakacağım ve önümüzdeki
Pazar günü onlar için şehre yürüyebilirsin."

"Beni hatırlamaları için bile onları saklamayacaksın?"

"Seni asla unutmam imkansız, Charles Henry, çünkü
senin adını taşıyacağım."

"Bundan sonra, tüm hayatın boyunca, onu taşıyacaksın, Anna. Çünkü
geri döndüğünde, sözünü hatırlayacak ve benimle evleneceksin.
Uzaktayken beni unutmayacaksın?"

"Geri döneceğimi nereden bileceğim?" dedi. "Bir askerin hayatı sürekli tehlike altındadır. Bu savaş bitene kadar evlilikten söz edilemez. Ama artık uyumamızın zamanı geldi, Charles Henry. Seninle benim yarın yapacak çok işimiz var; ev işlerimizi ayarlamalıyız - sen
görünüş uğruna, ben de ciddi olarak. İyi geceler, o zaman,
Charles Henry."

"Bu son gecemizde beni öpmeyecek misin, Anna Sophia?" dedi, üzgün bir şekilde.

"Bir asker hiçbir erkeği öpmez," dedi yorgun bir gülümsemeyle. "Savaş meydanında hayatı tükenirken bir arkadaşına sarılabilir ama başkasına değil, Charles Henry. İyi geceler."

İçeri girdi ve kapıyı arkasından kilitledi, sonra bir mum yakıp
çatı odasına koştu. Babasının masasına oturdu, önüne büyük bir sayfa muşamba serdi ve yazmaya başladı.
Sabit ve titremeyen bir elle vasiyetini hazırlıyordu. Köylülerden veda ederek başladı ve onlara üzüntü
verdiği için onu affetmeleri için yalvardı; ancak anne babası olmadan eski kulübedeki hayatın
kendisi için
zor olduğunu ve nişanlısının artık gideceğini,
artık buna
dayanamayacağını söyledi. Sonra az sayıdaki eşyasını bölüştürdü ve
her arkadaşına kurdeleler, bir dua kitabı
veya bir mendil gibi ufak bir hatıra bıraktı. Giysilerini köy eşleri arasında paylaştırdı. Ancak
evini, içindeki her şeyle birlikte, en azından yazın
içinde yaşaması ricasıyla Peder Buschman'a bıraktı.

Bitirdiğinde, günün birçok yorgunluğundan ve kalp ağrısından dinlenmek için kendini yatağına attı. Rüyalarında anne babası ona
göründü - onu çağırdılar, öptüler ve kutsadılar. Bu rüyadan güç alarak
şafak vakti yatağından neşeyle fırladı. Artık yapmak üzere olduğu şeyin doğru olduğundan emin hissediyordu, aksi takdirde
ebeveynleri ona görünmezdi. Şimdi yolculuğu için hazırlıklarına neşeyle devam etti. Tüm keten
giysilerini küçük bir bohçaya koydu ve sonra küçük
evini dikkatlice silip süpürdü. Her zamankinden daha fazla özen göstererek giyindi ve
vasiyetini cebine koyarak evden ayrıldı.

Anna papaz evine giden yola girdi; eski papazına son kez
itiraf etmek istiyordu. Papaz onu kısa hayatı boyunca
tanıyordu; onu vaftiz etmişti ve onunla birlikte ilk
komünyonunu almıştı. Ona en gizli düşüncelerini
itiraf etmişti ve sevgi dolu bir gülümsemeyle, onun günahları olarak gördüğü şeyleri affetmişti.
İtiraf mührünü bozmayacaktı ve bu nedenle kalbini ona korkmadan
açtı.

Yaşlı papaz derinden etkilenmişti ve elini onun başına koyarak
ağladı. Ona uzun ve sevgi dolu bir veda ettikten ve gözlerinden yaşları sildikten sonra papaz evinden ayrıldı ve Peder Buschman'ın koyunlarını güttüğü ormana doğru koştu. Yaşlı çoban onu görür görmez ona hoş geldin dedi.

"Dün seni hiç görmedim, Anna Sophia," dedi, "ve kalbim içimde ağırdı; mutluluğumda bir eksiklik vardı."

"Dünün yokluğunu telafi etmek için bugün seninle kalacağım," dedi, yanına oturup onu şefkatle öperek. "Bugün çalışamadım, çünkü kalbim ağrıyor; kendimi seninle dinlendireceğim."

"Charles Henry'nin bizi terk etmesi gerektiği için kalbin ağrıyor," dedi yaşlı çoban. "Onun evde kalmasını ve asker olmamasını mı tercih edersin?"

"Hayır, bunu tercih etmem, baba," dedi içtenlikle; "sen ister misin?"

Yaşlı adam bir süre düşünceli göründü, sonra şöyle dedi:

"Bu benim için büyük bir üzüntü olacak, Anna Sophia, çünkü o benim gençliğimin kalan son ışığı ve o gittiğinde benim için her şey karanlık ve kasvetli olacak. Onun parlak, yakışıklı yüzünü görmek; neşeli sabah ve akşam şarkısını duymak; ve ikiniz küçük kulübemizin önündeki eski bankta yanımda el ele oturduğunuzda, gençliğim bana geri dönüyor. Kendimi sevgili yaşlı kadınla aynı bankta otururken görüyorum - gençken en sevdiğimiz koltuk orasıydı. Charles Henry beni terk ettiğinde, onu kaybetmekle kalmıyorum, tüm geçmiş hayatım da kaybolup gidiyor."

"Bu yüzden evde kalmasını mı tercih ederdin?" dedi Anna, endişeyle.

"Mümkün olsaydı," dedi, "ama değil. Kralı onu çağırdı, itaat etmeli."

"Ama belki de kalmasına izin verilebilir, baba, eğer
kendini geçindirmek için çok yaşlı, çok zayıf olduğunu söylersen ve yaşlılığının tek dayanağının seninle kalmasını istersen, Cleve'deki yetkililer,
belki de isteğini yerine getirebilir."

Yaşlı çoban yavaşça ve düşünceli bir şekilde başını salladı ve şöyle dedi:

"Hayır, bunu denemeyeceğiz; bu bir aldatmaca olur ve bize
onur kazandırmaz. Kendi geçimimi sağlamak için çok zayıf değilim ve eğer onu görevinden satın alırsam Charles Henry için bir utanç olur. O zaman dünya onun bir korkak olduğunu ve savaşacak kadar cesareti olmadığını düşünebilir."

"Bir erkeğin cesaretinin olmamasının bir utanç olduğunu düşünüyor musun?" dedi Anna Sophia, sanki hayatı onun cevabına bağlıymış gibi ona bakarak.

"Bence öyle," dedi sakin bir şekilde; "bir erkeğin cesaretsiz olması, bir kadının erdemsiz olması kadar kötüdür."

Anna Sophia karanlık, parlayan gözlerini derin bir minnet ifadesiyle göğe kaldırdı. Sonra duygularına yenik düşerek kollarını yaşlı çobanın etrafına
sarmaladı ve başını onun omzuna yaslayarak
acı acı ağladı. O, onu rahatsız etmedi, ama onu şefkatle
yüreğine bastırdı ve ara sıra birkaç sevgi dolu, teselli edici söz fısıldadı.
Onun üzüntüsünü anladığını düşünüyordu; bu gözyaşlarının
kaynağını bildiğini düşünüyordu. Ağlıyordu çünkü nişanlısının asker olmasını engelleme umudu artık
yoktu. "Ağlama çocuğum," dedi sonunda; "gözlerin kızaracak; bu
Charles Henry'yi üzecek ve veda etmesini zorlaştıracak.
Bak, işte bize katılmaya geliyor - ağlama çocuğum."

Anna başını kaldırdı ve aceleyle gözlerini kuruladı. "Ağlamıyorum,
baba," dedi. "Charles Henry'ye ağladığımı söylememeni rica ediyorum - eğer beni seviyorsan söyleme. Bir daha üzülmeyeceğime söz veriyorum."

"Sessiz olacağım, ama sen sözünü tutup neşeli olmalısın, böylece zavallı çocuğu üzmeyeceksin."

"Öyle yapacağım."

Anna Sophia sözünü tuttu. Charles Henry'ye parlak, neşeli bir
hoş geldin dedi. Yaşlı adamla şakalaşıp gülerken akşam geldi ve etrafa gölgeler
yarattıkça Charles Henry daha da sessiz ve üzgün oldu.

Artık sürüyü eve götürme zamanı gelmişti, güneş batmıştı ve Phylax
küçük ordusunu toplamıştı. Yaşlı çoban ayağa kalktı. "Ve şimdi, çocuklarım," dedi, "birbirinizden vedalaşın. Uzun
birlikte göreceğiniz
son gün batımı. Burada, Tanrı'nın ve onun güzel dünyasının huzurunda birbirinize yemin edin, birbirinize sadık olacaksınız, sevginiz asla değişmeyecek."

Charles Henry, Anna Sophia'ya çekinerek, yalvarırcasına baktı, ama o bakışlarıyla karşılaşmadı.

"Söyleyeceklerimizin hepsini söyledik," dedi sessizce, "bu yüzden tekrarlayarak
ayrılığımızı daha da zorlaştırmayacağız."

"Ayrılmam benim için çok daha kolay olacak," diye haykırdı Charles Henry, "eğer sadık olmaya ve beni her zaman sevmeye yemin edersen. Anna Sophia, tekrar görüşmemize kadar yıllar geçse de, seni sevmekten asla vazgeçmeyeceğim, seni düşünmekten asla vazgeçmeyeceğim."

"Bunu da yapacağım, Charles Henry," dedi Anna, ciddiyetle. "Düşüncelerim
her gün, her saat seninle olacak; adın sürekli
dudaklarımda olacak!"

Charles Henry solgunlaştı. Bu yeminin belirsiz anlamını anladı ve bu onu yüreğinden yaraladı.

"Ve şimdi, iyi geceler, Anna Sophia," dedi yaşlı çoban; "yarın
akşam, işin bittiğinde, seni burada bekleyeceğim. Birbirimizi
sevmek ve teselli etmek zorunda kalacağız. Bir kez daha iyi geceler!"

"İyi geceler, sevgili baba," diye fısıldadı, gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle,
alnına yakıcı bir öpücük kondururken.

Yaşlı adam onu ​​kollarına aldı ve şefkatle kucakladı, sonra
fısıldadı:

"Yarın birlikte ağlayacağız, Anna Sophia."

Anna kendini onun kollarından ayırdı.

"İyi geceler, baba!"--ve sonra Charles Henry'ye dönerek şöyle dedi:
"Cleve'e ne zaman gidiyorsun?"

"Bu gece, saat onda," dedi; "Gece gitmeyi tercih ederim; gündüz çok daha sıcak ve sabah sekizde Cleve'de olmalıyım. Bu gece kapında olacağım, sana son bir kez bakacağım."

"Her şey yolunda," dedi kuru bir şekilde, ondan dönüp eve doğru aceleyle.

Gece olmuştu; köyün gece bekçisi onuncu saati duyurmuştu; pencerelerden hiç ışık gelmiyordu--günün yoğun gürültüsü ve telaşı yerini derin bir sessizliğe bırakmıştı. Bütün köy dinleniyordu, her göz kapalıydı. Charles Henry'yi, kolunun altında bir bohçayla geçerken ve eski okul binasına giden patikaya girerken kimse görmedi--yukarıda parlak bir şekilde parlayan ve yalnız gezginin yolunu aydınlatan aydan başka kimse.

İlk kez Anna Sophia'nın kapısını açık buldu--kapıyı çalmasına gerek yoktu. Anna'nın istediği
giysi takımını içeren bohçasıyla rahatsız edilmeden içeri girdi.

Yarım saat sonra kapı açıldı ve iki uzun, ince yapılı genç adam evden çıktı. Ay her şeyi gördü; şapkalı ve sırtında bohça olan adamın eski okul öğretmeninin kızı Anna Sophia Detzloff'tan başkası olmadığını gördü. Onu
takip eden, yüzü o kadar korkunç bir şekilde solgun olanın--ayın
üzerine parlaması
için değil, çok üzgün, gerçekten sefil olduğu için--diğerinin Charles Henry Buschman olduğunu gördü; gelininin onun yerine savaşa gitmesine izin verecek kadar korkaktı! Ay onların son kez el sıkıştıklarını ve birbirlerine veda ettiklerini gördü. "Biraz seninle geleyim, Anna Sophia," dedi Charles
Henry; "çok karanlık, çok durgun ve yakında ormanın içinden geçeceksin.
En iyisi seninle olmam, çünkü çok korkutucu derecede karanlık.
Sana eşlik edeyim, Anna Sophia."

"Ormandan korkmuyorum," dedi nazikçe: "Yukarıdaki yıldızlar
beni gözetip koruyacak, ay ışığını yoluma tutacak, karanlık
olmayacak. Hayatımı tek başıma yaşamalıyım - hiçbir şeyden, hatta ölümden bile korkmamalıyım. Şimdi beni bırak ve yarın boyunca evimde
hiç kimse tarafından görülmemeye dikkat et. Yarın kimse
oraya gitmeyecek, çünkü köye Cleve'deki teyzemi ziyarete gideceğime dair haber bıraktım. Senin için yemeklerini
hazırladım; masa hazır ve yukarıda, odamda okuyacağın
kitaplar bulacaksın. Bir gün dayanabilirsin, yarın akşam serbest kalacaksın. Elveda, Charles Henry!"

"Gitme, Anna Sophia," dedi ağlayarak ve titreyerek; "Gideceğim.
Kalbimi cesur olmaya zorlayacağım! Burada kalmalısın."

"Çok geç," dedi Anna: "sen de yapamadın, Charles Henry.
Karanlık ormanlardan korkuyorsun ve ötesinden gelecek olan çok daha
korkunç. Birbirimizden ayrıldık, en kötüsü geçti.
Benim için babanı öp ve zaman zaman eski bankta oturduğunda,
ona Anna Sophia'yı hatırlat."

"Sana itaat edeceğim," diye fısıldadı.

Ama Anna onu dinlemiyordu; ondan uzaklaşmıştı ve
yolda hızla ilerliyordu.

Ay her şeyi gördü! Anna Sophia'nın gözlerinden yaşların yavaşça
kaybolduğunu ve sırtını eski evine dönüp tehlike, yoksunluk ve yoksulluk dolu bir hayata doğru hızla ilerlerken, kendi kendine bilmeden yanağına düştüğünü gördü. Charles Henry'nin eski okul binasının kapısına yaslandığını, Anna'nın son bakışı uzak ormanda kaybolana kadar titreyen bir kalple ona baktığını gördü. Sonra okul binasına girdi ve kapıyı arkasından kilitledi. Yüreği ağır ve kederliydi, kendinden utanıyordu; yaptıklarından dolayı üzgündü, ancak bunu değiştirecek gücü yoktu; Anna Sophia'nın gidişini
gözden geçirirken, kendisinin evde kalacağı için içten içe seviniyordu.

Anna'nın gidişinden sonraki ikinci günün sabahı, köyde büyük bir hareketlilik oldu, topluluğu heyecanlandıran iki şaşırtıcı rapor vardı. Charles Henry Buschman Cleve'den dönmüştü; ona bir süreliğine
muaf tutulabileceğini söylemişlerdi. İkinci rapor, Anna Sophia'nın ziyaretinden dönmediğiydi. Birkaç gün beklediler ve o gelmeyince Charles Henry teyzesinin yaşadığı
uzaktaki köye gitti. Ancak üzücü haberlerle geri döndü. Anna Sophia orada değildi, teyzesi onu görmemişti.

Ona ne olmuştu? Neredeydi? Kimse gizemi
açıklayamadı. Birçok kişi intihardan bahsediyordu; köyün solundaki büyük gölde boğulduğunu söylediler, çünkü nişanlısı onu
terk etmek zorundaydı. Yaşlı papaz bunu dinlemedi; ama teyzesi yeğeninin dünya mallarını almaya geldiğinde, Anna'nın kendisine verdiği ve her şeyini Peder Buschman'a vasiyet ettiği vasiyeti getirmek zorundaydı. Ve şimdi hiç kimse Anna'nın kendisine el koyduğundan
şüphe etmiyordu. Gizem çözülmeden kaldı. Herkes, gelini öldüğünden beri tüm neşesini
kaybeden Charles Henry'ye acıyor ve sempati duyuyordu!

BÖLÜM V. TUTUKLU.

Frederick von Trenck'in Magdeburg kalesine girmesinden bu yana iki yıl geçmişti. İki yıl! Yaşam mücadelesi veren, çalışan, çabalayan ve savaşanlara ne faydası var? Kısa bir zaman dilimi, uçan ayaklarla
koşarak ve hatırlanacak hiçbir şey bırakmadan, sadece birkaç önemli an.

İki yıl! Mahkûm için bu ne ifade eder? Gri, geçilmez bir sonsuzluk,
içinde geçmişin acı suları hayatın tüm işlevlerine damla damla düşer ve artık kendine insan deme cesareti olmayan
varlık için bir mezar oyar. İki yıl süren kaygılı bekleyiş, boş umutlar, sürekli yenilenen kendini aldatma, sonuçsuz emek.

Trenck'in varoluşu, Magdeburg kalesinin kapıları bir tutuklu olarak üzerine kapandığı günden beri böyleydi. Birçok acı hayal kırıklığı, çok fazla gizli acı yaşamıştı; insan doğasını tüm kötülüğü ve önemsizliğiyle, para ve yolsuzluk sevgisiyle, ama aynı zamanda büyüklüğü ve yüceliğiyle, sebatıyla ve nezaketiyle tanımayı öğrenmişti.

Trenck'i korumakla görevli kale komutanları ve subayları arasında, işkencelerinde
övünen ve kralın ona olan kişisel düşmanlığını bildiklerinden, savunmasız tutukluya en rafine zulmü
u uygulayarak kendilerini tavsiye etmeyi düşünen birçok katı ve zalim kalp vardı. Ama aynı zamanda talihsizliklerine acıyan ve her mümkün yolla üzücü kaderini iyileştirmeye çalışan sıcak insan ruhları da bulmuştu. Ve sonuçta, hapsedildiği gece hiç bu kadar karanlık ve geçilmez olmamıştı. Umut, aşk, sadakat yıldızı uzaktan parlamıştı. En güzel ve kutsal anılarının, genç özgürlük ve aşk hayatının üzerine gümüş örtüsünü
yapan bu yıldız Amelia'ydı. Onu düşünmekten, onunla ilgilenmekten, serbest kalması için çabalamaktan hiç vazgeçmemişti; ona her zaman yardım, altın ve aktif arkadaşlar sağlamanın yollarını bulmuştu. Ama ne yazık ki! Bütün bunlar sadece talihsizliklerine katkıda bulunmaya,
hapishanesinin sınırlarını daraltmaya ve zincirlerinin ağırlığını artırmaya hizmet etmişti.

İhanet ve görünüşte kaza, o zamana kadar her kaçış girişimini boşa çıkarmış ve uzun aylar süren üzücü ve yorucu çabaları bir anda yok etmişti. Kaçma yönündeki ilk ve görünüşte en umut verici girişim, Trenck ile prenses arasında iletişim kurmayı teklif eden sadakatsiz Baron Weingarten'ın ihaneti yüzünden başarısız olmuştu. Trenck, altı uzun ay boyunca, kendisini özgürlüğe götürecek yeraltı yolunda durmaksızın ve eşsiz bir enerjiyle çalışmıştı; her şey
hazırlanmış, her şey tamamlanmıştı. Prenses tarafından kazanılmış olan sadık el bombacısı Gefhart, ona gerekli araçları vermiş ve
hapishanesinin parmaklıkları arasından ona devasa görevi için onu
güçlendirecek yiyecekleri ulaştırmıştı.

Trenck kaçtığında, onu Elbe'nin diğer tarafına geçirecek küçük bir tekne kiralamasını sağlayacak altın dışında hiçbir şeye ihtiyaç yoktu - hızlı bir uçuş yapabilmesi için altın.

Gefhart, Trenck'in mektubunu prensese ulaştırmayı üstlenmişti,
bu parayı istiyordu. Kendi kanıyla bir keten parçasına
yazdığı bu mektup, Gefhart'ın metresi Yahudi Rebecca aracılığıyla Weingarten'a iletilmişti. Mektup prensese ulaştırıldı ve Pollnitz aracılığıyla iki bin taler aldı, bunu Rebecca'ya
vermedi, kendisi için sakladı ve Trenck'in planladığı kaçışı krala bildirdi.

Bu, Weingarten'ın kendi kaçışından kısa bir süre önceydi; ve bu aşağılık sahtekarlığın meyvesini güvenlik ve özgürlükte tadarken, zavallı Trenck kalede daha da aşağılara inmek ve kralın özel emriyle kendisi için inşa edilmiş ve hazırlanmış olan o korkunç hapishaneyi ele geçirmek zorunda kaldı.

Kral, Trenck'in bu bitmek bilmeyen kaçma girişimlerinden çok öfkelendi; cesareti ve dayanıklılığı onu Magdeburg'daki tüm garnizon için ilginç ve hayranlık duyulan bir şehit yaptı.

Frederick, bu garnizona ve tüm askerlerine, itaatsizliğin cezalandırılması gereken amansız sertliğin korkunç bir örneğini vermek, onlara ölümlü cesaretin ve ölümlü enerjinin kraliyet adaletinin intikamcı elinden kaçmak için boşuna olduğunu kanıtlamak istiyordu. Başlangıçta Glatz'da sadece altı ay tutuklanmaya mahkûm edilen Trenck, sürekli kaçma girişimleri ve öfkesini çılgınca ve belagatli bir şekilde dile getirmesiyle, kralın açık emriyle hazırlanmış, ne muhafızlara ne de askerlere gerek duyulmayan yeraltı hücresinde ebedi hapis cezasına çarptırılmıştı. Sadece Trenck'in hücresine giden koridorun dört kapısını kilitlemek için bir gardiyan gerekiyordu. Bu zavallı tutukluyu korumak, zincirlerle bağlanmış ve demir çubuklarla sarılmış aslana yaklaşmak kadar tehlikeli değildi. Trenck gerçekten de vahşi bir hayvan gibi kelepçelenmişti. Ayaklarına bir zincir takırdıyordu, beline ağır bir zincir asılıydı, duvara yerleştirilmiş kalın bir demir çubuğa tutturulmuştu; kelepçeler, ellerinin bağlı olduğu bir demir çubuğun her iki ucuna tutturulmuştu. En
vahşi
hayvan bile bu kadar işkence görmezdi; biri ona
acıyıp merhametle hayatına son verirdi. Fakat bu yaratık, bu şekilde
işkence gördü, inledi ve ağır zincirlerini şakırdattı - bu yaratık bir
insandı, bu yüzden acıma yoktu. Hayatına son vermek bir suç sayılırdı; fakat onu yavaş yavaş, gün be gün öldürmek
sadece adaletti.

Kral, komutan Bruckhausen'in Trenck'i korumayı kişisel görevi haline getirmişti. Trenck'in kaçmasına izin verirse, sadece
yerini ve rütbesini kaybetmekle kalmayıp, aynı zamanda Trenck'in korkunç hücresindeki yerini alacağını ilan etti. Bu, hırslı ve sert komutan Bruckhausen için korkunç bir tehditti ve elbette onu en
sert önlemleri almaya yöneltti. Dolayısıyla Trenck'i bağlayan oydu ve zavallı mahkûmu hücresinde ziyaret ettiğinde, zincirlerinin sanatsal
yapımından keyif alır ve eserine gururla bakardı. Trenck'in ağır zincirlerini iki ayak sağa veya sola sürükleyemediğini veya elleri demir bir çubuğa bu şekilde bağlanmışken teneke bardağı kavrulmuş dudaklarına kaldıramadığını zevkle gördü; ve hücreden
çıktıkça, kötü niyetli bir sevinç ifadesiyle haykırdı:

"Onu sonsuza dek evcilleştirdim! Benden kaçamayacak!"

Ama Trenck evcilleştirilmemişti, cesareti kırılmamıştı. Bu ezilmiş
ve ziyan olmuş formda güçlü bir ruh, coşkulu bir kalp yaşıyordu; çözülmez olduğu düşünülen
zincirlerle bağlanmıştı. Trenck buna inanmadı;
hâlâ iradesinin büyülü gücüne, karanlıkta henüz söndürülmemiş olan iyi yıldızına güveniyordu.

Zincirin bağlandığı duvarda, adı kırmızı fayanslarla yazılmıştı; ayaklarının hareket ettiği noktayı bir mezar taşı işaretliyordu, üzerine bir ölüm başı ve Trenck'in adı kazınmıştı. Bu taşın altında bir tonoz vardı ve sürekli olarak suyun
sızdığı nemli duvarlara ve altı aydır tek bir ışık huzmesiyle neşelendirilmemiş karanlık hücreye bakıldığında, mezar taşının yakında kaldırılacağı ve tonozun, mezarına başka hiçbir gözyaşının akmayacağı zavallı mahkûmu almak için açılacağı düşünülebilirdi. Bu karanlık duvarlar, göründüğü kadarıyla, insanların kalplerinden daha yumuşak ve daha acınasıydı.

Trenck boyun eğmemişti; mezar taşındaki ölüm başı ve adı onu
korkutmuyordu! Onun için cesaretini ve gücünü toplaması ve günlük ölüm tehdidine karşı yaşam ve özgürlük konusunda güçlü bir inanç koyması için sürekli bir hatırlatmadan başka bir şey değildi.

Hapishanesi karanlıksa ve güneş ışığıyla ısıtılmıyorsa, başını duvara yaslar, gözlerini kapatırdı ve canlı hayal gücü ve parlayan hayal gücü iradesinin kölesi olur ve geçmiş hayatını büyülü resimlerle resmederdi.

Mahkum, bir mahkum gibi giyinmiş, elleri ve ayakları zincirlenmiş halde, birdenbire talihin ve aşkın çocuğu; prenslerin yüce gözdesi, hayranlık duyulan süvari, kıskanılan saray mensubu ve güzel kadınların gözdesi olurdu. Açlık onu tek besin kaynağı olan kaba ekmeği yemeye ve yanındaki teneke sürahideki çamurlu suyla susuzluğunu gidermeye yönelttiğinde, Rus sarayında, her şeye gücü yeten Rus bakanı Bestuchef'in yanında yediği Lucullus'a layık yemekleri düşündü; etrafını saran muhteşem ihtişamı ve imparatoriçenin başbakanının kabul edilmiş gözdesi olarak kendisine gösterilen derin saygıyı hatırladı. Kimse tek bir teselli veya sempati sözcüğü fısıldamadığında, çünkü herkes komutanın bitmek bilmeyen uyanıklığı karşısında titriyordu - kaba, sessiz gardiyan her gün gelip ekmeğini ve suyunu önüne koyup onu tek bir söz veya selam vermeden bıraktığında - sonra Trenck, sevginin tatlı isimler ve şefkatli sözler fısıldadığı kutsal, takdis edilmiş saatleri hatırladı. Bu sevgi hala yaşıyordu - onu izliyor ve üzerine parlıyordu - bir umut yıldızıydı. Trenck neden umutsuzluğa kapılsın ki, aşk
sadece onun için yaşarken? Hayır, ölmeyecekti - asla
bu mezar taşının
altına gömülmeyecekti. Bu kalın, nemli duvarların ötesinde dünya uzanıyordu - yaşayan, aktif, çiçek açan dünya. Tek gereken bu
zincirleri kırmak, onu karanlık
hapishanesine hapseden beş ağır kapıyı açmaktı ve hayat, özgürlük, dünya, onur, aşk ona aitti!

"İradem zincirlerden ve sürgülerden daha güçlü değil mi?" dedi. "Hapishanelerle ve işkenceyle alay eden
ruh kanatları yok mu?"

Ruhu özgürdü, çünkü özgürlüğe inanıyordu: Zincirleri etrafında
şakırdadığında, sanki hızlı özgürlükten
fısıldıyormuş gibi geliyordu ona - sanki yumuşak, uyumlu tonlarla
onları atıp
özgür ve mutlu bir adam olması için onu teşvik ediyormuş gibi.

Sonunda artık bu baştan çıkarıcı
seslere karşı koyamayacağı bir gün geldi. Eğer bu zincirleri kırabilirse ilk adım atılmış olacaktı ve
sadece kapılar açılacaktı. Yakından gözlemleyerek,
hapishanesinin iç kapısının tahtadan olduğunu keşfetmişti. Sadık
Gefhart, diğer kapıların da tahtadan olduğunu ona bildirmeyi başarmıştı. Ayrıca ona dünyadaki en değerli hazinelerden biri olan küçük, keskin bir bıçak da getirmişti, çünkü bununla
özgürlüğünü elde etmeyi umuyordu.

"Ama zincirler!" Önce zincirler kırılmalıydı - önce sağ
eli serbest kalmalıydı! Ve serbestti. Çivilerden kan fışkırıyor olsa da Trenck elini kelepçeden geçirdi. Özgürlük onu ilk coşkulu gülümsemesiyle karşıladı. Ne yazık ki, sol elindeki kelepçe bu şekilde çıkarılamayacak kadar dardı. Zincirinin bir parçasıyla
bir taş parçasını kırdı ve bunu törpü olarak kullandı ve bu şekilde
sol elini kurtardı. Belindeki demir halka,
sadece duvara bağlı zincire bir kancayla tutturulmuştu. Trenck ayaklarını
duvara dayadı ve tüm gücüyle öne eğilerek,
kancayı halkadan çıkaracak kadar düzeltmeyi başardı. Ve şimdi
sadece ayaklarına tutturulmuş ve
aynı zamanda duvara sabitlenmiş ağır tahta zincir kalmıştı. Güçlü bir çabayla bu zincirin iki halkasını
kırdı.

Özgürdü --özgürdü--en azından dik durup sefil
hapishanesinde dolaşabiliyordu. Anlatılamaz bir sevinç duygusuyla kendini
tam yüksekliğine kadar kaldırdı --kollarını hareket ettirmek onu mest etti, çok uzun ve acı verici bir şekilde
sıkıştırılmıştı--sanki tüm dış dünyayı
yüreğine
sahiplenmek istiyormuş gibi onları geniş ve güçlü bir şekilde uzattı.

Komutan Bruckhausen bu korkunç, sessiz hücreye bir bakış atabilseydi, öfke ve
endişeyle titrerdi. Zincirlerinden kurtulmuş dev, sanki yeraltı dünyasının ruhlarına yardımına gelmeleri için yalvarıyormuş gibi, mutlu gülümsemeler, alev alev gözler ve uzanmış kollarla duruyordu. Fakat komutan, yumuşak, beyaz yatağında, umursamaz bir güvenlik içinde yatıyordu; gözleri kapalıydı; yüksek sesle atan bir kalbi, ama sessiz dudakları olan bir adamın, güzel tanrıça Özgürlük'e coşkuyla seslendiği ve onu kollarının arasına almak için acele ettiği karanlık hücreyi delemiyorlardı. İleri adım atarak hapishanesinin kapısını aradı ve önünde diz çökerek bıçağını çıkardı. Küçük bir parça kesmeye ve
duvarın kalınlığını belirlemeye çalıştı; bu kısa bir işti - kapı
içeriden açılıyordu ve etrafını kesip kilidi çıkarmak kolaydı. Basit meşe tahtalarından yapılmıştı. Buna ikna olduktan sonra, Trenck ihtiyatlı bir şekilde
dinlenmek ve güç kazanmak için yatağını aradı. O zaman
çalışmalarına başlamak imkansızdı. Gece çoktan bitmişti ve
her sabah saat sekizde gardiyan gelip onu muayene ediyor ve
ekmeğini ve suyunu getiriyordu. İşine başlamadan önce ziyareti bitmeliydi - ruhunu sabırla ele geçirmeliydi. Uzun, sıkıcı yıllar
bekleyen biri için birkaç saat ne olabilirdi ki? - onu yeni mutluluğuna alıştırmaya, düşüncelerini toplamasına ve yaklaşan özgürlüğün coşkulu inancını sessizce taşımasına yetecek kadar kısa bir an. "Evet, özgür olacağım; bu, hapishanemin son gecesi." Fakat
bu kasvetli hapishanede beklerken, uzun zamandır mahrum kaldığı bir zevkin tadını çıkarabilirdi - zincirlerinin
şehit edilmeden ve ezilmeden yatağına uzanabilirdi - zincirlerin şakırtısını duymadan.
Şimdi zavallı yatağına ne kadar da sevinçle uzanıyordu! - bu büyük mutluluk için Tanrı'ya ne kadar
minnettardı! - uykusu ne kadar
tatlıydı! - rüyaları ne kadar da görkemliydi!

Trenck sabahın erken saatlerinde canlanmış ve güçlenmiş bir şekilde uyandı. Günlük ziyarete hazırlanmanın - zincirlerini değiştirmenin ve
mezar taşını ele geçirmenin zamanı gelmişti. Karanlığa alışmış gözleri
çok geçmeden şiltesinin
altına sakladığı zincirin kırık halkasını keşfetti. Saç bandının bir parçasıyla zinciri ayaklarına bağladı, ikinci zinciri belindeki halkaya astı ve şimdi geriye sadece ellerini demir çubuğa bağlı kelepçelere yerleştirmek kalmıştı. Kelepçeyi sol elinden törpülemişti ve bunu tekrar yapmak kolaydı,
ama sağ elini halkadan zorla geçirmek imkansızdı; önceki akşam büyük bir çabayla çıkarmayı başarmıştı,
ama bu nedenle çok şişmişti. Küçük taş parçasını tekrar aldı ve törpülemeye çalıştı, ama tüm çabaları boşunaydı. Ziyaret saati yaklaşıyordu ve eğer gardiyan geldiğinde sağ eli serbestse, her şey keşfedilecekti. Sanki ilk kapının sürgüsünü duymuş gibi geldi. Son, korkutucu bir çabayla elini kelepçeye soktu; parmakları kemikler kırılmış gibi
çatladı; onun için bir
acı çığlığını bastırmak neredeyse imkansızdı. Ama tehlike kapıda bile vardı ve özgürlüğün
kutsaması bu acıyla bile çok pahalıya mal olmamıştı; buna
kahramanca bir metanetle katlandı ve tüm vücudu acıyla titrese de
kendini yendi. Nefes nefese ve neredeyse bilinçsizce
duvara yaslandı; ve şimdi sürgü gerçekten hareket etti ve gardiyan,
ardından iki memur içeri girdi.

Ziyaret başladı. Sadece bir şilte, duvara yerleştirilmiş bir koltuk ve küçük bir masa bulunan bu küçük hücrede incelenecek çok az şey vardı. Trenck'in etrafında
şakırdayan zincirlerine şöyle bir baktı ve arama sona erdi ve gardiyan ve memurlar hapishaneden ayrıldı. Trenck, beşinci kapının sürgüsünün
şakırdadığını duyana kadar nefes nefese bir sessizlik içinde dinledi ve artık hayat ve hareket
formunda ve yüz hatlarındaydı. Çalışma zamanıydı. Ama ne yazık ki! Bu imkansızdı. Şişmiş, kan kırmızısı, zonklayan el kelepçeden kesinlikle çıkarılamazdı. Kendini kontrol etmeliydi - beklemeli ve sabırlı olmalıydı. Bunu cesur bir yürekle, özgürlüğüne kavuşacağına dair tam bir inançla yapmaya karar verdi.

Sonunda, üç gün sonra şişlik kayboldu ve elini
zorlanmadan çıkarabildiğini gördü. Ziyaret biter bitmez, zincirleri düştü. Son kez! Tanrı,
onların şakırtılarını son kez duymasını nasip etsin!

Önünde devasa bir iş vardı, ama Özgürlük dışarıdaydı ve onu bekliyordu,
ve onu kucaklamak için soluk soluğaydı. Küçük çakısını alarak,
kapıya doğru yürüdü ve işine koyuldu. İlk kapı
zor değildi, içeriden açılıyordu. Yarım saat içinde iş bitmişti ve
Trenck ilerledi ve ellerini önünde uzattı, ta ki başka bir engelle karşılaşana kadar. Bu ikinci kapıydı. Ama burada gerçekten yorucu bir görev vardı. Kapı dışarıdan açıldı ve kilidin yanındaki ağır bir çapraz çubuk onu
güvende tutuyordu. Çubuğun üstündeki kapıyı tamamen kesmek ve
üzerinden atlamak gerekiyordu. Trenck umutsuzluğa kapılmadı - cesurca, yorulmadan,
işe koyuldu - ter alnından aktı ve
yaralı ellerinden sızan kanla karıştı. Trenck buna aldırmadı; hiçbir acı, hiçbir bitkinlik hissetmedi. Özgürlük, asık suratlı kalenin önünde duruyordu ve onun gelişini bekliyordu. Sonunda başarmıştı; titreyen elleriyle kapının üst kısmını menteşelerden kaldırdı ve
dış odaya
attı.
Burada ışık ve güneş ışığı onu karşıladı. Güneşi gördüğünden beri yorgun aylar geçmişti - cennetin yumuşak ışığı, yeryüzünün taze yeşili üzerindeydi - ve şimdi bütün bunlar bir kez daha onundu. Bu koridorda küçük bir pencere vardı ve dışarıya bakabilmesi için fazla yüksek değildi.
En saf sevinç gözyaşlarıyla dolu gözlerini bulutsuz gökyüzüne çevirdi;
gökyüzünde kara bir bulut gibi hareket eden ve ufukta kaybolan güvercinlerin uçuşunu özlemle izledi.
Uzun bir nefesle, ona dünyanın bütün çiçeklerinin kokusuyla yüklü gibi görünen
temiz, neşeli havayı içine çekti. Kendini
birkaç dakikalığına bu ilk coşkulu keyfe teslim etti, sonra
kendini fethetti ve çevresini düşünceli, araştırıcı bir gözle inceledi.

Hapishanesinin kalenin ilk duvarına yaslandığını ve
tam karşısında, önünde yüksek bir palisad bulunan bir girişin olduğunu gördü; dış duvara ulaşmadan önce buraya tırmanması gerekiyordu. Fakat
gece uzundu ve duvarda devriye gezen muhafızların ara sıra beş dakikadan fazla
kaybolduğunu gördü; bu nedenle aynı
noktaya dönmeden önce yürümesi gereken biraz mesafe olmalıydı. Sırtı dönükken, Trenck palisada ve duvara tırmanmalıydı.

Trenck sevinçli ve mutlu bir kalple yere geri sıçradı. Özgür, dış dünyada gördükleri ona yeni bir hayat vermişti. Neşeli bir
kararla üçüncü kapıya doğru yürüdü. Bu da birincisi gibi inşa edilmişti ve ona pek sorun çıkarmadı--kısa süre sonra açıldı ve Trenck diğer taraftan geçti.

Güneş battı ve alacakaranlık görüşünü engelledi, çünkü bu tamamlanmıştı. Ve şimdi gücü tükenmişti ve şişmiş ve kanayan elleri, etleri parça parça sarkıyordu, hizmetlerini reddetti. Anlatılamaz bir umutsuzlukla, dışarıdan açılan dördüncü kapıya baktı ve ilerlemek için
kapının tüm genişliğini kesmek gerekiyordu.

Yıpranmış ve titreyerek, kapının yanına oturdu ve ağrıyan başını serin tahtaya yasladı. Uzun bir süre böyle oturdu, ta ki kanının daha sakin aktığını ve nabzının vahşi, hızlı atışlarının azaldığını hissedene kadar -- ellerindeki ve uzuvlarındaki ağrı dinene ve yeni bir güç kazanana kadar. Sonra yerden kalktı, bıçağını aldı ve işine yeniden başladı. Eskisinden daha yavaş hareket ediyordu,
ama işi ilerliyordu. Gece yarısı bile olmamıştı ve kapının yarısı kesilmişti. Ay, eşsiz ışınlarını küçük pencereden
yayıyor ve işini aydınlatıyor ve ona yapılması gerekenleri gösteriyordu.
İki saat içinde bitirecekti ve sonra geriye sadece duvara açılan ve Gefhart'ın ona zor olmadığına dair güvence verdiği
beşinci kapı kalmıştı.
Üç saat içinde iş bitecekti--üç saat içinde, cennetin
temiz, özgür havasında, özgür ve mutlu bir adam olarak ayakta durabilirdi. Yenilenen cesaret ve yenilenen güçle, kısa bir dinlenmeden sonra,
tekrar işe koyuldu. Bıçağını açıklığa sapladı ve
güçlü bir şekilde tahtaya bastırdı. Birdenbire eli felç olmuş gibiydi - kapının
diğer tarafında hafif bir çınlama duydu ve Trenck boş bir
keder çığlığıyla yere çöktü. Bıçağın ağzı kırılmıştı ve
diğer tarafa düşmüştü. Artık kaybolmuştu! Artık
kaçma umudu yoktu! Pencereye koştu; o şekilde
kaçmak mümkün olmaz mıydı? Hayır, hayır! Bu küçük
aralıktan geçmek mümkün değildi.

Trenck pencerenin önünde dizlerinin üzerine çöktü ve
gökyüzüne baktı. Soluk dudakları alçak sesle kelimeler mırıldandı. Bunlar dualar mıydı? - lanetler miydi? - yoksa ölü umutların ve
ölen özgürlüğün ölüm hırıltıları mıydı? Sonunda dizlerinin üstünden kalktı; yüzü, bir cesedinki gibiyken, şimdi kararlı bir ifade takınmıştı. Sendeleyerek ve duvarın yanından sürünerek, kısa bir süre önce
ayrıldığı hapishanesine mutlu umutlarla dolu bir şekilde geri döndü. Yatağına ulaştı ve
elinde kırık bıçağı tutarak
üzerine uzandı. Uyumak için değil, dinlenmek için değil, ölmek için! Başka bir umut düşünemiyordu - bundan başka
bir yol. "Evet, öleceğim!" Hayatının cesareti, hayatının enerjisi
tükenmişti. Dünyayla hesabını kapatmıştı. Yavaşça
kırık bıçağı olan elini yukarı kaldırdı ve tüm gücünü
son, kesin bir darbe için toplayarak eğildi ve sol ayağının damarını kesti,
sonra zafer dolu bir gülümsemeyle başını kaldırdı ve sol kolunu uzatarak
bıçağının ucunu dirseğinin büyük damarına
zorladı. İş bitmişti! Damarlarından akan sıcak kanı hissetti - onunla birlikte gömülü varoluşunun sefil kalıntılarını da süpürdüğünü hissetti. Düşünceleri dolaştı ve mutlu bir duyarsızlık onu ele geçirdi ve şimdi kutsanmış ruhu bu kasvetli hapishanenin ötesinde zincirsiz ve özgürce yüzüyordu. Bu zavallı hayatın ve işkencelerinin gereklilikleri yenildi.

Ama o neydi? Adını dışarıdan hafifçe söyleyen ve bu yaşayan mezarın havasını alışılmadık tonlarla titreten kimdi?

Bu çağrı ikinci kez tekrarlandığında, Trenck tüm vücudunda hafif bir titreme hissetti. Adının fısıltısı geçici ruhunu geri çağırmıştı. Tanrısal kurtuluş rüyası sona ermişti; Trenck yeniden yaşadı, acı çeken, savunmasız bir adamdı. Üçüncü kez adının çağrıldığını duydu - üçüncü kez sanki cennetten geliyormuş gibi bir ses, "Trenck! Trenck!" diye çınladı.

Trenck tüm azıcık gücünü topladı ve cevap verdi:

"Beni kim çağırıyor?"

"Benim," dedi sadık Gefhart; "sana yardım getirmeye yemin etmedim mi? Duvarın üzerinden gizlice geçip sana sadece seni düşündüğümü söylemek için geldim - umutsuzluğa kapılmamalısın - yardım yakındır, hatta kapıda. Bilinmeyen bir arkadaş sana benim aracılığımla bir selam yolladı; kaçışında faydalı olması için bana bir tomar altın verdi. Yaklaş, onu sana
pencereden atacağım."

"Çok geç, Gefhart, her şey çok geç! Kanımda yıkanmış yatıyorum;
yarın beni ölü bulacaklar!"

"Ama neden öleyim?" diye haykırdı Gefhart'ın taze, güçlü sesi; "şimdi kaçış mümkünken neden
ölümü dileyesin? Burada gardiyan yok ve ben
yakında sana aletler sağlamanın bir yolunu bulacağım. Sadece hapishaneni kırmaya çalış - gerisi için ben sorumlu olacağım."

"Ah, bu gece denedim ve başaramadım!" dedi Trenck. Gözlerinden birkaç damla yaş
akıp yavaşça çökük yanaklarına doğru yuvarlandı.

"Başka bir zaman daha başarılı olacaksın, Baron Trenck; burada nöbette olduğumda seninle konuşmak için bir fırsat arayacağım ve her şeyi ayarlayacağız. Umutsuzluğa kapılma. Gitmeliyim, güneş doğuyor ve görülebilirim. Umutsuzluğa kapılma! Tanrı sana yardım edecek--bana tamamen güven." [Dipnot:
"Frederick von Trenck'in Önemli Anıları."]

Ses çoktan kaybolmuştu, ancak Trenck hâlâ o sesleri dinliyordu, sanki Tanrı'nın meleklerinden birinin selamı gibiydi;
zindanını aydınlatıyor ve ruhuna güç veriyorlardı. Hayır, hayır, şimdi
ölmeyecekti! Cesaretinin yeniden canlandığını hissetti. Kadere meydan okuyacak ve
iradesinin kudretli gücüyle onun katı kararlarına karşı çıkacaktı.

BÖLÜM VI. HAPİSHANE BARİKATI.

Hayır, ölmeyecekti! Titreyen elleriyle kaba gömleğini şeritlere
parçaladı ve kanayan damarlarını onunla bağladı. Ölümün
kapılarını böylece kapattıktan sonra, daha da
ağır bir cezadan kaçınmanın
yolları üzerinde düşünmek için oturdu. Kısa
bir süre dinlendikten sonra çok daha
güçlenmiş bir şekilde yatağından kalktı.
Yatağından zorla çıkardığı bir demir çubukla, hücrenin rutubeti nedeniyle
harcın gevşediği
taşlar ayaklarının dibine düşene kadar duvara çaktı. Bunları tavanının ortasına yığdı ve
sonra zorlamaya çalıştığı ikinci kapıyı barikatlamak için acele etti. Alt kısmı hala kilitle tutuluyordu; tepedeki açıklığın üzerinden, uzuvlarından
zorla çıkardığı zincirleri birkaç kez geçirdi, bir tür kafes işi oluşturdu ve dışarıdan girişi imkansız hale getirdi.

Tüm hazırlıklarını tamamladığında, yarışmaya hazır olduğunda,
kendini garip barikatına
oturdu ve orada, acı ve endişeden bitkin bir şekilde, tatlı bir uykuya daldı.
Birçok yüksek sesin
duygusuyla uyandı. İkinci kapının demir kafesinden, zincirleri çözmeye çalışan şehir muhafızlarının şaşkın, dehşete düşmüş yüzlerini gördü. Trenck tek bir sıçrayışla kapısının yanındaydı, sağ elinde büyük bir taş ve sol elinde kırık bıçağını dengeliyordu. Öfkeli bir sesle bağırdı:

"Geri! Geri! - kimse buraya girmeye cesaret etmesin. Taşlarım iyi nişan alacak; bu odaya girmeye cesaret eden herkesi öldüreceğim. Binbaşı, komutana, artık zincirli kalmayacağımı söyle.
Beni hemen vurmasını istiyorum! Ölümüm için ona teşekkür edeceğim,
ama beni bir katil olmaya zorlarsa onu lanetleyeceğim. Çünkü yemin ederim ki,
Tanrı önünde, beni alt etmeye çalışan herkesi taşlayacağım. Öleceğim - evet, öleceğim!"

Korkunç bir görüntüydü - bu adam, zayıf, solgun, çıplak ve kanıyordu,
hayatının acılarının intikamını almak için mezardan kalkmış gibiydi.
Yüz ifadesi korkunç derecede solgundu, saçları boynunda keçeleşmiş bukleler halinde yatıyordu; ve yüzünün alt kısmını örten ve neredeyse beline kadar inen uzun sakalı ona vahşi, çılgın bir bakış veriyordu, ki bu bakış
gözlerinin korkutucu parlaklığıyla daha da artıyordu.

Dehşet ve acımayla, umutsuzluğun bu uç noktaya sürüklediği zavallı talihsiz adama bakıyorlardı; tüm
temsillerine, tüm yakarışlarına sağır kalmış, hala ona yaklaşan herkesi öldüreceğine yemin ediyordu. Memurların ona en şefkatli şekilde boyun eğmesini
yapmaları boşunaydı -- hapishane papazı
geldi ve Tanrı adına bu yararsız direnişi bırakması için yalvardı. Tanrı'nın adı onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Tanrı onun için neydi -- ne Tanrı'nın ne de insanın hiç kimsenin acımadığı; vahşi bir hayvan gibi muamele ettikleri ve bir kafese koydukları kişi için? Komutanın gardiyana müstahkem kapıyı basmasını emretmesi boşunaydı. Trenck
onları taşlarla karşıladı ve öndeki ikisini sendeleyerek yere
gönderdi, diğerlerinin dehşet içinde geriye düşmesine neden oldu.

Trenck, bir başka taşla silahlanmış bir şekilde elini sevinçle kaldırdı ve komutana çılgın, muzaffer bakışlarını dikerek haykırdı:

"Görüyorsun ya, beni yaşarken yakalamaya çalışmak boşuna. Muhafızlara ateş emri verin! Ölmeme izin verin!"

Komutan, Trenck'in isteğini yerine getirmek için ne kadar istekli olursa olsun, gücünden yoksundu. Tehditlerine
devam etmek yerine, başka bir odaya çekildi ve binbaşıya kendisini takip etmesi için işaret etti.

Binbaşı döndüğünde Trench hala kolunu kaldırmış bir şekilde duruyordu. Ve şimdi,
sert, çok korkulan komutan gittiğinde, kimse izleyenlerin neredeyse kalbini
kıran şefkatli sempatisini esirgemiyordu. Trenck bunu her yüz ifadesinde gördü ve uzun zamandır bir bakış ve acıma sözcüğünden habersiz olan kişi derinden etkilendi. İfadesi yumuşadı ve diğer hapishanede tanıdığı binbaşı ona nazik, sevgi dolu bir tonla konuşmaya başladığında ve ona yıkımına sebep olmaması için yalvardığında, çünkü tüm ceza onun başına gelecekti, çünkü ihmalkârlığı yüzünden Trenck'in bıçağını tutmasına izin verilmişti - bitirdiğinde, Trenck'in kolu yana düştü ve gözlerinden yaşlar aktı.

"Kimse," dedi nazikçe - "kimse benim yüzümden mutsuz olmayacak, çünkü sefalet korkunç bir şeydir. Bana ağır zincirler vurulmayacağına - değersiz bir cezaya çarptırılmayacağıma yemin ederseniz, daha fazla direnmeyeceğim."

Binbaşı, komutanın adına, eğer direnmeyi bırakırsa, bu olaydan daha fazla söz edilmeyeceğine dair ona söz verdi.

"O zaman," diye fısıldadı Trenck, acı bir gülümsemeyle, "yeniden acı çekmeliyim - sonsuza dek acı çekmeliyim."

Kapıya yaklaştı ve zincirleri çözdü. "Şimdi, muhafızlar," dedi, "kapı açılabilir. Vahşi hayvan evcilleşti."

Sonra, alçak bir inlemeyle, bayılarak yere yığıldı. Kaldırıldı
ve yatağına yatırıldı. Her gözde yaşlar vardı, ama Trenck onları
görmedi; onların alçak, fısıldanan sempati ve dostluk sözlerini duymadı. Trenck'in bir kez daha koparıldığı ölüm, ikiz kız kardeşi duyarsızlığı, bir süreliğine acılarını
unutmasını sağlamak için göndermişti.

BÖLÜM VII. COLLIN SAVAŞI.

Kaybedildi! - savaş kaybedildi! Bu, Prusya kampındaki tüm keder çığlığıydı - yenilgiye dayanamayanların ellerini felç eden korkunç çığlıktı.

Losovitz ve Prag'da düşmanı yenen Prusyalılar, Collin'deki zaferin elini düşmanlarının komutanı Mareşal Daun'a teslim etmeye mahkum edildiler. Bu zafer için cesurca, umutsuzca savaşmışlardı; ve her şey bittiğinde, ölüm yenilgiye tercih edilirdi.

Prusyalılar yenildi, ancak kralları Ziethen ve Moritz von Dessau - hepsi kahramandı - sahadaydı. Savaşı kaybetme olasılığı ilk düşünüldüğünde, orduda korkunç bir panik yaşandı.

"Kaybolduk! Kaybolduk!" - ve bu çığlık, sanki binlerce öfkeyle takip ediliyormuş gibi silahlarını bırakıp kaçmalarına neden oldu; zafer imkansız olduğu için en azından hayatlarını kurtarmak istediler.

Subayların onları tekrar toparlanmaları ve düşmana
düşmana saldırmaları için yalvarmaları boşunaydı. Onlar dinlemediler. Kralın kendisinin
aralarında at sürmesi, kılıcını düşmana doğrultması ve bağırması boşunaydı:

"İleri, ileri, çocuklar! Sonsuza dek mi yaşayacaksınız? Ölüm herkese gelir!"

Ona inatla baktılar; artık onun delici, kartal bakışından, asil
yüzünden korkmuyorlardı. Baktılar ve dediler ki:

"Bugün sekiz peni için yeterince çalıştık," ve sonra
kaçışlarına devam ettiler.

Ancak kral henüz gerçeğe inandırılamamıştı. Hala
zafer olasılığına güveniyordu. Bu umuda umutsuzlukla tutundu; sesinin duyulmasına izin verdi--askerleri üzerinde genelde böyle bir
güce sahip olan o ses; onları yanına çağırdı ve onlara düşmanın bataryasını gösterdi; bandoya askerleri
esinlemek için bir savaş havası çalmalarını emretti. Bu çağrı, etrafında birkaç sadık asker topladı - sadece kırk savaşçı krallarını takip etmeye hazırdı.

"İleri! Bataryayı alacağız!" diye bağırdı, düşmanın top yağmuruna rağmen,
ilerlerken.

Bunun ona ne faydası vardı? Ölümle ne ilgisi vardı - tek düşüncesi ordusunun
onuru ve şanı olan oydu? Eğer bu bataryayı
almayı başarırsa, bu umutsuz askerlerini cesaretlendirecekti. Onlar
bir kez daha krallarının yıldızına inanacak ve
cesurca onun etrafında toplanacaklardı. Krala umut veren şey buydu. Bir kez bile geriye bakmadan, bataryaya doğru ilerledi - aniden, trompetlerin takırtısı ve topların kükremesi arasında, bu
korkunç soru ona ulaştı:

"Efendim, bataryayı tek başınıza mı alırsınız?"

Kral atını dizginledi ve arkasına baktı. Evet, tek başınaydı;
yanında bu soruyu soran emir subayı Binbaşı von Grant dışında kimse yoktu.

Kralın ağzından derin bir inleme çıktı; başı göğsüne düştü ve
kendini umutsuzluğun acısına teslim etti.

Yanına bir gülle düştü - aldırmadı; çok
mutsuzdu. Başka bir gülle atına çarptı ve atı acı ve dehşetle
sıçradı.

Binbaşı Grant kralın dizginlerini kavradı.

"Efendim," dedi, "vurulmaya kararlı mısınız? Eğer öyleyse, bana bildirin,
ve majestelerinin izniyle geri çekileceğim." Kral başını kaldırdı ve cesur emir subayına acı bir gülümsemeyle baktı.

"İkimiz de geri çekileceğiz," dedi, nazikçe, savaş meydanında onu arayan generallere doğru
ilerleyerek. Sessiz bir reveransla onları selamladı ve tek kelime etmeden geçti. Şimdi nereye gittiğini
generallerin hiçbiri bilmiyordu, ama onu sessizce takip ettiler.

Kral, o sabah ordusunun düşmanın üzerine parıldayan bir çığ gibi
düştüğü hafif yüksekliğe doğru atını sürdü. Bu çığ şimdi bir kan akıntısına dönüşmüştü ve cesetler
yerdeydi. Atını dizginledi ve şimdi şanlı zaferlerinin ardından dinlenmek için bağırışlar ve sevinçler arasında kamplarına çekilen Avusturya ordusuna baktı. Sonra atını
döndürerek, yenilginin düzensizliği içinde oradan oraya uçan küçük ordusunun kalıntılarına baktı. Derin bir iç çekti. Başını gururla geriye atarak, Prens Moritz von Dessau ve Bevern Dükü'nü yanına çağırdı.

"Beyler," dedi kararlı bir şekilde; "bugünün kaderi belirlendi. Şimdi yapmamız gereken tek şey, düşmanı bu zaferin avantajlarından mahrum etmek. Dağınık alaylarımızı toplayıp orduyu Plainan geçidinden Nimburg'a geri götürelim. Orada ne yapacağımıza karar vereceğiz. Ben sizden önce gidiyorum ve kimsenin bana eşlik etmesini istemiyorum."

Atını çevirdi, tepeden aşağı yavaşça sürdü, sonra Nimburg'a giden yola girdi. Derin düşüncelere dalmış bir şekilde yoluna devam etti.
Ardından sadık koruması geliyordu, Prens von Dessau'nun bir işaretiyle onu takip etmişti. Birkaç uçan subay ve çavuş ona katıldı. Bunlar Prusya'nın kahraman kralının takipçileriydi; ama aniden dağıldılar. Bir asker dörtnala yanlarına geldi ve
düşmanın süvari alayıyla karşılaştığını ve onların onları takip ettiğini söyledi. Muhafızlar arasında bir dehşet çığlığı duyuldu ve
sonra, sanki hep birlikte atlarını mahmuzlayarak, vahşi bir düzensizlikle kaçtılar.

Kral yoluna devam etti, yavaşça ve sessizce - yavaş ve sessizce birkaç muhafızı onu takip etti. Cenaze sessizliği içinde Plainan geçidinden geçtiler ve sonunda kralın belirlediği buluşma yeri olan Nimburg'a ulaştılar.

Kral şimdi atını dizginledi ve geriye baktığında takipçilerinin farkına vardı. Yaverine işaret ederek, askerler için konaklama yeri bulmasını ve sonra generallere onları beklediğini bildirmesini emretti.

"Nerede?" diye sordu şaşkın yaver.

"Burada!" dedi kral, durduğu yerden birkaç adım ötede düşmüş bir pompayı işaret ederek. Atından indi ve emir subayı kaybolduğunda, eski pompaya atladı ve başını bastonuna yasladı. Böylece uzun süre orada kaldı, geçen günün olaylarını acı içinde düşündü. Bugünkü savaşın yerini, deneyimli generallerinin uyarılarını dinlemeden belirlediğini ve Moritz von Dessau'nun düşmana saldırmadan önce ordusunu başka bir mevziye
yerleştirmesi için ona yalvardığını hatırladı. Prensin ona "Bu noktadan bir saldırının başarılı olması imkansız" dediğini ve kendisinin geri çekilip mevzisini değiştirmesi için yalvardığını hatırladı. Ayrıca, çıplak kılıcıyla prense doğru at sırtında gittiğini ve tehditkar bir tonda "itaat etmeyi düşünüyor mu, istemiyor mu?" diye sorduğunu hatırladı. Ve Prens Moritz von Dessau itaat etmişti; kehaneti gerçekleşmişti. Savaş kaybedilmişti. "Ah," diye fısıldadı kral, "insan ne kadar zavallı, ne kadar zayıf! Bir saatlik mutluluk onu sarhoş ediyor ve yaklaşan kaderine meydan okuyor; mutluluğun geçici bir misafir olduğunu, talihsizliğin ise insanın sürekli yoldaşı olduğunu bilmeli. Kendimi talih tarafından aldatılmaya bıraktım ve
bana karşı döndü. Talih bir kadındır ve ben yiğit değilim.
Kararsız tanrıça dikkatle izliyor ve hatalarımı iyi kullanıyor.
Yirmi üç tabur piyadeyle, yarısı süvari olan altmış bin kişilik bir orduya saldırmaya cesaret etmek büyük bir hataydı. Ah! Büyük
atam Frederick William, küçük ordusuyla Rusya, Avusturya, Almanya'nın büyük bir kısmı ve yüz bin Fransız askerine karşı savaşan zavallı yeğenin hakkında ne diyorsun? Bana yardım eder misin? Yukarıda benim için dua eden koruyucu meleğim olur musun? Evet,
evet! edeceksin Eğer kendime yardım edersem ve hatalarıma boyun eğmezsem bana yardım et. Bugünkü savaşta öldürülmüş olsaydım, şimdi fırtınaların ulaşamayacağı güvenli bir limanda olurdum. Ama şimdi fırtınalı denize doğru daha da uzağa yüzmeliyim, ta ki sonunda bu dünyada asla elde edemeyeceğim o huzuru ve huzuru mezarda bulana kadar. Bu teselli edici bir düşünce; beni tekrar hayata döndürecek. Bugün ölmediğime sevindim. Hala hatamı telafi edebilirim. Tüm sorumluluk bana yüklenecek; savaş kazanılmış olurdu, ama Frederick'in inatçılığı olmasaydı. Ama olsun! Bir savaşçının takipçilerinin hataları yüzünden acı çekmesi zorunlu bir sonuçtur. Bu savaş benim yüzümden kaybedildi ve tarihte gelecek nesillere böyle kalacak. Ama yine de birçok zafer kaydedilecek ve yenilgi bana borçlu olduğu gibi, zafer de tek başıma benim sayemde gelecek. Prusya'nın onurunu, Prusya'nın şanını tek başıma omuzlarımda taşıyacağım.
Şimdi, benimle birlikte, yerde kanlar içinde yatıyor. Yalnızca benim tarafımdan kaldırılacak ve sürdürülecek!" Ve yanan gözlerini göğe doğru kaldırarak, bu gelecekteki zaferlerin gökyüzüne damgalandığını gördü. Yavaş yavaş ilham yüzünde kayboldu ve yerini derin düşüncelere bıraktı. Kaybedilen savaşa cenaze konuşmasını yapmıştı ve şimdi
düşüncesini gelecekteki zaferlerine verdi. Bastonuyla kumun üzerine çizgiler ve şekiller çizdi. Sonuncusunun bir çizimi veya bir sonraki savaşın bir taslağı olabilirdi.

Kral bu meşguliyete o kadar dalmıştı ki, ordunun enkazıyla Nimburg'a ulaşan generallerini fark etmedi.

Aceleyle randevu yerine giden ve şimdi kendisinden saygılı bir mesafede toplanmışlardı.

Frederick çizim yapmaya devam etti. Generaller sessizce ona baktılar,
kendini uyandıracağı anı endişeyle beklediler. Birdenbire başını kaldırdı ve onları görünce şaşırmamış gibi göründü; şapkasını hafifçe kaldırarak onları selamladı ve alçak koltuğu.

"İyi ki buradasınız beyler," dedi. "Şimdi geleceğe yönelik hazırlıklarımızı yapmalıyız; çünkü düşmanlarımız bizi bir kez yendikten sonra, artık onlara karşı koyamayacağımızı düşünecekler ve yenilenmiş bir cesaretle üzerimize saldıracaklar. Beyler, bir an yere serilmiş olsak da, ezilmediğimize, ölmediğimize onları ikna edeceğiz. Bugün bizden aldıkları defneleri koparmak için hala hayatta olduğumuza onları ikna edeceğiz. Prens von Dessau, hemen Prag'daki ordumuza
hızla gidin. Prusya Prensi'ne oradaki kuşatmayı hemen kaldırmasını emrediyorum. Tüm generallerini bir araya toplayacak ve en uygun geri çekilme
şeklinde onlarla görüşecek. Kuşatmanın en iyi nasıl kaldırılabileceğine onlarla birlikte karar verecek; düşmanlarından kaçıyormuş gibi görünmekten mümkün olduğunca
kaçınmak için. Neşeli müzikle
mevkilerini terk etmeliler; hepsi birlikte değil,
gruplar halinde, düşmanı yanıltmak için. Ayrıca Bohemya'dan Lausitz'e doğru küçük gruplar halinde geri çekilme yapılmalı, çünkü büyük bir ordunun bu dağlık bölgeden geçmesi
zor olurdu; ancak
mümkün olduğunca birbirlerine yakın kalmalı, en geniş, en
uygun yolları seçmelidirler. Kardeşim, Prusya Prensi ve generallerine iletmeniz gereken emirler şunlardır.
Ordumun bu bölümünün komutasını prense veriyorum ve ondan Lausitz'e
acele etmesini istiyorum. Bautzen'de ona katılacağım. Ve sonra, beyler, düşmanlarımıza bugünkü nezaketlerinin karşılığını ödemek için bir fırsat arayacağız."

Generaller onu soluk soluğa dinlemişlerdi; ve o şimdi onları dudaklarında görkemli bir gülümsemeyle
gönderirken, onlar oybirliğiyle son sözlerini tekrarladılar, "Düşmanlarımıza nezaketlerinin karşılığını ödeyeceğiz."

Sanki bu haykırıştan ilham almış gibi, kraldan biraz uzakta, pazar yerinde yatan askerler yüksek sesle haykırdılar ve "Kralımız uzun yaşasın!" diye bağırdılar.

Kral yavaşça onlara doğru döndü, ancak asil ordusundan geriye kalan her şeyi
gördüğünde, solgunlaştı ve sanki bir korku çığlığını bastırmak istercesine dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı. Sonra generalleri tarafından takip edilerek, yorgun, yaralı askerlerinin yattığı yere doğru ilerledi ve şöyle dedi:

"Çocuklar, sizden geriye kalan tek şey bu mu?"

"Evet, baba, biz sonuncuyuz," dedi yaşlı, gri saçlı bir subay, ayakta Kralın önünde. "Bizden binlerce vardı, şimdi iki yüz elli olduk."

"İki yüz elli!" diye tekrarladı kral, acı bir gülümsemeyle.

"Ve bizim suçumuz değildi," diye devam etti yaşlı subay, "geri kalanlarla birlikte düşmememiz. Onlar kadar cesurca savaştık; ama Ölüm bizi
istemedi. Belki de birkaçımızı kralımızı korumak için bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü.
Hepimiz öyle düşünüyoruz! Bazıları o iğrenç Saksonlara bugünkü çalışmalarının karşılığını ödemek için bırakıldı."

"Ve neden sadece Saksonlar?" diye sordu kral.

"Çünkü alayımızı
parçalayan o rezil Sakson birlikleriydi. Şeytanlar gibi üzerimize saldırdılar ve lanetli kılıçlarını bize
çarparak, 'Bu Striegau için!' diye bağırdılar."

"Ah! Görüyorsunuz ya," diye haykırdı kral, "sizi yenerken, sizin onları
kaç kez yendiğinizi düşünemediler."

"Bunu tekrar düşünecekler, baba," dedi bir başka asker, büyük bir acıyla yerden doğrularak. "Yaralarımız iyileşene kadar bekle, faiziyle ödeyeceğiz."

"Yaralı mısın, Henry?" dedi kral.

"Evet, majesteleri, kolundan."

"Ya yaşlı Klaus?"

"Öldü mü!"

"Ya Fritz Verder?"

"Öldü! Savaş alanında diğerleriyle birlikte yatıyor. Cennette yedi yüz elli kişi varız, yeryüzünde ise sadece iki yüz elli. Ama yukarıdakiler de aşağıdakiler de hâlâ haykırıyor: 'Kralımız uzun yaşasın!'"

"Kralımız uzun yaşasın," diye haykırdılar hepsi ayağa kalkarak.

Kral cevap vermedi; gözleri birinden diğerine, solgun, bitkin bir yüze kaydı ve tarif edilemez bir üzüntü onu ele geçirdi.

"Öldü!" diye mırıldandı, "sadık muhafızlarım öldü! Seçtiğim yedi yüz elli adam öldü." Ve duygularına yenik düşen kral, gözlerine dolan yaşları geri püskürtmedi. Yavaşça yanağından aşağı süzüldüler ve Frederick utanmadı. Kızarmadı, çünkü savaşçıları onu ağlarken görmüşlerdi.

"Çocuklar," diye bağırdı yaşlı subay, bir duraklamadan sonra ve yorgun gözlerinden yaşları silerek, "bundan sonra ölmek görkemli olacak, çünkü
biz öldüğümüzde, kralımız bizim için ağlayacak."

BÖLÜM VIII. DÜŞMAN KARDEŞLER.

"Kral geliyor! Kral Bautzen'e giriyor!"

Bu duyuru, Prusya Prensi ve generallerinin kalplerine soluk bir dehşet getirdi. Daha önce krallarının çağrısını sevinçle karşılayanlar, şimdi onun bakışıyla titriyordu. Şimdi ona, Prusya Prensi Augustus William komutasındaki Lausitz'den geri çekilen o büyük ordunun hüzünlü ve yağmalanmış kalıntılarını sunmaları gerekiyordu. Gerçekten de, Prusya birliklerinin şimdiye kadar denediği en korkunç geri çekilme olmuştu. Onlara en kanlı savaştan daha pahalıya mal olmuştu ve
son birkaç günde, tüm bir sefer boyunca hiç olmadığı kadar zorluklardan
acı çekmişlerdi. Dar, taşlı, engebeli dağ yollarından, tepeler ve korkunç uçurumlar arasından, bazen
yukarı tırmanarak, bazen de aşağı inerek yürümüşlerdi. Binlerce kişi yorgunluktan ölmüştü;
binlerce kişi geriye doğru itilmiş, öndekiler tarafından ezilmiş; binlerce kişi,
arkadakiler tarafından ileriye doğru zorlanmış, tökezlemiş ve
bu dağ geçitlerinin eteğinde yatan, açık mezarlar gibi
açılan dipsiz mağaralara düşmüştü. Bir tekerlek kırılsa, vagon yanıyordu;
onarım için zaman yoktu ve yolda bırakılsa, uçan ordunun geçişini
kesiyordu. Sonunda, kaçışı kolaylaştırmak için,
erzak vagonları yakıldı ve ekmek askerler arasında paylaştırıldı; Atlı arabalar ve dubalı vagonlar da yakıldı. Alışılmadık çabalarıyla bitkin, acı ve duyulmamış ızdıraptan çılgına dönmüş tüm ordu bir ölüm paniğine kapıldı.

Askerler sadece şanslarına olan tüm inançlarını değil, liderlerine olan tüm inançlarını da kaybetmişlerdi. Binlercesi firar etti; binlercesi, her sivri kayadan ve her karanlık mağaradan onlarla alay ediyor ve onları çağırıyormuş gibi görünen ölümden kaçmak için kaçtı. [Dipnot: Warner'ın "Büyük Frederick'in Kampanyaları".]

Ordunun bir kısmı firar ederken veya açlıktan veya bitkinlikten ölürken,
diğer bir kısmı, General von Puttkammer komutasında, Gabel'in dar geçidinde, üç uzun gün boyunca siper kazmış bir düşmanla savaştı.
Kahramanlar gibi savaştılar, ancak sonunda iki bin adam ve yedi topla teslim olmak zorunda kaldılar. Bu kayıplardan tamamen kırılmış, açlıktan ve yorgunluktan ölüp ölmekte olan ordu Zittau'ya doğru yola koyuldu.

Yorgunları ayakta tutan ve açlıktan ölenlere güç veren tek bir düşünce vardı. Zittau'da muazzam tahıl depoları vardı.
Zengin Sakson şehri olan ve tüm Saksonya'da altın madeni olarak adlandırılan Zittau'da dinlenme ve iyileşme fırsatı umudunu ummaya cesaret ettiler.

Bu talihsiz ordu Zittau'ya ulaşmadan önce, Lothringen Dükü Charles onların önündeydi. Şehvetli bir zulümle çalışkan, açık şehri küle çevirdi, Prusya depolarını yok etti ve ordusuyla birlikte bu müstahkem olmayan şehrin yıkıntılarını ve cesetlerini çiğnedi.
Prusyalılar artık son umutlarını da kaybetmişlerdi. Lodau'da kamp kurdular ve kısa bir dinlenmeden sonra kralın iki ordu birliğinin yeniden birleşmesi için atadığı Bautzen şehrine doğru ilerlediler. Ve şimdi, bu sefil ordu kalıntısının
varışından bir gün sonra, kral Bautzen kampına girdi.

Mutsuz an yaklaşıyordu; şimdi kralın sert bakışlarıyla karşılaşmaları gerekiyordu. Bunlar cesur, kahraman generallerdi - Prusya Prensi, Von
Bevern, Von Wurtemberg, Von Dessau, Winterfeldt, Goltz, Ziethen, Krokow,
ve Schmettau. Tüm önceki savaşlarda cesurca, muzaffer bir şekilde savaşmışlardı, ancak şimdi, yenilgi ve felaketin ortasında, kralın bakışlarıyla karşılaşmaları gerekiyordu. Bu onlar için en ölümcül savaştan daha tehlikeliydi
ve bu korkunç karşılaşma karşısında dehşete kapıldılar.

Sessizce ve karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak, generaller atlarına bindiler ve
otoyolda ilerlediler - Prusya Prensi önde ve yanında
Wurtemberg Dükü. Ve şimdi, önlerinde, açık bir alanda,
kralı gördüler. Atının üzerindeydi ve sertçe onlara baktı.
Prusya Prensi titredi ve istemsizce atını kontrol ederek,
yorgun bir gülümsemeyle düke doğru eğildi.

"Bir his var içimde," dedi alçak sesle, "sanki kaderim tehditkar bir şekilde, kardeşimin kılığında ilerliyormuş gibi. Bana ölüme mahkum olduğumu bildiren bir bakışla
sokuyor. Bak, dük!
Cümlem kralın öfkeli gözlerine yazılmış."

"Kralın gazabı yalnızca sana değil," diye fısıldadı dük,
"hepimize gelecek. Bu vahşi bir fırtına, hepimizi aynı anda yıkımla tehdit ediyor. "

"Fırtına mı? Evet! Gök gürültüsü her yeri kaplıyor, ama şimşek 
çakması sadece bana düşüyor; ve ben--benim," dedi prens, ciddiyetle; "Ben
kralın seçtiği kurbanlık sunuyum, bununla
kaderin asık suratlı tanrılarını yatıştırmaya çalışacak."

"Tanrı korusun!" dedi dük, üzgün bir şekilde. "Kral adil olacak! Bu korkunç talihsizliklerin
kaçınılmaz olduğunu görecek; masum olduğumuzu.
Açıklamalarımızı dinleyecek; o--"

"Sana söylüyorum," dedi Augustus William, "küçümsemesi için bir tebaa talep edecek. Ben bu kurban olacağım! Peki, öyle olsun; vatanım için
sunulmaya hazırım! Hadi ilerleyelim, dük." Dizginlerini çekti ve öne doğru at sürdüler.

Kral aynı noktada hareketsiz kaldı, gururlu başı dik ve
buz gibi bakışları sabit bir şekilde onlara dikildi.

Yaklaştıklarında ve artık onları tanıdığından şüphe edemediğinde,
kral yavaşça döndü ve sırtını onlara döndü. Çok
utanmışlardı - ne yapacaklarına karar verememişlerdi; prense baktılar,
ilerleyip kendini krala duyurmasını ve
onları fark etmesini sağlamasını umuyorlardı. Prens Augustus William ilerlemedi;
sanki pirinçten yapılmış gibi,
sert ve hareketsiz duruyordu. Yüzünün hiçbir kası
hareket etmiyordu, ancak soluk ve sıkıca bastırılmış dudakları hafifçe titriyordu.
Generaller onun örneğini takip ettiler. Sessizce, hareketsizce arkasında durdular,
gözleri sırtı onlara dönük halde hareketsiz duran krala dikilmişti.

Uzun ve acı dolu bir duraklama oldu; tek bir kelime bile söylenmedi. Kralın birlikleri için çadırları hazırlayanlar aktif bir şekilde hareket ediyorlardı ve şimdi ölçüm ipleriyle tam olarak kralın durduğu noktaya yaklaşıyorlardı. Başka bir pozisyon almak zorunda kaldı; atını çevirdi ve tam olarak generallerinin önünde durdu.
Yüzü sakin ve soğuk değildi, öfkeyle parlıyordu. Prusya Prensi öfkesine göğüs gerecek cesarete sahipti ve yaklaşarak derin bir şekilde eğildi.

Kral selamına cevap vermedi ve aslında onu
görmemiş gibi görünüyordu. Alnında kara bir bulut vardı ve diğer generaller ona yaklaşmaya ve selamlamaya cesaret ettikçe daha da karardı. Aniden, sadece savaş alanında kullanmaya alışkın olduğu o ses tonuyla kral seslendi:

"Goltz, buraya gel!"

General, kararlı bir askeri tavırla çemberden çıktı ve
kralın yanına yaklaştı.

"Goltz," dedi yüksek sesle ve sanki mutsuz generali ezmek istiyormuş gibi bakarak--"Goltz, kardeşime ve diğer generallere söyle, eğer adaleti yerine getirirsem,
başlarını keserim--Winterfeldt hariç."
[Dipnot: Kralın kendi sözleri--"Yedi Yıl Savaşının Özellikleri."]

Generaller arasında bir hoşnutsuzluk mırıltısı duyuldu ve her göz öfkeyle
Winterfeldt'e dikildi. Ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve aşağı baktı,
sanki kralın yaptığı istisnadan utanmış gibi ve suçunu paylaştığı ve cezasından kurtulduğu kişilere bakmaya cesaret edemedi.

Kral, mırıldananlara öylesine keskin bir şekilde baktı ki,
onların bakışını hissettiler, ama ona bakmaya cesaret edemediler. Sadece Prusya Prensi krala daha da yaklaştı.

"Efendim," dedi sakin bir sesle, "görevim, Majestelerine ordunun bir listesini vermemi gerektiriyor. Bunu benden kabul etmekten
lütufkar
olur musunuz?" Cebinden kağıdı çıkarıp krala uzattı, kral da aceleyle kağıdı ondan kaptı ve tekrar sırtını onlara döndü.

"Çekilin beyler," dedi, "varlığınız beni eziyor; bana liderlerinin suçu yüzünden ordumun uğradığı
utanç verici yenilgiyi hatırlatıyorsunuz."

"Efendim," dedi Severn Dükü, "Majesteleri bizim haklı çıkarmamızı dinler mi?"

"Haklı çıkarma!" diye haykırdı kral, parlayan gözlerle--"eğer hepinizin ordumun başına getirdiği bu eşsiz rezalet haklı çıkarılabilirse, acıyabilirdim; ama sizi lanetlemeliyim. Gidin, dük beyefendi, size
bakmayacağım." Ve atından inerek genç bir hareketlilikle çadırına girdi.

Generaller yalnızdı. Birbirlerinin ölüme benzer yüzlerine baktılar
titreyen dudaklarında bastırılmış bir alaycılık ve gözlerinde öfke gözyaşlarıyla.

"Bu utancı sessizce mi taşıyacağız?" dedi biri.

"Okul çocukları gibi azarlanmamıza izin mi vereceğiz?" dedi bir diğeri.
"Aleyhimize çirkin suçlamalar yapılmasına ve haklı çıkarılmamız için hiçbir
fırsat tanınmamasına mı izin vereceğiz?"

Generallerin mırıldanmaları yükselirken, derin düşüncelere dalmış bir şekilde bir kenarda duran Prusya Prensi öne çıktı.

Sakin bir kararlılık ifadesi asil yüz hatlarında yazılıydı.

"Hayır, beyler, buna izin vermeyeceksiniz. Sizi krala
haklı çıkarmayı üstleniyorum."

"Bunu denemeyin, prens," dedi Wurteinberg Dükü; "en azından,
bu saatte değil. Kral öfkesiyle sizi ezecek!"

Prens Augustus William gözlerini göğe dikerek, "Ben Tanrı'nın
ellerideyim. Kralın öfkesiyle ölmeyi, onun
aşağılamasına katlanmaktan daha çok isterim. Kral beni bu ordu birliğinin başkomutanı yaptı ve
beni görevimde başarısız olmakla suçluyor! Savunmamı dinleyecek. Bir
Hohenzollern, bir general, bir kardeşi olarak
raporumu yapma hakkını talep ediyorum." Hızla kralın çadırına doğru ilerledi, ancak Severn Dükü onu geri tuttu.

"Kraliyet Majesteleri size eşlik etmeme izin verir mi?" dedi. "Kralın
aşağılaması şahsen bana düştü ve ayrıca bir duruşma talep ediyorum."

"Kimse bana eşlik etmeyecek," dedi prens, ciddi bir şekilde. "Söyleyeceklerimize
Tanrı'dan başka hiç kimse tanıklık etmeyecek. Bu nedenle beni bekleyin, beyler. Yakında döneceğim." Eğildi ve kralın çadırına girdi.

"Majestelerine haber verin," dedi muhafıza, hemen geri döndü ve çadırın iç kapısını açtı.

Prens, sağlam adımlarla ve başı dik bir şekilde içeri girdi - kapı arkasından kapandı - iki kardeş yalnızdı.

Kral, kağıtlarla kaplı küçük bir masanın yanındaki bir kamp taburesine oturdu.
Elinde, prensin ona verdiği kağıdı tutuyordu ve hevesle
okuyormuş gibi görünüyordu. Prens bir süre sessizce kapıda durdu; sonunda, beklemekten yorulmuş bir şekilde çadıra girdi ve
tam kralın önüne adım attı.

Kral Frederick ayağa kalktı ve iri gözlerini alaycı bir şekilde kardeşine dikti. "Sana otuz altı bin kişilik bir ordu birliği verdim ve sen
bana on altı bin asker getirdin! Askerlerimi nereye bıraktın?"

"Gabel'in dar geçidinde yatıyorlar - Erz dağlarının uçurumlarında - açlıktan ve susuzluktan öldüler ve firar ettiler," dedi Prens Augustus ciddiyetle.

"Ve sen bana bunu söylemeye cesaret ediyorsun?" dedi kral.

"Kaderin başımıza neler getirdiğini söylemeye cesaret ediyorum."

"Kader mi?" diye bağırdı kral, omuzlarını silkerek. "Kader, insanın suçları ve çılgınlıkları için her zaman bir bahanedir. İnatçılığınız ve itaatsizliğiniz, sizin kader dediğiniz şeydir. Prusya Prensi Augustus William, talimatlarıma aykırı davranmaya ve bu geri çekilmeyi karayollarından değil, dağlardan yapmaya nasıl cesaret ettin?"

"Majesteleri bana hiçbir talimat vermedi," dedi prens hevesle. "Majesteleri her hareketimde generallerime danışmamı emretti ve ben de öyle yaptım. Düşmanın gerçek yaklaşımını göz önünde bulundurarak bana tavsiyede bulunmasalardı dağlardan geri çekilmezdim. Ama bunu kendimi mazur göstermek veya onları suçlamak için söylemiyorum, ancak kardeşim krala, beni generallerinin koruması ve yönetimi altına almanın adaletsiz olduğunu kanıtlamak için söylüyorum - düşmanım olan, benden nefret eden ve beni yok etmek isteyen bir akıl hocasını yanıma yerleştirmek adaletsiz!"

"Bana sitem etmeye cesaretin var mı?" dedi kral, gürleyen bir sesle.

"Şu anda herkese meydan okuyorum," dedi prens, kararlı bir şekilde. "Bu seninle benim aramda belirleyici bir saat, kardeşim. Bu bir
zihin, ruh mücadelesi; ve fethetmek için çok zayıf olduğumu bilmeme rağmen,
en azından onurla düşeceğim - elimde kılıcımla! Düşeceğim,
ama beni kendini savunmaya cesaret edemeyen korkak bir dilsiz olarak
düşürmeyeceksin. Bana iftira atıldığını biliyorum; biliyorum ki
dostluğunuzla onurlandırdıklarınız benim her kelimemi gözetliyorlar
ve bakıyorlar ve majestelerine ne duyduklarını ve duymadıklarını - neyin doğru neyin doğru olmadığını - bildiriyorlar. Kardeşimin sevgisinden
soyulduğumu biliyorum, ancak onun saygısını ve düşüncesini kaybetmeye razı olmayacağım. Efendim, Winterfeldt size yazdı; bunu yaptığını biliyorum. Eğer
inatçı ve bencil olduğumu ve ordunun felaketlerinden tek başıma sorumlu olduğumu
yazdıysa, [Dipnot: Warner'ın "Büyük Frederick'in Kampanyaları."] Tanrı'yı ​​bana iftira attığı konusunda tanık tutuyorum. Majesteleri
talimatlardan bahsediyor. Hiçbirini almadım. Size, bana kısmi talimatlar vermeniz için boşuna yalvardığımı hatırlatmak isterim; Majestelerinin sözlü olarak ifade ettiği görüşleri yazdım ve bunlara onayınızı veya yazılı yorumlarınızı ve açıklamalarınızı eklemeniz için yalvardım. [Dipnot:
"Recueil des Lettres du Roi de Prusse et du Prince de Prusse."] Majesteleri, kağıdı imza veya yorum olmadan geri gönderdi. Sorumluluğu tek başıma üstlenmeliyim ve bu üzücü geri çekilme felaketle sonuçlanırsa, tüm dünya, 'Bu, Prusya Prensi'nin işiydi!' diyebilir. Bak, kardeşim, biliyorum, bunu hissediyorum. Kaybedilen Collin savaşı bir adak talep etti ve ben kurban edilmek için önceden belirlenmiştim."

Kral öfkeyle bir çığlık attı ve kolunu uzatmadan prense doğru ilerledi, ancak aniden kendini toparladı, kollarını kavuşturdu ve prense soğuk bir şekilde baktı.

"Seni sessizce dinledim, umarım küfürlü eylemlerin için sözlerinde her zaman bir mazeret bulabilirim. Hiçbir şey bulamadım. Bitirdin mi yoksa hâlâ söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Söyleyeceklerim var efendim: Davranışımın soruşturulmasını talep ediyorum."

"Bunu yaparsam vay halinize - sizin cüretkar, çılgın talebinizi dinlersem vay halinize!" Prensin önüne geçip gözlerini ona dikerek,
şöyle dedi: "Bir Prusyalı gibi, Prusya birliklerinin bir generali gibi değil, bir düşman gibi - yalnızca Prusya ordusunu yok etmek ve bu savaşa son vermek için yollar arayan Avusturya ve Fransa'nın bir müttefiki gibi davrandın. Bunun asla onayını almadığını biliyorum, çünkü
sevgili Fransa'nıza karşıydı."

"Ah, kardeşim, bana güvenmiyorsun!" diye bağırdı prens, sertçe.

"Evet, sana güvenmiyorum," dedi kral, hevesle - "Sana güvenmiyorum ve bunu hak ediyorsun! Az önce aramızda önemli bir saat olduğunu söyledin.
Öyleyse öyle olacak. Bana
sunma cüretini gösterdiğin bu söz kavgasını kabul ediyorum. Bu senin tarafında ihtiyatlı veya akıllıca yapılmadı. Sen beni kendin silahlandırdın - benim silahlarım keskindir. Kardeşim, senin yüzünden hayatım boyunca çok acı çektim. Bu,
çocukluğumuzda başladı ve göründüğü kadarıyla,
beni mezara kadar takip edecek. Sen babamın gözdesiydin ve iyi hatırlıyorum ki
bir gün tahtı senin lehine bırakmamı teklif etti. Ona
karşı çıktım. Bu muhalefetin bedelini hayatımla değil,
hayatımın mutluluğuyla ödedim. Bunu sana karşı koymayacağım; belki de
masumdun; ama bana öyle geliyor ki babamızın isteğini unutmadın - beni tahtını çalan bir gaspçı olarak görüyorsun. Sanki tüm girişimlerimi ölçme ve eleştirme ve kendini
bana yargıç yapma hakkına sahipmişsin gibi davranıyorsun. Bu savaşı
hakkımın ve kraliyet görevimin inancıyla üstlendim. Buna karşı çıkmaya
cesaret ettiniz. Generallerimin huzurunda,
iddialarınızdan ve çocuklarınızın iddialarından bahsetmeye
cesaret ettiniz! Ah, efendim, siz zaten
kafamı mahzene koyup
cesedimin üzerinden bir tahtta yürüyeceğiniz zamanı düşünüyordunuz! O anda artık
benim yanımda tebaam, kardeşim, dostum olarak değil, tacını ondan uzak tutan ve kralın ona ölümünü hatırlattığı için nefret ettiği hırslı bir
prens olarak durdunuz! Ve o zamandan beri hiçbir an bu nefreti inkar edemediniz. "

"Ah, kardeşim!" dedi prens acıyla, "kendi nefretin
seni kör etti ve adaletsiz yaptı. Seni her zaman sevdim ve takdir ettim,
girişimlerini onaylamadığımda bile."

"Ve yine de sen, tek başına," dedi kral aceleyle, "Collin'deki ölümcül felaketten sonra, yüksek sesle keder ve umutsuzluk çığlıkları atmaya cesaret eden sendin. Kuryem sana, generallere ve orduya,
savaşçılarımı güçlendirmek ve cesaretlendirmek yerine, onları teselli edip
kraliyet liderlerine güvenmelerini sağlamak yerine,
tüm generallerimin huzurunda, kader için değil, talihin tutarsızlığı için değil, kardeşinin ve kralın davranışları için ağlamaya ve sızlanmaya cesaret ettin. Sessiz ve bitkin generallerime beni haklı çıkarmak yerine,
beni küstahça suçladın ve talihsizliğimi suçum yaptın." [Dipnot: Betzow'un
"Frederick'in Özellikleri."]

"Doğru," diye mırıldandı prens, "sıkıntı ve keder beni ele geçirdi ve
aklımı elimden aldı."

"Çok bilge ve cesur bir savaşçı olduğun için bile," dedi kral,
soğuk bir gülümsemeyle, "bir gün hükümdar olacağın tüm halkıma dehanı kanıtlaman için sana bir fırsat vermek istedim.
Bir lider olarak hatalarım için generallerin önünde ağlayıp haykırdığın için,
onlara komuta etme ve kötülükten iyiyi çıkarma yeteneğine sahip olduğunu kanıtlamanı istedim. Üçüncü ordu birliğimi sana emanet ettim - kanlı, felaketli bir savaşta neredeyse yıkıma sürükledikten sonra, senin komutan altında güvenli ve emin bir şekilde geri çekilmesini bekliyordum. Sana
askerlerimin gözünde kendini bir tanrı,
generallerimin görkemli bir modeli yapma fırsatı verdim. Bu
avantajları ne amaçla kullandın? Bana sakat, aç, çaresiz askerler getiriyorsun! Bana
utançla kaplı ve suçluluklarından utanan generaller getiriyorsun. Eğer onlara hak ettikleri gibi davranırsam, onları bir askeri mahkemeye veririm ve mahkûm edilirler."

"Ve hala hiçbir suçumun farkında değilim," dedi prens. "Kaderin bana karşı olduğunu ve tamamen masum olduğumu söylemeye cesaret ediyorum."

"Ve size tekrar ediyorum, davranışlarınız Fransa'nın müttefiki gibi, Prusyalıların yıkımını ve bu nefret edilen savaşın sona ermesini isteyen!"

"Eğer öyle olsaydı, hain olurdum!" dedi prens.

"Ve kim sizin olmadığınızı söylemeye cesaret edebilir?" diye haykırdı kral. "Kim diyebilir ki, Fransa ile savaştayken eski Fransız elçisi Valori ile en şefkatli
mektupları alışverişinde bulunan ve bu Fransız'a, aynı zamanda kralı olan kardeşinin inatçılığından şikayet eden kişi?
Bu adamın hain olmadığını kim söyleyebilir? Kardeşim, Valori'ye Fransızların Vestfalya eyaletlerimi işgal ettiğini yazdığında bunu bilmiyor muydun? Bunu biliyordun ve yine de bir Fransız'a krallığımın çöküşüne ikna olduğunu yazmaya cesaret ettin. Yine de bana karşı suçlamalarda bulunmaya ve 'Ce
seront mes enfants qui seront les victimes des fautes passees' demeye cesaret ettin. Bu savaşa sebep olanın Marquise de Pompadour olduğunu bilmiyor muydun? Bunu biliyordun ve yine de Valori'ye markizden sizin için portresini yaptırmasını rica etmesini emrettin! Şimdi, efendim, size tüm samimiyetimle soruyorum, bunlar bir hainin eylemleri değil mi?"

Prens tutkulu bir haykırış yaptı ve elini kılıcına koydu.

"Bana saygısızlık etmeye cesaret ediyorsun, efendim!"

"Cesaret ediyorum! Sana gerçeği söylemeye cesaret ediyorum," dedi kral ciddiyetle.

"Elini kılıcından çek - gerçek, silahlarla değil, eylemlerle karşı koyabileceğin bir düşmandır ve davranışların sana karşı tanıklık eder."

Prens derin bir nefes aldı ve ölümcül bir şekilde solgunlaştı.

"Yarışma sona erdi. Majesteleri, sahip olmadığım, kullanmaya cesaret edemeyeceğim ve kendimi savunamayacağım silahlarla bana karşı savaşıyor. Özel mektuplarımı açıyorsun ve dostluğun zararsız sırlarından beni bir hain yapıyorsun. Bana hain demek, beni aşağılamaktır. Şerefsizim; ve şerefsiz bir suçluyla majesteleri mücadele edemez. Bu nedenle çekileceğim. Hiç kimse
açtığın yaraları görmeyecek - ki bunlar kalbimi deldi;
ama sana söylüyorum, kardeşim, bu yaralardan öleceğim."

"Ve sanırım cennette beni katilin olarak mı suçlayacaksın?" dedi kral, ironik bir şekilde.

"Hayır! Cennette vatanım için dua edeceğim," dedi Prens Augustus
William, yumuşak bir şekilde. Saygıyla eğildi, döndü ve odadan çıktı.

Generaller dışarıda, ciddi bir sessizlik içinde duruyorlardı.
Prens'in kralın çadırının kapısında belirdiğini gördüklerinde, çok solgun, çok acı çekiyordu,
her göğsü kehanet dolu bir uyarı doldurdu. Onlara sanki ölmekte olan bir adam yaklaşıyordu ve tarif edilemez bir üzüntüyle elini uzatarak son bir veda etti.

"Geçti! Savaş sona erdi!"

Bu sırada kralın yaveri çadırdan ayrıldı ve prensin yanında duran
generallere yaklaştı.

"Majesteleri, üçüncü ordunun askerlerinin mümkün olduğunca ordunun geri kalanından tamamen ayrı tutulmasını emrediyor. Hemen kralın ordusuna, aralarındaki tüm ilişkilerin yasaklanması emrini ileteceksin, çünkü bu birlik tüm cesaretini ve tüm onurlu duygularını kaybetmiş gibi görünüyor."

[Dipnot: Kustrin, "Büyük Frederick'in Hayatından Karakteristikler"]

"Kralın emirlerine uyulacak," dedi generaller soğuk bir şekilde.

Prens bu son darbeden tamamen etkilenmişti ve bir an için Würtemberg Dükü'nün koluna yaslandı; kısa sürede kendini toparladı ve General Schultz'a dönerek şöyle dedi:

"Git ve bana kraldan üçüncü ordu birliğinin parolasını getir."

General Schultz geri çekildi, ancak kralın çadırından hemen geri döndü, yüzünde koyu bir asık suratla.

"Peki," dedi prens, "parolayı buldun mu?"

"Hayır, yüce majesteleri! Kral, korkaklar ve kaçaklar için bir parolası olmadığını ve bana şeytana gitmemi emrettiğini söylüyor."

Generaller arasında bir öfke mırıltısı duyuldu. Prens bakışlarını bu karanlık yüzlerden birinden diğerine kaydırdı.

"Beyler," dedi, "fırtına yakında bitecek ve güneş sizin için tekrar
parlayacak; etrafınızdaki tek bulut benim ve
geri çekileceğim."

"Ne! "Bizi terk mi edeceksiniz?" dedi generaller, üzgün bir şekilde.

"Ben üçüncü ordu kolordusuna ait değil miyim?" dedi prens, acı dolu bir
tebessümle. "Kral, askerlerine üçüncü ordu kolordusu komutanıyla hiçbir ilişki kurmamalarını emredebilir ve siz de
benim onu ​​önceden haber vermeyi tercih ettiğimi anlayabilirsiniz."

"Majesteleri, size eşlik etmeme izin verir misiniz?" dedi Bevern Dükü.
"Ben de bana hiçbir açıklama fırsatı verilmeden hor görülmeme ve hakaret edilmesine izin vermeyeceğim."

Prens başını iki yana salladı.

"Kalmalısınız, general; ordu cesur liderlerini esirgeyemez. Ben,
ancak--gitmeliyim. Hepiniz için barış teklifi olacağım. Eminim ki
bu, kral kardeşimi memnun edecektir."

"En azından, kraliyet hazretlerine eşlik etmeme izin verin," dedi General
Schmettau. "Kral, yaveri aracılığıyla bana geri çekilmemi ve
bir daha asla onun gözlerinin önünde görünmeye cesaret etmememi emretti. Ayrıca
ordudan ayrılmalıyım."

Prens ona elini uzattı.

"O halde, hoş bir yoldaşsın. Bautzen'e gidelim, orada dinlenebiliriz ve
sonra Dresden'e geçelim."

"Gerçekten bizi terk edecek misin?" dedi Wurtemberg Dükü, üzgün bir şekilde.

"Daha fazla aşağılanmayı mı beklememi istiyorsun?" dedi prens.
"Hayır, yeter--dayanabileceğimden fazla.--Atım! General, binelim."

İki at öne getirildi. Generaller, eski başkomutanlarıyla vedalaşmak için
önlerine geçtiler, tüm askeri onurlarıyla.

Prens Augustus yavaşça at sırtında ilerledi. Her yerde üzgün yüzler ve gözyaşlarıyla dolu gözlerle karşılaştı. Gerçekten de kendi gözlerinde gözyaşları vardı, ama
ağlamayacaktı -- şimdi değil; gözyaşları için yeterince zaman vardı. Hayatının
üzücü kalan kısmında ağlayabilirdi. Sesini sertleştirmeye çalıştı ve son bir selam olarak kılıcını generallere doğru sallayarak şöyle dedi:

"Umarım sizden hiçbiri beni korkak olarak görmez. Kral tarafından ordudan ayrılmaya zorlandım." Atını çevirdi ve Schmettau'nun peşinden, başı dik bir şekilde yavaşça uzaklaştı.

"Şimdi, Tanrı aşkına," diye haykırdı Ziethen, "kampı bu aşağılık şekilde terk
edemeyecek! Ona uygun bir muhafız vereceğim. Kral öfkelensin; buna
dayanabilirim!" Bir subaya başını salladı. "Dinle, Von Wendt, muhafız olarak yarım bölük al ve hemen prensin arkasından Bautzen'e doğru takip et."

Birkaç dakika sonra, bir subay Bautzen'e giden otoyolda, süvarileriyle birlikte atıldı; kısa süre sonra prensi yakaladılar ve prens onları nazikçe karşıladı.

"Schmettau," dedi, "Savaş alanında olduğum sürece ölüm benden uzak durdu, şimdi onu da yanımda taşıyorum; ve böyle olmalı, ta ki dehşetin soluk kralı beni başka bir dünyaya taşıyana kadar." Gözlerini Prusya kampından ayırdı ve yavaşça Bautzen'e doğru sürdü.

BÖLÜM IX. MEKTUPLAR.

Birkaç saat sonra bir haberci kampa geldi. Bautzen'den gelmişti ve
Prusya Prensi'nden kraliyet kardeşine bir mektup almıştı.
Kral hala çadırındaydı, ordu
listesine bakmakla meşguldü. Kardeşinin mektubunu aldı ve belirgin bir öfkeyle açarak şunları okudu:

"Majestelerinin emirleri ve son görüşmemizdeki olaylar bana
onurumu ve itibarımı kaybettiğimi öğretti. Kendimi
suçlayacak hiçbir şeyim olmadığı için bu bana çok üzüntü veriyor, ama aşağılanma değil.
İnancımın inatçılıktan kaynaklanmadığına ve beceriksiz adamların
tavsiyelerine uymadığıma ikna oldum. Benim komutam altındaki üçüncü ordu kolordusundaki tüm generaller buna tanıklık edecektir. Majestelerinden
davranışlarımın araştırılmasını talep etmeyi gerekli görüyorum. Majesteleri
bu sayede bana bir iyilik yapmış olur. Bu nedenle buna güvenme hakkım yok.
Sağlığım savaştan beri çok bozuldu. Sağlığımın iyileştirilmesi için Bautzen'e çekildim ve Bevern Dükü'nden size
orduyla ilgili tüm bilgileri vermesini istedim. Mutsuzluğuma rağmen,
günlük duam şudur ve öyle olmaya devam edecektir, her Majestelerinin taahhüdü
şanla taçlandırılacak."

"Mutsuz kardeşiniz, AUGUSTUS WILLIAM."

Kral bu mektubu birkaç kez okudu; sonra kalemini alıp aceleyle şöyle yazdı: "SEVGİLİ KARDEŞİM: Uygunsuz davranışların
benim sakinliğimi
çok bozdu. Düşmanlarım değil, senin ilkesizliğin
tüm bu felaketlere sebep oldu. Generallerim mazur görülemez. Ya sana kötü öğüt verdiler ya da senin aptalca
planlarına çok kolay katıldılar. Biri diğeri kadar kötü. Kulakların
dalkavukluğa alışkın, kardeşim. Daun sana dalkavukluk yapmadı ve şimdi sonuçlarını görüyorsun. Ama pek az umut kaldı. Saldırıya başlayacağım--eğer
yenemezsek, birlikte
öleceğiz. Kalbinin
kaybına ağlamıyorum, daha ziyade tam bir yetersizliğe ve yargı eksikliğine ağlıyorum. Bunu sana açıkça söylüyorum, çünkü belki de sadece birkaç günü kalmış biriyle
aldatmacanın bir faydası yok. Sana benim payıma düşenden daha fazla mutluluk diliyorum ve talihsizliklerinin ve hayal kırıklıklarının
geçmesini umuyorum Önemli konularda daha fazla bilgelik ve yargıyla hareket etmeyi öğreteceğim. Şimdi sabırsızlıkla beklediğim acı dolu olayların çoğunu sana atfediyorum. Sen ve çocukların, sonuçlarından benden çok daha fazla acı çekeceksiniz. Emin ol ki seni her zaman sevdim ve
ölene kadar da sevmeye devam edeceğim. Kardeşin, FREDERICK."

Kral mektubunu bitirdiğinde mektubu tekrar okudu. "Söylediğim tek bir kelimeyi bile geri alamam," diye mırıldandı yumuşak bir sesle. "Kardeşim olmasaydı, mahkemeye çıkarılırdı. Ancak tarih, Hohenzollern'in böyle birden fazla olayını anlatmak zorunda kalmayacak. Hükümdarlığım sırasında, gelecek nesiller için skandal
malzemeler sağlayacak kadar aile dramı ve trajedisi yaşandı; bunlara bir şey daha eklemeyeceğim. Kardeşim bu sahnelerden sessizce çekilip, savaşırken dua edebilir, Mars'a kanlı kurbanlar sunarken barışçıl sanatları geliştirebilir. Belki de Prusya için onurlu bir barış elde etmeyi başarabiliriz ve o zaman Augustus William benden daha iyi bir kral olabilir. Prusya hala bana tutunuyor, bana ihtiyacı var."

Mektubu mühürledi, sonra uşağını çağırdı, hemen göndermesini emretti. Kaybolurken, kralın yüzü bir kez daha bulanık ve rahatsız oldu. "Hayat insanı çok fakir yapar," dedi yumuşak bir sesle;
"ne kadar uzun yaşarsa, o kadar yalnızlaşır. Hayata başladığımda ne kadar zengindim --tahta çıktığımda ne kadar zengindim! Birçok
dostum, kız kardeşim, erkek kardeşim ve birçok büyüleyici yanılsamam vardı. Dünya o zamanlar bana aitti, tüm neşesiyle, tüm ihtişamıyla. Peki ya şimdi? Bu dostlar
nerede? Ölümle veya tutarsızlıkla kaybettim! Kardeşlerim, kız kardeşlerim nerede? Kalpleri benden uzaklaştı - aşkları
soğudu! Neşeli hayallerim nerede? Rüzgarlara dağıldı! Ne yazık ki,
artık aldatılmadım ve eğer tüm dünya bir zamanlar bana aitmiş gibi görünse de, kan ve ızdırapla ödenen o küçük toprak parçası artık
benim değil. Kalbimden bir tanesi hariç her hayal koptu - şan ve şöhrete olan susuzluk hala duruyor. Aşka, mutluluğa veda ettim,
ama hala şöhrete inanıyorum ve tabutumun üzerinde en azından bir defne çelengi olmalı. O zaman ölüm beni istediği gibi vursun - kalbim tamamen
katılaşmadan önce ne kadar erken olursa o kadar iyi! Ve hissediyorum ki
zaman çok da uzakta değil."

Çadırının perdesi o anda açılmıştı ve Amsterdam'a yaptığı ziyarette tanıştığı sekreteri Le Catt elinde birkaç mektupla içeri girdi. Kral onu karşılamak için
hevesle yaklaştı.

"Peki, Le Catt," dedi, "Berlin'den haberci geldi mi?"

"Evet efendim, geldi," dedi Le Catt iç çekerek, "ama korkarım ki
iyi bir haber
getirmedi."

"İyi bir haber yok mu? Düşman buraya kadar mı geldi?"

"Bir düşman geldi efendim; ama majestelerinin düşündüğü düşman değil!"

"Hangi düşmanı kastettiğimi nereden biliyorsun?" dedi kral sabırsızlıkla. "Ruslar mı, yoksa Fransızlar mı?"

"Ölümcül düşmanlarınızdan hiçbiri, efendim; ve şu anda Berlin'de hüküm süren ve yakında Prusya'nın her yerinde hüküm sürecek olan yas, majestelerinin
düşmanından değil, İlahi Takdir'den kaynaklanmaktadır."

Kral bir an ona ciddiyetle baktı. "Anlıyorum," dedi.
"Ailemden biri öldü; öyle değil mi?"

"Evet, efendim; sizin--"

"Sakin olun!" dedi kral sertçe. "Henüz bilmek istemiyorum--dayanacak
gücüm yok--biraz bekleyin."

Ellerini göğsünde kavuşturarak, çadırında birkaç kez aşağı yukarı yürüdü, nefes almak için çabaladı.
Hareketsiz durdu ve pencereye yaslanarak şöyle dedi: "Şimdi, Le Catt, her şeye dayanabilirim; konuş--kim o?"

"Efendim, o onun majesteleri."

"Karım mı?" diye sözünü kesti kral.

"Hayır, efendim; Majesteleri--"

"Annem!" diye haykırdı kral, kalbi kırık bir sesle. "Annem!"

Bir süre öylece durdu, elleri yüzünün önünde, vücudu eğilmiş ve bir fırtınada sallanan bir meşe ağacı gibi titriyordu. Gözyaşları ellerinden
sızıp yavaşça yere düştü--acı dolu inlemeler
dı ondan.

Le Catt daha fazla dayanamadı; krala yaklaştı ve birkaç teselli edici söz söylemeye cesaret etti.

"Beni teselli etmeye çalışma," dedi kral; "bu kaybın bana
ne kadar tarifsiz bir acı verdiğini bilmiyorsun."

"Evet efendim, çok iyi biliyorum," dedi Le Catt, "çünkü kraliçe anne şimdiye kadar yaşamış
en asil, en zarif prensesti. Bu nedenle
üzüntünüzü anlayabiliyorum."

"Hayır, anlayamazsınız," dedi kral, solgun, gözyaşlarıyla dolu yüzünü kaldırarak.
"Üzüntünüzü dudaklarınızda taşıyorsunuz--ben kalbimde. Kraliçe
en iyi kadındı ve tüm ülkem onun için yas tutabilir. Bu
zorla bir keder olmayacak, çünkü ona yaklaşma mutluluğuna sahip olan herkes onu
sevdi ve birçok erdemi için, büyük nezaketi için ona hayran kaldı. Ve hissediyorum, biliyorum ki, Prusya'nın yıkımına duyulan üzüntü onun ölümüne neden oldu.
O, Prusya'nın yıkımından ve oğlunun talihsizliğinden daha uzun
yaşamak için çok asil bir prenses, çok şefkatli bir anneydi."

"Ama majesteleri kraliçenin tedavi edilemez bir
hastalıktan muzdarip olduğunu biliyor."

"Bunu bildiğim doğru," dedi kral, kamp taburesine yavaşça çökerek. "Onu bir daha asla göremeyeceğimden korktum ve yine de bu haber tamamen beklenmedik bir şekilde geldi."

"Majesteleri bu büyük kederin üstesinden bir filozof, bir kahraman olarak gelecek."

"Ah, dostum," dedi kral, üzgün bir şekilde, "felsefe geçmiş ve gelecekteki acılarda bir teselli, ancak şimdiki keder için tamamen güçsüz; kalbimin ve gücümün tükendiğini hissediyorum. Son iki yıldır yıkılan bir
duvara benziyorum. Ailevi talihsizlik, gizli acı, kamusal üzüntü,
sürekli hayal kırıklığı, bunlar benim besin kaynağım oldu. Başka bir İş'e
dönüşmek
isteyen var mı? Eğer bu sıkıntılı koşullardan
sağlam çıkmak istiyorsam, bir stoacı olmalıyım. Çünkü Epikuros'un felsefesini büyük üzüntülerime uygulayamam. Ve yine de," diye ekledi
kral, yüzündeki kederli bakış kaybolup, yerini enerji ve kararlılığa bıraktı, "yine de, yenilmem. Tüm unsurlar bana karşı birleşse bile, onların
altına düşmem."

"Ah!" diye haykırdı Le Catt, "bir kez daha kralım kahraman oldu, sadece
kederinin değil, düşmanlarının da üstesinden gelecek."

"Tanrı sana gerçek bir peygamber olmanı bahşetsin!" diye haykırdı kral, içtenlikle.
"Bu büyük bir çağ; Önümüzdeki birkaç ay Prusya için belirleyici olacak:
Onu restore edeceğim ya da yıkıntıları altında öleceğim!"

"Restore edeceksin!" diye haykırdı Le Catt coşkuyla.

"Ve Prusya'yı yücelttiğimde," dedi kral, eski kasvetine dönerek, "annem benimle birlikte sevinmek için burada olmayacak. Evimden her birinin -geri dönen askerlerin- sevinç gözyaşlarıyla, şefkatle onları karşılayacak bir annesi, bir sevgilisi olacak. Ben
yalnız
olacağım."

"Halkın seni karşılamak için memnuniyetle ilerleyecek; seni sevinç gözyaşlarıyla karşılayacak."

"Ah, evet," diye haykırdı kral, acı bir gülümsemeyle, "beni sevinçle karşılamak için ilerleyecekler; ama aynı gün ölsem, 'Le
roi est mort--vive le roi!' diye bağıracaklar ve halefimi aynı sevinçle karşılayacaklar. Bir halkın hükümdarına olan sevgisinde kişisel hiçbir şey yoktur; onlar beni bir adam olarak değil, kralı severler. Ama annem
savaşçı kralı sevmedi; oğlunu tüm kalbiyle sevdi,
ve Tanrı bilir ki onun güvenebileceği tek bir kalbi vardı. Beni bırak, Le Catt.
Beni teselli etmeye çalışma. Yakında kral üstünlük kazanacak. Şimdi ben
sadece anneyle yalnız kalmak isteyen bir oğulum. Git." Le Catt'ı
yaraladığından korkarak elini şefkatle sıktı.

Le Catt elini dudaklarına götürdü ve öpücükler ve gözyaşlarıyla örttü.
Kral elini nazikçe geri çekti ve odadan çıkmasını işaret etti.

Şimdi yalnızdı - acısıyla, kederiyle yalnızdı - annesiyle yalnızdı. Ve gerçekten, bu saat boyunca o sadece sevgi dolu bir oğuldu;
her düşüncesi annesiydi; onunla sohbet etti, onun için ağladı; ama hüznü daha da azaldıkça, hayatının tek sürekli arkadaşı olan flütünü masadan aldı. Yumuşak, tatlı sesler çadırda dolaşırken, annesinin ona sevgi sözcükleri fısıldadığını, alnında kutsal öpücüğünü hissettiğini duydu. Ve şimdi
bir kez daha kraldı. Trompet sesleri, davulların vuruşları, askerlerinin yüksek sesle bağırışları ve tezahüratları olmadan, yeni
ateş gözlerinde yanıyordu, flütünü bir kenara koydu ve bir süre
sevinçli haykırışları dinledi; sonra sağ elini kaldırarak şöyle dedi:
"Elveda, anne; Collin'deki yenilgim yüzünden umutsuzluktan öldün, ama
sana yemin ederim ki, savaş düzeninde tekrar karşılarına çıktığımda
düşmanlarımdan senin ölümünün ve yenilgimin intikamını on kat daha fazla alacağım. Beni dinle,
annemin ruhu ve oğluna duanı ilet!"

BÖLÜM X. DRESDEN'DEKİ ŞATONUN İÇİNDE Polonya Kraliçesi Maria Josephine, Saksonya'nın seçilmiş prensesi, odasında şiddetli bir şekilde volta atıyordu; ve etrafını saran sessizliği bölen her sesi derin bir duygu ve acı dolu bir endişeyle dinliyordu.

"Eğer keşfedilirse," diye mırıldandı yumuşak bir sesle, "bu mektup
bulunursa, her şey ihanete uğrar ve ben kaybolurum."

Titredi ve hatta boya bile aniden solgunluğunu gizleyemedi.
Kısa süre sonra gururla doğruldu ve gözleri her zamanki sakin ifadesine döndü.

"Bah! Kayboldum," dedi omuzlarını silkerek, "kim bir kraliçeyi yakalayıp onu onuru ve ülkesi için savaştığı için mahkum etmeye cesaret edebilir?
Sadece küstah ve kibirli Brandenburg Markizi, benim şahsımda bir kraliçeye ve bir kadına hakaret etme cüretini gösterebilirdi ve Tanrı'ya şükür ki o
ezildi ve asla toparlanamayacak. Ama Schonberg nerede," dedi huzursuzca; "Bugün gelmezse, her şey kaybolur--her şey!"

Antredeki yüksek sesler onu böldü; soluk soluğa bir beklentiyle dinledi. "O," diye mırıldandı, "Schonberg;
nöbetçi subay onun girişini yasaklıyor. Ne hakaretlere katlanıyorum! Kendi
kalemde bir tutuklu gibi muamele görüyorum; hatta kendi hizmetkarlarımı görme hakkım bile reddediliyor."

Durdu ve tekrar dinledi; sesler daha yüksek ve daha
şiddetli hale geldi. "Görünüşe göre, dikkatimi çekmek için bu kadar yüksek sesle konuşuyor," dedi; "Onu rahatlatmak için gideceğim." Odayı aceleyle geçti ve antreye açılan kapıyı açtı. "Bu ses ne anlama geliyor?" dedi öfkeyle; "Böyle yakışıksız bir davranışta bulunmaya nasıl cüret edersin?"

Bu soruyu sessizlik izledi. Az önce böyle öfkeli sözler söyleyen iki beyefendi sustu, kraliçeye yaklaştı ve derin bir şekilde eğildi.

"Majestelerinin affını dilerim," dedi Prusyalı subay, "komutanım bu sabah, sizin majestelerini bizzat görmeden kimseyi içeri almamamı emretti."

"Majestelerine," dedi Schonberg, "mülkümden döndüğümü ve tekrar hizmetinize alınmayı istediğimi bildirmek istedim; bu beyefendi içeri girmeme izin vermedi."

Kraliçe, küçümseyen bir ifadeyle subaya döndü. "Ben bir tutuklu muyum, efendim, gardiyanımdan başka kimseyi görmeme izin mi var?"

"Majesteleri bana cevaplayamadığım bir soru sordu," dedi subay; "Ben bir askerim ve benden üsttekilerin emirlerine uymak zorundayım. Majestelerinin tutuklu olup olmadığını bilmiyorum."

Kraliçe kızardı; Tutkunun heyecanı içinde
rütbesini ve onurunu unuttuğunu hissetti.

"Doğru," dedi, "bu soruyu cevaplamak sana düşmez.
Kralından bir cevap talep etmeliyim. Sen sadece yabancı bir güç tarafından hareket ettirilen bir makinesin. Hizmetkarlarımı benden uzak tutmaya cesaret edemeyeceğini düşünüyorum;"
ve şaşkın subayın cevap vermesine zaman tanımadan,
şahin Baron von Schonberg'e döndü. "Seni tekrar
kabul etmekten mutluluk duyuyorum; istediğin gibi hizmetine hemen devam edeceksin;
odama kadar beni takip et, sana dikte etmem gereken önemli bir mektubum var."

Kapının eşiğinden atladı ve şahin ona kendisini takip etmesi için bir işaret verdi; ancak kapıya yaklaştığında, subay
önüne geçti.

"Affet beni," dedi yalvaran bir tonda; "Kraliçeyi genellikle çevreleyenleri kabul etmem konusunda kesin emirlerim var; anlıyor musunuz efendim,
bu sabah majestelerine kimseyi kabul etmemem gerektiğini? Hiçbir istisna yapamam."

"Majestelerini genellikle çevreleyenlerdenim," dedi şambeyi; "Sekiz günlük bir izin aldım; bu benim için
bir istisna olamaz."

"Baron von Schonberg, hizmetinize devam etmenizi ve beni takip etmenizi emretmedim mi?" dedi kraliçe; "neden girmiyorsunuz?"

"Majesteleri engellendiğimi görüyor."

"Majesteleri, merhamet edin," diye yalvardı subay, "Kraliçenin kutsal kişiliğine karşı saygıda
eksik olduğumu biliyorum, ama başka türlü
davranamam. "Maria Josephine gururlu ve buyurgan görünüyordu;
gözleri öfkeyle parladı ve yüksek sesle haykırdı:

"Size hizmetkarımın içeri girmesine izin vermenizi emrediyorum! Duydunuz mu?
Bir hükümdar olarak emredin!"

Memur geri çekildi.

"İçeri girin, efendim, bu emre karşı koymaya cesaretim yok."

Kraliçenin solgun yüzü bir an için sevinçle kızardı, ancak
duygularını hemen bastırdı ve kahyaya,
gururlu bir vakarla, onu takip etmesini işaret etti.

Schonberg memurun yanından geçip odaya girdi.

"Sonunda," diye iç çekti Maria Josephine, kapı arkasından kapanırken--"sonunda
bu işkence sona erdi ve tekrar nefes alabiliyorum. Konuş baron - haberlerin!" Bitkin bir halde kanepeye çöktü ve nefes nefese
mabeyinine baktı.

"Konuşmadan önce, majestelerinin izniyle,
tamamen yalnız mıyız - kimse dinlemiyor mu diye bakacağım."

Yavaşça odanın etrafında dolandı ve perdelerin ve mobilyaların arkasını aradı; sonra kapıya gitti ve anahtar deliğinden baktı,
dışarıda kimse var mı diye. Memurun antrenin diğer ucunda hareketsiz oturduğunu gördü. Bundan memnun bir şekilde diğer kapıyı açmak üzereydi,
ama kraliçe onu geri çağırdı.

"Bu gereksiz; orada kimse saklanamaz. Şimdi
söyleyeceklerini çabucak duymama izin ver."

"Sana anlatacak çok şeyim var," dedi mabeyin muzaffer bir şekilde.
"Tüm girişimlerimiz çok başarılı oldu. En arzu edilen sonuçlarla taçlandırılacaklarını umabiliriz."

"Tanrı'ya ve kutsal azizlere şükürler olsun!" diye mırıldandı kraliçe. "Konuş, konuş!
Bana her şeyi anlat!"

"Majestelerinden ayrıldıktan sonra, sekiz gün önce, önce malikâneme gittim,
ki majestelerinin de bildiği gibi, Bautzen'in yakınında ve Prusya Kralı'nın kampının hemen yakınındadır. Bir köylü kılığında, küçük koyun sürümle birlikte, Prusya kampına meydan okunmadan girdim. Keşke majesteleri benim gördüklerimi görmenin memnuniyetini yaşasaydı. Prens Augustus William'ın Zittau'dan yüce kardeşi büyük Frederick'e geri götürdüğü o aç, bitkin ve çaresiz birlikleri görünce asil yüreğiniz sevinirdi. Böylesine cesareti kırılmış, morali bozulmuş birliklerin artık konfederasyonların görkemli ve muzaffer ordusuna karşı koyamayacağını memnuniyetle kabul ederdiniz. Collin Muharebesi mezarlarını kazdı ve
Gabol Geçidi tabutlarını yaptı."

"Ve Sakson ejderhaları Collin Muharebesi'ne karar verdi?" dedi kraliçe,
parıldayan gözlerle. "Devam et! Bana daha fazlasını anlat. Kralın
mabeyincisi Anderson ile konuştun mu?"

"Evet, majesteleri ve onu sadık buldum. Majestelerinin ona göndermek nezaketinde bulunduğu elmas
yüzüğü ona verdim. Bu pahalı
hediyeden çok memnun oldu ve size hizmet etme fırsatını
kaçırmayacağına yemin etti. Bana nasıl güvenle yazabileceğini söyledim. Prusya kampında olup biten her şeyi ve kralın tüm önemli hareketlerini bize bildirecek."

"Dürüstlüğünden emin misin?" dedi kraliçe. "Tamamen
ikna oldum; parayı seviyor ve kendi çıkarları için bize hizmet ediyor. O, altınla dengelersek, her türlü eyleme hazır olacaktır." Kraliçenin gözleri parladı ve yüzünde tehdit edici ve tutkulu bir ifade vardı; İspanyol kanı harekete geçti ve ateşli akıntılar halinde kalbine
dolaştı. "Herhangi bir eyleme hazır mı?" diye tekrarladı. "Belki de onun istekliliğini kesin bir şekilde
sınayabiliriz; ama buna daha sonra devam ederiz."

"Anderson'dan, Kral Frederick'in konfederasyonları başka bir savaşa zorlamayı planladığını öğrendim. Kamptan ayrıldığımda, kral ordusuna erzak dağıtmıştı ve ertesi sabah Daun ve Radasdy ile karşılaşmak üzere
ayrılacaktı." Kraliçe alaycı bir şekilde güldü. "Sonra bir saniye için
susar Collin. Mezarı açılmış ve tabutu yapılmışken, Avusturyalı mezar kazıcıların onu gömmesini istiyor. Pekala, ona bu son sevgi hizmetini
reddetmeyeceğiz. "

"Prusya kampından ayrıldıktan sonra," diye devam etti kâhya, "kılığımı
çıkardım ve posta atlarıyla Daun ve Radasdy'nin
konutlandığı yere doğru hızla yürüdüm."

"Ve onları gördün mü?"

"Onları gördüm; Majestelerinin mektuplarını General Radasdy'ye ulaştırabilecek kadar şanslıydım ve şimdi size generalin cevabını ve diğer bazı önemli belgeleri verebilirim." Göğsünden küçük bir etui çıkardı, içinden bir çakı çıkardı; sonra şapkasını aldı,
altın galonu kopardı, kenarını kesti ve kürkle iç astarın arasından bir kağıt çıkardı, derin bir reveransla kraliçeye uzattı. Kraliçe mührü kırmak ve mektubu okumakla meşgulken, kahya şapkasını eski boyutlarına
döndürmekle meşguldü. Kraliçe okurken solgun yüzü giderek daha fazla aydınlandı; sevinç ve zaferle kağıttan kahyaya baktı ve parlak bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Sen gerçekten bir
barış elçisisin; sadık hizmetlerini sözlerden daha iyi ödüllendirebileceğim bir zaman gelecek. Kapıyı açmanızı ve
Peder Guarini'yi çağırmanızı rica ediyorum." Kahya emrine uydu ve Peder Guarini içeri girdi. Schonberg'i nazik bir baş hareketiyle selamladı, sonra karanlık ve delici gözlerini
kraliçeye dikti, kraliçe onu karşılamak için alçakgönüllülükle ayağa kalktı. "Umarım, saygıdeğer peder, sadık baronumuzun getirdiği haberi duymuşsunuzdur?" dedi kraliçe yumuşak bir sesle. "Duydum!" diye cevapladı Cizvit papazı ciddiyetle; "Tanrı'nın bu sapkınları
bizim elimize teslim ettiğini duydum. Biz, dünyayı
Kilise'nin bu küfürbaz muhaliflerinden kurtarmak için seçilmiş insanlarız."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kraliçe, belirgin bir şaşkınlıkla. Peder
Guarini ona anlamlı bir şekilde baktı; ince, renksiz dudaklarında zalim bir gülümseme belirdi. "Kızım, birbirimizi tamamen anlıyoruz," dedi yumuşak, alçak bir sesle; "böyle bir krizde ruh ruha konuşur. Baron size bu mektubu verdiğinde, Prusya Kralı'nın 
şamilinin kutsal davamıza sadık olduğunu, onaylayabileceğiniz her eyleme hazır olduğunu söylediğinde, bizi ayıran bir kapı vardı; yüzünüze
bakamadım, ama yine de kızım, kalbinizin
gizli düşüncelerini okudum. Gözlerinizin parladığını, dudaklarınızın gülümsediğini gördüm ve kutsal amacınızı anladım." Kraliçe titredi ve ürpererek geri çekildi.
"Kutsal baba," diye mırıldandı, "bir günahkar düşünceye merhamet gösterin, ki onu hemen bastırdım ve bir daha asla dinlemeyeceğim."

"Neden buna günahkar düşünce diyorsunuz?" dedi rahip, şeytani bir gülümsemeyle. "Bütün silahlar, sapkınlara karşı kullanıldığında Tanrı tarafından kutsanmış ve kutsal kılınmıştır. Baldıran otu ve afyon bitkisinin zehri, Tanrı'nın kutsal yaratılışının bir parçasıdır. Bunları, adil olanların adaletsizlere karşı silahları olarak yaptı ve dindar amaçlar için kullanıldığında, bunlar
kutsanmış lütuf araçlarıdır. Büyük düşüncenden utanma, kızım; eğer Anderson sadıksa, şamilin iddia ettiği gibi, Tanrı'nın yardımıyla yakında bu savaşı sona erdirebilir ve bu inançsız kalabalığı ezebiliriz."

"Yine de, yalvarıyorum sana, babam," diye mırıldandı kraliçe; "bütün ruhum
bu korkunç öneri karşısında titriyor; bundan bir daha söz etmeyelim,
unutalım."

"Bunun hakkında konuşmayalım, ama unutmayalım," diye mırıldandı rahip,
kötü niyetli bir gülümsemeyle. Kraliçe aceleyle şöyle dedi: "Baba, böylesine korkunç
silahlar düşmanlarımızı yok etmek için gerekli değil. Prusyalı Frederick
asla toparlanamaz - tek başına duruyor, Almanya'da tek bir müttefiki bile yok. Bu, baronun bana getirdiği ve şimdi size ilettiğim önemli haberdir. Büyük bir girişimde başarılı olduk; Zeven manastırında müttefiklerimizle birlikte muazzam bir
iş tamamlandı.
Bu, büyükelçimiz, dindar Lynar Dükü tarafından başarıldı ve
parıltılı ve kansız bir zaferle zafer kazanacağız. Şimdiye kadar hain ve sapkın Frederick of Prusya'nın yanında duran her Alman prensi, imparatorun emri ve tehdidi altında ondan uzaklaştı ve artık ona yardım veya nüfuz vermeye cesaret edemiyor. Prusya'ya müttefik olan ve Hanoverlilerle Soubise ve Richelieu'ye karşı savaşmaktan yeni dönen Hesse, Brunswick ve Gotha'lı adamlar silahlarını bıraktılar ve evlerine döndüler. Zeven manastırının konvansiyonuna göre, Alman imparatoru ve kutsal Papa tarafından Roma'da aforoz edilen sapkın ve asi Prusya Kralı için bir daha asla silah taşımayacaklarını ciddi bir şekilde taahhüt ettiler. Hanoverlilerle Fransız müttefikimiz arasındaki mücadele sona erdi ve düşmanlıkların sona ermesi kararlaştırıldı. Koşulsuz barış gerçekten de süresiz olarak ilan edildi. Hanoverliler Elbe'de hareketsiz kaldılar; Cumberland Dükü, İngiliz birliklerinin lideri, Loudon'a döndü, [Dipnot: Cumberland Dükü, Zeven manastırındaki kongreden sonra Loudon'a döndüğünde, bu zamana kadar en sevdiği kişi olan babası onu büyük bir soğuklukla karşıladı ve tüm bakanlarının önünde şöyle dedi: "İşte beni mahveden ve kendini rezil eden oğlum." Dük, tüm onurlarından istifa etmek zorunda kaldı ve birkaç yıl sonra, tüm ulus tarafından hor görülerek öldü.] ve rakibi, Duke de Richelieu, Paris'e. Prens Soubise komutasındaki Almanya'daki Fransız birliklerinin, hepimizin doğal düşmanı olan Frederick'ten başka saldıracak bir düşmanı yok. Tek başına duran Prusya Kralı'nın başka müttefiki yok."

"Kendisinden başka müttefiki yok," diye sözünü kesti güçlü ve gür bir ses. Kraliçe
döndü ve Dresden'in Prusyalı komutanı General von Fink'i gördü.
Kapıyı sessizce açmıştı ve kraliçenin son sözlerini duymuştu.
Maria Josephine öfkeden solgunlaştı ve başı dik bir şekilde ona doğru adım attığında, onu ayaklar altına alacakmış gibi görünüyordu. "Efendim," dedi, tutkusunu kontrol edemeden ve aynı zamanda
dehşetten titreyerek, "bu odaya girmenize kim izin verdi?"

"Efendim, Prusya Kralı," dedi general, kendini sert bir askeri nezaketle onun önüne
yerleştirerek. "Boş bir meraktan değil, önemli bir iş için geliyorum ve eğer bunu
hoşunuza gitmez bulursanız majesteleri beni affetmelidir."

Kapıya doğru bir işaret yaptı ve hemen bir subay ve dört asker eşikte belirdi. Komutan, Kraliçenin geniş elbisesinin arkasına saklanmaya çalışan
kamara görevlisi Von Schonberg, solgun ve titrek bir şekilde.

"O adamı tutuklayın ve götürün!" dedi general.

Schonberg bir alarm çığlığı attı ve kraliçenin saten
cübbesinin arkasında kayboldu.

"Ne, efendim! Odama zorla girmeye ve hizmetkarımı tutuklamaya mı cüret ediyorsunuz?" diye bağırdı kraliçe öfkeyle.

General omuzlarını silkti.

"Tehlikeli zamanlarda yaşıyoruz ve her adam kendini
düşmanlarından korumak zorundadır. Kamara görevlinizin ordumuza birkaç iyi koyun sattığı doğru, ancak bunun hileli bir işlem olduğu anlaşılıyor; bu nedenle onu tutuklayıp yargılanmak üzere Berlin'e gönderiyorum. Orada, kralın hain
kamara görevlisiyle yazışmalarını sürdürmesi zor olacak."

General konuşmayı bıraktı ve önündeki solgun, rahatsız gruba bakarak bir an için onların dehşet ve şaşkınlığının tadını çıkardı.

Kraliçe çok utanmıştı ve bir korku çığlığını bastırmak için dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı. Yanında, yüzü soluk bir solgunluğa bürünmüş ve koyu gözleri generale
acı bir nefretle dikilmiş Peder Guarini duruyordu. Kraliçenin arkasında, şamilinin dehşete düşmüş yüzü
görülüyordu, önemsiz figürü kraliçenin cübbesi tarafından tamamen
gizlenmişti.

"Baron von Schonberg," dedi General Fink, "Size öne çıkmanızı ve tutuklanmanıza boyun eğmenizi emrediyorum. Majesteleri kraliçeye olan saygımdan dolayı,
sessiz olacaksınız. Mücadele etmeden teslim olmazsanız, ne yazık ki şiddetle hareket etmek zorunda kalacağım. "

Kale görevlisi onurlu bir şekilde ilerledi ve kraliçeye derin bir şekilde eğildi.
Titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Majestelerinden beni hizmetinizden nazikçe azletmelerini rica etmeliyim.
Görünüşe göre kalenin efendisi olan bu beyefendiye itaat etmeliyim."

Kraliçe bir an konuşamadı; sesi kayboldu ve gözleri
yaşlarla doldu. Uzun bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Sadık hizmetkarımı mı çalacaksınız? Barones Bruhl ve
Kontes Ogliva'yı Varşova'ya sürüklediniz ve şimdi beni bu deneyimli ve sadık dostun
hizmetlerinden mahrum bırakacaksınız."

"Kralımın emirlerine itaat ediyorum," dedi general, "ve inanıyorum ki
Majesteleri bu tutuklamanın adaletini görmelidir. Baron kampta yakalansaydı, hemen bir casus olarak vurulurdu. Onu burada tutuklayıp
Berlin'e gönderiyorum, böylece hainlik suçlamasına karşı kendini savunabilir."

Kraliçe derin bir nefes aldı, kendine gelmişti;
mabeyinciye dönerek, daha önce hiç duymadığı kadar yumuşak ve nazik bir sesle şöyle dedi:

"Git dostum, ve sadakatin düşmanlarımız tarafından ihanet olarak adlandırıldığında,
kraliçenin seni minnettarlıkla düşündüğünü ve
cennetteki Babamıza senin için dua ettiğini unutma."

Mabeyinciye küçük, beyaz elini uzattı; dizlerinin üzerine
çöktü ve elini gözyaşları ve öpücükleriyle örttü.

"Git oğlum," dedi Peder Guarini, elini Schonberg'in
başına koyarak--"Git; Tanrı seni bizim adil ve kutsal davamız için kutsanmış bir şehit olarak seçti. Rab seninle olacak ve kutsal ana Kilise senin için dua edecek."

"Gidiyorum, babam - kraliçem için ölmem için bana izin verilsin!"

Generale dönerek, kılıcını oldukça trajik bir şekilde teslim etti ve ayrılmaya hazır olduğunu ilan etti.

Komutan subaya işaret etti.

"Bu beyefendiyi arabaya götür ve yeterli sayıda muhafızla
Berlin'e gönder."

BÖLÜM XI. TE DEUM.

Kraliçe, şamilin ardından üzgün bir şekilde baktı; o gözden kaybolduğunda,
generale döndü.

"Şimdi," dedi, "emirlerini yerine getirdiğini ve
benim de dairemi kendime ayırmama izin verileceğini umuyorum."

"Majestelerinin affını dilerim," dedi general saygıyla eğilerek,
"ama şimdiye kadar efendimin emirlerinin sadece en küçük kısmını yerine getirdim."

"Nasıl? Burada tutuklamak istediğiniz biri daha var mı?" dedi kraliçe.

"Hayır, asil hanımefendi, ama uyarmak istediğim biri var!"

"Şüphesiz benden bahsediyorsunuz, general?" dedi rahip,
sessizce.

"Evet, efendim, sizden. Dindar düşüncelerinizi siyaset denen o dünyevi şeyle meşgul etmemeniz konusunda sizi uyarmak istiyorum ve sizden
kilisenizin üyelerine din, Hıristiyan sevgisi ve nezaketi konusunda eğitim vermenizi ve onları cinayete ve ihanete sürüklememenizi rica ediyorum."

Rahip omuzlarını silkti; küçük, ince dudaklarında aşağılayıcı bir gülümseme belirdi.

"'Din ve Hıristiyan sevgisi' kelimeleri bir Prusyalı savaşçının ağzından garip geliyor. Sizden herhangi bir tavsiye almayı reddediyorum. Sizden veya üstlerinizden
korkmuyorum! Ben sadece Tanrı'ya ve
Papa'ya tabiyim!"

"Bu sizin ülkenizde olabilir, ancak Prusya Kralı'nın ülkesinde değil,"
diye cevapladı General Fink sessizce. "Orada herkes yasaya tabidir;
hiçbir unvan, hiçbir din adamı cübbesi suçluyu korumaz. İki gün önce, Prusya kampında bir casus
bulundu, kendisi bir rahipti; diğer casuslar gibi
asıldı, ancak son anda hayatını kurtarmayı umarak,
mahkeme itirafçısı Peder Guarini'nin bir arkadaşı olduğunu haykırdı.
Prusya Kralı Majesteleri, arkadaşınızın ölümünü size aktarmam için beni görevlendirdi."

"Bunu yaptığınız için yürekten teşekkür ediyorum," dedi rahip. "Şehit ettiğiniz
arkadaşım için ayinler okutacağım."

Kraliçe ona parlayan gözlerle baktı. "Ah, babacığım," dedi,
"Asil örneğiniz için teşekkür ederim; Bu, bana, tehditlere ve hakaretlere rağmen, kutsal davayı ve bu dava uğruna acı çeken dostları inkar etmeme
imkanı verecek. Ve şimdi, general, umarım görevlerinizi yerine getirirsiniz ve ayrılırsınız."

"Majestelerinin, kralımın emirleri tarafından zorlanmasaydım kalmaya cesaret edemeyeceğime inanacağını umuyorum. Majestelerinden, yüksek sesle bazı mektupları, bazı tarihi
belgeleri okurken beni dinlemelerini rica ediyorum, bunlar muhtemelen sizin ilginizi çekebilir."

"Okuyabilirsiniz," dedi kraliçe. "Kulaklarım Prusya Kralı'na ait olmadığı için, dinleyip dinlememek bana kalmış, istediğim gibi."
Rahibe yanında kalması için işaret ederek yavaşça divana
çöktü.

"Majestelerinin dikkatini çekeceğime kendimi övüyorum," dedi general, en yakın pencereye çekilip bir
mektup paketini açarak. "İlki, efendimin Fransa'nın sizin müttefikiniz olduğunu bildiğinden, sizin ilginizi çekeceğini düşündüğü son derece eğlenceli bir olayla ilgili.
Majesteleri, Prens Soubise'in cesur bir asker olduğunun farkındadır. Bu, Madam Pompadour'un görüşüdür; bu nedenle doğru olmalıdır. Yaklaşık bir hafta önce bu cesur prens, kahramanca eylemlerinden bir süre dinlenmeye karar verdi ve aynı ayrıcalığı ordusunun büyük bir bölümüne verdi. General, ekibi ve sekiz bin askeriyle birlikte, yetenekli ve asil dük ve düşesi ziyaret etmek için Gotha adlı o güzel küçük yere girdi. O ve ekibi onlar tarafından büyük bir onurla karşılandı; prensi karşılamak için muhteşem bir akşam yemeği için hemen muhteşem hazırlıklar yapıldı; prens, sadece defnelere değil, aynı zamanda iyi yemeğe de düşkündü. Akşam yemeği servis edildi, Fransız generaller tuvaletlerini bitirdiler, Prens Soubise, düşese kolunu uzatıp onu koltuğuna götürdü, o sırada dışarıdan yüksek bir korku çığlığı duyuldu, 'Prusyalılar kapıda!' Prens Soubise, düşesin kolunu düşürdü; Paris'in kırmızısı, sanatsal bir şekilde sergilenen,
yüzünü kaplayan solgunluk çürümeye yüz tutmuştu. Yemek salonuna açılan kapılar ardına kadar açıldı, ışıldayan camlar,
tüten tabaklar, nadir altın ve gümüş servis takımları görünür hale geldi, prensin generalleri
şimdi öne doğru koştular ve çılgın söylentiyi doğruladılar. Evet;
ve söylenti, bir kez olsun doğruydu. General Seidlitz, bin beş yüz cesur süvariyle birlikte oradaydı. Fransızlar nezaketleriyle tanınırlar ve
bu sefer de nezaketleri onları yarı yolda bırakmadı. Prens Soubise
ve sekiz bin adamı, tek kelime etmeden, General Seidlitz ve bin beş yüz adamı için yer açtı ve dük sarayından aceleyle ayrıldı. Zengin
tabaklar soğumadan önce, General Seidlitz ve personeli masaya oturdular ve Fransız generaller için hazırlanan muhteşem yemeğin tadını çıkardılar. Sonrasında birçok esir, birçok ganimet alındı. Prens Soubise'in tüm askerlerini yanında götürmediği söylenemezdi, ancak Fransız birliklerinin her zaman eşlik ettiği
başka bir küçük ordu daha vardı.
Bunlar, uşak, uşak, aşçı, kuaför, bale dansçısı, aktris, rahip vb., vb. Fransız askerleri kadar hızlı koşamıyorlardı.
Ganimet, prensin ve ekibinin araçlarından oluşuyordu, bunların içinde değerli şeyler içeren kutular ve sandıklar,
büyük sandıkları hoş kokular ve saç yağlarıyla dolu,
peruklar, sabahlıklar ve şemsiyelerle dolu sandıklar vardı.
Siyasete yatkınlığı olan ve sürekli olarak:
'Vive les Franqais! A bas les Prussiens!' diye bağıran birkaç eğitimli papağan vardı. Ancak iyi kalpli General
Seidlitz, Fransız ordusunu hayatın temel ihtiyaçlarından mahrum etmek istemiyordu; bu nedenle onlara uşaklarını, aşçılarını, kuaförlerini, aktrislerini, rahiplerini vb. gönderdi. Kendi askerlerine verdiği parfümleri ve saç yağlarını."

"Bitirdiğinizi umuyorum," dedi kraliçe, yelpazesiyle isteksizce oynarken.

"Ah, majesteleri beni dinleyerek onurlandırdınız mı?" dedi General Fink, gülümseyerek.

Kraliçe onurlu bir sessizlik korudu. General okumaya devam etti: "Uzun bir müzakereden sonra, Prens Soubise, dük sarayını Prusyalılara terk ederek nezaketini fazla ileri götürdüğü sonucuna vardı; bu nedenle, parfümlerinin, saç yağlarının, sabahlıklarının, peruklarının, vb., vb. peşinden gitmeye ve Prusyalıları Gotha'dan kovmaya karar verdi. Prens von Hildburghausen, birlikleriyle ona katıldı. Böylece Fransızlar, güvenli ve başarıya güvenerek Gotha'ya ilerledi. Ancak dehşete düşerek, şehrin önünde bekledikleri gibi iki Prusya alayı değil, onlara göre tüm Prusya ordusunun savaş hattında dizildiğini ve o kadar büyük sayılarda olduğunu gördüler ki, etrafın millerce ötesindeki tüm cepheler onlarla kaplıydı. Bu, Fransız generaller için o kadar beklenmedik bir şeydi ki, şaşkınlıklarından kurtulana kadar bir süre geri çekilmeye karar verdiler. Geri çekildiler ve alanı Prusyalılara bıraktılar. Eğer bu kadar geri çekilmeselerdi, aceleyle,
Prusya ordusunun sadece
on beş yüz kişiden oluştuğunu ve General Seidlitz'in stratejisi sayesinde
çok etkileyici bir görüntü sunduğunu çok geçmeden görmüş olacaklardı. Böylece Seidlitz,
bir el ateş
etmeden günü kazandı --orada bulunan birlikler tarafından değil,
orada bulunması gerekenler tarafından."

"Bundan bıktım," dedi kraliçe ayağa kalkarak. "Senin
esprili
hikayelerini dinlemekten bıktım. Prusya Kralı bir süre zafer kazanabilir --kaybettiği savaşlarla şakalaşabilir--ama talihsizliğinin saati
yakında. Adil olan Tanrı --kibirli ve kibirlileri yere seren--onu da cezalandıracak ve haklı davaya zafer kazandıracaktır. Collin Muharebesi, İkinci Frederick için Tanrı'nın gazabının ilk kanıtıydı ve şimdi giderek artan bir güçle O'nun kudretli kolu ona karşı kaldırılacak."

"Bunların Majestelerinin duyguları olduğunu biliyorum," dedi general gülümseyerek; "ve efendim de aynı şekilde bilgili. Sanırım bunlar, Majestelerinin Avusturyalı general Nadasky'ye yazdığı mektuplarda neredeyse aynı kelimelerle ifade edilmişti."

Kraliçe titreyerek koltuğuna yaslandı ve yüzü koyu kırmızı bir renge büründü. Peder Guarini bile dudaklarının titremesi ve aniden solgunlaşmasıyla, konuşmanın artık heyecanlı bir hal aldığını gösterdi.

"Nadasky'ye yazdığım mektuplar hakkında ne biliyorsun?" diye sordu kraliçe, nefes nefese. "Ona yazdığımı kim söyledi?"

"Kendi elin, zarif kraliçe," diye cevapladı general. "Kral, asil hükümdarım, Bernstadt'tayken, General Nadasky'nin Ostriz'de olduğunu ve General von Werner'i peşinden gönderdiğini söylediler. Nadasky kaçtı, ancak
bagajı ele geçirildi ve mektupları arasında Majesteleri'nden gelen bu mektup keşfedildi."

Ve söz konusu mektubu kraliçenin önüne koydu, onu gerçek olduğuna ikna etmek için.

Maria Josephine mektubu ondan koparmaya çalıştı, ancak general onun için
çok hızlıydı.

"Efendimin emriyle, bu mektup size iade edilecek, ancak bir
şartla."

"Peki, ne?" dedi kraliçe, zayıf bir sesle.

"Majestelerine, Prusya Kralı'nın bizzat seçtiği birkaç cümleyi okuyacağım."

"Ve tüm mektuplarım bana geri mi verilecek?"

"Hepsi, Majesteleri."

"Okuyabilirsin," dedi kraliçe, oturarak.

General Fink, önünde durduğu pencereye yaklaştı,
ve birkaç dakika dışarı baktı. Belki de tanıdığı
biri yanından geçmişti, çünkü birkaç kez eğildi ve elini
sanki çağırıyorlardı. Kraliçe ve itirafçısının hayretle baktığı bu aradan sonra, mektubu açtı ve okumaya başladı.

Bu, Kraliçe Maria Josephine'in Avusturyalı generale ortak düşmanlarını mahvetmek için
elinden gelen her şeyi yapması yönündeki talebiydi. "Eğer enerjik olursak," diye devam etti general yüksek sesle okuyarak, "yakında biter.
Collin savaşında, Tanrı Frederick'in üzerine damgasını vurdu; Prusya
bir daha zafer kazanamayacak; kibirli hükümdarı son Te Deum'unu söyledi. "

Bu sırada en yakın kilisenin çanları ciddi
çınlamalarına başladı ve kalenin arkasındaki kaleden topların
gürültüsü duyuldu. Kraliçe yerinden kalktı ve pencereye koştu.

"Bunun anlamı ne?" dedi nefes nefese. "Neden bu çanlar?
Neden bu top? Ne--"

Yenilenen top gürültüsü sözlerini bastırdı.
Pencereyi açtı ve şimdi tüm kilise çanları uyumlu bir
ilahide birleşmişti. Kraliçenin pencerelerinin altından yavaş, ciddi bir ilahi yükseldi ve
sanki görünmez ruhlar tarafından yukarı taşınıyormuş gibi, "Te Deum laudamus"
kelimeleri kraliçe tarafından duyuldu. Gözleri parladı. "Bu Te Deum kimin için?"
dedi nefes nefese.

"Efendim için," dedi General Fink ciddi bir şekilde--"Yirmi bin adamla Rossbach'ta altmış bin Fransız askerine karşı zafer kazanan
Prusya Kralı için."

Bir öfke çığlığı ve Maria Josephine bayılarak yere düştü.

BÖLÜM XII. KAMP SAHNESİ

Soğuk bir kış günüydü ve Newmark'taki Prusya kampında herkes
ateş yakmakla meşguldü.

"Biraz "Ahşap," dedi canlı görünümlü, incecik genç bir asker yoldaşlarına; "Bugün uzuvlarımız tutulmamalı. Bence yarın herkes cesurca yola çıkacak ve Avusturyalılar için güçlü bir
çorba
hazırlayacağız."

"Ve erişte yerine onlara gülle göndereceğiz," dedi bir yoldaş, yanında durarak. "Ama bak, kardeşim, bu akşam savaşmayacağımıza göre, bence zamanı değerlendirip kendimize bir çorba
pişirmeliyiz. İyi bir ateş için yeterli odunumuz olduğunda,
çaydanlığı üzerine koyacağız ve en iyi eğlenceler hazır olacak. Bunu
yapalım mı, yoldaşlar? Her adam bir groschen ve erişteleri
pişirecek Charles Henry Buschman."

"Yine de, erişteleri Buschman pişirmeli; kimse bunu onun kadar
iyi anlayamaz. Charles Henry Buschman! Bu adam nerede saklanıyor? O genellikle Fritz Kober'e yapışıyor ve sanki sevgiliymiş gibi sohbet ediyorlar. Buschman! Charles Henry Buschman! Neredesin?"

"İşte buradayım!" diye haykırdı parlak, taze bir ses ve Prens Henry'nin alayına mensup zayıf bir genç öne çıkıp onlara katıldı. "Beni kim çağırıyor? Ne istiyorsun?"

"Bizim için erişte pişirmeni istiyoruz, Buschman; her adam bir groschen öder ve gönlünce yer. Bunları
bedelsizce alacaksın, çünkü sen hazırlıyorsun."

"Ödemediğim hiçbir şeyim olmayacak," dedi Charles Henry gururla;
"Sizin kadar iyi ödeyebilirim ve belki de hepinizden daha fazla param var; çünkü siz içki içerken, sigara içerken ve oynarken
groschenlerimi yağmurlu bir gün için bir kenara koyuyorum."

"Evet, bu doğru; Fritz Kober, genç arkadaşına sevgiyle başını sallarken, "Buschman hepimizin en düzenlisi, en çalışkanıdır," dedi.
"İçki içmez, sigara içmez, oyun oynamaz; ve size söyleyebilirim ki, bir kadın gibi
dikiş diker. Bugün benim için bir gömlek onardı. Rossbach'ta bir top gömleğin içinden geçmişti, sol kolunda bir delik açmıştı. Size söylüyorum, gömlek
sanki zeki bir kadın onarmış gibi görünüyor."

"Eh, yazık ki o da bir kadın değil," dedi askerlerden biri, neşeli bir kahkaha atarak; "belki evde bir kız kardeşin vardır, Henry, onu Kober'e verebilirsin."

"Hayır, yoldaş," dedi Charles Henry, üzgün bir şekilde; "Ne babam,
annem,
kız kardeşim, ne de erkek kardeşim var. Dünyada tek başımayım ve yoldaşım Fritz Kober'den başka
bir arkadaşım yok. Onu bana vermez misiniz, yoldaşlar? Zavallı, genç bir adamın arkadaşı olduğu için onunla dalga mı geçeceksin, ona karşı söyleyecek hiçbir şeyin yok, sadece on yedi yaşında olduğunu, kulağının olmadığını ve sesinin biraz ince olduğunu, senin kadar gürültü yapamadığını mı? Bana bir daha Fritz'e gülmeyeceğine söz ver, çünkü o zavallı, terk edilmiş bir çocuğa karşı nazik ve onu seviyor. Eğer onunla dalga geçersen, çaresiz kalacak ve benden kaçacak, sonra savaşta düştüğümde, söz verdiği gibi gözlerimi kapatmayacak."

"Senden asla kaçmayacağım, canım kardeşim," dedi Fritz Kober. "İkimiz kampta ve savaşta birlikte kalacağız. Yumuşak, siyah gözlerinle beni kazandın: Bana iyi, sadık Phylax'ımın gözlerini hatırlatıyorlar."

"Pekala, Fritz istediğini yapacaktır," dedi çocuklardan biri; "ama
sohbetimiz yeter, ateşimiz için odun arayalım."

"Odun, odun, odun arayalım," diye bağırdı herkes neşeyle ve mutlu birlik
her taraftan ayrıldı. Ateşi hazırlamak için sadece Charles Henry kaldı.
Yoğun bir telaşla askerlerin yanına sürüklediği kazanı aldı,
komşu pazara koştu ve erişteleri lezzetli hale getirmek için bir groschen değerinde domuz yağı
aldı, sonra pastırmayı kesmek ve eriştelerle
karıştırmak için aceleyle geri döndü. Askerlerden bazıları eli boş döndü - odun
bulunamadı; önlerinde arayan askerler hepsini
almışlardı.

"Bu akşam erişte olmaması korkunç olurdu," dedi Fritz
Kober, öfkeyle. "Kim bilir, belki de bu dünyada yiyeceğimiz son kişiler
olacaklar? Toplar yarın kafamızı koparabilir ve bir daha asla Charles Henry'nin eriştelerini yiyemeyiz."

"Bugün yapabileceğin şeyi asla yarına erteleme," diye bağırdı askerlerden biri. "Bugün erişte yemeliyiz ve odunumuz olmalı, hatta şeytanın mutfağından çalmamız gerekse bile." Ve arkasını döndüğünde, gözü kampın diğer tarafında duran küçük bir kulübeye takıldı. "Çocuklar," diye bağırdı neşeyle, "şu kulübeyi görüyor musunuz?"

"Elbette; şu kulübe kralın ikametgahı."

"Kralın kulübeyi işgal etmesini isterim; ama
odunla kaplı ve ona ihtiyacı yok. Gelin çocuklar, eriştelerimizi pişirmek için odunumuz olacak."

Bir coşkuyla, kralın sığındığı eski terk edilmiş çoban kulübesine doğru ilerlediler. Kaleye kediler kadar çevik bir şekilde tırmandılar ve şimdi eski tahtalar çatladı, inledi ve her yöne uçtu ve çevredeki askerler tarafından sevinç çığlıklarıyla karşılandı. Aniden bir muhafız subayı kulübeden çıktı ve dehşetle yıkılışını gördü; askerlere tahtaları buldukları gibi koymalarını ve hemen gitmelerini emretti. Askerler onunla alay ettiler ve sessizce işlerine devam ettiler.

"Erişte yiyeceğiz," dediler, "ufalanmış ve domuz yağından yapılmış sıradan erişteler, böylece yarın demir erişteleri yutma cesaretine sahip olabiliriz. Erişteleri pişirmek için oduna ihtiyacımız var. Burada bulduk ve alacağız."

"Ne!" diye bağırdı subay, "Ben yasaklıyorum ve siz itaat
etmeyi mi reddediyorsunuz?--Nöbetçiler, ileri!"

Şimdiye kadar kulübenin önünde sessizce ileri geri yürüyen dört muhafız, kapıya yerleştiler ve silahlarını omuzladılar.

"Bir odun parçasına dokunmaya cesaret eden ilk kişiye ateş edin," diye emretti subay. Ancak şımarık askerler bu emre hiç aldırış etmediler; bunu boş bir tehdit olarak gördüler.

"Ateş," diye bağırdı biri gülerek, "ateş tam da istediğimiz şey--ateş olmadan,
erişte olmadan; ve ateş yakmak için oduna ihtiyacımız var."

"Vay canına! Parmağımda kocaman bir kıymık var," diye bağırdı çatıda olan ve bir tahtayı yeni kırmış olan bir başka asker; "Çıkarmalıyım
ve geri koymalıyım, değil mi, teğmen?"

Bu soru üzerine neşeli grup yüksek sesle gülmeye başladı; ancak bu kahkahalar subayın öfkeli sözleriyle kesildi.

Birdenbire yumuşak bir ses sordu: "Sorun nedir?" Bu sesin ilk
duyulması üzerine askerler dehşete kapılmış gibiydi; işlerini bıraktılar ve
neşeli yüzleri ciddi ve düşünceli bir hal aldı. Katı ve hareketsiz bir şekilde çatıda kalıp cezalarını beklediler; o sesi çok iyi tanıyorlardı, savaşın
gürültüsünde duymuşlardı. Kral sorusunu tekrarladı. Subay ona yaklaştı.

"Efendim, bu ejderhalar majestelerinin karargahının çatısını parçalıyor,
tüm tehditlerim işe yaramıyor; bu yüzden nöbetçilere ileri emri verdim."

"Nöbetçilerden ne istiyorsun?" diye sordu kral.

"Eğer vazgeçmezlerse, aralarına ateş açmak. "

"Nezaket göstermeyi denediniz mi?" dedi kral sertçe; "bir savaştan önceki gün, yedek askerlerim olduğunu ve onları bir tahta parçası yüzünden vurabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

Subay birkaç karışık kelime mırıldandı; ama kral ona hiç aldırmadı; çatıda dik ve hareketsiz oturan askerlere baktı.

"Dinleyin, ejderhalar," dedi kral; "çatımdan çıkarsanız, kar bu gece yatağıma yağacak ve siz bunu istemezsiniz, değil mi?"

"Hayır, istemeyiz efendim," dedi Fritz Kober utanarak, çatıdan yavaşça kayarak; diğerleri de onun örneğini izlediler ve gitmeye hazırlandı, yerde yatan tahtaya hüzünlü bakışlar attılar.
Kral düşünceli bir şekilde arkalarından baktı ve yumuşak bir şekilde mırıldandı, "Zavallı
adamlar, onları bir zevkten mahrum ettim.--Merhaba, ejderhalar," diye bağırdı yüksek sesle, "dinleyin!"

Askerler korkmuş ve titreyerek arkalarına baktılar.

"Söyleyin bana," dedi kral, "odunu ne için kullanacaktınız?"

"Erişte pişirin, efendim," dedi Fritz Kober; "Henry Buschman bizim için
erişte pişirmeye söz verdi ve pastırma çoktan kesildi; ama odunumuz yok."

"Peki, pastırma kesilirse," dedi kral gülümseyerek, "ve eğer Henry
Buschman erişteleri yapmaya söz verdiyse, sözünü kesinlikle tutmalıdır; odunu da yanınızda götürün."

"Yaşasın! Kralımıza ve iyi Fritz Kober'imize uzun ömürler," diye bağırdı askerler ve odunları toplayarak hızla uzaklaştılar.

Kral sessizce kulübenin küçük, alçak odasına geri çekildi.
Yalnızken, gülümsemesi bir kez daha kayboldu ve yüzü
üzgün ve endişeli hale geldi. Kendisine, hiçbir zaman bir arkadaşına veya sırdaşına itiraf etmediği bir şeyi itiraf etti: Yetmiş bin kişilik Avusturya ordusuyla otuz üç bin kişilik bir orduyla karşılaşmak, cüretkar ve çok tehlikeli bir girişimdi. "Ve eğer başarısız olursam," dedi kral düşünceli bir şekilde, "ve bu cesur birlikleri ülkeme hiçbir faydası olmadan ölüme götürürsem - onlar bilinmeyen bir şekilde ölürlerse - fethetmek yerine fethedilir miyiz! Ah,
savaşların kaderi İlahi Takdirin elindedir; birliklerin en akıllıca
düzenlenmesi, en keskin hesaplamalar bile
görünürdeki kazayla
hiçbir şeye dönüşmez. Ordumu korkunç olasılıklara maruz mu bıraksam, hırsımı ve gururumu tatmin etmek için bu kadar çok canı riske mi atsam? Generallerim
saldırmamanın, beklemenin ve saldırıya uğramanın daha akıllıca olacağını söylüyorlar. Ah,
Winterfeldt, Winterfeldt, burada olsaydın, bunu tavsiye etmezdin,
sen değil! Neden benden alındın, dostum? Neden beni düşmanlarımın arasında yalnız bıraktın? Belki düşmanlarıma karşı kaynaklar bulabilirim,
ama asla başka bir Winterfeldt bulamayacağım." [Dipnot:
Kralın
kendi sözleri.--Retzow, cilt. i.. s. 220.] Kral başını göğsüne yasladı ve gözyaşları yanaklarından aşağı doğru yuvarlandı.

"Hayat ne kadar yalnız, ne kadar neşesiz! Bir zamanlar arkadaşlarımla ne kadar zengindim, şimdi ne kadar
fakirim! Ve yarın bu saatte ne kadar daha fakir olacağımı kim bilir - başımı koyacak bir yerim olup olmayacağını kim bilir? - bir kaçak olabilirim, evsiz veya vatansız. Gerçekten, Mithridates'in kaderine sahibim - sadece iki oğul ve bir Monima istiyorum. Pekala," diye devam etti, yumuşak bir gülümsemeyle, "tek başına durmak bile bir şeydir - talihsizlikler
sadece evime
çarpar. Ama tek başıma mı duruyorum? Bana bakan ve görevimi yapmamı bekleyen koca bir halk yok mu? Bana baba diyen, ölüme cesurca bakan ve benim için hayatlarını
tehlikeye atan cesur askerlerim yok mu? Hayır, yalnız değilim - ve Mithridates'in iki oğlu olsaydı,
otuz üç binim var. Gidip onlara iyi akşamlar dileyeceğim. Onların neşeli selamlarını duymak hüzünlü kalbimi
tazeleyecektir diye düşünüyorum."

Kral pelerinini giydi ve kampı gezmek için, sık sık yaptığı gibi, odasından çıktı. Sadece muhafız subayı onu kısa bir mesafeden takip etti.

Artık hava kararmıştı ve her yerde yakılan ateşler,
ısırıcı soğuğa karşı biraz koruma sağlıyordu. Muhteşem bir manzaraydı - sayısız, parlayan, titrek ateşleriyle geniş ova, neşeli askerlerin gruplarıyla çevriliydi, taze yüzleri alevlerin ışığıyla parlıyordu. Uzakta ay görkemli ve dolunay halinde yükseliyordu, gümüş ışınlarıyla sahneyi aydınlatıyor ve soluk parıltısını kızıl alevlerle harmanlıyordu. Kral kampta hızla yürüyordu ve askerler onu tanıdıklarında, bağırışlarla ve sevgi dolu sözlerle karşıladılar. Üzerinde büyük bir kazan asılı duran ve içindekiler havayı lezzetli kokularla dolduran büyük bir ateşe yaklaşırken, canlı bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Şimdi yoldaşlar, gelin ve yiyin, erişteler hazır!"

"Yaşasın! İşte geldik," diye bağırdılar, çok uzakta durup neşeyle sohbet eden çocuklar. Özlemle bekledikleri erişteleri yemek için neşeyle öne atıldılar.

Kral, çatısını açan askerleri tanıyarak
ateşe yaklaştı.

"Ben de gelip sizinle yemek yiyeyim mi?" dedi neşeli bir şekilde.

Askerler eriştelerin yüzdüğü teneke tabaklardan başlarını kaldırıp baktılar.

"Evet efendim," dedi Fritz Kober, ayağa kalkıp krala yaklaşarak;
"Evet, bizimle yemek yiyeceksin; işte kaşığım ve bıçağım, eğer
reddedersen ve sadece bizimle alay edersen, gerçekten çok kızacağım."

Kral güldü ve onu takip eden subaya dönerek,
sanki kendini mazur göstermek istercesine şöyle dedi:

"Gerçekten yemek yemeliyim, yoksa adamı çileden çıkarırım. --Kaşığını bana ver; ama dinle, sana söyleyebilirim ki, erişteler iyi olmazsa,
kızacağım." Tabağı aldı ve yemeye başladı.

Askerlerin hepsi durdu ve krala hevesle baktılar. İlk lokmayı yuttuğunda, Fritz Kober artık merakını dizginleyemedi.

"Peki, efendim," dedi zafer kazanmış bir şekilde, "siz buna ne diyorsunuz! Buschman sizin en
zeki aşçınızdan daha iyi erişteler hazırlayamaz mı?"

"Gerçekten," dedi kral gülümseyerek, "benim için hiç böyle erişteler pişirmedi,
ve söylemeliyim ki güzeller, ama artık yeterince yedim ve size çok
minnettarım."

Tabağını Fritz Kober'e geri vermek istedi, ama Fritz başını şiddetle iki yana salladı.

"Bakın, majesteleri, bizden kimse sadece bir 'teşekkür' ile ayrılamaz, hele ki siz, en azından efendim; herkes kendi payına düşeni ödemelidir."

"Peki," dedi kral, "benim payım ne kadar?"

"Her birimize üç groşene mal oldu; kral istediğini ödeyebilir."

"Bana hakkını verir misin, ejderha?" dedi kral, cebinde para
aramak için boşuna arama yapan.

"Ah! Evet, Majesteleri, size güveneceğim, ama sadece yarın sabaha kadar, erken; çünkü bir gülle kafamı uçursa bile, Majesteleri'ni
sana güvenemem ve sonsuza dek borçlu kalırsınız."

"O zaman bugün hesaplarımızı halletmek daha iyi olur," dedi kral,
ve askerlere başını sallayarak onları terk etti.

BÖLÜM XIII. NÖBETÇİ ATEŞİ.

Krala eşlik eden subay, bir saat sonra ejderhaların nöbetçi ateşine geri döndü ve Fritz Kober'e, kralın erişte payını ödemesi için gönderdiği beş altın sikkeyi uzattı;
sonra, şaşkın askere teşekkür etmesi için zaman vermeden
geri çekildi.

Fritz, titrek ateşin ışığında elinde güzelce parlayan altın sikkelere uzun uzun ve düşünceli bir şekilde baktı.

"Çok iyi, kral sözünü tuttu ve bana bu gece tam zamanında ödeme yaptı," dedi Charles Henry Buschman'a, yanında oturan ve dirseğini dizine dayayarak arkadaşını yakından izleyen.

"Peki neden, Fritz?" dedi Charles.

"Sana söyleyeceğim, Charles Henry. Yarın ölürsem, cebimde sana miras kalacak
bir şey olacak. Sana ilan ediyorum,
sadece sen varisim olacaksın; sahip olduğum her şey sana ait. Gök gürültüsü ve şimşek! Zenginim! Vasiyetimi yapmam daha iyi; yarın başıma ne geleceğini bilmiyorum. Ne kalemim ne de kağıdım var; peki, sözlü olarak yapacağım! Yoldaşlarımdan bazılarını uyandıracağım ve onlar son vasiyetime tanıklık edecekler." Yerde yatan uyuyan askerlere doğru uzandı, ancak
Charles onu geri çekti. "Bırak uyusunlar dostum," dedi yalvarırcasına; "tanıkların olması gerekmiyor. Tanrı, ay ve binlerce yıldız
birbirimize söylediklerimizi duysun; ve neden senin iraden ve servetinden bahsediyorsun, dostum? Eğer artık yanımda olmasaydın, o zavallı altını umursar mıydım? Sence onu mezar taşını satın almaktan ve üzerine altın harflerle yazmaktan başka bir amaç için kullanır mıydım?"

"Ne? Bir mezar taşı!" dedi Fritz Kober şaşkın bir bakışla; "ve
benim gibi zavallı, basit, tanınmayan bir adamın üzerine neden bir mezar taşı koyarsın, Charles Henry? Birçok yiğit general ve subay savaşta ölür; toprak kanlarını içer ve kimse nerede yattıklarını bilmez. Ve altın harflerle mi dedin, Charles? Pekala, mezar
taşıma ne koyacağını merak ediyorum."

"Sana söyleyeceğim, Fritz. Mezar taşına yazacağım--'Burada Fritz Kober yatıyor; en sadık dost, en iyi ruh, en dürüst kalp; bir çocuk kadar iyi ve basit, bir kahraman kadar cesur, bir güvercin kadar kararlı,
ve bir tazı kadar dürüst.'"

"Ama ben bunların hepsi miyim?" dedi Fritz, şaşkınlıkla.

"Evet, sen bunların hepsisin!" dedi Charles, titreyen bir sesle. "Sen
benim için bundan daha fazlası oldun ve bunu asla unutmayacağım. Bu kampa geldiğimde zavallı, küçülen bir gençtim; hiçbir şey bilmiyordum - hiçbir şey yapamıyordum. Beni kısa sürede bulan yoldaşlarım benimle
alay edip şikayet ettiler ve bana her türlü şakayı yaptılar. Sakalım olmadığı için benimle alay ettiler; sesim yumuşak ve titrek olduğu için beni taklit ettiler; geçit töreninde ölümcül şekilde solgunlaştığım için
zavallı bir asker olacağımı iddia ettiler. Bana acıyan ve kaba, duygusuz arkadaşlarıma karşı çıkan kimdi? Kendi yolumda, huzur ve sessizlik içinde gitmeme izin vermezlerse onları azarlayan ve vurmakla tehdit eden kimdi? Aptallığıma karşı sabırlı olan ve bana askeri görevlerimi saygın bir şekilde nasıl yerine getireceğimi ve atımı nasıl idare edeceğimi öğreten kimdi? Sen! Sen, sevgili Fritz! Sadece sen. Her zaman yanımdaydın, Diğerleri
tehdit etti. Sevgili küçük oğluna
harflerini öğretirken bir anne kadar sabırlıydın ve ona şefkatle baktın ve ona iyi davrandın,
sıkıcı ve dikkatsiz olduğunda bile."

"Pekala," dedi Fritz Kober düşünceli bir şekilde, "bir insana
iyi davranmaktan daha iyi bir şey olamaz, bunu hak eden ve kendisi o kadar nazik,
saf ve cesur ki, benim gibi zavallı bir adam utanıyor ve
yumuşak gözler ona dikildiğinde aşağı bakıyor. Sana ne söyleyeyim, Charles
Henry, gözlerinde bir güç var ve beni alt ettiler. Sanırım
cennetteki meleklerin de senin gözlerin gibi gözleri var ve sen bana
yumuşak ve şefkatle baktığında, kalbim zevkle çarpıyor. Gözlerini
rüyamda gördüm, Charles Henry; kaba bir küfür ettiğimi düşündüğümde uykumda kızardım ve sen bana
üzüntüyle baktın. Küfürlere, içkiye ve hatta
tütüne dayanamayacağını biliyorum."

"Babam fakir bir okul müdürüydü," dedi Charles Henry; "birlikte sessizce yaşıyorduk ve o küfür etmeye dayanamıyordu. 'İnsanlar küfür ettiğinde, Tanrı'yı ​​diş ağrısı gibi acıtıyordu.' derdi. 'Tanrı mısırı, insanların brendi yapması için değil, ekmek yapması için yetiştirmişti.' Bira ve şarap almaya gücümüz yetmiyordu, bu yüzden su içiyorduk ve mutluyduk." 

"Babanız haklıymış," dedi Fritz düşünceli bir şekilde. "Ben de mısırın brendi yapmak için tasarlanmadığına inanıyorum ve bundan hoşlanmıyorum; tamamen vazgeçeceğim. Bu savaştan sağ çıkarsak ve iyi bir
ödül parası alırsak, birkaç dönüm arazi satın alacağız ve kendimize küçük bir ev inşa edeceğiz,
birlikte yaşayacağız, toprağımızı ekeceğiz ve mısır ekeceğiz; ve akşam, işimiz bittiğinde, kapının önündeki bankta oturacağız ve sen güzel küçük hikayelerinden bazılarını anlatacaksın; ve böylece
yaşlanıp ölene kadar birlikte yaşayacağız." 

"Ama bir şeyi unuttun, Fritz."

"Bu ne, Charles Henry?"

"Küçük evine bir eş alacağını unuttun,
ve o da yakında beni dışarı atacak. "

"Bırakın denesin!" diye bağırdı Fritz, öfkeyle ve dairesini tehditkar bir şekilde iki katına çıkararak. "Sadece Charles Henry'ye kapıyı göstermeye çalışsın,
onu dışarıda bırakacağım ve asla geri dönmeyecek--asla! Ama," dedi,
yumuşakça, "bunu düşünmene gerek yok; asla bir eş almayacağım.
Birlikte yaşayacağız; aramızda anlaşmazlık
çıkaracak üçüncü bir kişiye ihtiyacımız yok."

Charles hiçbir şey söylemedi. Parlayan ateşe gülümseyerek baktı ve
sonra arkadaşına, eğlenceli ama şefkatli bir ifadeyle.

Fritz bunu görseydi, kalbi tekrar çarpardı, ama o zamanlar kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki başını kaldırıp bakamadı.

"Dinle, Charles. Eğer küçük arazimizden ve evimizden hiçbir şey gelmezse--son balom yarın gelirse ve beni götürürse--"

"Dur, dur, Fritz; Başımı tutacağım ki aynı top onu
taşıyıp götürsün!"

"Bunu yaparsan sana çok kızacağım," diye haykırdı Fritz. "Ölmek için
çok gençsin ve senin
yeşil dünyada yürüdüğünü bilmek beni mezarımda bile mutlu edecek. İyi işler başarmak için altına sahip olmalısın;
bu yüzden benim varisim olmalısın. Eğer düşersem, bu güzel altın parçaları
sana ait; üzerime bir mezar taşı dikmeyeceksin. Kendine birkaç dönüm arazi al, Charles Henry ve mısırın
büyüyüp çiçek açtığında, orası benim
anıtım olacak."

Charles elini tuttu ve gözleri yaşlarla doldu. "Ölümden
daha fazla bahsetme," dedi yumuşak bir sesle; "kalbimi ağırlaştırıyor ve yarınki savaşta, söylediklerinin hepsini
düşündüğümde cesaretimi
kaybedeceğim. Ah! Ne kadar soğuk! Ruhum donmuş gibi hissediyor!"

"Gidip biraz daha odun arayacağım," dedi Fritz ayağa fırlayarak, "ve
iyi bir ateş yakacağım, o zaman ısınırsın."

Aceleyle uzaklaştı ve Charles lastiğin yanında tek başına kaldı, kor halindeki kömürlere ciddi bir şekilde
baktı; ara sıra gülümsedi ve sonra
ağır bir şekilde nefes aldı, sanki ağır bir sırla ezilmiş gibi. Aniden arkasından bir ses duydu.

"Ah! Ateşi tekrar buldum! İyi akşamlar, çocuklar."

"İyi akşamlar, efendim kral. Yoldaşlar, uyanın; kral geldi!"

"Hayır, hayır; yoldaşlarınız uyusun," dedi kral, yumuşak bir sesle. "Ateş
bana iyi gelecek. Ateşe giden doğru yolu buldum, dediğim gibi Ejderhalarınız
bölgemi açığa çıkardı ve soğuk rüzgar esintileri
içeriden ıslık çalarak odamdaki suyu donduruyor. Ateşin yanında oturup
kendimi ısıtmayı tercih ederim." Ateşin yanındaki samanların üzerine oturmak üzereydi ki,
sert bir ses bağırdı:

"Yürüyün!--her tembel haylaz ateşin yanında bir yer ister, ama hiçbiri
bir odun parçası bile getirmez."

Fritz Kober odunlarla arkalarındaydı; odunu
çok
zor bulmuştu ve Charles Henry'nin yanında kendi yerinde
tutulmuş yabancı bir asker gördüğünde öfkelendi.

Kral sessizce ona döndü.

"Haklısın, oğlum!--hadi! Sana yer açacağım."

"Kral o!" diye haykırdı Fritz, sanki uçacakmış gibi dönerek. Ama kral
onu tuttu.

"Olduğun yerde kal, oğlum; odunu sen getirdin ve en büyük
hak senin. Sadece biraz ısınmak istiyorum ve sanırım hepimiz için yer var."

Samanların üzerine oturdu ve Fritz Kober'e yanına oturması için başını salladı. Fritz titreyerek itaat etti ve Charles ateşi karıştırdı,
ateş güzelce alevlendi.

Kral Frederick titreyen alevlere baktı. Charles ve Fritz onun her iki yanına oturdular ve onu saygılı bir sessizlikle izlediler; nöbet ateşinin etrafında uyuyan ejderhalar vardı. Uzun bir aradan sonra kral başını kaldırdı ve etrafına baktı.

"Çocuklar, yarın sıcak bir gün olacak ve Avusturyalılara
cesaretle saldırmalıyız."

"Evet, tıpkı Rossbach'ta Fransızlara saldırdığımız gibi, majesteleri," dedi Fritz.
"Beni hatırlayın! cesurca gidecek ve Avusturyalılarla işimiz bitince Konstantinopolis'e yürüyeceğiz."

"Konstantinopolis'te ne yapacağız?" dedi kral.

"Hiçbir şey, majesteleri, sadece sizinle birlikte yürüyeceğiz, Türkleri kırbaçlayacağız ve
tüm altınlarını alacağız!"

"O kadar hızlı değil, oğlum. "

"Neden olmasın efendim kral? Fransız ordusunu parçaladık; yarın Avusturyalılara da aynısını yapacağız; sonra da Türkleri neden kırbaçlamıyoruz?"

Kral gülümsedi ve şöyle dedi: "Pekala, peki, ama önce Avusturyalılara
iyi bir dayak atmalıyız."

"Ve, canıma yemin ederim ki, bunu yapacağız," dedi Fritz hevesle. "Majesteleri
bana inanabilir - sizinle dünyanın sonuna kadar yürüyeceğim ve dostum Charles Buschman da öyle. Sadece biraz yiyeceğimiz olsa bile, her yerde su bulacağız; o yüzden bizi istediğiniz yere götürün!"

Kralın gözleri parladı: "Aman Tanrım! Böyle askerleri savaşa götürmek bir zevk!" Sonra nazik bir ifadeyle Fritz Kober'e dönerek şöyle dedi: "Yazabiliyor musun?"

"Pek iyi değil, Majesteleri; ama Charles Henry Buschman benden
çok daha iyi yazabilir. O bir bilgindir."

"Bu doğru mu?" dedi kral neşeyle Charles'a.

"'Hayır,' diyecek efendim kral; övülmeye dayanamaz. Ama gerçek
kalır, inkar edildiğinde bile gerçek--Charles ordudaki en cesur ve en bilge askerdir ve dünyada adalet varsa o bir subay
olacaktır."

"Öncelikle komisyonunu almalısın, Fritz," dedi Charles, kayıtsızca; "uzun zaman önce hak ettin ve kral Rossbach'ta yaptıklarının hepsini bilseydi, şimdi de alırdın."

"Ne yaptı?" dedi kral.

"Hiçbir şey, majesteleri," dedi Fritz.

"Evet, majesteleri," dedi Charles, gayretle; "her yöne kıvılcımlar saçana kadar
sağa sola doğru savruldu. Komutanımız bize iğrenç Fransızların kışlıklarımızı ele geçirmek istediğini söylemişti ve hatta Fritz Kober'in kılıcı hala aralarında vızıldarken bile, 'Quartier! quartier!' diye bağırma küstahlığını göstermişlerdi. Fritz öfkelendi ve onları mısır sapları gibi kesti ve 'Evet, evet! Size konaklama yeri vereceğim ama yer altında olacaklar!' diye bağırdı."

"Sadece düşünün," dedi Fritz, "önümüzden uçuyorlardı ve küstah serseriler, onları yakaladığımızda, bizi soymayı planladıkları kışlık konaklama yerleriyle hala alay edeceklerdi. Onları parçalara ayırmadan nasıl yapabilirdim?"

"Ama 'Af dileyenleri bağışladı, majesteleri," dedi Charles Henry, "sadece onları esir aldı. Fritz Kober, Rossbach'ta dokuz esir aldı." [Dipnot: Prusyalılara, Fransızların kışlık karargahlarını ele geçirmeyi planladıkları söylenmişti ve bu onları çok öfkelendirdi. Fransız süvarileri Rossbach'a uçarken, daha iyi anlaşılacaklarını düşünerek Almanca quartier kelimesini kullandılar.
Prusyalılar bunu küstah bir şaka olarak gördüler ve esir vermediler.--Nicolai'nin Özellikleri ve Anekdotları] "Sanırım aldığınız beş esir saman adamlardı, onlar hakkında hiçbir şey söylemiyorsunuz," diye haykırdı Fritz.

Kral birinden diğerine oldukça memnun görünüyordu.

"Bana öyle geliyor ki ikiniz de cesur askerlersiniz ve daha cesur olmanızın sebebi
yaptıklarınızla övünmemeniz. Her zaman birbirinize nazik hizmette bulunmaya çalışacak kadar iyi arkadaş mısınız?"

"Majesteleri, Charles Henry benim en sadık arkadaşımdır ve eğer bana bir hizmette bulunmak istiyorsanız, onu bir subay yapın."

"Ama o, siz subay yapılmazsanız kendisinin subay yapılmayacağını söylüyor, bu yüzden
benim yapabileceğim tek şey ikisini de terfi ettirmek! Eğer yarınki savaşta kahramanlar gibi savaşırsanız, ikiniz de subay yapılırsınız. Şimdi,
çocuklar, sessiz olun, biraz dinleneyim. Uyumak istemiyorum - bana küçük bir hikaye, ağır gözlerimin kapanmasını
önleyecek güzel bir peri masalı anlatamaz mısınız?"

"Charles birçok peri masalı bilir, efendim kral ve eğer siz emrederseniz o da bir
anlatmalı."

"Ah, evet, majesteleri, bir kralın cesur oğlunu tanıyan ve
seven bir perinin hikayesini biliyorum ve prens savaşa girdiğinde
sevdiği adamın yanında olabilmek için kendini bir kılıca dönüştürdü."

"Bana bu güzel hikayeyi anlat, oğlum."

Charles Henry anlatmaya başladı. Kampta derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Burada
ve orada uykuda bir kelime söyleniyordu, yüksek bir horlama veya bir atın kişnemesi. Ateşler yanmıştı ve kömürler karanlık zeminde ateş böcekleri gibi parlıyordu. Ay kampın üzerinde duruyordu ve yumuşak ışınlarıyla garip ve rengarenk sahneyi aydınlatıyordu ve ışık ve gölgenin en
harika kontrastlarını ortaya çıkarıyordu. Çok, çok uzakta, loş
bir mesafede, kan kırmızısı bir nokta görülebiliyordu; doğuda kızıl bir
yıldıza benziyordu. Bu Avusturyalıların kamp ateşiydi. Bu güçlü
ordu Leuthen'in arkasında kamp kurmuştu. Kral o yöne hevesli bir beklentiyle baktı ve her uzaktaki sesi acı dolu bir dikkatle dinledi.

Orada ölümün sessizliği hüküm sürüyordu; hiçbir ses veya ses duyulmuyordu. Buna ikna olan kral bir kez daha samanların üzerine çöktü ve
Charles Henry Buschman'ı dinledi.

Gerçekten de güzel bir peri masalıydı; o kadar vahşi ve o kadar fantastikti ki
Fritz gözlerini açarak ve neredeyse nefes nefese her kelimeyi dinliyordu. Sonunda, yakışıklı prens son nefesini verirken, sevimli peri kılıcından fırladı ve sıcak öpücükleriyle ölüleri hayata döndürdü, Fritz heyecandan kendinden geçti ve Charles'ı bir coşku çığlığıyla böldü.

"Bu gerçek bir hikaye, efendim kral!" diye bağırdı tutkuyla; "her kelime gerçek ve buna inanmayan bir köpek yavrusu!"

"Eh, eh," dedi kral, "Ben her kelimeye inanıyorum, dostum."

Charles Henry masallarına devam etti; ama anlattığı harikalara rağmen, uyku sonunda dostunu yendi! Fritz'in gözleri
kapalıydı, ama uykusunda mırıldandı: "Hepsi gerçek - hepsi gerçek!"

Charles Henry'nin kendisi, son birkaç günün yorgunluğuyla
göz kapaklarının kurşun kadar ağır olduğunu hissetti, kelimeleri yavaşça geldi, sonra
tamamen sustu.

Kral uyuyan askerlerine baktı, sonra da uzaktaki Avusturya kampının nöbet ateşlerine doğru baktı.

Sessizlik hâlâ hüküm sürüyordu. Ay, en net ışıkta uzaktaki nesneleri gösteriyordu ve şüpheli veya endişe verici hiçbir şey görülemiyordu. "Bana getirilen
yanlış istihbarattı," dedi kral. "Avusturyalıların yürüyüşte olduğu ve beni şaşırtmayı
düşündükleri doğru değil. Uyuyorlar! - Onları yarına kadar göremeyeceğiz. Ben karargâhıma çekileceğim."

Kral Frederick uyuyanların saflarından yavaşça geçti ve subaya ve kendisine eşlik eden ancak ateşten uzakta kalan dört askere hafifçe hareket etmeleri ve kimseyi
uyandırmamaları için bir işaret verdi.

BÖLÜM XIV. LEUTHEN SAVAŞI.

Ertesi sabah erkenden kral çadırından ayrıldı. Generaller onu endişeyle bekliyorlardı. Yüzü enerji ve kararlılıkla parlıyordu ve parlak gözleri ışıl ışıl parlıyordu. Kahramanlarının görünümünden ilham alan, toplanan generallerin bulutlu kaşları daha da belirginleşti. Onun yüce kaşının dehayla
aydınlandığını ve onu taçlandıran defnelerin asla
solmayacağını hissettiler. Artık kendilerine güveniyorlardı, cesurlardı, savaşa hazırdılar ve
başlangıçta kralın onları iki kez yenen
düşmana saldırma planını onaylamasalar da, artık aralarındayken
başarıdan emin hissediyorlardı.

Casuslar, Avusturya ordusunun gün doğarken kamplarını terk ettiğini ve Leuthen'e doğru ilerlediğini bildirdiler; düşmanın gücünden ve askerlerin zayıf Prusya ordusuna saldırmak için istekli olmasından çokça ve yüksek sesle bahsettiler.

Kralın bir işareti üzerine Seidlitz ona yaklaştı ve ona son söylentileri bildirdi.

"Saldıracağımız ordu korkunç," dedi Seidlitz; "bizimkinin iki katından fazla."

"Düşmanın gücünün farkındayım," dedi kral sessizce, "ama
bana zaferden veya ölümden başka bir şey kalmadı. Breslau'nun kilise kulesine
yerleşmiş olsalardı onlara saldırırdım."

Sonra diğer generallere yaklaşarak yüksek sesle devam etti:

"Beyler, Lothringen Prensi Charles'ın Schweidnitz'i almayı başardığını, Bevern Dükü'nü yendiğini ve
kendisini Breslau'nun efendisi yaptığını biliyorsunuz, ben ise Berlin'i Fransız ordusundan koruyordum. Silezya'nın başkenti ve orada istiflenmiş tüm savaş mühimmatı
kaybedildi. Tüm bu koşullar, cesaretinize, kararlılığınıza ve ülkenize olan bağlılığınıza sınırsız bir güvenim olmasaydı, beni derinden üzecek şekilde hesaplanmıştır. Sanırım, aramızda büyük, asil bir eylemle takdir edilmeyen kimse yoktur. Bu en büyük ihtiyaç anında cesaretinizin
yok olmayacağından eminim. Silezya'yı Avusturyalıların elinde bıraksaydım hiçbir şey başaramamış gibi hissederdim.
Kabul edilmiş tüm savaş kurallarına aykırı olarak, kendi ordumdan üç kat daha güçlü olmasına rağmen
Lothringen'li Charles'ın ordusuna saldırmaya kararlıyım.
Düşmanın sayısına veya avantajlı konumuna rağmen,
başarılı olacağımdan eminim. Bu adım atılmalı, yoksa her şey kaybedilir!
Avusturyalıları yenmeliyiz, yoksa bataryalarının altında kalırız! Bu benim fikrim ve bu şekilde hareket edeceğim. Kararımı her subaya bildireceğim. Askerleri yakında gerçekleşecek olaylarla tanıştırın - onlara koşulsuz itaat istediğimi söyleyin! Unutmayın ki
sizler Prusyalısınız! - kendinizi bu isme layık göstermeyin! Ama
aranızda bu tehlikeleri bizimle paylaşmaktan korkan biri varsa,
hemen gidebilirler ve benim tarafımdan kınanmazlar."

Kral konuşmayı bıraktı ve dinleyicilerine sorgulayıcı bir şekilde baktı.
Her yüzde kararlılık, cesaret ve ilham okudu, ama
bazılarında kralın son önerisiyle kaşları bulutlandı ve yaşlı General Rohr'un gözlerinde yaşlar parlıyordu.
Kral generalin elini neredeyse şefkatle sıktı.

"Ah, sevgili dostum," dedi, "senden şüphelenmemiştim. Ama yine söylüyorum,
sizden biri izin isterse, izin alacaktır."

Bu sözleri derin bir sessizlik izledi. Krala kimse yaklaşmadı - hiçbir ses ciddi sessizliği bozmadı. Uzaktan, savaşa hazırlanan askerlerin yüksek sesle bağırışları ve tezahüratları duyulabiliyordu.
Kralın yüzü netleşti ve coşkuyla devam etti:

"Önceden sizden hiçbirinin beni terk etmeyeceğini biliyordum.
Yardımınıza güvendim; onunla muzaffer olacağım. Bu savaşta düşersem, ödül için ülkenize bakmalısınız; ve şimdi, kampa gidin ve adamlarınıza size söylediklerimi tekrarlayın. Elveda beyler, çok geçmeden ya düşmanı yenmiş olacağız ya da
bir daha birbirimizi görmeyeceğiz."

Ve şimdi generallerden ve subaylardan yüksek, neşeli haykırışlar yükseldi.

"Ya fethedeceğiz ya da öleceğiz!" diye bağırdı Seidlitz, cesur, genç
yüzü sevinçle parlıyordu. "Ya fethedeceğiz ya da öleceğiz!"
hepsi tarafından tekrarlandı.

Sonunda cesur sözler kampa ulaştı ve otuz bin şehvetli boğaz tarafından yankılandı. Evrensel bir sevinç vardı.
Kralı birçok savaşa
takip etmiş, onunla birlikte defalarca
fethetmiş, el sıkışmış ve birbirlerini cesaretlendirmiş ve
genç askerleri cesur ve korkusuz olmaları konusunda uyarmış olan yaşlı, gri saçlı savaşçılar.

Atının üzerinde dinlenen kral, tüm bu coşkuya
neşeyle tanıklık etmişti. Bu anda, yaklaşık elli kişilik bir asker birliği ona
yaklaştı. Komutan nazik bir şekilde gülümse.

"Siz Teğmen von Frankenberg misiniz?" dedi kral. Ve teğmen cevap olarak eğilirken devam etti: "General Kleist sizden
cesur ve güvenilir bir subay olarak bahsetti. Bu nedenle sizin için garip bir görevim var. İyi dinleyin! Söylediklerimin tek bir kelimesini bile kaçırmayın. Daha
yaklaşın. Ve şimdi," dedi kral, alçak bir sesle, "dikkatli olun. Yaklaşan savaşta, her zamankinden daha fazla kendimi açığa çıkarmam gerekecek;
sen ve elli adamın beni koruyacaksınız. Beni gözetmeli ve düşmanın eline düşmememe dikkat etmelisiniz. Düşersem,
bedenimi pelerininle ört ve beni ilk taburun arkasında konuşlanmış olan
arabaya götür. Beni orada bırak ve olan biteni kimseye söyleme. Savaş devam etmeli - düşman yenilmelidir."

Kral vasiyetini bu şekilde yaptıktan sonra, teğmeni görevden aldı ve korumasına doğru ilerledi. "Günaydın!" diye bağırdı kral neşeyle.

"Günaydın, baba!" evrensel cevaptı. Sonra yaşlı
sakallılar kralın yanında durarak tekrar şöyle dediler:

"Günaydın, baba! Bugün hava çok soğuk."

"Gün bitmeden yeterince sıcak olacak çocuklar!" dedi kral.
"Yapılacak çok şey var. Cesur olun çocuklarım, ben de size bir baba gibi
bakacağım."

Gümüş saçlı ve yüzünde birçok yaranın izleri olan yaşlı bir asker krala yaklaştı.

"Majesteleri," dedi ciddi bir sesle, "eğer sakat kalırsak bize ne olacak?"

"Sizinle ilgilenilecek," dedi kral.

"Majesteleri bu söz için bana elinizi verir misiniz?"

Bu soruyu derin bir sessizlik izledi. Orada bulunan herkes endişeyle
krala ve yaşlı muhafızlara bakıyordu. Kral ilerledi ve elini yaşlı askerin elinin üzerine koydu.

"Yemin ederim ki, sakat olanlarınız varsa, ilgilenilecektir."

Yaşlı savaşçı gözyaşlarıyla yoldaşlarına döndü.

"Pekala," dedi, "duydunuz mu? O Prusya Kralı ve babamızdır ve olmaya devam edecektir. Kaçan bir alçaktır."

"Yaşasın Fritz'imiz!" ve tüm kampta şu haykırış yankılandı: "Yaşasın Fritz'imiz! Yaşasın kralımız!"

"İleri! İleri!" diye haykırdı, çünkü ovanın sonunda düşmanın yaklaştığı görülebiliyordu.

"İleri!" diye haykırdı askerler, birer birer yerlerine düşerken, kral, ardından Teğmen Frankenberg ve adamları dörtnala yanlarından geçti.

Yoldaki bir dönüş, Prusyalılara düşman ordusunun muazzam boyutunu gösterdi. Birkaç dakika sessizlik hakim oldu. Aniden, burada ve orada bir
sesin bir savaş ilahisi söylediği duyuldu ve kısa süre sonra, bando eşliğinde, tüm ordu Tanrı'ya içten bir dua ederek şarkı söylüyordu.

Krala yaklaşan bir muhafız şöyle dedi:

"Majestelerinin isteği askerlerin şarkı söylemeyi bırakması mı?"

Kral öfkeyle başını salladı.

"Hayır!" dedi, "Onları rahat bırakın. Böyle bir orduyla, Tanrı bana ancak
zafer verebilir."

Düşman giderek yaklaşıyordu, sayılarıyla ovayı kaplıyordu ve
kendilerine karşı koymaya cesaret eden küçük orduya hayretle bakıyorlardı.

Zayıf rakiplerine küçümseyerek gülümseyen Avusturyalı generaller tarafından bir şey unutulmuştu. Başarıdan emin olan Avusturyalılar en ufak bir coşku duymuyordu; tehlikenin farkında olan ve krallarına duydukları sevgiden ilham alan Prusyalılar, kendilerini
mücadeleye hazırlamışlardı. Ordular şimdi savaş düzeninde birbirlerinin önünde duruyordu. Kral cephedeydi, generaller oradan oraya uçuyor, emirlerini iletiyorlardı. Bu emirlere itaat eden ordu aniden pozisyonunu değiştirdi ve bu değişiklik o kadar garip, o kadar beklenmedikti ki, General Daun, Prens Lothringen'e dönerek şöyle dedi:

"Prusyalılar geri çekiliyor! Onlara saldırmayacağız."

Bu gerçeğin farkındaydılar, hazırlıksızdılar ve kamplarında düzensizlik hüküm sürüyordu. Bu güvenlik aniden teröre dönüştü. Prusyalıların hızla yaklaştığını, ordularının her iki kanadını birden tehdit ettiğini gördüler. General Daun ve Lothringen'li Charles'tan yardım dileyen haberciler gönderildi. Prusyalılar üzerlerine geldi, onları yere serdiler, üzerlerine atılan sayısız topa rağmen tehlikeyi umursamadılar. Daun, komutasındaki bir kısım askerle birlikte General Luchesi'nin yardımına koştu, ancak çok geçti; Luchesi
düşmüştü ve sağ kanatta terör ve düzensizlik hızla yayılıyordu, soldan ise Nadasky, Lothringen'li Charles'tan yardım dileyen on haberci göndermişti. En çok kimin yardıma ihtiyacı olduğundan şüphe duyan Nadasky, sonunda safları hızla azalan sağ kanatta karar kıldı; onlara yardım gönderdi ve Nadasky'nin habercilerine hiç aldırış etmedi. Ve şimdi Prusyalılar Avusturyalıların sol kanadına
saldırdı. Bu saldırı öfkeyle yapıldı ve Avusturyalılar vahşi bir düzensizlikle geri çekildiler. Diğer alayların yardıma gelmesi boşunaydı; geri çekilmeden önce kendilerini toparlamak için zamanları yoktu. Birbirlerine tökezlediler, uçanlar uçanları yakaladı ve çiğnedi. İmparatorluk muhafızları tekrar tekrar savaş hattına girmeye çalıştılar; bir anda zafer sarhoşu olan Prusyalı süvariler tarafından alt edildiler, şeytani bir güçle üzerlerine atıldılar. Evet, zafer sarhoşuydular - delirmişlerdi bu Prusyalılar. Arkadaşları, yoldaşlarının yanlarında düştüğünü tamamen kayıtsız bir şekilde gördüler; onlar için yas tutmadılar, ama düşmandan ölümlerinin on katını aldılar. Düşenler bile coşku ve cesaretle ilham aldılar. Yaralarını, yırtık ve kırık uzuvlarını unutarak yoldaşlarına sevinç ve gururla baktılar, ölüm dudaklarını mühürleyene kadar onların haykırışlarına ve tezahüratlarına katıldılar. Savaşın başlarında sol bacağı vurulmuş olan bir Prusyalı el bombacısı yerden kalktı: Silahını koltuk değneği olarak kullanarak ordunun geçmesi gereken bir noktaya kadar sürüklendi ve kanayan bacağına acıyarak bakan yoldaşlarına haykırdı: "Cesur Prusyalılar gibi savaşın, kardeşler! Kralınız için fethedin ya da ölün!"

İki bacağını da kaybetmiş olan bir başka el bombacısı yerde kanlar içinde yatıyordu, sessizce piposunu içiyordu. Dörtnala koşan bir Avusturyalı general atına sarılmış bir şekilde askere şaşkınlıkla baktı. "Nasıl mümkün olabilir, yoldaş," dedi, "bu korkunç durumdayken sigara içebiliyorsun? Ölüm sana çok yakın."

El bombasını ağzından alan el bombacısı beyaz, titreyen dudaklarıyla cevap verdi: "Peki, ne olmuş? Kralım için ölmüyor muyum?"

Tehlikenin en büyük olduğu yerde kral, savaşını teşvik ediyordu.
askerler. Bir sütunun sallandığı görüldüğünde, onların içinde Frederick vardı.
varlığıyla yeni cesaret ilhamının ortasında. Kral ruhuydu
ordusu ve ruhu sans peur et sans kınanmadığı için ordu da
muzaffer. Napolyon bu savaştan bahsederken şöyle diyor: "Cette bataille de
Leuthen, Frederic'in ahlaki karakterinin ölümsüzleştiricisidir.
bir jour ses grands yetenek militaires ile tanıştım." Ve bir süre sonra şunu söylüyor:
"Cette bataille etait bir ustalık eseri hareketler, manevralar, ve
de çözünürlük, ölümsüzleştirici Frederic için seul elle suffirait, et lui
Parmi les plus grands generaux'yu çalmadım!"

Zafer kazanıldı. Yenilen Avusturyalılar aceleyle kaçtılar ve Prusyalıların elinde yüz top, elli bayrak ve yirmi binden fazla esir bıraktılar; savaş alanında ise altı bin ölü ve yaralı yatıyordu, sadece iki bin ölü ve yaralı Prusyalı vardı. Zafer Prusya'ya aitti. Hepsi kendilerini göstermişti; kral ve her sıradan asker görevini yapmıştı. Teğmen Frankenberg ve elli adamının artık ait olmadığı personeli eşliğinde Frederick, kanlı, dumanlı savaş alanından geçti. Yüzü neşeyle parlıyordu; gözleri yıldızlar gibi parlıyordu. Minnettar kalbini açabileceği birini arıyor gibiydi. Savaşta en çok yardımı yapan kişi, Collin savaşında kralın kılıcıyla tehdit ettiği ve kehanetinin doğru çıkması nedeniyle o zamandan beri öfkeli olduğu Prens Moritz von Dessau'ydu. Ancak artık kralın kalbinde öfke yoktu; ve tüm personelinin huzurunda prensi tehdit ettiği gibi, onların huzurunda ona teşekkür etmek ve onu ödüllendirmek istiyordu. Prens ondan biraz uzaktaydı, emir vermekle o kadar meşguldü ki, kralı ona iyice yaklaşana kadar fark edemedi.

"Bu zafer için seni tebrik ediyorum," dedi kral yüksek sesle - "Seni tebrik ediyorum, mareşal."

Prens sessiz, dalgın bir şekilde eğildi ve emirlerini vermeye devam etti.

Kral sesini yükselterek şöyle dedi: "Duymuyor musun, mareşal? Seni tebrik ediyorum!"

Prens aceleyle krala baktı. "Nasıl? Majesteleri," dedi,
şüpheli bir şekilde, "beni atadı--"

"Benim mareşalım," dedi kral, sözünü keserek. "Ve bu terfiyi hak ettin; bu savaşta bana daha önce hiç yardım
edilmediğim kadar yardım ettin." Prensin elini kavradı ve şefkatle sıktı ve sadece yeni mareşalin
gözlerinde değil, kralın
gözlerinde de duygu dolu gözyaşları vardı.

Korkunç bir günlük iş bitmişti--yaralılar, ölenlerin savaş alanında ölülerin arasında karmakarışık bir şekilde yattıkları, hareket edemeyecek kadar bitkin oldukları görülebiliyordu. Ama gün geçmişti. Uçan düşmanın haykırışları ve haykırışları artık durmuştu--zafer, savaş alanı, Prusyalılara aitti. Şimdi en çok ihtiyaç duydukları şey bir saatlik dinlenmeydi. Kanlı savaş alanının üstünde, ölmekte olanların, uyuyanların, inleyenlerin, iç çekenlerin üstünde, ay şimdi görkemli bir şekilde, ciddi bir şekilde, sanki ölüleri teselli etmek ve yaşayanları minnettar dualarını cennete
yükseltmek için yükseliyordu. Ve minnettar övgüler o gece
yukarıya yükseldi - kendi hayatlarının ve arkadaşlarının hayatlarının korunması için teşekkürler - kahramanlarının zaferi için teşekkürler. Yan yana, alçak sesle fısıldayarak, askerler yatıyordu - çünkü saat herhangi bir yüksek sesle
bozulmayacak kadar ciddi görünüyordu.

Charles Henry
Buschman ve Fritz Kober'in kalpleri kadar minnettarlık ve neşeyle dolu değildi. Savaşın baskısıyla
ayrılmışlardı ve çatışma sırasında bir daha karşılaşmamışlardı. Boşuna birbirlerini aramış ve çağırmışlardı ve her biri diğerinin düşmüş olabileceği korkunç olasılığı
düşünüyordu. Sonunda birbirlerine
rastladılar. Sevinç çığlıklarıyla birbirlerinin kollarına koştular.

"Yaralı değilsin, Fritz Kober?" dedi Charles Henry, çarpan bir kalple.

"Ben zarar görmedim; ya sen, dostum?"

"Sadece elimde ufak bir kesik, daha fazlası değil. Kaç tane esir aldın?"

"Yedi, Charles Henry."

"Terfi edeceksin! Subay olacaksın!"

"Sen de değilsen hayır. Kaç tane esir aldın?"

"Emin değilim, Fritz; sanırım dokuz tane vardı. Ama yüzbaşı bilecektir."

"İkimiz de terfi edeceğiz, kral söz verdi ve şimdi bunu kabul etmeye hazırım."

"Ama bunun bizim için ne önemi var, dostum?" dedi Charles Henry; "Birbirimizi bulduk ve ben geri kalan her şeye kayıtsızım."

"Haklısın, Charles Henry; bu korkunç, berbat bir gündü. Dizlerim titriyor, biraz dinlenelim."

Kendini yere bıraktı. Charles Henry yanına diz çöktü, bir elini omzuna koydu ve yıldızlı gökyüzüne baktı; kutsal bir gülümseme yüzünü yüceltti. Aya bakarken, kalbinde şefkatli duygular
işliyordu. Uzaktaki evini düşündü - sevgili ebeveynlerinin mezarlarını, ay şimdi bu kanlı savaş alanında olduğu kadar
parlak bir şekilde parlıyordu. Tanrı'nın arkadaşını, tek tesellisini, yorgun, yalnız hayatının tek sevincini korumak için ne kadar nazik ve merhametli olduğunu düşündü. Etrafını saran ciddi sessizlik,
parlak ay, savaş alanını aydınlatan ışık,
geçen günün zorlu mücadelesinin düşüncesi, hepsi onun duyguları üzerinde güçlü bir şekilde etkili oldu. Cesur, cüretkar asker Charles Henry Buschman bir kez daha nazik, yumuşak kalpli Anna Sophia Detzloff'a dönüşmüştü;
şimdi, tehlike geçtiğinde, kendini zayıf, titreyen bir kadın hissediyordu. Derin, anlatılamaz duygular, Tanrı'ya içten dualar Anna Sophia'nın yüreğinde meşguldü.

Diz çökmüş, arkadaşının üzerine yaslanmış, gözlerini göğe doğru kaldırdı ve içten, tutkulu bir tonla o muhteşem ilahiyi söylemeye başladı, "Tanrı'ya şükürler olsun!" Aynı duygularla harekete geçen Fritz Kober ilahiye katıldı ve orada burada bir yoldaş ilahiyi yükseltmek için sesini verdi; ilahi güçlendi, yükseldi, ta ki sonunda, güçlü bir akarsu gibi, savaş alanının üzerinden geçerek her kalbe
çarpıp onu dua etmeye teşvik edene ve her yerde açık bir kulak bulana kadar. Ay, sekiz bin ölü ve yaralının yattığı savaş alanının üzerinde gülümsüyordu. Kısa bir süre önce havayı acı ve ızdırap dolu inlemelerle dolduran yaralılar bile, şimdi yüz kişi tarafından değil, bin kişi tarafından değil, otuz bin asker, otuz bin kahraman tarafından söylenen övgü şarkısına katılmak için ayağa kalktılar. O kanlı günden sonra "Tanrı'ya şükürler olsun" şarkısını söyleme hakkını kazanmışlardı.

BÖLÜM XV. BRESLAU'DA KIŞLIK KARAYOLLARI.

Baygın ve bitkin bir halde, kral odasına çekilmişti; yalnızdı.
Bugün yirmi dört Ocak'tı, Frederick'in doğum günüydü ve her türlü tebriki yasaklamış olmasına rağmen, Breslau'nun en yüksek mahkemelerini ve ayrıca bu yeniden fethedilen şehrin vatandaşlarından oluşan birkaç heyeti kabul etmekten kaçınamazdı. Bu ziyaretler kralı yordu; ciddi ve moralsizdi. Tekrar yalnız kaldığında, istemsizce ve zorla
üzerine çöken hüzünlü anılara dalabilirdi. Çünkü
burada, Breslau'da son zamanlarda acı bir hayal kırıklığı yaşamıştı;
şatonun içindeki her şey ona çok
sevdiği ve utanç verici bir şekilde ona ihanet eden hain dostunu hatırlatıyordu.

Kral şimdi Piskopos von Schaffgotsch'u düşünüyordu.

Yüzünde acı dolu bir kasvet ifadesi belirdi, kendini yalnız ve terk edilmiş hissediyordu;
soğuk, sessiz oda kalbini
donduruyordu ve uluyan rüzgarların pencereye savurduğu kar onu garip bir şekilde bunaltıyordu.

Bir savaştan önce hiç hissetmediği kadar üzgün ve endişeliydi.

"Marki böyle bir havada seyahat edemez," dedi iç çekerek, "ve müzisyenlerim otoyolda kendilerine güvenmemeye dikkat edecekler; karın yolu tıkadığını ve geçmenin imkansız olduğunu düşünecekler. Berlin'de kalacaklar, varana kadar yorucu saatleri saymamı pek umursamayacaklar. Evet, evet, bu bir kralın kudretli gücünün bir örneği; birkaç kar tanesi emirlerini bir kenara bırakmaya yeter ve kral sadece tozun aciz bir çocuğu olarak kalır. Avusturyalıları ve Fransızları yenmemin ne faydası var? Yeni düşmanların, yeni savaşların, belki de yeni yenilgilerin ortaya çıkacağı ejderha dişleri ektim. Kalbimi arkadaşlarıma adayarak ne kazandım? Onlar sadece yılanlar - onları göğsümde besledim ve en az şüphelendiğim anda beni sokacaklar. Hala güvendiklerim bile, en çok ihtiyaç duyduğum anda beni terk ediyor!"

Vahşi fırtına arttı ve kar tanelerinden oluşan bir bulut pencereye doğru üfledi ve rüzgar bacada hüzünlü bir şekilde ıslık çaldı.

"Hayır," diye mırıldandı kral, "D'Argens kesinlikle gelmeyecek; sevgili yatağında sessizce kalacak ve oradan bana dostluk bağları hakkında dokunaklı bir mektup yazacak. Duyguların insanların kalplerinden akmadığını, acınası bir telafi olarak mürekkepten güzel bir şekilde aktığını biliyorum. Ama," bir duraklamadan sonra devam etti, "bunların hepsi delilik! Yalnızlık beni bir hayalperest yapıyor - arkadaşlarım için bir âşığın sevgilisi için iç çekmesi gibi iç çekiyorum! Öyleyse ben tamamen yalnız mıyım? Kitaplarım yok mu? Gel, Lucretius, iyi ve kötü günlerdeki dost; bilge, beni asla öğüt ve teselliden mahrum bırakmayan sen! Gel ve öğrencini neşelendir - ona bu acınası dünyaya hak ettiği gibi gülmeyi öğret!"

Lucretius'u masadan alıp kanepeye uzanarak okumaya başladı. Derin bir sessizlik onu sarmıştı. Uzaklarda kraliyet doğum günü şerefine
çan sesleri duyuluyordu. Kısa bir süre önce Avusturyalıları neşeyle karşılayan Breslauer'lar, şimdi Prusya Kralı'nı kendisinin gayretli tebaası olduklarına ikna etmek istiyorlardı. Kraliyet doğum gününün akşamı, kalplerinin neşesini parlak bir
aydınlanmayla göstermek istiyorlardı.

Kral hâlâ okuyordu ve o kadar dalmıştı ki kapının
yavaşça açıldığını duymadı. Marquis d'Argens'in uzun, ince bedeni eşikte belirdi. Neşeli duygularla dolup taşmış bir şekilde ayakta kaldı ve bulanık gözlerle krala baktı. Kendini toparlayarak,
kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve ilerledi.

"Efendim, habersiz girdiğim için beni affeder misiniz?"

Kral yerinden fırladı ve iki elini uzattı. "Hoş geldiniz,
hoş geldiniz! Geldiğiniz için teşekkür ederim."

Marki cevap veremedi; dudaklarını sessizce
kralın ellerine bastırdı. "Tanrım," dedi titreyen bir sesle, "kalbim bu mutlu anı ne kadar da özledi - kralı bir kez daha görmeme izin verilirse
Cennete ne kadar çok adak adadım."

"Sadece vaatlerle Cenneti kazanmadın, dostum, ama bir
kurban sundun. Son sekiz aydır işgal ettiğin o değerli yatağı terk ettin - kendine karşı birçok
zaferden daha değerli bir
zafer kazandın."

"Ah, Majesteleri," diye haykırdı markiz, siyah gözleri tekrar neşeyle parıldarken, "şimdi zavallı kalbimin, sizin her zaman yanında olduğunuzu ilan ettiğinde gerçeği söylediğini hissediyorum. Gerçekten ayrılmadık ve Majesteleri bugün benimle, dün bıraktığınız yerden başlıyor. Şimdi de o zaman olduğu gibi bana ve bir yıldan fazla bir süredir sadece Majestelerinin başarısı için iç çekişlerimi ve dualarımı duyan zavallı yatağıma gülüyorsunuz. Onu terk edip kralımın çağrısına uymak benim için zor olmadı. Eğer kendiniz üzerindeki bu fethin düşmanlarımıza karşı kazanılan bir zaferden daha değerli olduğunu düşünüyorsanız, Rosbach ve Leuthen kahramanı zaferleri ne kadar da hafife alıyor!"

"Öyle değil, Marki; ama İbranilerin ünlü Kralı'nın ne dediğini biliyorsunuz - bin karısıyla sevinen o bilge kral: 'Kendini fetheden, bir şehri ele geçirenden daha büyüktür.' Sen, marki, bu nadir kendini fetheden kişisin ve tam anlamıyla kraliyetçe ödüllendirileceksin.
Markizin senin için ayarlayabileceği kadar
sıcak ve konforlu odalar hazırladım. Pencereler pamukla doldurulmuş, sobanın önünde kürkler, şapka ve ayak manşonu var, böylece sadık La Pierre'in seni
gönülden istediği kadar sarabilir ve sarabilir. Tek bir hava
nefesi bile seni
rahatsız etmeyecek ve tüm ihtiyaçların, Vesta tapınağındaki kutsal ateşmişsin gibi, ben de onu koruyan rahibeymişim gibi, aynı saygıyla karşılanacak."

Marki içtenlikle güldü. "Ateş sönük kalırsa ve alevler solgunlaşırsa, yüce rahibemden bana yakıcı bakışlarını
atmasını ve böylece ateşimin tazelenmesini rica ediyorum. Efendim, her şeyden önce
tebriklerimi sunmama izin verin. Cennet, büyük, güzel, yüce ve--'yi seven herkesin üzerine bir umut yıldızı gibi
yükselen bu günü kutsasın"

"Yeter, yeter," diye haykırdı Frederick; "Eğer bu şekilde başlarsan, senden
kaçarım; senin, kralın görgü kurallarıyla karşılandığı o aptal heyetlerden biri olduğuna
inanırım. Bu odada, dostum, kral yok ve burada yalnız olduğumuzda, birbirimizin elini
sıcak bir şekilde tutarak ve bir başka yorucu yılı daha
geçirdiğimiz için kendimizi tebrik ederek ve kalan yıllarla
karşılaşma cesaretini göstererek iki basit dostuz. Eğer buna bir dilek daha eklemek isterseniz,
marki, tüm Avrupa'yı saran savaş ateşinin
yok olması için dua edin --Fransa, Rusya ve Avusturya üçlüsü
yenilsin--bu evrenin tiranları
tüm dünyayı kendileri için hazırladıkları zincirlerle bağlamayı başaramasınlar."

"Majesteleri bu sonucu nasıl elde edeceğini --bu zinciri nasıl kıracağını--bilecektir ve eğer gönüllü olarak teslim olmazlarsa, Rossbach ve
Leuthen'in kahramanı onları haklı öfkesiyle nasıl ezeceğini bilecektir."

"Tanrı bahşetsin!" diye iç çekti kral; "Ben barışı özlüyorum, düşmanlarım
dünyaya anlaşmazlık ve çekişme getiren kötü dahi olduğumu söyleseler de.
Diyorlar ki, Prusyalı Frederick olmasaydı, tüm dünya
barış ve sevgi cenneti olurdu. Onlara, Demosthenes'in Atinalılara söylediği gibi, 'Eğer Philip ölmüş olsaydı, bu ne anlama gelirdi? Yakında başka bir Philip yapardınız.' diyebilirim. Avusturyalılara şunu söylüyorum:
'Sizin hırsınız, evrensel egemenlik arzunuz, yakında diğer
düşmanları harekete geçirirdi. Almanya'nın ve hatta tüm Avrupa'nın özgürlükleri her zaman savunucularını bulacaktır. Bu üzücü konulardan daha fazla bahsetmeyeceğiz; bunlar geçmişe ve geleceğe aittir. Arkadaşım, Breslau'daki kışlık karargahımızda olduğumuzu unutmaya çalışalım ve kendimizi sevgili Sans-Souci'mizde hayal edelim."

"Güzel manastırımızda," dedi marki, "başrahibi uzun zamandır yok ve rahipleri dört bir yana dağılmış."

"Gerçekten," diye iç çekti kral, kasvetli bir şekilde, "geniş bir şekilde dağılmış; ve başrahibi Sans-Souci'ye döndüğünde her şey değişecek ve yalnızlaşacak. Ah, marki, ayrıldığımızdan beri ne kadar çok şey kaybettim!"

"Ne kadar çok şey kazandın, efendim! Kaç tane yeni defne yaprağı kahramanca
alnınızı taçlandırıyor!"

"Zaferlerimden bahsediyorsun," dedi kral başını sallayarak; "ama
inan bana, kalbim asla
iyileşmeyecek yenilgiler yaşadı. Annemin ölümünden bahsetmiyorum - o asla
iyileşmeyecek bir yara olmasına rağmen; bu İlahi Takdirin elinden geldi;
hiç kimse onun kararlarına karşı
mırıldanmaya cesaret edemez. İnsanların nankörlüğü ve alçaklığı yüzünden oluşan daha
acı, daha
acımasız yenilgilerden bahsediyorum."

"Majesteleri hala Prades'in değersiz Başrahibini düşünüyor," dedi D'Argens, üzgün bir şekilde.

"Hayır, marki; bu beni incitiyor, itiraf ediyorum. Ondan hoşlanıyordum ama asla
sevmedim - o benim arkadaşım değildi, ihaneti beni üzdü ama şaşırtmadı. Zayıf olduğunu biliyordum. Beni sattı! Kendini benim kampımda bulduğunda, fırsatını değerlendirdi ve düşmana
bilgisine ulaşan her şeyi ifşa etti. Küçük bir ruhu vardı ve böyle adamlara sayamazsınız. Ama
başka bir kaynaktan büyük bir haksızlık aldım--bu kalbime demir gibi
yatıyor ve onu sertleştiriyor. Marki Piskopos Schaffgotsch'u seviyordum; ona
dostum diyordum; ona dostluğumun kanıtını sunuyordum. Onun sadakatine güvenme ve sık sık yeminlerle
doğruladığı bir dostluğa inanma hakkım vardı. En azından aşkım bencil değildi ve ihanete uğramayı
hak etmiyordu. Ama o, Efendisine ihanet eden Petrus gibi, tehlike anında sahteydi. Avusturyalılar Breslau'ya girer girmez, beni reddetmekle kalmadı, daha da ileri gitti - evimin emirlerini çiğnedi ve Avusturya'nın Collin'deki zaferinin şerefine kubbede bir Te Deum tuttu." Kral durdu ve yüzünü çevirdi, böylece markiz gözlerini bulandıran gözyaşlarını görmesin.

"Efendim," diye haykırdı marki, derinden etkilenmiş bir şekilde, "bir kahramanın dostluğuna layık olmayan bu zayıf ruhların nankörlüğünü unutun."

"Unutacağım; ama yeter artık. Buradasınız ve ben hala size inanıyorum,
marki. Sen ve iyi Lord Mareşal, erkeklerin alçaklığı kalbimi kırdığında yaslanabileceğim tek dostlarımsınız."

"Bu dostlar sizi asla yarı yolda bırakmayacak efendim," dedi marki, derinden etkilenmiş bir şekilde; "erdemleriniz ve sevginiz onları güçlü kıldı."

Kral elini şefkatle tuttu. "Geçmişi unutalım," dedi neşeyle; "ve ikimiz de, zayıf zamanlarımızda kendimizi şair olarak gördüğümüzden,
sevgili Sans-Souci'mizde kütüphanemde olduğumuzu hayal edelim. Bu kutsal barış zamanını çalışmalarımıza adayacağız, çünkü şüphesiz, bundan
yararlanabileceğimiz en iyi şey bu. Kampta kendimi eğlendirdiğim bir şiir selini ve düşmanlarıma karşı yazılmış bazı epigramları göreceksiniz."

"Ama şimdi bile Sans-Souci'de olsaydık, efendim, bu saati kitaplara ayırmazdınız sanırım. Quantz ile pratik yapıp akşam konserlerine hazırlanacağınızı iddia edebilirim."

"Evet, evet; ama burada o mutluluktan mahrum bırakıldık," dedi kral üzgün bir şekilde.
"Grubumun bir kısmı için yazdım ve umarım sekiz gün içinde burada olurlar; ama Graun ve Quantz kesinlikle gelmeyecekler--"Kral durakladı
ve dikkatle dinledi. Sanki bitişik odada bir keman sesi duyuyormuş gibi geldi, flütün hafif tonlarıyla birlikte.
Evet, gerçekten de öyleydi; biri kemanı akort ediyordu ve flütün yumuşak sesi
viyolonsel ile karışıyordu. Kralın yüzü gül rengi bir neşeyle
aydınlandı--Marki'ye sorgulayıcı bir bakış attı, o da gülümseyerek başını salladı. Kral sevinçli bir haykırışla odayı geçti - dudaklarından sevinçli bir şaşkınlık ifadesi yayıldı.

İşte oradaydılar, akşam konserlerinin sevgili yoldaşları. Orada
Graun, yumuşak, hayalperest, sanatsal yüzüyle; orada
Quantz, sessiz, hoşnutsuz bakışıyla - homurdanmasına Frederick bile saygı duymak zorundaydı; orada kralın yeni işe aldığı ve akşam konserlerinde viyolonsel çalan genç Fasch vardı.

Kral onları karşılamak için yaklaştığında, onu yüksek sesle selamladılar. "Kralımız çok
yaşasın! - büyük Frederick'imiz!" Hatta Quantz bile bir an kendini
unuttu ve neşeli bir şekilde güldü.

"Dinleyin efendim; majesteleri tarafından çağrılmadan yanınıza geldiğimiz için bizi azarlarsanız bu ölümcül bir günah olur. Bu, tüm Prusya'da bir bayram günüdür ve hiç kimse azarlayarak veya kusur bularak onu kirletmemelidir - kral bile."

"Ah, azarlamaya meyilli değilim," dedi Frederick, alçak sesle; sesinin nasıl titrediğini duymalarını istemiyordu - "Azarlamıyorum - size yürekten teşekkür ediyorum."

"Doğum gününüzde majestelerine gönderebileceğimiz, değersiz benliğimizden daha iyi bir şeyimiz yoktu," dedi Graun; "bu nedenle, kralımızın ayaklarına kapanmaya ve ona şöyle demeye geldik: 'Kalplerimizi kabul edin ve hediyeyi geri çevirmeyin.' Sıcak, insani bir kalp, bir adamın diğerine sunabileceği en zengin hediyedir. Majesteleri büyük bir kral ve iyi ve büyük bir adamsınız ve bu nedenle size adam adama yaklaşmaya cesaret ediyoruz."

"Ve Graun'um o kadar ünlü bir besteci ki, herhangi bir adam onun tarafından sevilmeyi bir onur saymalı," dedi Frederick şefkatle.

"Kendi adıma," dedi Quantz ciddiyetle, krala dikkatlice sarılmış küçük bir rulo uzatarak, "Kralımın doğum günü şerefine çıplak kalbimden daha fazlasını getirdim. Majestelerinin bunu nezaketle kabul etmesini rica ediyorum." [Dipnot: Pocus, "Büyük Frederick ve Arkadaşları."]

Kral aceleyle açtı. "Bir flüt!" diye haykırdı neşeyle, "ve büyük usta Quantz tarafından benim için yapılmış bir flüt, eminim."

"Evet, Majesteleri; siz sahada olduğunuz
tüm zaman boyunca, ben bunun üzerinde çalıştım. Haberci Leuthen Muharebesi haberini getirdiğinde, tüm
Berlin sevinçten haykırdı ve her sokakta ve her
pencerede bayraklar dalgalandı. Sonra bu flüt ilk kez sessizliğini bozdu - ilk
müziği büyük kralımıza bir övgüydü."

"Bundan sonra," dedi Frederick, "hiç kimse savaşların
boşa olduğunu söylemeye cesaret etmesin. Leuthen'in kanlı sahasından bir
Quantz flütü çıktı; ve Tanrı aşkına, bu, bu savaş günlerindeki en eksiksiz
zaferden daha büyük bir nadirliktir!"

"Efendim," dedi marki cebinden birkaç mektup çıkararak, "benim de
sunacağım birkaç hediyem var. Bu Algarotti'den bir mektup ve zaferlerinizin sevincinin bir kanıtı olarak
eklemenizi rica ettiği küçük bir kutu İtalyan enfiyesi. [Dipnot: Aynı eser.] İşte Voltaire'den bir mektup ve Lord Marshal'dan bir mektup."

"Uzaktaki tüm dostlarımdan -hepsi beni düşündü," dedi Frederick, mektupları alırken.

"Ama şu anda mektupları okuyacak vaktim yok; müzik yapacağız ve eğer
sizin de hoşunuza giderse beyler, bu son birkaç günde yalnızlığım sırasında
yazdığım bir dörtlünün provasını yapacağız."

"Deneyelim," dedi Quantz, piyanoyu umursamazca açarak.

Frederick, not defterini almak ve mektuplarını
masanın üzerine koymak için odasına gitti, ancak geri dönmeden önce, markiyi yanına çağırdı.

"D'Argens," dedi, "bu hoş sürpriz için sana teşekkür edebilir miyim?"

"Evet, efendim, bunu ben önerdim ve sorumluluğu üzerime aldım. Eğer
majesteleri memnun değilse, tek suçlu benim!"

"Ve neden kendini postacı yaptın ve bana bütün bu
mektupları getirdin, marki?"

"Efendim, çünkü--"

"Sana söyleyeceğim, marki," dedi Frederick, sevgi dolu bir bakışla ve
elini D'Argens'in omzuna koyarak; "bunu yaptın, çünkü zavallı
kalbimin derin bir yara aldığını biliyordun ve onu iyileştirmek istiyordun.
Beni birçok arkadaşla çevrelemek ve başarısız olan ve bana ihanet eden kişiyi unutturmak istiyordun. Teşekkür ederim, marki! Kalbiniz büyük ve balsamınızın içinde sihir olduğuna inanıyorum. Bu saat için teşekkür ederim, bana iyi geldi; ve dünya kalbimi zehirlemeyi başarsa bile, size asla--asla güvenmemeliyim; Bu saati asla unutmayacağım!"

"Ve şimdi beyler," dedi Frederick, müzisyenlerin yanına dönerken,
"biz bölümlerimizi alacağız ve siz Quantz, piyanonun başına geçin."

Konser başladı. Frederick, Quantz'ın oturduğu piyanonun arkasında duruyordu; Graun ve Fasch, müziğin tadını çıkarmak için pencereye çekilmişlerdi, çünkü Frederick önce basit bir piyano eşliğinde flütünde solo çalacaktı.

Kral sanatsal bir şekilde ve nadir görülen bir coşkuyla çaldı. Marki
coşku içindeydi ve Graun birkaç alçak bravo sesi çıkardı. Birdenbire, tüm müzisyenler
ürperdi ve Quantz'ın öfkeyle mırıldandığı duyuldu. Kral
kompozisyonunda büyük bir hata yapmıştı - sanatın en katı kurallarına aykırı bir hata. Ancak, sessizce çalmaya devam etti ve sayfayı
tamamladığında "Da capo!" dedi ve yeniden başladı. Tekrar sahte
notalar, müzisyenlerin kulaklarına korkutucu geliyordu. Ve şimdi Graun ve Fasch
zamanı tutturamıyordu. Kral nefesini tuttu.

"Devam et, Quantz," dedi, flütü tekrar dudaklarına götürerek şevkle.

Quantz ona somurtkan bir bakış attı.

"Majesteleri nasıl isterse," dedi ve o kadar sert çaldı ki Graun
ve Fasch titredi ve Quantz'ın kendisi de bu uyumsuzluğu bastırmak için ıslık çaldı.
Bilgisiz marki, kraliyet arkadaşına mübarek bir cehaletle baktı ve
güzel müzik gözlerine yaşlar getirdi. Parça
sonlandığında, kral Quantz'a şöyle dedi:

"Bu metni sahte mi buluyorsunuz?"

"Evet, majesteleri, sahte!"

"Ve siz ikiniz de buna inanıyor musunuz?"

"Evet, majesteleri, sahte!" dedi Graun ve Fasch.

"Ama besteci öyle istiyorsa?"

"Hala yanlış!" dedi Quantz, somurtkan bir şekilde.

"Ama eğer hoşuma giderse ve melodik olduğunu düşünürsem?"

"Majesteleri asla öyle bulamaz," dedi Quantz, öfkeyle. "Notalar
yanlış ve yanlış olan şey asla majestelerini memnun edemez."

"Pekala, pekala!" dedi kral, neşeli bir şekilde; "bu kadar kızmayın!
sonuçta, kaybedilmiş bir savaş değil! [Dipnot: Kralın kendi sözleri.]
Eğer bu pasaj imkansızsa, onu çizeriz."

"Majesteleri bunu yaparsa, bu güzel bir kompozisyon olacak ve
ben de bunu bestelemiş olmaktan gurur duyarım."

Kral gülümsedi, çok memnundu. Gururlu ve katı efendisinin bu övgüsünün Leuthen ve
Rossbach kahramanı için son derece kabul edilebilir olduğu açıktı.

BÖLÜM XVI. KIRIK KALP.

Oranienburg'un zevk sarayının önünde bir araba durdu. İçeride oturan hanım, pencerelere endişeli, sorgulayıcı bakışlar attı ve
kapalı panjurları gördüğünde derin bir iç çekti ve sarayda hayat ve hareketin olmadığını gözlemledi. Bu sırada bir subay, hanımı selamlamak ve
inmesine yardımcı olmak için büyük kapıdan aceleyle çıktı.

"Hala yaşıyor mu?" dedi nefes nefese.

"Yaşıyor, kontes ve sizi heyecanla bekliyor!" dedi subay.

Cevap vermedi, ancak büyük, hüzünlü gözlerini
şükranla göğe kaldırdı ve dudakları sanki dua ediyormuş gibi hareket etti.

Artık kasvetli ve ıssız olan göz kamaştırıcı salonlardan sessizce ve hızla geçtiler. Gösterişleri ve ihtişamları acı vericiydi; hüzünlü önsezileriyle
ama pek az uyuşuyordu.

"Geldik, kontes," dedi subay, kapalı ve kalın perdeli bir kapının önünde dururken. "Prens bu
bahçe salonunda."

Hanımın kalbi gürültülü bir şekilde atıyordu ve dudakları ölüm kadar soluktu. Bir an için kapıya yaslandı ve güç toplamaya çalıştı.

"Hazırım, kendimi prense bildiriyorum!"

"Bu gereksiz, kontes. Prensin sinirleri o kadar hassastır ki,
en ufak bir ses bile ondan kaçmaz. Arabanızın
tekerleklerinin yuvarlanmasını duydu ve sizin burada olduğunuzu biliyor. Sizi bekliyor ve
habersiz gelmenizi emretti. İçeri girme nezaketini gösterin;
prensle yalnız kalacaksınız. "Perdeyi kaldırdı ve
kontes bir kez daha geriye baktı.

"Hiçbir umut var mı?" dedi arkadaşına.

"Hiçbiri! Doktor bugün ölmesi gerektiğini söylüyor!"

Kontes kapıyı öyle sessizce açtı ki, en ufak bir
ses bile varlığını ele vermedi. Girişin yakınındaki bir sandalyeye çöktü
ve gözyaşlarıyla dolu gözlerini, bahçeye açılan açık kapının yanındaki yatakta yatan soluk bedene
anlatılamaz bir acıyla dikti.

Ne!--bu solgun, zayıf figür, o ölümcül solgunluktaki yüz,
o çökük yanaklar, o kansız dudaklar, o çukur şakaklar, cansız, renksiz saçlarla
incecik gölgelenmiş--o Augustus William mıydı?--gençliğinin sevgilisi, tüm hayatının taptığı rüya resmi, sadık kalbinin
asla silinmeyen ideali?

Ona baktığında, tatlı bir şekilde acı veren, hüzünlü ve yine de görkemli geçmiş,
ruhunu dolduruyor gibiydi. Kalbinin genç olduğunu ve şimdi bile, önünde ölmekte olan adam için, erken
zamanlarda, gençliğin, güzelliğin ve
gücün doluluğunda yan yana durduklarında - son kez yan yana durduklarında.

O zaman, o öldü! Gençlik, mutluluk, kalp gömülmüştü; ama şimdi, ona
baktığında, tabut açılmıştı, kefen geri düşmüştü ve
ölümsüz ruhlar birbirlerini eski zamanların sevgisiyle selamlıyorlardı.

Ve şimdi, Laura artık ağlamıyordu. Coşku, ilham
yüzüne yazılmıştı. Dünyevi bir acı hissetmiyordu; diriliş sabahının
cennetsel huzuru ruhunu dolduruyordu. Ayağa kalktı ve
prense yaklaştı. Prens onu görmedi; gözleri kapalıydı. Belki de uyuyordu;
belki de dehşetin kralı ilk şaşırtıcı
öpücüğünü soluk alnına bastırmıştı. Laura eğildi ve ona baktı. Uzun,
koyu bukleleri bir yas örtüsü gibi yüzünün etrafına düştü. Hafif
nefesini dinledi ve daha da eğilerek zavallı, solgun dudakları öptü.

Gözlerini çok sessizce, şaşırmadan açtı. Huzurla, neşeyle
ona baktı. Ve Laura--artık o ziyan olmuş formun
gençliğinin sevgilisi olup olmadığını sormadı. Gözlerinde uzun zamandır kayıp olan
hazineyi buldu--aşk, gençlik, görkemli geçmişin ruhu.

Prens yavaşça kollarını kaldırdı ve onu kendine doğru çekti.
Yere
çöktü ve başını onun soğuk yanağına koydu. Sıcak nefesi ona
yeni bir yaşam akımı getirdi ve ruhunu ruhlar dünyasından geri çağırıyor gibiydi.

Uzun bir süre tek kelime edilmedi. Bu ilk
kutsanmış anda nasıl konuşabilirlerdi? O kadar çok şey hissediyorlardı ki, dilleri yetersiz kaldı.
Kalpten kalbe gittiler ve sadece Tanrı boş iç çekişlerini,
söylenmeyen dualarını, bastırılmış gözyaşlarını anladı. Sadece Tanrı yanlarındaydı! Tanrı
açık kapılardan çiçeklerin taze kokusunu gönderdi; O
rüzgarları, habercilerini, uzun ağaçların arasından gönderdi ve vahşi,
hüzünlü sesleri, aşkın son ilahisine eşlik eden ciddi bir
org gibiydi. Uzaktaki çalılıklarda bülbül, aşkın son selamı için hüzünlü notalarını yükseltti. Böylece ebedi Doğa, ölmekte olan insan oğullarını
karşılar.

Tanrı çocuklarıyla birlikteydi. Düşünceleri dualardı;
önceleri birbirlerine dikilmiş gözleri, şimdi yalvarırcasına
cennete yönelmişti.

"Yakında orada olacağım!" dedi Prens Augustus--"yakında! Gerçek bir
hayat yaşayacağım ve ölümle bu mücadele yakında sona erecek. On altı yıldır yavaş yavaş ölüyorum, gün be gün, saat be saat. Laura, on altı yıl oldu, değil mi?"

Sessizce eğildi.

"Hayır," dedi, ona içtenlikle bakarak; "Daha dündü. Şimdi biliyorum ki
daha dündü. Sen hep aynısın--değişmemişsin, benim
Laura'm. Bu, kalbimde taşıdığım aynı melek yüzü.
Hiçbir şey değişmedi ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Sana
bakıp yanımda garip bir yüz bulmak çok büyük bir keder olurdu. Bu benim
Laura'm, on altı yıl önce beni terk eden kendi Laura'm. Ve şimdi, bana dikkatlice
bak; hayatın beni ne hale getirdiğini gör; beni nasıl
ele geçirdiğini gör - binlerce yarayla beni ölümüne işkence etti! Hiçbir insana
katil demem ama bu yaralardan ölürüm. Ah, Laura! Beni neden terk ettin? Neden bu sefil, ikiyüzlü, yorgun medeniyet dünyasını terk edip, gerçek bir hayatın mutluluğunun bizi beklediği Yeni Dünya'ya beni takip etmedin?"

"Cesaret edemedim," dedi; "Tanrı benden bu teklifi istedi ve seni sınırsızca sevdiğim için boyun eğecek kadar güçlüydüm. Tanrı ayrıca bunun bana neye mal olduğunu ve bunca yıldır kalbimle nasıl mücadele ettiğimi ve unutmayı
öğrenmeye çalıştığımı da biliyor."

"Artık mücadele etme, Laura, ölüyorum; öldüğümde beni
unutmaya cesaret edemezsin."

Onu yumuşak bir şefkatle kucakladı.

"Hayır, hayır," diye fısıldadı, "Tanrı merhametlidir! O, neşesiz, yalnız hayatımın tek tesellisini benden çalmayacak. Benim tek sahip olduğum şey bu. Onun
yaşadığını düşünmek, aynı havayı soluyordur, aynı
göklere bakıyordur--aynı sessiz yıldızlar onu ve beni selamlıyordur. Ve bir gün gelecek
milyonlarca insan bağırıp ona kral diyecek; ve ben
onun yakışıklı yüzüne baktığımda ve onu halkının ortasında, ihtişam ve ihtişamla çevrili gördüğümde, kendi kendime, Bu benim eserimdir, diyeceğim.
Onu kendimden daha çok sevdim, bu yüzden taç takıyor--sadece onun için ölmeye değil, onsuz yaşamaya da cesaretim vardı ve
bu yüzden o bir kraldır. Ah, sevgilim, öldüğünü söyleme!"

"Eğer beni gerçekten seviyorsan, Laura, yaşamamı istemezsin. Gerçekten
uzun zamandır ölüyorum. On altı yıldır kalbimde ölüm solucanını
hissediyorum--kemiriyor ve kemiriyor. Onu ezmeye çalıştım - yaşamak istedim,
çünkü sana yükümü taşımaya söz vermiştim. Kendimi bir
erkek
olarak kanıtlamak istedim. Ayaklarımın dibine serdiğin, gözyaşlarımız ve
kanımızla yıkanmış sevgiyi vatanıma verdim. Ülkemin çıkarlarını desteklemek için
evlenmem gerektiği söylendi ve öyle yaptım. Yüzüme bir maske,
yüreğime bir maske taktım. Hayatın dramasında
sonuna kadar rolümü oynamak istedim; kaderin beni mahkûm ettiği kraliyet doğumumu onurlandırmak istedim.
Ama kötü bir oyuncuymuşum gibi görünüyor. Hizmetimden atıldım,
şehvetli üniformam ve kraliyet yıldızım göğsümden koparıldı. Ben, bir prens,
aşağılanmış, aşağılanmış, perişan bir dilenci olarak eve gönderildim. Sefaletim ve
utancımla bu köşeye gizlice girdim ve kimse beni takip etmedi. Kimse yoksullara,
reddedilmiş, terk edilmişlere karşı bir sevgi kıvılcımı göstermedi. Aşk bana
her şeyin üstesinden gelmeyi, dünyaya meydan okumayı ve onun iftiralarına cesurca karşı koymayı sağlardı.
Utancım ve umutsuzluğumu taşımak için yalnız bırakıldım --tamamen yalnız. Bir
karım, çocuklarım var ve yalnızım; benden çok uzakta yaşıyorlar ve
ölüm anımda gülümseyecekler ve mutlu olacaklar. Bir tahtın
varisiyim, ama zavallı bir dilenciyim; kaderden sadece biraz sevgi istedim, ama
boşuna istedim. Kaderin hiç merhameti yoktu --sadece öldüğümde tekrar bir prens olacağım;
o zaman ölü bedenime onurlar yığacaklar. Ah, Laura! Kalbimde nasıl da
yanıyor --bu utanç cehennem ateşi ne kadar da korkunç! Kemiklerimin
iliğini yiyor ve beynimi kemiriyor. Ah, başım, başım! Bu acı ne kadar korkunç!"

Yüksek bir hıçkırıkla yastığa gömüldü; gözleri kapalıydı, alnında büyük ter damlaları vardı ve nefesi göğsünde mücadele ediyor gibiydi.

Laura ona doğru eğildi, saçlarıyla ölüm terini sildi ve
sıcak gözyaşları zavallı solgun yüzüne düştü. Bu gözyaşları onu uyandırdı - gözlerini açtı.

"Söyleyecek bir şeyim var," diye fısıldadı; "Yakında iyi olacağımı hissediyorum. Dünya benim için 'O öldü,' dediğinde, ben ölümden yeni uyanmış olacağım. Gerçek hayat orada başlıyor; burada böyle adlandırılan şey sadece acınası bir
giriş. Burada sadece ölümü arzulamayı öğrenebilmek için yaşıyoruz. Ah, Laura'm! Yakında yaşayacağım, seveceğim ve mutlu olacağım."

"Ah, beni de yanına al, sevgilim," diye bağırdı Laura, önünde diz çökerek,
gözyaşlarına boğuldu. "Beni yalnız bırakma--bu soğuk dünyada çok üzücü, çok yalnız! Beni de yanına al, sevgilim!"

Onu duymadı! Ölüm ona çoktan karanlık kanatlarının ucuyla dokunmuş ve pelerinini üzerine sermişti. Ruhu bitkin bedeniyle mücadele ediyor ve kaçmak için soluk soluğa kalıyordu. Laura'nın çağırdığını artık duymuyordu ama hala yaşıyordu: gözleri kocaman açıktı ve tekrar konuştu. Ama bunlar tek, bağlantısız kelimelerdi, rüya diyarına ve neredeyse bedensiz ruhunun şimdi baktığı görünmez dünyanın biçimlerine aitti.

Bir keresinde yüksek sesle ve bu sefer Laura'ya tam bir bilinçle bakarak şöyle dedi, "Hayatımı kapatıyorum--keder dolu bir hayat.
Winterfeldt günlerimi kısalttı ama orduda artık bu kadar kötü, bu kadar tehlikeli bir adamın olmadığını bilerek mutlu bir şekilde ölüyorum." [Dipnot: Prensin kendi sözleri. 12 Haziran 1758'de otuz altı yaşında öldü. Yardımcısı Von Hagen, ölüm haberini krala getirdiğinde Frederick, "Kardeşim hangi hastalıktan öldü?" diye sordu.

"Keder ve utanç hayatını kısalttı," dedi subay. Frederick, bir cevap vermeden ona sırtını döndü ve Von Hagen asla terfi ettirilmedi.

Kral, Winterfeldt, Ziethen ve Schwerin için bir anıt dikti, ancak Prusya Prensi için bir tane dikmeyi kardeşi Henry'ye bıraktı.
Bu, Yedi Yıl Savaşı'nın kahramanlarının onuruna yüksek bir piramidin inşa edildiği Reinenz'de yapıldı. Tüm generallerin isimleri ve kazandıkları tüm savaşlar üzerine kazındı ve şimdiki Prusya Kralı'nın büyük büyükbabası Augustus William'ın bir büstüyle taçlandırıldı.

Kral Winterfeldt'e bir heykel dikti ve kardeşini unuttu ve
şimdi Prens Henry, Winterfeldt'in adını savaşın kahramanları arasına koymayı unuttu. Anıt tamamlandığında, prens bir konuşma yaptı,
bu konuşma, çok erken yaşta ölen
kardeşinin coşkulu övgüleriyle doluydu. Prens Henry, kral ile kendisi arasında her zaman hüküm süren çekişmeleri ve zorlukları ima yoluyla ifşa etti;
konuşması sırasında krala değinmedi ve onu Yedi Yıl Savaşı'nın
kahramanları arasında sınıflandırmadı.

En sevdiği kardeşi Augustus William anısına bir anıtın gerekliliğinden bahsederken, Winterfeldt heykeline atıfta bulundu ve şunları ekledi: "L'abus des richesses et du pouvoir eleve des statues de marbre
et de bronze a ceux qui n'etaient pas dignes de passer a la posterite
sous l'embleme de l'honneur."--Rouille'in "Vie du Prince Henry."

Son zamanlarda Prens Augustus William'a önemli bir onur gösterildi,
heykeli Berlin'deki Büyük Frederick onuruna dikilen
anıtın en önemli yerindedir.--Rouille.]

Aklı başka yerlere gitti ve savaş alanında olduğunu düşündü ve yüksek sesle bağırdı:

"İleri! Ölüme doğru ileri!"

Sonra her şey sadece kuşların şarkısı ve iç çeken rüzgarların sesiydi.

Laura diz çöktü ve dua etti. Bakışlarını bulutsuz göklerden sevgilisine çevirdiğinde, adamın yüzü değişti. Bir ihtişam vardı ve kocaman, kocaman açılmış gözleri ilhamla parladı; ölmekte olan başını kaldırdı ve son bakışıyla ağaçları ve çiçekleri selamladı.

"İnsan ölmek üzereyken dünya ne kadar güzeldir," dedi tatlı bir
tebessümle. "Elveda dünya! Elveda Laura! Gel, beni kollarına al - bırak da aşkın kollarında öleyim! Bu dünyada nefretin
hükümranlığı var, ama aşk bizimle birlikte soğuk mezara iniyor.
Elveda!--elveda!--elveda!"

Başı Laura'nın omzuna düştü; son bir soluk, son bir titreme,
ve tahtın varisi, milyonların gelecekteki hükümdarı, sadece bir
cesetti.

Ağaçlar neşeyle fısıldaşıyordu - hiçbir bulut mavi gökleri gölgelemiyordu; kuşlar
şarkı söyledi, çiçekler açtı ve yine de o hareketli anda bir prens
doğdu, affedilmiş bir ruh gökyüzüne doğru uçtu.

Aşk, zavallı, solgun dudaklara son öpücüğü kondurdu; aşk, yorgun
gözleri kapattı; aşk onun için ağladı; aşk, ruhu için dua etti. "Nefret bu zavallı dünyada hüküm sürüyor, aşk bizimle birlikte karanlık mezara iniyor."

KİTAP IV.

BÖLÜM I. KRAL VE ESKİ VE YENİ DÜŞMANLARI.

Bu korkunç savaşın başlamasından bu yana üç yıl, üç uzun, korkunç yıl geçmişti; Prusya Kralı Frederick tek başınaydı,
sadece uzaktaki İngiltere'den başka müttefiki yoktu, tüm Avrupa ona karşı çıkıyordu.

Bu üç yıl, Frederick'in gururlu ve kendine güvenen
düşmanlarını biraz olsun aldatmamıştı. Papa ona hala Brandenburg Markisi diyordu ve Alman imparatoru, her taraftan onu tehdit eden olumsuz koşullara rağmen Prusya Kralı'nın hala cesur ve yılmaz bir rakip olduğunu ilan etti. Düşmanları, uzun zamandır onu yok edeceklerini ve bir kez daha Brandenburg'un küçük Prens Seçmeni rütbesine indireceklerini ilan ettikten sonra, artık ondan korkmaya başladılar. Her savaştan, her çabadan, her yenilgiden
Kral Frederick, açık bir kaş, parlayan bir göz ve sarsılmaz bir cesaretle ayağa kalktı. Kaybedilen savaşlar bile zaferlerinin parlaklığına gölge düşürmedi. Her ikisinde de kendini bir kahraman olarak gösterdi, savaşlardan sonra bile soğukkanlılığı ve kararlılığıyla, yenilmez enerjisiyle, etrafa bir bakışta
kavrayabildiği ve en tehdit edici olanı bile elverişli koşullara dönüştürebildiği ihtiyatlılığı ve zihin varlığıyla daha da büyüktü. Büyük bir zaferden sonra
düşmanları Prusya Kralı'nı yendiklerini söyleyebilirlerdi, ancak
asla onu alt ettiklerini söyleyemezlerdi. Her zaman yılmadan, her zaman mücadeleye hazırdı, en beklemedikleri anda onlara saldırmaya hazırdı;
her zayıf noktadan faydalanmak ve her dikkatsiz
hareketten yararlanmak için. Cesur askerlerinin düşmüş safları, silahlı savaşçılar üreten ejderha dişleri gibi görünüyordu.

Müttefik Avusturyalılar, Saksonlar ve Rusların kamplarında açlık ve hastalık hüküm sürüyordu. Viyana, Petersburg ve Dresden'de savaşın maliyetleri ve yükü neredeyse dayanılmaz olarak hissediliyordu. Prusya ordusu sağlıklıydı, cephaneleri iyi doluydu ve İngiliz sübvansiyonu sayesinde hazine tükenmez görünüyordu. Daha önce de söylediğimiz gibi, hiç bitmeyen mücadelenin üç yılı geçmişti. Büyük Frederick'in kahramanca alnı yeni defnelerle taçlanmıştı. Losovitz, Rossbach, Leuthen ve Zorndorf savaşları o kadar göz kamaştırıcı zaferlerdi ki Collin ve Hochkirch'in yenilgileriyle bile gölgelenmemişti. Müttefikler zafer çığlıklarını tüm Avrupa'da yankılattılar ve ordular ile halk üzerinde bu zaferlerin kesin olduğu izlenimini yaratmak için her yolu kullandılar. Kutsal Yazıların sözleriyle silahlanmış bir başka korkunç düşman, şimdi ona kılıçla saldıranların listesine eklendi. Bu yeni düşman Papa XIII. Clement'ti. Mayıs 1758'de apostolik tahtına çıktı ve hemen kendini, Prusya'nın her yerinde batıl inanç ve bağnazlığı alay ve küçümsemeyle desteklemeye cesaret eden; kilisenin kutsal karanlığını ve belirsizliğini akıl ve gerçeğin berrak ışığıyla aydınlatan; rahipleri ve dini tarikatları kötüye kullanan ve kutsal ana Katolik Kilisesi'nin sapkınlıklar ve inançsızlık nedeniyle kovduğu herkesi Prusya'da karşılayan ve onlara yardım eden küçük Brandenburg Markisi'nin uzlaşmaz düşmanı ilan etti. Mevcut papanın selefi olan Benedict'in de Frederick'in düşmanı olduğu biliniyordu, ancak sessiz kalacak kadar akıllıydı ve kralın öfkesini
manastırlara, kolejlere ve Prusya Katoliklerine
çekmedi.

Ancak Clement, fanatik şevkiyle bu yolu
izlemekten memnun değildi. Bu sapkın krala karşı savaşmaya kararlıydı. Kilisenin aforozlarını ve ona karşı
acı lanetleri
yaydı ve kendilerini düşmanı ilan edenlerin
üzerine bereket ve kurtuluş sözleri yağdırdı. Bu fanatik nefret yüzünden,
Avusturya papanın elinden yeni bir onur, yeni bir unvan aldı. Papa, bu ateist markiye olan düşmanlığının ve bu savaşta yaptığı büyük hizmetin bir ödülü olarak imparatoriçeye ve haleflerine apostolik majesteleri unvanını bahşetti. Sadece Avusturya kraliyet ailesi değil, generaller ve dindar ve inançlı Hıristiyanlardan oluşan tüm ordu, papanın kutsamasının
onları sıkıntıdan ve yenilgiden koruyan silahlarına dayandığını bilmeli ve hissetmelidir.
Hochkirch'in görkemli zaferi ciddiyetle kutlanmalı ve müttefik orduları daha cüretkar silah eylemlerine teşvik edilmelidir.

Bu nedenle Papa Clement, Hochkirch savaşında kutsanmış bir şapka ve kılıç komuta eden Mareşal Daun'a
gönderdi ve böylece bu politik savaşı dini bir savaşa dönüştürdü. Artık dünyevi mülkler meselesi değildi, ana kilisenin sapkın bir düşmanına karşı kutsal bir mücadeleydi. Bu zamana kadar, bu kutsanmış armağanlar yalnızca inanmayanları alt etmiş veya barbarları boyunduruk altına almış generallere verilmişti. [Dipnot: OEuvres Posthumes, cilt iii.]

Ancak Prusya Kralı Frederick, Tanrı'nın vekilinin bu saldırılarına
güldü. Kılıçla silahlanmış düşmanlarına kendi
parıldayan bıçağıyla; dil ve kalemle silahlanmış papalık düşmanına aynı silahlarla karşılık verdi. İlkini açık alanda, sonuncusunu kış karargahında, o zamanlar tüm Avrupa'yı kahkahalarla güldüren ve papanın büyük işlerini alaycı lanetle ezip yok eden o ısıran, alay eden, keskin
Fliegenden Blattern'le karşıladı.

Mareşal Daun'un kutsanmış şapkası ve kılıcı, Daun'un papaya yazdığı ve kralın ele geçirdiği, hatta Avusturya'da bile alay konusu olan
teşekkür mektubuyla değerini yitirdi.

Prenses Soubise'nin Daun'a yazdığı tebrik mektubu da kamuoyuna duyuruldu ve genel bir neşeye yol açtı.

Papa Frederick'e "sapkın Markiz di Brandenburgo" dediğinde,
kral iltifatı ona "Büyük Lama" diyerek karşılık verdi ve
En Yüce'nin valisinin varsayılan yanılmazlığıyla
kendini eğlendirdi.

Ancak kral, sadece hicivli kalemiyle papayı kırbaçlamakla kalmadı; mütevazı ve namuslu İmparatoriçe Maria Theresa da onun zekâsının kurbanı oldu. Marquise de Pompadour'dan Macaristan Kraliçesi'ne yazdığı varsayılan bir mektupta, erdemli imparatoriçe ile Louis'in lüks metresi arasındaki açıklanamayan dostluk muzipçe tasvir ediliyordu. Frederick'in bu mektubu her yöne yayıldı ve insanlar sadece onu okuyacak kadar saf olmakla kalmadılar, aynı zamanda gerçek olduğuna inandılar. Avusturya mahkemesi, tüm bu mektupların sahte olduğunu; Mareşal Daun'un kutsanmış bir peruk değil, bir şapka aldığını; ve imparatoriçenin Markiz de Pompadou'dan bu karakterde bir mektup almadığını kamuoyuna açıklamak zorunda kaldı. [Dipnot: Bu mektupta markiz, imparatoriçenin Viyana'ya aceleyle gidip ona kalbinde beslediği saygıyı, bilgiyi ve dostluğu sunmasını imkansız hale getirdiğinden acı bir şekilde yakınıyordu. İmparatoriçe Viyana'da bir erdem ve tevazu mahkemesi kurmuştu ve bu mahkeme Pompadour'u zarafetle karşılayamıyordu. Bu nedenle markiz, imparatoriçeye bu korkunç erdem mahkemesine karşı yargıda bulunmasını ve her şeye gücü yeten tanrıça Venüs'ün boyunduruğuna boyun eğmesini rica etti. Tüm bu mektuplar "Supplement aux OEuvres Posthumes"te görülebilir.] Daha önce de söylediğimiz gibi, bu Fliegende Blattern, Kral Frederick'in sert ve sert kış nedeniyle açık alanda onlarla karşılaşmasının imkansız olduğu zamanlarda düşmanlarına karşı savaştığı silahlardı. 1758'deki kış karargahında bu mektupların çoğu ortaya çıktı; ve Frederick'in en sadık dostu olan Marquis d'Argens dışında hiç kimse bu nefret edilen ve korkulan hicivlerin yazarının kim olduğunu tahmin edemedi. Kralın düşmanları da bu kış tatilini her türlü olası saldırıyı yapmak için kullandılar; Almanya'nın her yerinde tanıdıkları ve casusları vardı; çeşitli bahaneler ve kılık değiştirmeler altında,
yabancı ülkelere
dağılmışlardı - hatta Berlin'in en yüksek saray çevrelerinde bile gayretle
çalışıyorlardı. Dalkavukluk, rüşvet ve gösterişli vaatlerle
dostlar ve taraftarlar edindiler ve Prusya'nın başkentinde hazır
destekçiler ve muhbirler buldular. Bununla yetinmediler - Prusyalılar arasında müttefikler arayacak kadar kibirli ve cesurlardı ve
şehirlerin surlarına girmeyi ve
kaleleri ihanetle ele geçirmeyi umuyorlardı.

Kustrin kalesinde tutulan Avusturyalı ve Rus tutsaklar
kaleyi düşmana teslim etmek için komplo kurdular. Zorndorf Muharebesi'nden sonra Kustrin kalesine gönderilen Rus esirlerin sayısı, garnizonun iki katıydı ve Zorndorf'ta ele geçirilen ve pazar yerinde zafer ganimeti olarak yerleştirilen yüz topu ele geçirmeyi başarabilirlerse, garnizonu alt etmek ve yenmek kolay olurdu. Bu plan tamamen düzenlenmişti ve uygulanmak üzereydi, ancak tamamlanmasından bir gün önce keşfedildi. Prusyalı komutan, üç bin Rus esirin tutulduğu
kazatların önündeki muhafızları iki katına çıkardı ve Rus subayları tutukladı. Liderleri, Courland'lı Teğmen von Yaden suçlandı, askeri mahkeme tarafından mahkum edildi ve kralın açık emriyle tekerlekte kırıldı. Bu korkunç örnek bile çok az meyve verdi. Sürekli yeni girişimler yapılıyordu - esirler arasında sürekli yeni komplolar keşfediliyordu; ve müttefik orduları Prusya'ya dışarıdan saldırırken,
tutuklular daha az tehlikeli olmayan bir gerilla savaşı yürütüyorlardı - daha da korkulması gereken, çünkü gizliydi - açık alanda ve gündüz değil, gecenin gölgesi ve komplonun örtüsü altında.

Bu savaş hiçbir yerde Berlin'den daha şiddetli bir şekilde yürütülmemiştir.
Rossbach'ta yakalanan tüm Fransızlar, Leuthen'de yakalanan tüm Avusturyalılar ve
Zorndorf'ta yakalanan yüksek rütbeli Rus subayları kral tarafından
Berlin'e gönderilmişti. En geniş özgürlüğe sahiptiler; tüm şehir
onların hapishanesiydi ve onları Berlin surlarından ayrılmamaya bağlayan tek şey
şeref sözleriydi. Bunun dışında, hepsi "zavallı tutsakların" acılarını hafifletmek ve şenlikler ve neşeli eğlencelerle
esaretlerini unutturmak için gayretliydiler. Tüm ilk evlerin kapıları
seçkin yabancılara açıldı--her yerde hoş karşılanan
misafirlerdi ve sarayda davet edilmedikleri hiçbir toplantı yoktu.

Bu korkunç zamanlarda bile, sarayda balolar ve şenlikler veriliyordu.
Endişeli ve üzgün yüzler neşeli maskelerin altında saklıydı ve yüksek sesli müzik ve dans, umutsuzluk içindekilerin derin iç çekişlerini bastırıyordu.
Avusturyalılar, Ruslar ve Prusyalılar kanlı
savaş alanında birbirleriyle mücadele ederken, Berlinli hanımlar asil mahkumlarla zarif Paris dansları
yaptılar. Artık moda buydu.

Gerçekten bu neşeli ve neşeli şehirde birçok sızlayan kalp vardı, ama onlar kederlerini ve gözyaşlarını sessiz, yalnız odalarında saklıyorlardı ve bulutlu kaşları, kardeşleri, kocaları ve sevgilileri kanlı savaş alanında uzakta olan güzel kadınların gülen, pembe yüzlerine gölge düşürmüyordu. Bu yabancıları ikame olarak kabul etmeye tam olarak istekli olmasalar bile, en azından toplumlarında dikkat dağıtıcı şeyler aramaktan memnundular. Sonuçta, her zaman yas tutmak, her zaman şikayet etmek, her zaman kapalı bir hayat sürmek imkansızdır. Başlangıçta, herkesin ayrılırken yemin ettiği sadakat ve hatırlama yemini, dinsel olarak korunmuştu ve Berlin, hayatın sevinçleri hakkında hiçbir şey bilmeyen ve bilmek istemeyen, güzel, ilginç ama üzgün bir dulun fizyonomisine sahipti. Ama aniden Doğa, unutkanlığı öğreten ve umut aşılayan kendi amansız yasalarını dayatmıştı. En acı kulaklar
kurumuştu--en derin iç çekişler bastırılmıştı; insanlar
kendilerini hayata alıştırmayı ve
çevrelerini saran soğuk, umutsuz çölü
aydınlatabilecek her güneş ışığını hevesle yakalamayı
öğrenmişlerdi.

Dışarıda vahşi bir savaş
böbürlenirken ve şiddetlenirken bile, rahat bir şekilde yaşamanın
mümkün olduğunu görmüşlerdi--zayıf, kırılgan insan doğası, büyük olayların beklentisi içinde asla zorlanmayı, asla heyecanlanmayı
reddetmişti. Bu üç korku dolu yıl boyunca, en
üzgün olanlar bile ölüme ve yenilgiye rağmen
yeniden gülmeyi, şakalaşmayı ve neşeli olmayı
öğrenmişti. Anavatanlarını seviyorlardı--krallarının büyük zaferleri için yüksek sesle ve neşeyle bağırıyorlardı--yenilgileri için içtenlikle üzülüyorlardı; Ancak düşmanlıklarını, savaş olasılığı nedeniyle Berlin'de kalmaya zorlanan esir subaylara karşı soğuk ve yabancı olacak kadar ileri götüremediler.

Bu güçsüz esirlerden intikam almamaya o kadar uzun süre çabalamışlardı ki, sonunda düşman olduklarını gerçekten unutmuşlardı; ve bu yakışıklı, eğlenceli, büyüleyici, yiğit beyefendiler artık esir olarak değil, yabancılar ve gezginler olarak görülüyordu ve bu nedenle şehrin onurunu almalıydılar. [Dipnot: Sulzer şöyle yazıyor: "Savaş esirleri burada seçkin gezginler ve ziyaretçilermiş gibi muamele görüyor."]

Kral, bu subayların tüm ilgiyi görmesini emretti.
Ayrıca, saray balolarının verilmesi kralın kesin isteğiydi; ailesinin ne üzgün ne de moralsiz olduğunu, ancak neşeli, cesur ve umutlu olduğunu dünyaya kanıtlamak istiyordu.

BÖLÜM II. ÜÇ SUBAY.

1759 baharıydı. Kışlık karargahlar dağıtılmıştı ve kralın Breslau'dan ayrıldığı ve düşmanla karşılaşmak için cesurca ilerlediği söyleniyordu.
Berlin günlükleri, Prusyalılar ve müttefikler arasında burada ve orada gerçekleşen ve Prusyalıların her zaman talihsiz olduğu görünen çatışmaların ve çarpışmaların kayıtlarını içeriyordu.

Üç esir subay, kalenin yakınındaki bir evin zarif bir odasında oturmuş, günün haberlerini konuşuyor ve masanın üzerinde önlerinde duran sabah günlüklerine bakıyorlardı.

"Yalvarıyorum," dedi içlerinden biri Fransızca--"Lütfen bu cümleyi bana tercüme etme nezaketini gösterin. Bunun Prens Henry ile ilgili olduğunu düşünüyorum, ancak bu barbarca
lehçeyi çözmenin imkansız olduğunu düşünüyorum." Günlüğü komşusuna uzattı ve parmağıyla paragrafı işaret etti.

"Evet, Prens Henry hakkında bir şeyler var," dedi diğeri, Rus'u ele veren tuhaf bir aksanla; "ve bir şey, Mösyö Belleville, sizi çok ilgilendirecek."

"Ah, yalvarıyorum, bize okuyun," dedi Fransız, biraz sabırsızca; sonra, yanında sessiz ve kayıtsız oturan üçüncü beyefendiye nazikçe dönerek ekledi: "Ancak, önce, nazik ev sahibimiz Mösyö le Comte di Ranuzi'nin okumaya
izin verip vermediğini öğrenmeliyiz."

"Memnuniyetle katılırım," dedi İtalyan kont, "ilginç olan her şeye; her şeyden önce, bu yorucu ve aptal Berlin'le hiçbir ilgisi olmayan her şeye."

"Vraiment! Haklısın." diye iç çekti Fransız. "Burası kasvetli ve törensel bir bölge. Öylesine tarifsiz derecede namuslu ve erdemliler ki - öylesine eski moda titizliklerle yönetiliyorlar ki - öylesine küçük önyargılarla esir alınıyorlar ki, eğer her gün getirdiği ölü monotonluktan
acı çekmeseydim, bundan çok eğlenirdim. Fransa'nın büyüleyici metresi - Markiz de Pompadour, beni, neşeli, nüktedan, neşeli Belleville'i, bu zavallı Prusya Kraliçesi ile böylesine dindar bir ciddiyetle konuşurken görebilseydi ne derdi, La Pucelle d'Orleans'a atıfta bulunulduğunda suratını buruşturan ve Crebillon'u okumamış gibi göstermek isteyen!"

"Söyle bakalım, Giurgenow, Petersburg sarayınız nasıl? Resmi mi, Prusya'daki kadar törensel mi?"

Giurgenow yüksek sesle güldü. "İmparatoriçemiz Elizabeth güzellik ve iyilik meleğidir - başkalarının iyiliği için sürekli kendini feda eden yumuşak huylu ve yüce gönüllüdür. Geçtiğimiz yıl korumasına bir balo verdi. Askerlerin her biriyle dans etti ve her kadehten bir yudum aldı; ve askerler onun lütfu ve iyiliğiyle büyülenip biraz daha
serbest şakalar yapmaya cesaret ettiğinde, iyi imparatoriçe neşeyle güldü ve onları affetti. O uğurlu günde ilk önce dikkatini mutlu Bestuchef'e çevirdi. O zamanlar fakir bir astsubaydı - şimdi bir prens ve Rusya'nın en zengin adamlarından biri."

"Görünüşe göre sizin Rusya'nız benim güzel Fransa'ma biraz benziyor," dedi Belleville neşeyle. "Peki sizin durumunuz nasıl Kont Ranuzi?
Avusturya sarayı Fransa sarayına mı benziyor, yoksa bu yorucu
Prusya'ya mı?"

"Avusturya mahkemesi tek başına duruyor - başka hiçbirine benzemiyor," dedi İtalyan,
gururla. "Avusturya mahkemesinde, tüm iffet ve erdem suçlamalarına karar verecek bir adalet mahkememiz var. İmparatoriçe Maria Theresa onun başkanı."

"Diable!" diye bağırdı Fransız, "Rus
imparatoriçesi ve benim sevimli, büyüleyici markizim, en yüce müttefikleri İmparatoriçe Maria Theresa tarafından bu mahkemeye çağrılsalardı, yeryüzünde ne şansları olurdu? Ama sen, Giurgenow, bize Prens Henry hakkında günlükten bir şeyler okuyacağına söz verdiğini unutuyorsun."

"Önemli bir şey değil," dedi Rus, ilgisizce; "Prens
yaralarından tamamen kurtuldu ve Dresden'deki kış kampında Fransız sahnesindeki temsillerle kendini teselli etti. Oyuncu olarak rol aldı ve
Voltaire'in Enfant Prodigue'sindeki rolü oynadı. Ayrıca, artık komik sahneyi
bıraktığı ve daha ciddi silah oyununa başladığı da yazıldı."

"Bu rolleri yanlışlıkla değiştirebilir," dedi Belleville neşeyle, "ve
kahramanı oynaması gerekirken Enfant Prodigue'yi oynayabilir. Hangisinde daha büyük olurdu, biliyor musun, Ranuzi?"

İtalyan omuzlarını silkti. "Karısına sormalısın."

"Ya da yaraları yüzünden yedi aydır burada kalan Baron Kalkreuth," dedi Giurgenow yüksek sesle gülerek. "Ayrıca, Prens Henry
bu savaşa karşıdır, tüm sempatisi bizim tarafımızdadır. Eğer savaşın kaderi
Prusya Kralı'na hayatına mal olursa, yakında
barışa kavuşur ve bu iğrenç Berlin'i terk ederiz - şu anda esir olarak
çöktüğümüz bu ölü, kumlu çölü."

"Savaş tanrısı her zaman hoşgörülü değildir," dedi Fransız, sert bir şekilde.
"Her zaman düşmesini memnuniyetle isteyeceğimiz kişilere vurmaz; gülleler genellikle hedefi ıskalar."

"Gerçekten bir hançer daha güvenilirdir," dedi Ranuzi, soğukkanlı bir şekilde.

Rus ona hızlı, alçalan bir yan bakış attı.

"Her zaman emin değilim," dedi. "Hançerli adamların Prusya kampına iki kez girdiği ve kralın çadırında
yakalandığı söylenir. Hançerleri, kral için gülleler kadar ölümcül olmamıştır."

"Hançerleri taşıyanlar Hollandalıydı," dedi Ranuzi ilgisizce;
"Bu tür işlerden anlamıyorlar.
Hançer tutmayı
anavatanımda öğrenmeliyim."

"Öğrendin mi?" dedi Giurgenow sertçe.

"Her şeyden biraz öğrendim. Her şeyde amatörüm."

"Ama sen aşk sanatında ustasın," dedi Belleville gülümseyerek. "Aşk ilişkilerin
hakkında çok şey
söyleniyor, mösyö."

"Çok şey doğru değil," dedi İtalyan, sessizce. "Hiçbir
entrikayı sevmem - en azından aşk entrikalarını; siz, efendim,
gerçek bir Don Juan olarak
bilinirken. Prenses Henry'nin
güzel nedimesine ölümcül bir şekilde aşık olduğunuzu öğrendim."

"Ah, sevgili Fraulein von Marshal'dan mı bahsediyorsunuz," dedi Giurgenow; "Ben de
bunu duydum ve zevkine hayranım ve Belleville'in
şansına imreniyorum."

"Gerçekten de doğru," dedi Belleville; "küçük kız çok güzel ve
kendimi onunla sevişerek eğlendiriyorum. Bu küçük Hollandalı kızlara, gerçek yiğitliğin ne olduğunu bir kez ve herkes için öğretmek bizim görevimiz. "

"Ve bu güzel kıza kur yapman için tek nedenin bu mu?"
Giurgenow kaşlarını çatarak dedi.

"Tek neden, seni temin ederim," diye bağırdı Belleville ayağa kalkıp
pencereye yaklaşarak. "Ama bak," diye bağırdı aceleyle; "sokakları ne kadar kalabalık
bir adam
kalabalığı dolduruyor ve insanlar nasıl da ağlıyor ve
el kol hareketleri yapıyor, sanki başlarına büyük bir talihsizlik gelmiş gibi!"

İki memur yanına koştu ve pencereyi açtı. Gerçekten de meydanda büyük bir insan
kalabalığı toplanmıştı ve hala komşu sokaklardan geniş, açık meydana doğru
hızla koşuyorlardı, ortada, birkaç büyük taş üzerinde meraklı bir grup
kendilerini sergiliyordu.

Siyah bir cübbeye bürünmüş uzun boylu, zayıf bir adam duruyordu; uzun gri saçları solgun ve fanatik yüzünün etrafında vahşi bukleler halinde düşüyordu. Sağ elinde bir İncil tutuyordu ve onu havaya
sallıyordu insanlar, büyük, derin, çukur gözleri göğe kaldırılmışken ve soluk dudakları hafif ve anlaşılmaz sözcükler mırıldanıyordu. Yanında yine siyah giysili, sırtından aşağı dağılmış saçları olan bir kadın duruyordu. Yüzü renksizdi, bir ceset gibiydi ve ince, mavi dudakları sanki ölü gibi birbirine bastırılmıştı. Gözlerinde hayat vardı - kasvetli, vahşi, fanatik bir ateş onlardan parlıyordu. Bakışları parlak ve belirsizdi, bir
sönük ışık gibiydi ve üzerine
düşenleri titrek, gizemli bir korku hissiyle dolduruyordu. Ve şimdi, sanki kazara olmuş gibi, üç beyefendinin durduğu pencerelere baktı. Yüzünden bir gülümsemenin gölgesi geçti ve başını neredeyse fark edilmeyecek şekilde eğdi. Kimse buna aldırmadı; kimse Giurgenow'un bu selamı yanıtladığını ve bu gizemli kadına anlamlı bir şekilde
gülümsediğini görmedi. "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz beyler?" dedi Belleville.

"Bu," dedi Giurgenow, "halkın büyük peygamberlerinden bu savaşın devamı veya daha doğrusu sonu hakkında bir şeyler öğreneceği anlamına geliyor. Bana öyle geliyor ki bu iyi, basit insanlar dinlenmeyi özlüyorlar
ve ne zaman buna ulaşabileceklerini bilmek istiyorlar. Bunu adam biliyor, çünkü o büyük bir peygamber ve tüm kehanetleri gerçekleşti."

"Ama kadından bahsetmeyi unuttunuz?" dedi Ranuzi, tuhaf bir gülümsemeyle.

"Sanırım kadın, iskambil oynayan bir falcı ve Prenses Amelia ona büyük saygı duyuyor; ama peygamberin ne söylediğini dinleyelim."

Sessizdiler ve endişeyle dinliyorlardı. Ve şimdi peygamberin sesi sessiz kalabalığın çok üzerinde yükseldi. Çınlayan ve
havada yankılanan, trompet sesleriyle kulağa düştü ve hevesli ve dikkatli insanlardan tek bir kelime bile
kaçmadı.

"Kardeşlerim," diye haykırdı peygamber, "neden beni rahatsız ediyorsunuz? Neden beni rahatsız ediyorsunuz, sessiz, huzurlu yolumda -ben ve dün gece yanımda duran, karanlık yıldızları okuyan ve ruhu, bizimki gibi, gördüğümüz şeyden dolayı üzgün olan bu masum kadın."

"Ne gördünüz?" diye haykırdı kalabalığın içinden bir ses.

"Kanlı giysiler içinde, burada ve
orada dolaşan, ağlayan ve feryat eden, binlerce açık mezarın üzerine oturan ve ağıtlı ağıt ilahilerini söyleyen soluk, hayaletimsi gölgeler. 'Savaş!
Savaş!' "Savaşa yazıklar olsun! Erkeklerimizi öldürüyor, gençlerimizi yiyor,
kadınlarımızı dul, kızlarımızı rahibe yapıyor. Yazıklar olsun, savaşa yazıklar olsun!
Tanrı'ya barış için bir dua haykırın - barış! Ey Tanrım, bize barış gönder;
bu açık mezarları kapat, yaralarımızı iyileştir ve büyük acımızı dindir!'" diye bağırdılar.

Peygamber ellerini kavuşturdu ve göğe baktı ve şimdi kadının sesi duyuluyordu.

"Ama gökler ruhların duasına karşı karanlıktı ve onlardan kan kırmızısı bir
akarsu fışkırıyordu; yıldızları kızıllaştırdı, ayı bir
kan gölüne çevirdi ve bulutlardan acıklı sesler haykırdı ve
havada- 'Savaşmaya devam et ve öl, çünkü kralın böyle istiyor; hayatın ona ait, kanın ona ait.' Sonra, iki kan deresinden dev gibi,
soluk, şeffaf şekiller çıktı; birincisinin başında,
'1759' rakamını okudum. ' Sonra soluk beden dudaklarını açtı ve haykırdı: 'Ben savaş ve sürekli yeni kan dökülmesi getiriyorum. Kralınız oğullarınızın kanını istiyor; ona verin. Altınınızı istiyor; ona verin. Kral vücudunuzun, kanınızın ve ruhunuzun efendisidir. O konuştuğunda, itaat etmelisiniz!'"

"Bana öyle geliyor ki bütün bunlar biraz fazla Rusvari,"
dedi Ranuzi yarı yüksek sesle. "Polis bu ayaklanma kokan seansı yarıda kesmezse şaşırırım."

"Sahne çok keskin," dedi Giurgenow, "Daha da yaklaşmak istiyorum. Affedersiniz beyler, sizi bırakıp meydana gitmeliyim.
Halkın ne dediğini ve bu tür kehanetleri nasıl karşıladığını duymak ilginç. Belki de barış ve özgürlük olasılıklarını bu şekilde değerlendirebiliriz. Halkın sesi, siyasette her zaman
karar verici sestir." Şapkasını aldı ve beyefendilere eğilerek
aceleyle odadan çıktı.

III. BÖLÜM. RANUZI

Kont Ranuzi, Rus'un ardından alaycı bir gülümsemeyle baktı. "Belleville, nereye gittiğini biliyor musun?"

"Bize söylemedi ama sanırım öyle. Bu falcıya yaklaşacak ve ona, şevkinin onu çok
uzaklaştırdığına ve daha ihtiyatlı olmazsa, kendisine ihanet edeceğine dair bir işaret verecek."

"Öyleyse, Giurgenow'un falcıyı tanıdığını mı düşünüyorsun?"

"Bundan eminim. Bu şarlatanları halkı ayaklandırmak ve onları krala karşı kışkırtmak için tuttu. Bu, gerçekten de çok yaygın bir
yöntem ve sıklıkla başarılı; ama burada, Prusya'da, hiçbir
meyve veremez. Buradaki halkın siyasetle hiçbir ilgisi yok; Kral tek başına hüküm sürer. Halk, emirlerine
dolaysızca itaat eden, hatta bunu yaparken yıkıma koştuklarını
bildikleri halde, bir tebaa yığınından başka bir şey değildir."

"Giurgenow başarısız oldu ve başarısızlığa güvenebilirdi! Eğer sen,
Belleville, bu yollara başvurmuş olsaydın, bunu anlayabilirdim.
Fransa'da halk, siyasette önemli bir rol oynar.
Hükümeti devirmek için, halk üzerinde çalışmalısın. Bu girişimin için
affedilebilirdin, ama Giurgenow asla!"

"O zaman, onun burada, Berlin'de, hükümetinin çıkarları için manevra yaptığını mı düşünüyorsun?" dedi Belleville, şaşkınlıkla.

Ranuzi içtenlikle güldü. "Bu, konuyu ifade etmenin
güzel ve diplomatik bir yolu!" dedi. "Evet, o, hükümetinin çıkarları için burada; ama Prusya hükümeti bu gerçeği öğrendiğinde, onu bir casus olarak görecekler. Keşfedilirse asılacak.
Başarılı olursa, tekrar özgür kaldığında Rusya'dan teşekkür ve
ödüller alabilir. Bakın, şimdi ne kadar da doğru kehanetlerde bulundum!
Giurgenow, kahin kadının yanında duruyor ve ona fısıldadığı
sözleri neredeyse duyduğumu hayal ediyorum. Tekrar kehanetlerde bulunmaya başlayacak, ancak daha az şiddetli ve fanatik bir şekilde."

"Hayır, hayır; artık kehanetlerde bulunmayacak! Polis kalabalığın arasından zorla
geçiyor. Şiddetle bir kenara ittikleri kişilerin korku ve acı çığlıklarını dikkate almıyorlar. Bunlar polisin hizmetkarları; bu kehanetlere
hızla son verecekler. İnsanlar şimdiden kaçıyor. Giurgenow'un nasıl ustalıkla
kaybolup gittiğine ve ilham ettiği zavallı kahin kadına bir bakış bile atmaya tenezzül etmediğine bakın. Bu kaba polislerin bu cennetten ilham alan
kâhinlere ne kadar az saygı duyduğuna bir bakın! Onları kaba bir şekilde yakalayıp götürüyorlar. En azından,
yirmi dört saat tutuklanarak cezalandırılacaklar. Prusya'da, halkın bu şekilde toplanmasına ve
kargaşasına izin verilmez. Gelin, mösyö, pencereyi kapatalım;
komedi bitti. Peygamberler nöbetçi kulübesinde. Onların rolü
muhtemelen sonsuza dek oynandı!" dedi Belleville gülümseyerek.

"Öyle değil; yarın yeniden başlayacaklar. Aynı peygamberlerin Berlin'de
yüce ve kudretli koruyucuları var; polis onları uzun süre tutuklu tutmaya
cesaret edemeyecek. Prenses Amelia falcısını isteyecek. "

"Vraiment, monsieur le comte," dedi Fransız, "bu entrikaların
olağanüstü derecede farkında görünüyorsunuz?"

"Yakından izliyorum," dedi Ranuzi, anlamlı bir gülümsemeyle. "Çok
sessizim - bu yüzden çok şey duyuyorum."

"Pekala, gözlemlerinizin onurunu bana veya eylemlerime vermemenizi tavsiye ediyorum," dedi Belleville. "Hayatım keşif için çok az fırsat sunuyor. Yaşıyorum, yiyorum, uyuyorum, sohbet ediyorum, şiir yazıyorum ve okşuyorum,
ve kendimi olabildiğince eğlendirmeye çalışıyorum. Bazen kendimi gözyaşları içinde Tanrı'ya özgürlük için dua ederken yakalıyorum ve gerçekten de herhangi bir politik düşünceden değil - sadece buradan uzaklaşmak için bencil bir istekten. Görüyorsunuz, bu yüzden ben masum ve zararsız bir bon enfant'ım, kamu işleri konusunda
en ufak bir endişem yok."

"Hayır," dedi Ranuzi, "Fraulein Marshal'ı siyasi sebeplerden dolayı değil, sadece güzelliği, zarafeti ve cazibesi
için seviyorsunuz. İşte, bu benim gözlemlerimin sonucu."

"O zaman beni mi izliyordunuz?" dedi Belleville kızararak. "Size her zaman gözlemci olduğumu
söylemiştim. Burası benim tek dikkat dağıtıcım
ve eğlencem ve gerçekten de yorgun saatlerimi bu şekilde öldürmeseydim
zamanımla ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bazen daha iyi bir amaç için mi kullanıyorsun?" dedi Fransız,
alçak sesle. "Aşk senin için hala daha hoş bir eğlence ve sen
oyunu iyi anlıyorsun."

"Görünüşe göre sen de bir gözlemcisin," dedi Ranuzi, alaycı bir
gülümsemeyle. "Öyleyse, aşkı daha tatlı bir eğlence olarak görüyorum; ve eğer
kendimi tamamen aşk hayallerime teslim edersem, belki de daha az
gözlemci olurum. Ama Belleville, neden şapkanı çıkarıyorsun? Sen de beni
bırakacak mısın?"

"Zorunlu olarak. Hoş sohbetimiz boyunca Fraulein Marshal'a onunla birlikte at sürmeye söz verdiğimi tamamen unutmuştum. Bir 
süvari, bir hanıma verdiği sözü tutmalıdır, en azından ona
ateşli bir şekilde aşık olduğunu bilene kadar." Elini düke uzattı ve odadan
çıkarken hafif bir Fransız şarkısı mırıldandı.

Ranuzi uzun, asık suratlı bir bakışla arkasından baktı. "Zavallı aptal," diye mırıldandı, "rolünü o kadar iyi oynadığına inanıyor ki
beni bile
aldıyor. Aldığı bu aptallık ve hafiflik maskesi yeterince ince ve
şeffaf ki, arkasında gerçek yüzünü görüyorum. Bu,
kurnaz bir entrikanın fizyonomisi. Ah, onu çok iyi tanıyorum;
kalbinin her duygusunu anlıyorum ve güzel Mareşal'e olan tutkusunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyorum. O, Prenses Henry'nin nedimesidir, bu onun aşkının sırrıdır. O, her hafta şefkatli kocasının çadırından uzun ve gizli mektuplar alan
prensesin sırdaşı. Fraulein Marshal doğal olarak içeriklerine aşinadır. Prens bu mektuplarda kesinlikle sevgisinden ve bağlılığından bahsediyor, ama aynı zamanda kralın savaş planlarından da biraz bahsediyor. Fraulein von
Marshal bunların hepsini biliyor. Belleville onun sevgisini ve güvenini kazanırsa,
kralın çadırında ve kamp konseylerinde neler olup bittiğine dair oldukça doğru bilgiler alacaktır. Bu yüzden Belleville, Marquise de Pompadour'a iletmek için en önemli
gönderilere sahip olacak ve bunun karşılığında bir gün onur ve servetle ödüllendirilecek. Bu
Fransız'ın planı! Onu Rus'u gördüğüm gibi görüyorum.
İkisi de hükümetlerinin maaşlı casusları, başka bir şey değil. Onlara ödeme yapılacak ya da asılacaklar, kaza onlara ne kadar uygunsa o kadar uygun." Ranuzi sessizdi ve aceleyle
ruhta ileri geri yürüdü. Yüksek, soluk alnına karanlık düşünceler
yazılmıştı ve gözlerinden öfke parıltıları fışkırıyordu. "Ve ben," dedi, uzun bir duraklamadan sonra, "ben herhangi bir açıdan onlardan daha mı iyiyim? Benim de satın alınmış bir casus olarak kabul edileceğim gün gelmeyecek mi? Zavallı bir muhbir? Ve adım bu unvanla damgalanacak mı? Hayır, hayır; benimle amacım arasında kara bir bulut gibi yüzen bu karanlık hayalet defolup gitsin! Amacım cennet; ve yaptığım şeyleri, Kilise adına yapıyorum - bu büyük, yüce Kilise'nin hizmetinde, hizmetkarı ve rahibi olduğum
için. Hayır, hayır; dünya bana casus demeyecek, adımı utançla damgalamayacak. Tanrı, Roma'daki Kutsal Baba'nın onları kutsadığı gibi çabalarımı kutsayacak ve hedefe ulaşacağım."

Ranuzi bu ilham verici ruh halinde parlak bir şekilde yakışıklıydı; asil ve karakteristik yüzü, cennetsel bir ışık halesiyle çevrili olduğunda, karanlık bir melek kadar aydınlanmış ve güzel görünüyordu.

"Kendime koyduğum yüce ve büyük bir amaçtır," dedi,
bir süre daha durakladıktan sonra; "Kutsal Baba'nın bana emanet ettiği bir eser. Bunu Tanrı'nın ve Kutsal Meryem Ana'nın şerefine başarmalıyım ve başaracağım. Bu küfür dolu savaş sona ermeli; bu ateist ve özgür düşünceli kral alçaltılmalı, alçaltılmalı ve böylesine gösterişli bir cesaretle
çıktığı
sahneden indirilmeli. Silezya bu savurgan soyguncunun elinden koparılmalı ve Avusturya'nın apostolik majestelerinin tacına dahil edilmelidir. Kutsal Kilise eyaletlerinden hiçbirini kaybetmeye cesaret edemez ve Silezya bu sapkın kralın elinde kalırsa kaybedilecektir; küstahlığı ve alaycılığı, Roma'da Kutsal Baba'ya karşı gelmeye cesaret ettiği için cezalandırılmalıdır. Polonya Kraliçesi'ne yaptığı zararların intikamı alınmalı ve o kadar alçalıncaya, öylesine ezilinceye, utanç verici bir barış için yalvarıncaya kadar rahat durmayacağım, tıpkı Henry Dördüncüsü, bir köylü gibi giyinmiş, Canoza'ya yalvardı. Ama bu büyük amaca ulaşmanın yolu, yolu."

Telaşla ve sessizce odada volta attı, başı gururla geriye atılmıştı
ve soğuk, meydan okuyan bir bakış yukarı doğru yönelmişti.

"Onu öldürmek!" dedi aniden, sanki ruhunda fısıldayan seslere
cevap veriyormuş gibi; "bu aptalca, sefil bir çare olurdu,
ve dahası, amacımıza ulaşamazdık; aşağılanmazdı, ama defnelerine bir şehit tacı eklenirdi. Ancak,
tamamen aşağılandığında, Hochkirch'teki bu büyük zafere yeni zaferler eklediğimizde, Silezya'yı aldığımızda ve Saksonya'nın intikamını aldığımızda, o zaman ölebilir; o zaman hançeri ve kullanımlarını anlayan
güvenilir bir el ararız. O zamana kadar, sessizlik ve ihtiyat;
o zamana kadar bu mücadele, bilgeliğin ve zanaatın elimize verebileceği her silahla sürdürülmelidir. Silahlarımın iyi ve keskin olduğunu, etkili bir vuruş yapmak için uygun olduğunu düşünüyorum; ve yine de çok basit, çok yıpranmışlar - kurnaz bir falcı, aşık bir aptal, asil bir cilveli ve zavallı bir tutsak! bunlar benim tek silahlarım ve bunlarla
dalkavuklarının kahraman Kral dediği adamı yeneceğim Prusya'nın." Yüksek sesle güldü, ama bu vahşi, tehditkar bir kahkahaydı,
ki bu da kendisini şok etti.

"Aşağı, aşağı, ey kötü ruhlar," dedi; "dudaklarıma bu kadar cesurca
basmayın; onlar artık sadece yumuşak sözlere ve şefkatli iç çekişlere
adadılar. Sessiz olun, ey şeytanlar! Kalbime geri sürün ve orada,
karanlık bir köşeden, büyük rolümün iyi oynanıp oynanmadığını duyabilir ve görebilirsiniz.
Zamanı geldi! Zamanı geldi! Silahlarımı bir kez daha denemeliyim."

Camın yanına geldi ve düşünceli bir şekilde yüzüne baktı,
gözlerini, dudaklarını inceledi, ruhunun karanlık tutkularına ihanet edip etmediklerini görmek için; sonra koyu renk saçlarını alnının üzerinde yumuşak, dalgalı çizgiler halinde düzenledi;
hizmetçisini çağırdı, Avusturya üniformasını giydi ve
kılıcı taktı. Kral, Berlin'deki esir subayların kılıçlarını giymelerine izin verecek kadar nazik davranmıştı, sadece bu savaşta bir daha asla
kullanmayacaklarına dair şeref sözü vermeleri gerekiyordu. Esir Avusturyalı kaptan Kont Ranuzi tuvaletini bitirdiğinde şapkasını aldı
ve sokağa çıktı. Ranuzi şimdi umursamaz, kayıtsız bir ifade takınmıştı; kendisiyle karşılaşan tanıdıklarını dostça bir gülümsemeyle selamlıyor, her birine birkaç nazik söz veya neşeli şakalar yapıyordu. Sonunda Frederick Caddesi'ndeki küçük ve önemsiz bir eve ulaştı, hafifçe kapalı olan kapıyı açtı ve salona girdi; aynı anda yan kapı açıldı ve bir hanım öne atılıp kollarını uzatarak kontu karşıladı.

"Ah, meleğim," dedi, aşkın titrek iç çekişlerini kelimelerle ifade etmeye çok uygun olan o yumuşak İtalyan dilinde - "ah, meleğim, sonunda burada mısın? Penceremden asil, yakışıklı yüzünü gördüm; bana öyle geldi ki
odam muhteşem bir güneş ışığıyla aydınlanıyordu ve kalbim ve ruhum ısınmıştı."

Ranuzi bu coşkulu sözlere cevap vermedi, sessizce hanımın kendisini öne
sürüklemesine izin verdi, sonra onun ateşli
güvencelerine birkaç soğukkanlı, dostça sözle karşılık verdi.

"Bugün yalnızsın, Marietta," dedi, "ve kocan konuşmamızı
kesmeyecek."

"Kocam!" dedi, sitemle, "Taliazuchi benim kocam değil.
Ondan nefret ediyorum; onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; hatta ona
size hayran olduğumu bilmesini bile istiyorum."

"Ah kadın, kadın!" dedi Ranuzi gülerek; "Ne kadar hain, ne kadar
tehlikelisin! Mutlu bir şekilde sevdiğinde, iyi beslendiğinde ve bakımı yapıldığında zehirli ısırığından korkmana gerek olmayan
anakonda gibisin,
ama sevmeyi bıraktığında, uykudan
aniden uyanan ve huzurunu bozan talihsizi boğan dişi kaplan gibisin. Gel, anakondam, gel; eğer aşkımdan memnunsan,
konuşalım ve hayal kuralım." Onu şefkatle kendine doğru çekti ve onu şefkatle öperek,
yanına oturttu; ama Marietta yavaşça ayaklarına doğru kaydı.

"Öyle olsun," dedi; "ayaklarının dibine uzanmama izin ver; sana tapmama izin ver,
ve bu son üç korkunç günün hikayesini yüzünden okumama izin ver,
ki seni hiç görmedim. Neredeydin, Carlo? Beni neden
unuttun?"

"Ah," dedi gülerek, "anakondam kalbimin kanına açlık duymaya başladı! Beni yutmaya veya öldürmeye ne zaman hazır olacak?"

"Bana anakondan deme," dedi başını sallayarak; "söylediğin gibi,
sevginle tatmin olduğumuzda, uyuyan
anakonda gibiyiz. Ama, Carlo, sana baktığımda, bakışlarına,
tatlı sözlerine, sevgi güvencelerine susuyorum. Ve hayatım boyunca böyle olmadı mı? Düşünme ve hissetme yeteneğine sahip olduğumdan beri seni sevmedim mi? Ah, mutlu, görkemli çocukluğumuzu hatırlıyor musun, Carlo?
güneşli, güzel kokulu, çiçekli, çocuksu masumiyetli
o günleri?
Campagna'da ne kadar sık ​​el ele dolaşıp Tanrı'dan, yıldızlardan ve çiçeklerden bahsettiğimizi hatırlıyor musun?--meleklerin ve yıldızların kalplerimize süzüleceği ve dünyayı bizim için bir cennete dönüştüreceği
zamanı hayal ederek?"

"Ah! Bu güzel rüyalardan acı bir şekilde uyandık," dedi Ranuzi,
düşünceli bir şekilde. "Babam beni bir Cizvit kolejine yerleştirdi; annen seni
bir manastıra gönderdi, böylece rahibeler seni halk şarkıcısı yapabilirdi. İkimizin de
kendi kariyerimiz vardı, Marietta; sen sahnede, ben
itirafçının taburesinde. Biz yoksul ebeveynlerin yoksul çocuklarıydık ve
her yol bize kapalıydı, kilise ve sahne hariç; akıllı
ebeveynlerimiz bunu biliyordu."

"Ve bizi ayırdılar," diye iç çekti Marietta; "genç, saf kalplerimizin ilk mütevazı alevini söndürdüler ve bizi açgözlülüklerinin bir örneği yaptılar! Ah, Carlo; ne kadar acı çektiğimi, senin
uğruna ne kadar acı bir şekilde
ağladığımı asla bilemezsin. Daha on iki yaşındaydım, ama seni
bir kadının tüm gücü ve şevkiyle sevdim ve seni
kaybedilmiş bir cennet gibi özledim. Rahibeler bana şarkı söylemeyi öğretti; ve berrak, zengin sesim
kilise salonlarında yankılandığında, kimse Tanrı'nın değil,
senin suretinin kalbimde olduğunu; sana övgü ilahilerimle ve dindar bir şevkle taptığımı bilmiyordu. Sonsuza dek ayrı olduğumuzu, asla birbirimize ait olamayacağımızı biliyordum, bu yüzden Tanrı'ya zamana hızlı kanatlar vermesi için dua ettim, böylece bağımsız ve özgür olabiliriz, ben bir şarkıcı olarak ve sen de benim onurlu itirafçım olarak."

Ranuzi neşeyle güldü. "Ama kader elverişsizdi," dedi. "Dindar rahipler, iyi bir rahip olmak için çok az belagat yeteneğim olduğunu keşfettiler; kısacası, savaş meydanında kutsal ana Kilise'ye hizmet etmek için daha uygun olduğumu keşfettiler. Bir adam olduğumda ve yeterince bilgili olduğumda, Papa'nın muhafızlarında subay olarak bana bir görev verdiler ve tarikatımın siyah cübbesini altın işlemeli üniformayla değiştirdim."

"Ve beni unuttun mu, Carlo? Nerede olduğunu bana söylemedin mi? Beş yıl sonra, Floransa'da şarkıcı olarak görev yaptığımda, sana ne olduğunu öğrendim. Seni her zaman sevdim, Carlo; ama sana bunu söylemek için ne umudum vardı ki? birbirimizden çok uzaktaydık ve yoksulluk
bizi çok ayırmıştı. Önce ben zengin olmalıyım, sen kariyerini yapmalısın. Ancak o zaman birbirimize ait olmayı umabiliriz. Bekledim ve
sessiz kaldım."

"Bekledin ve beni unutana kadar sessiz kaldın," dedi Ranuzi, uzun, yumuşak bukleleriyle umursamazca
oynarken; "ve beni unuttuktan sonra, Signer Taliazuchi'nin oldukça güzel bir adam olduğunu keşfettin, onu sevmek
mümkündü."

"Taliazuchi kibrimi nasıl okşayacağını biliyordu," dedi kasvetli bir şekilde;
"övgülerimde güzel ve parlak şiirler yazdı, bunlar sadece Floransa'da değil, tüm İtalya'da
basıldı ve okundu.
Aşkını ilan edip
elini tutmam için yalvardığında, eğer onu reddedersem,
beni zulümle takip edeceğini ve benden nefret edeceğini düşündüm; alay ve küçümseme, İtalya'nın
o zamanlar yankılanan övgülerimde coşkulu ilahilerin yerini alacaktı. Buna boyun eğmek için fazla hırslıydım ve onu reddetme cesaretim yoktu, bu yüzden karısı oldum ve bu şekilde
olarak ondan nefret ettim ve beni buna zorladığı için onu kefaret ödemeye yemin ettim."

"Ama bu güç sadece övgü ilahilerinden ve olumlu eleştirilerden oluşuyordu," dedi Ranuzi sessizce.

"Yeminimi tuttum," dedi Marietta; "Onu yaptıkları için kefaret ödettim ve daha sonra benim lehime şiirler yazmaya zorlandığında, yüreğinde bana lanet okuduğunu sık sık düşündüm; eleştirileriyle beni memnuniyetle ezerdi, ama şöhretim onun için bir altın çeşmesiydi, onu tüketmeye veya kurutmaya cesaret edemedi. Ama sesim çok fazla
zorlanmaktan incinmişti ve kısa sürede üzerine bir perde inmişti. Kont Algarotti bana Berlin'de şarkıcı olarak ikinci sırayı almamı teklif ettiğinde bunu büyük bir şans olarak görmekten başka bir şey yapamadım; bu daha
kârlı olacaktı, çünkü kont umursamazca Taliazuchi'ye
opera topluluğunda yazar olarak bir yer teklif etti. Böylece güzel İtalya'mı terk ettim; sizi
bu soğuk kuzeyde altın biriktirmeniz için bıraktım. Ve şimdi, artık pişman değilim; seviniyorum!
Seni tekrar buldum--sen, gençliğimin sevgilisi--sen, gençliğimin kendisi. Ah, Tanrım! Seni geçerken gördüğüm günü asla unutmayacağım.
Üniformaya rağmen, tanışmamızın üzerinden geçen yıllara
rağmen seni tanıyordum. Seni tanıyordum; ve sadece dudaklarım değil, kalbim,
seni yukarı bakmaya zorlayan o yüksek sesli çığlığı attı, benim Carlo'm. Ve şimdi
beni tanıdın ve ellerini bana uzattın ve Taliazuchi beni geri tutmasaydı
pencereden sana doğru sıçrayacaktım. Bağırdım, 'Bu Ranuzi! Bu Carlo! "Ben, ona uçmalıyım,' kapı açıldığında ve sen içeri girdiğinde ve seni gördüğümde, sevgilim; senin sevgili sesini duydum ve Tanrı'nın zavallı yaratıklarından hiçbiri o coşkulu anda benden daha mutlu bir duyarsızlığa düşmedi."

"Ve Taliazuchi yanımda durdu ve gülümsedi!" dedi Ranuzi gülerek; "bir opera yazarı için gerçekten güzel bir sahneydi. O da şüphesiz öyle düşündü
ve sen bilincine vardığında odadan çıkarken bunu not etmek istedi."

"O zamandan beri, sadece senin huzurundayken uyanıyorum," dedi Marietta, tutkuyla. "Sen yanımda olmadığında uyuyorum. Sen beni hayata döndüren güneşsin. Beni terk ettiğinde, gecedir - karanlık gece ve karanlık, kasvetli düşünceler üzerime çöker."

"Ne düşünceler, Marietta?" dedi, elini çenesinin altına koyup
başını nazikçe kaldırarak.

Kadın ona meraklı, hayalperest bir gülümsemeyle baktı, ama sessizdi.

"Peki, ben seninle olmadığımda ne düşüncelere sahipsin?" diye tekrarladı.

"Sanırım bir gün beni sevmeyi bırakabilirsin."

"Ve sonra teselli için Taliazuchi'ye uçacağını mı düşünüyorsun?" dedi Ranuzi gülerek.

"Hayır; sanırım, daha doğrusu korkuyorum ki intikamımı alacağım; sadakatsizliğin için senden intikam alacağım."

"Ah! kaplanım tehdit ediyor!" diye haykırdı Ranuzi. "Şimdi, Marietta, iyi biliyorsun ki
seni sevmekten asla vazgeçmeyeceğim, ama bir gün gelecek ki
ayrılmak zorunda kalacağız." Vahşi bir çığlık atarak ayağa fırladı ve onu
hırsla kollarına aldı.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı titreyerek ve ağlayarak; "hiç kimse seni benden
ayırmaya cesaret
edemeyecek! Asla ayrılmayacağız!"

"Öyleyse, sadece senin ömür boyu tutsağın değil, aynı zamanda
Prusya Kralı'nın ebedi tutsağı olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, hayır! Özgür olacaksın - özgür! ama Marietta da özgür olacak ve
senin yanında olacak. Berlin'den ayrıldığında, ben de seninle gideceğim; hiçbir güç beni buraya bağlayamaz. Taliazuchi, ona küçük servetimi bırakırsam beni aramayacak. Bunu yapacağım; hiçbir şeyi yanımda götürmeyeceğim. Zavallı, servetsiz veya
mal mülksüz, seni takip edeceğim, Ranuzi. Hiçbir şey istemiyorum, hiçbir şey ummuyorum, sadece senin yanında olmak."

Onu kollarının arasına aldı ve alnını gölgeleyen
kara bulutu fark etmedi, ama bu hızla kayboldu ve yüzü
nazik ve berrak bir ifade aldı. "Öyle olacak, Marietta! Özgürlük
ikimizi sonsuza dek birleştirecek, sadece ölüm bizi ayıracak! Ama
bu büyük, bu görkemli, bu güzel saati ne zaman umut edebiliriz?
Ne zaman
elini tutup sana,
'Gel, Marietta, gel; dünya bize ve aşkımıza ait. Uçalım
ve mutluluğumuzun tadını çıkaralım' diyebileceğim o mübarek gün doğacak? Ah, sevgilim, eğer beni gerçekten seviyorsan,
bu mutlu günü kaderden koparmama yardım et! Sevginle yanımda ol ki
özgürlüğüme kavuşayım."

"Bana ne yapabileceğimi söyle, o zaman yaparım," dedi kararlı bir şekilde; "senin için
üstesinden gelemeyeceğim ve cesaret edemeyeceğim hiçbir şey yok."

Ranuzi onun küçük başını ellerinin arasına aldı ve uzun uzun ve gülümseyerek
parıldayan yüzüne baktı.

"Kendinden emin misin?" dedi.

"Eminim. Bana Carlo, ne yapmam gerektiğini söyle, o zaman yaparım."

"Ve eğer tehlikeliyse, Marietta?"

"Sadece bir tehlike biliyorum."

"Bu ne?"

"Sevgini kaybetmek, Carlo!"

"O zaman bu dünya senin için hiçbir tehlike taşımıyor, Marietta!"

"Konuş, Carlo, konuş! Sana nasıl yardım edebilirim? Özgürlüğünüzü elde etmek için ne yapabilirim?"

Ranuzi, sanki yalnız olduklarına ikna olmak istercesine odanın etrafına hızlı ve dikkatli bir bakış attı, sonra kulağına eğildi
ve fısıldadı:

"Prusya Kralı tamamen fethedilip boyun eğinceye kadar asla özgür olamam ve ancak tüm gücümü ve yeteneklerimi bu amaca
ulaştırırsam özgür, zengin ve onurlu olmayı umabilirim. Prusya Kralı
benim düşmanımdır, Kilise'nin düşmanıdır, sadakat yemini ettiğim Avusturya'nın
lütufkar hükümdarımın düşmanıdır. Bir adam düşmanlarını her silahla, hatta zanaatla fethetmeye çalışabilir. Bu konuda
yanımda olacak mısın?"

"Olacağım."

"O zaman gözlemle, dinle ve etrafını araştır. Duyduğun ve gördüğün her şeyi bana tekrarla - Prusya Kralı'nın coşkulu bir taraftarı gibi görün; o zaman sana güvenilecek ve olup biten her şeyi
öğreneceksin. Kocanıza karşı nazik ve anlayışlı olun; o kralın samimi bir takipçisidir ve birçok seçkin kişiyle serbestçe iletişim kurar; ayrıca sarayda iyi karşılanır. Onun tüm
duygularında anlayışlıymış gibi görünün. Şatodaki konserlere katıldığınızda, geçen her şeyi gözlemleyin - her kahkahayı, her bakışı,
her belirsiz kelimeyi ve bana her şeyi bildirin. Anlıyor musun,
Marietta? - bunu yapacak mısın?"

"Anlıyorum, Carlo ve bunu yapacağım. Hepsi bu mu? Sana yardım etmek için daha fazla bir şey yapamaz mıyım?"

"Evet, başka şeyler de var ama daha zor, daha tehlikeli."

"Ne kadar iyi; ne kadar tehlikeli olursa aşkımın kanıtı o kadar güçlü olur. Konuş, sevgili Carlo!"

"Esir subayların arkadaşlarına veya akrabalarına mühürlü mektuplar göndermeleri yasaktır. Tüm mektuplarımız okunmalı ve içlerinde bir
siyaset kelimesi
bulunursa, mahkum edilirler. Diğer tüm kişiler her yöne mühürlü mektuplar gönderme hakkına sahiptir. Marietta, yazdığın
arkadaşların yok mu?"

"Benim var ve bundan sonra arkadaşların benim olacak ve onlarla
yazışacağım."

Bunu söylerken, haylaz bir gülümsemeyle, Ranuzi'nin
gözlerinde bir sevinç ışığı parladı.

"Beni anlıyorsun, sevgilim; zekan
kalbinin sıcak ve asil olduğu kadar
net ve keskin. Ne yaptığını iyi düşün--seni hangi tehlikenin
tehdit ettiğini. Sana açıkça söylüyorum, Marietta, bu sıradan dostça mektuplar değil, en samimi, ciddi, önemli
çıkarlar meselesi!"

Kulağına eğildi ve fısıldadı: "Berlin'de gördüğün her şeyi bu mektuplara
sır vereceksin; arkadaşlarınla ​​birlikte hareket edeceksin,
planlar tasarlayacaksın, belki de komplolar kuracaksın. Bu
mektupları adresleyip postaya vereceğim ve kimse bana güvenmeyecek, çünkü
mektuplarım Viyana'daki bazı arkadaşlara veya senin
istediğin kişilere
adredilecek. Seni anladım mı, Carlo? Bu doğru mu?"

Onu coşkuyla kollarının arasına aldı ve ifade ettiği şefkatli minnet sözcükleri samimiyet ve doğruluktan tamamen yoksun değildi.

Marietta gururla mutluydu ve onun tatlı sözlerini parlayan gözlerle dinledi.

Ancak Ranuzi, bu uzun görüşmeden sonra veda etmek için ayağa kalktığında, onu geri çekti. Ellerini onun omzuna koyarak, ona meraklı bir ifadeyle baktı, yarı gülüyor, yarı tehdit ediyordu.

"Son bir söz, Carlo," dedi; "Seni sınırsız seviyorum. Sana olan
aşkımı kanıtlamak için, bana karşı nazik bir efendi olan, ekmeğini yediğim, beni kabul eden ve koruyan bu krala ihanet ediyorum. Aşkımı kanıtlamak için, bir casus, bir muhbir oluyorum. İnsanlar bunun onursuz bir iş olduğunu söylüyor,
ama kendim için bunu sizin için üstlenmekten gurur ve mutluluk duyuyorum ve bu dünyanın
tüm zenginlikleri ve hazineleri için bile sana ihanet etmem. Ama Carlo, eğer beni sevmeyi bırakırsan, beni aldatırsan ve sadakatsiz olursan, Tanrı bana ne kadar yardım ederse etsin, hem kendime hem de sana ihanet ederim!"

"Gerçekten buna muktedir olduğuna inanıyorum," dedi Ranuzi sokağa
ulaşırken; "o tehlikeli bir kadın ve sevgisi ve nefretiyle
gerçekten bir kaplan gibi. Pekala, tetikte olmalıyım. Eğer öfkelenirse dişlerini çekmeliyim ki
ısıramasın veya öfkeli sıçramalarından kaçamasın.
Ama bu tehlike uzakta, asıl mesele şu ki
yazışmalarıma bir yol açtım ve bu planlarımda muazzam bir ilerleme, bunun için şefkatli Marietta'ma birkaç okşamayla
minnettarlığımı gösterebilirim."

BÖLÜM IV. LOUISE DU TROUFFLE.

Madame du Trouffle odasında huzursuzca volta atıyordu; saatin her vuruşunu dinliyordu, her ses onu titretiyordu.

"Gelmiyor! "Gelmiyor!" diye mırıldandı; "dünkü ironimi ciddiye aldı ve çileden çıktı. Ah! Gerçekten yaşlı bir kadın mıyım? Artık zincirleme, çekme gücüm yok mu? Yaşlı ve çirkin olabilir miyim? Hayır, hayır! Sadece otuz dört yaşındayım - bu evli bir kadın için yaşlı değil ve çirkin olmak açısından da-"

Kendini kesti, aceleyle cama doğru yürüdü ve uzun uzun
ve merakla yüzüne baktı.

Evet, evet! Güzelliğinin azaldığını itiraf etmeliydi. Yaşının haklı çıkarabileceğinden daha
solgundu. Ağzının etrafında şimdiden yılların yüzünde bıraktığı o sarı, hain çizgiler
görülüyordu; alnında şimdiden hafif çizgiler vardı ve saçlarında gümüş iplikler parlıyordu.

Louise du Trouffle derin bir iç çekti.

"Çok erken evlendim ve sonra mutsuz bir şekilde evlendim; on sekiz yaşında
bir anneydim. Bütün bunlar bir kadını yaşlandırır - yıllar değil, hayatın fırtınaları
yüzümde bu korkutucu çizgileri çizdi. O zaman
bir erkeğin
yanımda yetişkin bir kız çocuğu gördüğünde, yakında rakibim olacak ve benimle erkeklerin hürmeti için mücadele edecek
olduğunda bana karşı sıcak bir ilgi duyması mümkün değildir. Bu gerçekten sinir bozucu. Aman Tanrım! Tanrım! Bir gün gelebilir ki
kendi kızımı kıskanabilirim! Tanrı beni bundan korusun! Onun taze ve çiçek açan güzelliğini kin duymadan görmemi sağla; "Onun mutluluğunu kendi kibrimden daha çok düşünebileyim."

Sonra, sanki iyi kararlarını güçlendirmek istercesine, Louise
odasından çıktı ve kızının odasına doğru koştu.

Camilla divanın üzerinde yatıyordu - ince ve güzel vücudu yumuşak beyaz bir örtüyle
sarılmıştı; parlak, yumuşak koyu saçları pembe yüzünün etrafına ve çıplak omuzlarına düşüyordu,
onların mermer beyazlığıyla
güçlü bir tezat oluşturuyordu. Camilla okuyordu ve
o kadar tamamen kitabıyla meşguldü ki annesinin içeri girdiğini duymadı.

Louise yavaşça divana yaklaştı ve durdu, bu güzel, büyüleyici resme, bu dinlenen Hebe'ye hayranlıkla
kaybolmuştu.

"Camilla," dedi şefkatle, "bu kadar hevesle ne okuyorsun?"

Camilla irkildi ve aniden başını kaldırdı, sonra yüksek sesle güldü.

"Ah, anne," dedi gümüş, berrak ve yumuşak bir sesle, "beni nasıl da
korkuttun! Zalim mürebbiyemin yürüyüşünden döndüğünü ve beni bu kitapla şaşırttığını düşündüm."

"Hiç şüphesiz okumanı yasakladı," dedi annesi, ciddi bir şekilde,
elini kitaba doğru uzatarak, ama Camilla aniden geri çekti.

"Evet, kesinlikle, Madam Brunnen bu kitabı okumamı yasakladı; ama bu
anne, onu benden alman için bir sebep değil. Zavallı Camilla'na karşı sert bir tiran rolü oynamayacağını umuyorum."

"Ne okuduğunu bilmek istiyorum, Camilla."

"Peki, o zaman, Voltaire'in 'Pucelle d' Orleans'ı ve sana temin ederim, anne, bundan
çok memnunum."

"Madam Brunnen bu kitabı okumanı yasaklamakta haklıydı ve ben de
yasaklıyorum."

"Ya itaat etmeyi reddedersem, anne?"

"Seni itaat etmeye zorlayacağım," diye bağırdı annesi sertçe.

"Seni annene itaat etmeye zorlayan oldu mu?" dedi Camilla,
öfkeyle. "Annen, bahçıvan çocukla kaçmana
izin verdi mi? Sen hayatında kendi yolunu seçtin ve ben
benimkini seçeceğim. Artık bir çocuk gibi muamele görmeye dayanamayacağım -on üç yaşındayım; Bahçıvan çocukla ilişki yaşadığında daha büyük değildin ve kendini babama emanet etmek zorunda kaldın. Neden bana küçük bir çocukmuşum gibi davranmak istiyorsun ve yetişkin bir kızken beni dizginlerde tutuyorsun?"

"Sen yetişkin bir kız değilsin, Camilla," diye haykırdı annesi; "eğer olsaydın, annenle yaptığın gibi konuşmaya cesaret edemezdin: bunun yakışıksız olduğunu ve her şeyden önce annene saygı ve itaat göstermen gerektiğini bilirdin. Hayır, Camilla, Tanrı'ya şükür! Sen sadece aptal bir çocuksun ve bu yüzden seni affediyorum."

Louise kızına yaklaştı ve onu şefkatle kollarının arasına almaya çalıştı, ancak Camilla buna karşı sertçe mücadele etti.

"Bana çocuk demeyeceksin," dedi kaba bir şekilde. "Artık buna
dayanmayacağım! Beni kızdırıyor! ve eğer tekrarlarsan, anneciğim, herkese
on altı yaşında olduğumu ilan edeceğim!"

"Peki neden böyle diyorsun, Camilla?"

Camilla kurnaz bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Neden?" diye tekrarladı, "ah! Neden her zaman çocuk kalmam gerektiğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Bunun sebebi genç bir
kadın olarak kalmak istemen - bu yüzden tüm dünyaya sadece on iki yaşında olduğumu ilan ediyorsun! Ama kimse sana inanmıyor, anneciğim, kimse sana inanmıyor. Dünya sana gülüyor ama sen bunu görmüyorsun - bana çocuk dediğinde daha genç olduğunu sanıyorsun. Sana söylüyorum, buna katlanmayacağım! Bir
hanımefendi olacağım - kendimi süsleyeceğim ve topluma katılacağım. Sen salonda
parıldarken ve takipçilerini güzelliğinle büyülerken ben bir mürebbiyeyle okul odasında kalmayacağım. Benim de
bana kur yapan
tapıcılarım olacak; diğer kızların yaptığı gibi
aşk mektupları yazacağım ve alacağım; diğer kızların yaptığı gibi
kendi küçük aşk maceralarımı sürdüreceğim; tıpkı senin on iki yaşından beri yaptığın ve
hâlâ yaptığın gibi!"

"Sus, Camilla! Yoksa sana hâlâ çocukmuşsun gibi hissettiririm!"
diye bağırdı Louise, tehditkar bir şekilde kolunu kaldırıp divana yaklaşarak.

"Bana vurur musun, anne?" dedi titreyen dudaklarıyla. "Bunu
yapmamanı tavsiye ediyorum. Elini bir kez daha bana karşı kaldır ama
sonuçlarını düşün. Kaçacağım! Zavallı, sevgili babama uçacağım, senin, mutsuz olanın,
onu ayyaş yaptığın! Onunla kalacağım - beni
şefkatle seviyor. Eğer ben onun yanında olsaydım, artık içmezdi."

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye haykırdı Louise, gözlerinden yaşlar boşanarak;
"Bu nefreti onun kalbine eken oydu - tüm
sefaletlerimin sebebi oydu! Hiçbir şey yapmayan babasını seviyor ve ona sadece sevgi gösteren annesinden nefret ediyor."
Yüksek sesle acı içinde haykırarak ellerini yüzüne kapattı ve
acı bir şekilde ağladı.

Camilla ona yaklaştı, ellerini kavradı ve zorla
yüzünden çekti, sonra tutkuyla ve alaycı bir şekilde gözlerinin içine baktı.
Camilla gerçekten de artık çocuk değildi. Annesinin tam karşısında dik, solgun ve
çok heyecanlı bir şekilde duruyordu. Koyu gözlerinden anlayış ve zeka
parlıyordu. Ağzının etrafında çocukluğun hiçbir ilgisi olmayan bir tutkuyu ve gücü ele veren çizgiler vardı.

"Bana sadece sevgi gösterdiğini söylüyorsun," dedi Camilla soğuk ve
keskin bir tonla. "Anne, bana ne sevgi gösterdin? Babamı perişan ettin ve çocukluğum
en mutsuz bir evliliğin laneti altında geçti. Babamın ağladığını gördüm, sen neşeyle gülerken - onu sarhoş ve ayaklarımın dibinde bir hayvan gibi yatarken gördüm, sen neşeli salonumuzda misafirleri sakin bir kayıtsızlıkla kabul edip eğlendirirken. Bana sadece sevgi gösterdiğini söylüyorsun. Beni hiç sevmedin, anne, hiç! Beni sevseydin,
geleceğime acırdın - bana üvey baba vermezdin, benimse dünyada benden başka hiçbir şeyi olmayan, zavallı, sevgili bir babam varken,
yalnız ben! Belki de, anne, mutsuz olmadığımı düşünüyorsun; başım dönüyorken ve aptalca şakalar yaparken, sen benim mutlu ve memnun olduğuma inanıyorsun.
Ah, anne, içimde asla beni terk etmeyen bir dehşet ve geleceğe dair kehanet dolu bir korku var; bana öyle geliyor ki, kötü ruhlar beni çevreliyor - sanki
beni garip, baştan çıkarıcı şarkılarla büyülüyorlarmış gibi. Biliyorum ki
benim yıkımımı sağlayacaklar, ama onlara karşı koyamam--dinlemeliyim, onlara boyun eğmeliyim. Memnuniyetle farklı olurdum--daha iyi olurdum.
Erdemli ve mütevazı bir kız olmayı arzuluyorum, ama ne yazık ki, ne yazık ki, annemin beni mahkum ettiği bu
sihirli çemberden kaçamıyorum! Çok hızlı yaşadım,
çok fazla şey deneyimledim--artık çocuk değilim--deneyimli bir kadınım.
Dünya ve dünyadaki şeyler beni binlerce baştan çıkarıcı sesle çağırıyor ve annemin kaybolduğu gibi ben de kaybolacağım! Ben onun en mutsuz
kızıyım ve kanı kalbimde!" Heyecan ve tutkuyla ezilen Camilla neredeyse duyarsız bir şekilde yere yığıldı.

Annesi ona soğuk ve gözyaşı dökmeyen gözlerle baktı; saçları
dikleşmiş gibiydi ve soğuk, ölü bir el kalbinin üzerine konmuş gibiydi ve
neredeyse atışlarını durduruyordu. "Bunu hak ettim," diye mırıldandı; "Tanrı gençliğimin hafifliğini kendi çocuğum aracılığıyla cezalandırıyor." Kızına eğildi ve onu yumuşakça kollarında kaldırdı.

"Gel, çocuğum," dedi şefkatle, "bu saati unutacağız - birbirimizle sevgi ve uyum içinde yaşamaya çalışacağız. Haklısın! Artık çocuk değilsin ve seni
dünyaya tanıtmayı düşüneceğim."

"Ve sen de Madam Brunnen'i kovacaksın," dedi Camilla neşeyle. "Ah, anne,
Argus gözleriyle bana nasıl işkence edip şehit ettiğini,
ve beni gece gündüz izlediğini bilemezsin. Onu kovmayacak mısın, anne, ve başka bir mürebbiye almayacaksın?"

"Bunu düşüneceğim," dedi annesi üzgün bir şekilde. Ama şimdi bir hizmetçi içeri girdi
ve Kont Ranuzi'yi duyurdu. Madame du Trouffle kızardı ve hizmetçiye onu salona götürmesini söyledi.

Camilla ona haylazca baktı ve şöyle dedi: "Eğer beni gerçekten yetişkin bir kız olarak görüyorsan, beni de salona götür."

Madame du Trouffle reddetti. "Uygun şekilde giyinmemişsin ve ayrıca,
kontla önemli bir işim var."

Camilla alaycı bir şekilde sırtını döndü ve annesi odadan çıktı;
Camilla kanepeye döndü ve Madame du Trouffle salona girdi.
Kalplerinin hafifliği ve ciddiyetsizliği içinde ikisi de bu üzücü sahneyi
morali bozuk bir aile hayatının dramasında unutmuşlardı; bu tür sahneler kalıcı bir etki
yaratmak için çok sık tekrarlanmıştı.

Madame du Trouffle Kont Ranuzi'yi buldu onu bekliyordu. O kadar neşeli bir
selamla öne çıktı ki, gururlandı ve ona
zarif bir gülümsemeyle elini uzattı. Kadın, yakışıklı ve çok beğenilen
Ranuzi'nin kesinlikle büyülendiği için, cazibesinin gücünün bastırılmadığını kendi kendine zafer kazanmış gibi söyledi.

Kont dün bir görüşme için yalvarmıştı ve bunu o kadar gizemli ve melankolik bir tavırla yapmıştı ki, neşeli ve sporcu
Louise ona Toggenberg Şövalyesi demişti ve ona
acı bir şekilde ayaklarının dibinde ölmeye mi geldiğini sormuştu.

"Olabilir," diye cevapladı ciddi bir ciddiyetle--"eğer benim tercih ettiğim isteği
reddedecek kadar zalimsen,"

Bu sözler bu kendini beğenmiş cilveli kızın bütün gece boyunca düşüncelerini meşgul etmişti; Ranuzi'nin güzelliğine hayran kalarak ona bir bildiri yapmak istediğine ikna olmuştu ve onu
reddetmek mi yoksa desteklemek mi konusunda tereddüt ediyordu. O kadar zarif ve gülümseyerek ona doğru ilerlerken, onu cesaretlendirmeye ve dünkü alaycılığı unutturmaya karar verdi.

Muhtemelen Ranuzi bunu onun bakışından okumuştu ama o bunu önemsemedi; amacına ulaşmıştı - arzuladığı görüşmeye. "Hanımefendi," dedi, "şerefli telafiler yapmaya ve ayaklarınızın dibinde af dilemeye geldim."
Bir dizinin üzerine çöktü ve yalvarırcasına yukarı baktı.

Louise, onun yorgun ve aynı zamanda parlayan gözlerinin çok güzel olduğunu fark etti ve suçu bilmese de, ona karşı nazik olmaya tamamen hazırdı. "Ayağa kalkın, kont," dedi, "ve birlikte makul bir şekilde konuşalım. Ne yaptın ve seni neden affetmeliyim?"

"Cömertliğinle beni mahvediyorsun," diye iç çekti Ranuzi. "Dünkü cesaretimi unuttuğun için gerçekten asilsin ve zavallı, hapsedilmiş askerin, güzelliğinle sarhoş olmuş, zarafetin ve nezaketinle büyülenmiş bir şekilde seni sevmeye ve bunu itiraf etmeye cesaret ettiğini unutmayı seçiyorsun. Ama sana yemin ederim, hanımefendi, bu suçu asla tekrarlamayacağım. Dün beni cezalandırdığın zarif alaycılık ve keskin zeka beni derinden etkiledi ve sana temin ederim, hanımefendi, erdem üzerine en güzel vaazını veren herhangi bir
müstehcen adamın yapabileceğinden daha fazla etki ettin üzerimde. Suçumu gördüm ve bir daha asla dudaklarım kalbimde yaşayan ve parlayan şeyi itiraf etmeye cesaret
edemeyecek." Elini tuttu ve en saygılı şekilde öptü.

Louise garip bir şekilde şaşırdı ve ona kontun sevgisine karşı böylesine dokunulmaz bir sessizliği korumasının hiç de gerekli olmadığı göründü; ama memnun görünmek zorundaydı ve bunu
kolaylıkla ve zarafetle yaptı.

"Teşekkür ederim," dedi neşeyle, "Beni, Major du Trouffle'un karısı olarak
evimden kovmak zorunda kalacağım
bir sevgiliden kurtardığın için. Şimdi Kont Ranuzi'ye hoş, nazik bir karşılama yapmaya cesaret ediyorum ve ona her zaman memnuniyetle hizmet etmeye hazırım."

Ranuzi ona dikkatle baktı. "Bunu gerçekten yapacak mısın?" dedi, iç çekerek--"Kendini, acılarını
duyacak ve sempati duyacak kimsesi olmayan zavallı bir tutuklu olarak mı göreceksin?"

Louise ona elini uzattı. "Bana güvenin, efendim kont," dedi daha iyi doğasının bir dürtüsüyle; "üzüntülerinizi dile getirin ve emin olun ki
onlarla ilgileneceğim. Sevgilim
olmayacak kadar ihtiyatlı ve mantıklısınız ve ben de sizin dostunuz olacağım. İşte elim--size dostluğumu teklif ediyorum; kabul eder misiniz?"

"Kabul eder miyim?" dedi coşkuyla; "bana hayat teklif ediyorsun ve kabul edip
edemeyeceğimi soruyorsun!"

Louise yumuşakça gülümsedi. Ranuzi'nin dostluğunu neredeyse aşkını itiraf ettiği kadar coşkulu ifadelerle ilan ettiğini gördü. "Öyleyse," dedi, "adını koymaya cesaret edemediğiniz üzüntüleriniz mi var?"

"Evet, ama bunlar benim çektiğim bireysel üzüntüler değil, başkaları için."

"Bu gizemli geliyor. Kimin için acı çekiyorsun?"

"Dünyadan uzakta, insanların uğrak yerlerinden uzakta, sefalet ve zincirler içinde çürüyen zavallı bir mahkum için -sadece insanlar değil Tanrı da onu unutmuştur, çünkü Tanrı onu kurtarmak için hizmetkarı Ölüm'ü bile
göndermeyecektir. Daha fazlasını söyleyemem, söylemeye cesaret edemiyorum -bu benim sırrım değil ve bunu yalnızca bir kişiye
açıklamaya yemin ettim."

"Ve bu kişi--"

"Prusya Prensesi Amelia," dedi Ranuzi. Louise geri çekildi
ve konta dikkatle baktı. "Kralın kız kardeşi! Ve sen sırrının zavallı bir mahkumla ilgili olduğunu mu söylüyorsun?"

"Öyle dedim. Ah, asil, yüce gönüllü dostum, benden daha fazlasını söylememi isteme; cesaret edemiyorum, ama senden yardım istiyorum. Prensesle konuşmalıyım. Sen onun sırdaşı ve dostusun, bana bir
görüşme ayarlayabilecek tek kişi sensin."

"Bu imkansız! imkansız!" diye bağırdı Madame du Trouffle, ayağa kalkıp
odada aceleyle volta atarak. Ranuzi gözleriyle onu takip etti,
her hareketini gözlemledi ve yüzündeki ruhun her duygusunu okudu.

"Başaracağım," dedi kendi kendine ve gururlu bir zafer yüreğini
kabarttı.

Louise yaklaştı ve önünde durdu.

"Dinle," dedi ciddi bir şekilde; "Bu, beni
içine çekmek istediğin cüretkar, tehlikeli bir girişim - benim için iki kat daha tehlikeli, çünkü kral benden şüpheleniyor ve eğer emirlerine karşı gelmeye ve Prenses Amelia'ya geri dönülmez bir şekilde mahkum ettiği
mutsuz bir alçağı kurtarması için yardım etmeye
cesaret ettiğimi öğrenirse bunu asla affetmez. Bu tutuklunun kim olduğunu çok iyi biliyorum, ama adını anma - bunu söylemek, hatta düşünmek bile tehlikeli. Bu konuda prensesin sırdaşlarıyla uzun zamandır birlikte değilim ve bunu istemiyorum. Tutukludan değil,
kendinden bahset. Prensese sunulmak istiyorsun. Neden
Baron Pollnitz'e başvurmuyorsun?"

"Ona rüşvet verecek kadar altınım yok; ayrıca o bir geveze ve satın alınabilir. Yarın bana ihanet edecek."

"Haklısın; ve sana gizli bir görüşme ayarlayamadı. Nedimelerden biri her zaman hazır bulunmalı ve prenses birçok casusla çevrili. Ama bir yol var ve o da benim elimde.
Dinle!"

Louise eğildi ve fısıldadı.

Ranuzi'nin yüzü zaferle parladı.

"Yarın, o zaman," dedi geri çekilirken.

"Yarın," dedi Louise, "beni kale kapısında bekle ve dakik ol."

BÖLÜM V. FALCI.

Ağır perdeler aşağı çekilmişti ve bu büyük, sessiz odada kasvetli bir alacakaranlık hüküm sürüyordu, kasvetli sessizliği yalnızca saatin tekdüze vuruşuyla ve odanın uzak bir köşesindeki kanepeden gelen derin iç çekişler ve ağıtlarla
kesiliyordu. Orada,
köşede, kasılarak ve hareketsizce dikilmiş, elleri göğsünün üzerinde kenetlenmiş, gözleri göğe dikilmiş,
ve zaman zaman keder, küçümseme ve öfke dolu sözler söyleyen bir kadın bedeni yatıyordu.

Acısında yalnızdı - her zaman yalnızdı; uzun yıllardır yalnızdı; keder ve hayal kırıklığı kalbini katılaştırmış ve
kendisininki dışında tüm üzüntülere duyarsız hale getirmişti. Erkeklerden nefret ediyordu, dünyadan nefret ediyordu, neşeli ve mutlu olanlara
sövüyordu, ağlayan ve yas tutanlara hiç acımıyordu. Daha fazla acı çekmemiş miydi? Hala acı çekmiyor muydu? Kim merhametliydi, kim acılarına acımıştı? Şimdi bu zavallı, inleyen
kadına bakın! Bu korkunç yüz hatlarını, hastalık ve kederle şekilsizleşmiş, tanıyor musunuz; bu kanlı gözler, bu ince, renksiz dudaklar, sanki vahşi bir acı çığlığını bastırmak istercesine, sürekli birbirine bastırılmış, sadece soğuk, sert alay ve tutku sözcükleri söylemek için açılmış? Bu kadını tanıyor musunuz? Bu zavallı, mutsuz, şekilsiz varlık, bir zamanlar tanıdığımız neşeli, güzel, entelektüel Prenses Amelia'ya benziyor mu? Ve yine de bu Prenses Amelia. Güçlüler nasıl düştü! Birkaç kederli yılın dönüştürücü gücüne bakın! Güçlü bir kahraman kralın kız kardeşi, ama zavallı, kimsesiz bir yaratık, herkes tarafından
kaçınılmış ve kaçınılmış: erkeklerin ondan kaçtığını biliyor ve bunu istiyor; yalnız olacak--dünyanın ortasında yalnız, tıpkı onun gibi,
karanlık ve kasvetli hapishanesinin ortasında. Amelia tüm dünyayı
hapishanesi olarak adlandırıyor; sık sık kendi kendine ruhunun bedeninin demir parmaklıkları ardında kapalı olduğunu ve asla kurtarılamayacağını, kalbinin
aşağılık dünyanın yanan ızgarasında yattığını ve kaçamayacağını,
çevresinde olan ve onu
esaret altında tutan aynı zincirlerle orada bağlı olduğunu söylüyor.

Ama Amelia bunu sadece kendi kendine söylüyor, sempati istemiyor,
kimsenin ona acımaya
cesaret edemeyeceğini biliyor. Kader onu rütbe olarak yüksek ve
yalnız--yalnız kalacak; şikayetleri belki de sevdiği, yalnızca onun için düşündüğü, yalnızca onun uğruna varlığını sürdürdüğü, yalnızca onun için yaşadığı kişiye yeni bir tehlike getirebilir. Buna hayat denebilir mi?
Sürekli bir umut--ama yine de umutsuz--sürekli bir izleme ve dinleme
bir mutlu an için, ki asla gelmez! Onun için yaşamasına izin verilmemişti, onsuz ölmeyecekti. O yaşadığı sürece onun yardımına ihtiyaç duyabilirdi ve en büyük ihtiyaç anında ondan yardım isteyebilirdi, bu yüzden ölmeyecekti.

Tamamen ölmemişti, ama gençliği, kalbi, huzuru, hayalleri, umutları ölmüştü; yaşayan her şeye, dünyaya, tüm insanlığa karşıydı. Geniş dünyada sadece iki kişiyi seviyordu:
biri, hapishanede çürüyen ve onun uğruna acı çeken Frederick von Trenck; diğeri, onu perişan eden ve Trenck'i özgürleştirip huzurlarını geri getirme
gücüne sahip olan kişi - kral. Amelia
annesini sevmişti, ama ölmüştü; Collin savaşındaki kayıp keder onu öldürdü. Baireuth Margravin'i olan kız kardeşini sevmişti; ama Hochkirch savaşındaki kayıp umutsuzluktan öldü. Keder, öfke ve kralın küçümsemesi kardeşini, Prusya Prensi Augustus William'ı öldürmüştü. Bu yüzden yalnızdı, yalnız! Diğer kız kardeşleri
uzaktaydı; mutluydular ve mutlu olanlarla hiçbir ilgisi yoktu; onlara karşı hiçbir sempatisi yoktu. İki erkek kardeşi tarladaydı, onu düşünmüyorlardı. Onu hatırlayan sadece biri vardı ve o
toprağın altındaydı - ölü değildi, gömülmüştü - diri diri gömülmüştü.
Yoğun karanlığın karanlığı etrafını sarmıştı, ama kör değildi;
muhteşem bir
güneş ışığı vardı, ama onu görmüyordu.

Bu korkunç düşünceler Amelia'nın gençliğini, zihnini, hayatını ezmişti;
geçmişin enkazı altında ıssız bir harabe gibi duruyordu. Hayatın
kaba fırtınaları onun üzerinde ıslık çalıyordu ve o onları küçümseyerek gülüyordu; artık korkacak bir şeyi kalmamıştı - kendisi değil; bir meşe ağacı devrilse, güzel bir çiçek ezilse,
kalbi seviniyordu; kendi sefaleti onu kıskanç ve kötü niyetli yapmıştı; belki de bu görünen
sertliğin altında sempatisini gizliyordu; belki de kendisine gururlu bir çekingenlik görünümü veriyordu,
kendisinden korkulduğunun ve kaçınıldığının bilincindeydi. Ona yaklaşan
herkes gözlemleniyor ve şüpheleniliyordu; kralın casusları onu çevreliyordu ve
eğer arkadaşları varsa, onları uzakta tutuyorlardı. Belki de Amelia, tüm kalplerin sığınağı olan O'na sığınmak için kaçsaydı; acı ve umutsuzluğunda Tanrı'sına dönseydi daha az mutsuz olurdu. Ama
o, Büyük Frederick'in hor görülen karısı olan asil ve sabırlı Elizabeth
Christine gibi dindar bir mümin değildi.

Prenses Amelia, kralın gerçek kız kardeşiydi, Voltaire'in öğrencisiydi;
kiliseyle alay ediyor ve dinin tesellilerini küçümsüyordu.
Ayrıca cinsiyetine biraz saygı göstermek zorundaydı; Frederick'in
güçlü, kendine güvenen, entelektüel bağımsızlığında başarısız oldu;
zavallı, zayıf, titreyen elleri destek arayarak etrafta dolaştı;
din, kudretli misyonunda reddedilince, teselli için
batıl inançlara yöneldi. Elizabeth Christine dua ederken, Amelia
talihini kartlarla denedi; kraliçe, İncil'in bakanları ve dindar bilginleri etrafında toplanırken, prenses peygamberleri ve falcıları çağırdı. Elizabeth Kutsal Yazıları okumakta teselli bulurken, Amelia falcılarının mistik ve muammalı sözlerinde teselli buldu. Kraliçe vaazları ve dindar ilahileri Fransızcaya çevirirken, Amelia kartlarının, kahve telvelerinin ve yıldızların tüm kehanetlerini dikkatlice yazdı ve her iki hanım da el yazmalarını krala gönderdi.

Frederick ikisini de nazik ve acınası bir gülümsemeyle karşıladı. Kraliçenin dindar el yazması okunmadan bir kenara bırakıldı, ancak prensesin kehanetleri dikkatlice incelendi. Belki de bu, böyle çocuk oyunlarında dikkati dağıtan zavallı, yaralı ruha acınmak için yapıldı.
Kralın prensese yazdığında, el yazmaları için ona teşekkür ettiği ve bunları göndermeye devam etmesini istediği kesindir. [Dipnot:
Thiebault, s. 279.] Ancak bu garip yazışma konusunda da tam bir sessizlik talep etti; düşmanlarının prensesin zayıflığına ilişkin düşüncesini yanlış yorumlayabileceğinden korkuyordu; onlar,
onun zafere ulaşması için bu kehanetlere ihtiyaç duyduğunu, tıpkı rakiplerinin kutsanmış kılıca ihtiyaç duyduğu gibi, varsayabilirlerdi.

Bu, prensesin falcısını kabul etmeye alışkın olduğu günlerden biriydi; tutuklandığı söylendiğinde çok öfkelenmişti; ne peygamber ne de falcı serbestti ve
prenses serbest bırakılmalarını sağlayamadı. Bu nedenle,
Madame du Trouffle yardımına gelmeseydi,
akşam olağan işini bırakmak zorunda kalacaktı. Louise o sabah prensese
yazmış ve kehanetleri dünyayı hayrete düşüren yeni bir falcıyı tanıtmak için izin istemişti,
çünkü şimdiye kadar tam olarak gerçekleşmişti. Amelia bu teklifi sevinçle karşıladı ve şimdi sabırsızlıkla Madame du Trouffle ve falcıyı bekliyordu; ama
o hala yalnızdı, acısını stoacı bir kayıtsızlıkla gizlemek, ölüm döşeğindeki son iç çekişler gibi göğsünden yankılanan acı dolu inlemeleri susturmak gerekmiyordu.

Prenses sadece zihinsel ızdıraptan acı çekmiyordu; bedeni de ruhu kadar hastaydı.
Kalbini kemiren kurt da bedenini yiyordu;
ama ne bedeni ne de ruhu için bir hekimi kabul etmiyordu,
zihinsel ve fiziksel acıya karşı tüm sempatiyi
reddediyordu. Amelia acı çekiyordu ve
sessizdi ve ancak şimdi görecek bir göz, duyacak bir kulak olmadığından emin olduğunda, şikayetlerini dile getirdi. Ve şimdi hizmetçi içeri girdi ve Madame du Trouffle ile peygamberi duyurdu.

"Bırakın içeri girsinler," dedi prenses, içi boş, ölüm gibi bir sesle; "Bırakın içeri girsinler ve siz de kalın, Fraulein Lethow; kahin
sizin falınıza bakacaktır."

Kapı açıldı ve Madame du Trouffle içeri girdi. Her zamanki gibi neşeli ve güzeldi ve prensese büyüleyici bir gülümsemeyle yaklaştı. Amelia, selamını soğuk ve umursamaz bir şekilde iade etti.

"Bugün tuvalette kaç saat geçirdin?" dedi, kabaca; "ve yanaklarını boyadığın allık nereden satın alıyorsun?"

"Ah, kraliyet majesteleri," dedi Louise gülümseyerek, "Doğa bana karşı nazik davrandı ve yanaklarımı kendi tatlı ve kurnaz eliyle boyadı. "

"O zaman Doğa sizinle bir antlaşma yapar ve kendinizi kandırmanıza yardımcı olur

sizin hala genç olduğunuzu hayal etmenize. Bana kızının büyüdüğü ve harikulade derecede güzel olduğu söylendi ve ancak onun yanında durduğunda ne kadar yaşlı ve çirkin olduğun görülüyor."

Louise, mutsuz prensesin kinini biliyordu ve kimsenin ona
yaralanmadan yaklaşamayacağını biliyordu - ruhundaki ölmeyen
kurt sadece akıttığı kanla tatmin oluyordu. Prensesin sert
sözleri ona hiç acı vermiyordu. "Gerçekten yaşlı olsaydım," dedi, "kızımda yaşardım: benim suretim olduğu söyleniyor ve övüldüğünde kendimi pohpohlanmış hissediyorum."

"Bir gün gelecek, o suçlanacak ve sen de kınanacaksın," diye mırıldandı Amelia. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Yani kendini peygamber ilan eden başka bir aldatıcı mı getirdin?"

"Onun bir sahtekâr olduğuna inanmıyorum, efendim. Bana ilhamının
ikna edici kanıtlarını verdi."

"Ne tür kanıtlar? Gelecek hakkında kehanetlerde bulunan bu insanlar
ilham aldıklarını nasıl kanıtlayabilirler?"

"Bana gelecekten değil, geçmişten bahsetti," dedi Louise.

"Geçmişinizin herhangi bir bölümünü size hatırlatma cesaretini gösterdi mi?" dedi prenses, kaba bir kahkahayla.

"Birçok komik ve neşeli bölüm, Majesteleri ve pişman olunacak bir şekilde
hepsi gerçekti," dedi, komik bir acıma duygusuyla.

"Bu kâhini getirin, Fraulein von Lethow. O sizin hakkınızda kehanette bulunacak: Bence siz, Madame du Trouffle gibi, geçmişinizin bir resminden korkmak için hiçbir nedene sahip değilsiniz."

Peygamber içeri girdi. Uzun siyah bir cübbeye sarılmıştı, bu cübbe incecik vücudunun etrafını siyah deri bir kuşakla sarmıştı, üzerinde tuhaf ve garip figürler ve amblemler vardı; simsiyah saçları küçük, solgun yüzünün etrafına
düşmüştü; gözleri bulanık bir ateşle yanıyordu ve odanın etrafında
hızla parlıyordu. Başını dik tutarak ve gururlu bir tavırla
prensesin yanına yaklaştı ve ancak çok yaklaştığında onu selamladı ve tatlı, yumuşak, melodik bir sesle, onu neden görmek istediğini sordu.

"Eğer gerçekten bir peygamberseniz, nedenlerimi bileceksiniz."

"Geçmişi öğrenmek ister misiniz?" dedi ciddiyetle.

"Ve neden önce geleceğin değil?"

"Çünkü majesteleri bana güvenmiyor ve beni sınamak istiyor. Kartlarımı almama
izin verir misiniz? Eğer izin verirseniz, önce bu hanıma kehanet edeceğim." Kirli, tuhaf bir şekilde boyanmış bir sürü kart aldı ve onları masanın üzerine
yaydı. Fraulein Lethow'un elini tuttu
ve ciddiyetle okuyormuş gibi göründü; ve şimdi, alçak, müzikal bir sesle,
geçmişin küçük olaylarını anlattı. Bunlar, sarayda gizlice fısıldanan, ancak Fraulein Lethow erdem ve dindarlığın bir örneği olarak görüldüğü için
kimsenin yüksek sesle söylemeye cesaret edemediği
acı küçük anekdotlardı.

Peygamberin bu gelişmelerini gözle görülür bir küçümsemeyle karşıladı.
Gülmek ve kayıtsızca gülümseyip gerçeği sorgulamak yerine, heyecanlandı ve öfkelendi ve böylece prenses için neşeli ve mutlu anlar hazırladı.

Peygamber sustuğunda, Amelia, "Söylediklerinin doğru mu yoksa yanlış mı olduğuna karar vermeye cesaret edemiyorum. Bunu yalnızca Fraulein Lethow bilebilir;
ama o sana sahtekâr diyecek kadar zalim olmayacak, çünkü bu
bana fal baktırmaktan alıkoyar. Bu yüzden gerçeği söylediğine
inanmama izin ver. Şimdi kartlarını al ve karıştır."

"Majesteleri sana geçmişimi anlatmamı mı istiyor?" dedi kahin, keskin bir sesle.

Prenses tereddüt etti. "Evet," dedi, "geçmişimden. Ama hayır; önce
iffetli ve mütevazı
Louise'imin hayatından küçük bir bölüm dinleyeceğim. Hadi, hadi, hanımefendi, korkacak hiçbir şeyiniz yok; saf ve
masumsunuz ve geçmiş günlerinizin bu küçük anlatımı bize 'La Pucelle d'Orleans'tan bir bölüm gibi görünecek."

"Bu derse karşı çıkmaya cesaret ediyorum," dedi Louise gülerek. "Sadece
yalnızken okunması gereken
kitaplar vardır ve geçmiş hayatımın ciltleri de bu sınıfa aittir. Majestelerinin huzurunda geleceğim hakkında kehanetlerde bulunulmasına hazırım, ancak geçmişim hakkında hiçbir şey duymayacağım - zaten çok şey biliyorum."

"Fraulein Lethow ile yalnız olsaydım, ona birçok başka şey daha söylerdim ve o da benim gücüme inanmaya zorlanırdı.
Sadece bu kartlar gözlerinin önündeyken ruhum berrak."

"O halde, sizden tüm gerçeği öğrenebilmek için tamamen yalnız mı olmalıyım?" dedi prenses.

Peygamber sessizce eğildi. Amelia ona keskin bir bakış attı ve
hanımlarına başını salladı.

"Bir sonraki odaya geç," dedi prenses. "Ve şimdi," dedi prenses, "başlayabilirsiniz."

Büyücü, kartları almak yerine prensesin önünde diz çöktü ve
cübbesinin eteğini öptü. "Merhamet ve bağışlanma için dua ediyorum," dedi; "Ben zavallı bir sahtekârdan başka bir şey değilim! Majestelerinin huzuruna
çıkmak için,
tek mümkün kılan bu maskenin altına gizlendim. Ama sana yemin ederim, prenses, bu girişimden
hiç kimse haberdar değil, kimse asla bilemez - tek suçlu benim. Öyleyse,
affet, prenses - bu cüretkar hareket için affet. Bu adımı atmaya zorlandım - dizlerini
tutmaya zorlandım - yüceliğin ve yüce gönüllülüğünle, yanımda olman için yalvarmaya! Karşı konulmaz bir şekilde zorlandım, çünkü bunu yapmaya
korkunç bir yemin etmiştim."

"Kime yemin ettin?" dedi prenses sertçe. "Sen kimsin? Benden
ne istiyorsun?"

"Ben Avusturyalı kaptan ve savaş esiri Kont Ranuzi'yim. Senden,
asil prenses, keder ve umutsuzlukla
tükenmiş zavallı, çaresiz bir esire merhamet etmeni rica ediyorum. Tanrı ve dünya onu terk etti, ama güvendiği, dua ettiği bir koruyucu meleği var ve onun adı Amelia! Vahşi bir hayvan gibi zincirlerle bağlı - sert bir taş onun
divanı ve altındaki bir tonoz onun mezarı - yaşıyor ve gömülü - kalbi yaşıyor ve yükseliyor ve seni kurtarılman için çağırıyor, prenses."

Prenses Amelia titreyerek ve inleyerek kanepede geri çekildi; gözleri kocaman açıktı ve uzaklara bakıyordu. Uzun bir duraklamadan sonra, yavaşça, "Adını söyle," dedi.

"Frederick von Trenck!"

Amelia ürperdi ve alçak bir çığlık attı. "Trenck!" diye tekrarladı, yumuşak bir sesle;
"ah, o kelimede ne kadar da hüzünlü bir melodi var! Gençliğimin ölüm çığlığı gibi. Sanırım bu isim üzerinde titreştiğinde hava bile ağlıyor olmalı.
Trenck, Trenck! Ne kadar güzel, ne kadar hoş geliyor kulağa; tatlı, uyumlu bir şarkı; bana hayatımın tek mutluluğunu yumuşakça söylüyor.
Ah, ne kadar uzun, ne kadar uzun zaman oldu bu şarkı susturulmayalı! İçimdeki her şey
ıssız! Kalbim her tarafta parçalanmış--her tarafta! Ah, çok kasvetli,
çok korkutucu! Her şey! her şey!" Kendi düşüncelerine dalmışken, bu sözler
yavaşça söylenmişti. Anılarıyla yalnız olmadığını unutmuştu,
bir bulut gibi etrafında toplanmış ve dış dünyayı
kapatmıştı.

Ranuzi düşüncelerini hatırlamaya cesaret edemedi--hala ayaklarının dibinde diz çökmüştü.

Birdenbire tüm vücudu titredi ve ayağa fırladı. "Tanrım! Rüya görüyorum,
o beni çağırırken! Ben boş boş düşünüyorum ve Trenck'in bana ihtiyacı var. Konuşun,
efendim, konuşun! Onun hakkında ne biliyorsunuz? Onu gördünüz mü? O mu seni bana gönderdi?"

"O beni gönderdi, Majesteleri, ama onu görmedim. Beni dinleme
lütfunda bulunun. Ah, Majesteleri, şimdi söylediklerimde sevgili ve değerli bir
dostumun güvenliğini, evet, hayatını ayaklarınızın altına koyuyorum. Sizden tek bir söz
gelirse, o bir askeri mahkemeye teslim edilecek ve vurulacak. Ama siz
o kelimeyi
söylemeyeceksiniz - siz bir merhamet meleğisiniz."

"Konuşun, efendim - konuşun, efendim," dedi Amelia nefes nefese. "Tanrım! Tedirginlikten
öldüğümü görmüyor musunuz?"

"Prenses, Trenck yaşıyor - zincirlenmiş durumda - yerin altındaki bir delikte - ama yaşıyor ve hayatı olduğu sürece size güveniyor - özgürlükle ilgili
çılgınca hayaller kuruyor ve arkadaşları onunla birlikte düşünüyor ve umut ediyor. Trenck'in
hayatlarını onun için feda etmeye hazır arkadaşları var. Bunlardan biri
Magdeburg kalesindedir--muhafız teğmeni; diğeri
Yüzbaşı Kimsky, savaş esiri; ben üçüncüsüyüm. Trenck'i
gençliğimden beri tanıyorum. Neşe ve eğlence dolu güzel günlerimizde, her tehlikede birbirimizin yanında durmaya yemin ettik. Yeminimi yerine getirme zamanı geldi - Trenck bir tutsak ve onu kurtarmaya yardım etmeliyim. Sayımız az ve parçalanmış durumda - kalede müttefiklere ihtiyacımız var ve şehirde daha da fazlasına. Güçlü bir yardıma ihtiyacımız var ve bunu sizin yüceliğinizden başka kimse bizim için sağlayamaz."

"Magdeburg'da güvenilir ve güvenilir bir arkadaşım var," dedi prenses; "benim bir ipucumla sizin yanınızda durmaya hazır olacak--"

Birdenbire sessizleşti ve Ranuzi'ye
tehditkar, araştırıcı bir bakış attı. Çok sık aldatılmış ve engellenmiş - tuzaklar çok sık ayaklarının dibine bırakılmıştı - güvensizdi. "Hayır, hayır," dedi sonunda, sertçe, kaba bir şekilde - "Bu çılgınlığa katılmayacağım. Hadi, efendim, hadi. Sen zavallı bir kahinsin ve seninle hiçbir işim olmayacak."

Ranuzi gülümsedi ve koynundan katlanmış bir kağıt çıkardı ve prensese uzattı. Üzerinde şu kelimeler vardı: "Kont Ranuzi dürüst bir adamdır, koşulsuz olarak güvenilebilir." Bu kelimelerin altında şunlar yazıyordu:
"Nel tue giorni felici, vicordati da me."

Amelia'nın göğsü kasılarak inip kalktı, bu yazılı
karakterlere baktı; sonunda gözleri yaşlarla doldu, sonunda kalbi uzun zamandır esaret altında tuttuğu o acı dolu ve tutkulu duygular tarafından ele geçirildi. Üzerinde kanıyla yazılmış satırların olduğu kağıdı dudaklarına bastırdı ve uzun, uzun yıllar boyunca ağlama gücünü kaybetmiş olan o zavallı gözlerinden sıcak gözyaşları fışkırdı.

"Şimdi, efendim," dedi, "sana inanıyorum, sana güveniyorum. Bana ne
yapmam gerektiğini söyle."

"Üç şey bizi yarı yolda bırakıyor, prenses: Trenck'in arkadaşlarının her saat buluşabileceği ve gerekli tüm hazırlıkları yapabileceği ve kaçışından sonra saklanabileceği Magdeburg'da bir ev. İkincisi, bizimle birleşecek ve bize yardım edecek birkaç güvenilir ve güvenilir arkadaş. Üçüncüsü, altınımız olmalı -- muhafızlara rüşvet vermeliyiz, atlar satın almalıyız, kalede arkadaşlar satın almalıyız ve son olarak Fransız kıyafetleri satın almalıyız.
Bunun yanı sıra, Magdeburg'a birkaç günlüğüne gitme izni almalıyım
ve orada son hazırlıkları daha iyi yapabilirim. Bunun için makul bir bahane beni yarı yolda bırakmayacak; Yüzbaşı Kimsky yakın akrabam -- aniden hastalanacak ve ölmeden önce beni görmek için yalvaracak; yoldaşlarından biri bana bunu bildirecek ve ben de yalvararak
yüksekliğinize döneceğim."

"Sana bir pasaport alacağım," dedi Amelia kararlı bir şekilde.

"Magdeburg'dayken uçuş ayarlanacak."

"Ve sen başaracağına inanıyor musun?" dedi prenses, zavallı, biçimsiz yüzünü altın bir umut ışığıyla aydınlatan parlak bir
gülümsemeyle.

"Sadece inanmıyorum, biliyorum da; yani, eğer kraliyet yüksekliğiniz
bize yardım ederse."

Prenses cevap vermedi; masasına gidip birkaç rulo altın aldı, sonra oturdu ve hızlı bir eliyle şunları yazdı:
"Taşıyıcıya tamamen güvenmelisin, o benim dostum; Ona
üstlendiği her şeyde yardım et." Kağıdı katladı ve mühürledi.

Ranuzi her hareketi parlayan gözlerle ve yüksek sesle çarpan
kalple takip etti. Adresi yazmak için kalemi aldığında vahşi bir zafer ışığı
karanlık yüzünü aydınlattı ve ağzında gururlu bir gülümseme belirdi.
Amelia döndüğünde, tüm bunlar kayboldu ve eskisi gibi
vakur ve ciddiydi.

"Bunu al, beyefendi," dedi; "gördüğünüz gibi size sadık ve sevgili bir
dost veriyorum, eğer siz yalancıysanız o kaybolur.
Magdeburg'a
ulaşır ulaşmaz ona git, o da sana başka dostlar ve müttefikler
tanıtacak."

"Bu adresi kullanabilir ve altına arkadaşım Kimsky'ye yazabilir miyim?" dedi Ranuzi. "Evet, tehlikesiz. Bugün ona bu mektubu
bekleyebileceğini bildirmenin bir yolunu bulacağım. İşte altın, iki yüz
düka, şu anda sahip olduğum her şey. Bu tükendiğinde, tekrar
bana dön ve sana tekrar tedarik edeceğim."

Ranuzi altını aldı ve gülümseyerek şöyle dedi, "Bu, onun zincirlerini
kıracağımız sihirli araçtır. "

Amelia masanın üzerinde duran pahalı bir elmas iğneyi aldı ve
Ranuzi'ye verdi. Hala elinde tuttuğu, kanla işaretlenmiş kağıdı işaret etti.

"Bana verdiğin bu çok değerli bir mücevher - hadi
değiştirelim."

Ranuzi dizlerinin üzerine çöktü ve iğneyi alırken elini öptü.

"Ve şimdi, efendim, git. Hizmetçim maaşlı bir casus ve daha uzun bir görüşme
sizi şüphelendirir. İzlenirsiniz ve her şeyiniz ortaya çıkar. Git!
Duanın gücüne inansaydım, gece gündüz dizlerimin üzerine yatar ve çabanız için Tanrı'nın kutsamasını dilerdim. Şu anki haliyle,
sadece düşüncelerim ve umutlarımla seni takip edebiliyorum. Elveda!"

"Majesteleri, Trenck'in kalbinin kanıyla yazılmış bu dizelere hiçbir cevap göndermiyor mu?"

Amelia kalemi aldı ve Ranuzi'ye uzattığı
kağıda aceleyle birkaç satır yazdı. Sözcükler şunlardı: "Ovunque tu sei vicina ti sono."

"Ona bunu ver," dedi; "kalbimin kanıyla yazılmadı, ama
kalbim onun için kanıyor - her zaman içten kanıyor. Ve şimdi kahin rolüne geri dön - hanımlarımı çağırmalıyım."

Bu günün öğleden sonra Ranuzi, arkadaşı Yüzbaşı Kimsky'ye, Magdeburg'da savaş esiri olan
şuna şöyle yazdı: "Tren döşendi ve başarılı olacak.
Kale yakında elimize geçecek. Romantik, duygusal bir kadının
kalbi iyi bir şeydir, kolayca entrikalara kapılır. Magdeburg bizim olacak! Her şeyi hazırla - hastalan ve beni çağır; bir
pasaport alacağım. Güçlü bir koruyucum var ve böyle bir kişiyle, bilirsin, bir adam
kalbinin tüm arzularına ulaşamaz!"

BÖLÜM VI. BERLİN'DE BİR SARAY GÜNÜ.

Prens Henry'nin doğum günüydü ve sarayda büyük bir ihtişamla
kutlanacaktı. Kral, bu konu hakkında tören yöneticisi Baron Pollnitz'e açıkça yazmıştı. Pollnitz, bu nedenle, sabahın erken saatlerinde yoğun bir şekilde meşguldü ve hiçbir general
savaş hazırlıklarını, iyi baronun o gece kraliyet dairelerinde verilecek olan muhteşem şölen için verdiği emirden daha ciddi ve önemli bir şekilde yapmamıştı.

Ve bu gerçekten de büyük bir fırsattı. Berlin halkı, tüm İtalyan şarkıcıların katılacağı bir balo ve konserin tadını çıkaracaktı; sonra da sadece sarayın değil, aynı zamanda savaş esiri olan tüm subayların davet edileceği nadir ve pahalı bir akşam yemeği olacaktı.

Bu akşam yemeği Pollnitz büyük durum, şenliğin orta noktası. Böyle bir eğlence artık Berlin sarayında nadirdi ve
kraliçe başka bir akşam yemeği vermeyi düşünene kadar aylar geçebilirdi. Pollnitz lüks bir yemeğe susadığında bunu kendi masrafıyla yemesi gerektiğini biliyordu ve bu düşünce onu ürpertti.
Değerli baron aynı zamanda savurgan ve cimriydi.

Her yıl dört kez üç veya dört gün nadir ve zengin bir eğlence yaşardı; büyük senyör olarak yaşardı ve kendisi için her
dünyevi lüksü hazırlardı; bunlar maaşını aldığı her çeyreğin ilk üç veya dört günüydü. Cömert bir eliyle açgözlü alacaklılarından saklayabildiği tüm altını dağıtırdı ve kendini genç, zengin ve mutlu hissederdi. Bu geçici gururlu
şan günlerinden sonra aylarca süren hüzünlü ekonomi geldi; asalak bir bitkinin rolünü oynamak, kendini sağlam, köklü bir gövdeye bağlamak ve
onun gücünü ve kasını emmek zorundaydı. Bu kısıtlama günlerinde
iyi bir masa tutabilecek durumda olan herkesi bir korsan gibi izliyordu
ve bir akşam yemeğinin hazır olduğunu öğrendiği anda
bir yeri nasıl fethedeceğini biliyordu. Bu zamanlarda aynı zamanda
kart masasının tutkulu bir hayranıydı ve her zaman partisini kurmayı başarması, çok yönlülüğünün ve el becerisinin en büyük kanıtıydı, her adam Pollnitz ile kart oynamanın altına mal olduğunu bilse de. Büyük usta,
kartlara da bağlı olan Fransa Kralı XV. Louis'in yüce ilkelerine sahipti. Her akşam büyük Louis, kazanmak veya kaybetmek için bin Louis d'or ayırırdı. Kral kazanırsa, altın kendi özel cebine giderdi; kaybederse, devlet hazinesi zarar görürdü.

Bu kraliyet örneğini izleyen Pollnitz, kazandığı altını cebine koydu; kaybederse, ödemek için parayı ödünç aldı - ödünç aldığı bu miktarı oyununun net karı olarak görüyordu; kazanacağından emindi ve bu şekilde harçlığını elde etti.

Ancak bugün, yabancı bir masada neşeli olmayacaktı; şerefi kendisi verecekti ve masanın düzenlemelerini, Duke de Richelieu'nun hayranlığını kazanacak bir bilgi ve ayrıntı bilgisiyle gerçekleştirmişti.

Bu durumda lüks arzularını ve zevklerini kısıtlamak gerekmiyordu. Onur, sarayın kendisini tüm ihtişam ve ihtişamıyla göstermesini ve dünyaya bu uzun, yorucu savaşın kraliyet hazinesini veya kraliyet sofra takımını gümüşten tüketmediğini kanıtlamasını gerektiriyordu; kısacası, kraliyet evinin özel hazinelerine başvurmadan savaşı sürdürmenin kolay bir şey olduğu.

Bu nedenle, bu büyük olay için, kralın annesinden miras aldığı altın hizmeti ortaya çıkarmak gerekiyordu.
Frederick'in payı, son zamanlarda, payını açıkça kardeşi Frederick'e
veren
Baireuth Margravino'sunun ölümüyle artmıştı. [Dipnot: Mahkeme, Kunendorf savaşından sonra Magdeburg'a kaçtığında, kralın annesinden miras aldığı altın hizmeti de yanlarında götürdüler; margravino tarafından Frederick'e verilen
pay Berlin'de bırakıldı ve ertesi yıl, 1760'ta Ruslar tarafından ele geçirildi ve Petersburg'a götürüldü - "Geschichte Berlins", cilt.
v., s. 2.]

Kraliçe ve prensesler mücevherlerinin ihtişamıyla görüneceklerdi ve pahalı ve zarif tuvaletleriyle, kaderin savaş esiri olarak Berlin'e gönderdiği ve başkentte gördükleri her şeyi kendi hükümetlerine bildirmeyi ihmal etmeyecek olan bu gururlu ve kibirli subaylara yük olacaklardı.

Bu şenlik, kralın aşırı özgüvenli
düşmanlarına yaptığı bir gösteriydi. Onlara, eğer barış istiyorsa bunun altının savaşı sürdürememesinden değil, Avrupa'ya dinlenme ve iyileşme fırsatı vermek, binlerce yaradan inleyip kanayarak iyileşmek istemesinden kaynaklandığını kanıtlayacaktı. Bunun yanı sıra, kral, tebaasına, kardeşinin doğum gününü kutlayarak, prensi ne kadar onurlandırdığını, tüm savaş boyunca tek bir muharebeyi bile kaybetmemiş genç generali ayırt etme fırsatını ne kadar memnuniyetle karşıladığını göstermek istiyordu; Ancak, cesur ve ustaca hareketleriyle,
en zor ve tehlikeli anlarda kralın yardımına yetişmişti.

Bu kutlama, kralın düşmanları tarafından yayılan, Frederick'in kardeşinin başarısına ve askeri yeteneğine kıskançlıkla baktığına dair söylentilerin çürütülmesi olmalıydı.

Bu nedenle, Pollnitz'in bunu lüks ve göz kamaştırıcı bir ziyafet haline getirmesi için birçok neden vardı; ayrıca, Prens Henry'nin, yaraları nedeniyle aylarca Berlin'de kalan ve artık tamamen iyileşmiş olan yardımcısı Kont Kalkreuth'tan kutlamanın ayrıntılı bir açıklamasını alacağını ve balodan sonraki sabah orduya dönmek üzere Berlin'den ayrılacağını biliyordu.

Ve şimdi önemli saat gelmişti. Pollnitz, savaş alanındaki bir savaşçının araştırıcı bakışlarıyla
salonlarda dolaşıyordu;
her şeyin yolunda olduğunu söyledi.

Salonlar ışıkla parlıyordu; ihtişam ve ihtişam her yerde hüküm sürüyordu ve akşam yemeği odasına girdiğinizde, pahalı büfeyi süsleyen altın ve gümüş dizilimi karşısında neredeyse kör oluyordunuz, ışıltılı yüzeyinde ışıklar binlerce kez yansıyordu. Aniden odalar dolmaya başladı; her yerde altın işlemeli üniformalar, nişanlar, yıldızlar ve parıldayan mücevherler görülüyordu; bu yüksek salonlarda, binlerce ışıkla aydınlatılmış ve çiçeklerin kokusuyla dolmuş, karmakarışık ve garip bir kalabalık dolaşıyordu. Rusların zengin, fantastik üniformasının yanında, hafif ve aktif Fransız avcısı görülüyordu; burada, alacalı ve zevkli kostümü, yanında duran İspanyolun koyu ve sade üniformasıyla ilginç bir şekilde tezat oluşturan Macar süvarisi görülüyordu; ikisi de, Avusturyalı bir subayın beyaz önlüğünü giymiş bir İtalyanla neşeyle sohbet ediyordu.

Sanki Avrupa'daki her millet, bu gün için Berlin'deki kraliyet sarayında bir buluşma ayarlamıştı veya büyük Frederick, bu devasa savaşı üstlendiği tüm çeşitli milletlerden örnekleri halkına göndermişti.

Sadece tüm eyaletlerden Almanlar değil, İtalyanlar, İspanyollar, Ruslar, İsveçliler, Macarlar, Hollandalılar ve Fransızlar da vardı.
Bunların hepsi savaş esiriydi; kılıçları Prusyalıların kanıyla lekelenmişti; savaşın kaderi onları artık kınına hapsetti
ve kralın düşmanlarını sarayında misafir etti.

Yüzlerce esir subay şimdi kraliçenin
görünmesini bekliyordu, ancak Prusya ordusu neredeyse hiç temsil edilmiyordu.
Hizmete uygun olanların hepsi sahadaydı, sadece sakatlar
ve aktif görev için fazla güçsüz olan yaşlı savaşçılar
başkentte kalmıştı; hatta askerlik görevi için yasal yaşa ulaşmamış gençler bile cesaret ve coşkuyla dolu bir şekilde orduya
acele etmişlerdi, babalarının ve kardeşlerinin örneklerinden ilham almışlardı.

Bu kraliyet salonlarının göz kamaştırıcı görünümü bu nedenle çoğunlukla savaş esirlerinin
parıldayan üniformalarından kaynaklanıyordu. Sadece birkaç eski
Prusya generali ve görevleri onları kahraman olmaktan alıkoyan saray mensupları sayıya eklenmişti.

Herr von Giurgenow ve arkadaşı Yüzbaşı Belleville baloya davet edildiler ve Prusya'nın majestelerine saygılarını sunmaktan büyük mutluluk duydular. Her zamanki gibi çekingen ve sessiz olan Kont Ranuzi, salonlarda dolaşırken onlara katıldı ve hepsi önlerinden geçen neşeli kalabalığı sessizce ve rahatsız edilmeden izlemek için bir pencereye çekildiler. "Bakın," dedi Ranuzi gülerek, "bu bana Dante'nin ustaca bir üslupla anlattığı cehennemin antrelerindeki çılgın karmaşayı hatırlatıyor. Hepimiz, altında cesetlerimizin saklandığı parlak maskelerimizi takıyoruz; efendimizden tek bir kelime duysak bu örtü düşecek ve bu sırıtan ölüm kafaları mahvolacak. Bu kelimeyi söylemek tamamen Prusyalı Frederick'in iradesine bağlı. O bizim efendimiz ve o emrettiğinde kılıçlarımızı bir kenara bırakıp üniformalarımızı bir suçlunun giysileriyle değiştirmeliyiz."

"Bunu yapmaya cesaret edemez," dedi Giurgenow; "bütün Avrupa ona barbar diyecek ve küstahlığından dolayı onu sorumlu tutacak."

"Öncelikle, bütün Avrupa onu hesap vermeye çağırabilecek durumda olmalı," dedi Ranuzi gülerek; "ve üzgünüm ama şu anda durum kesinlikle böyle değil."

"O zaman," dedi Belleville, "Büyük General Broglie'mizin Brunswick Dükü Ferdinand'a karşı kazandığı
şanlı zaferi duymadınız; tüm Fransa bu mutlu olaydan dolayı sevinç içinde ve
Marquise de Pompadour, ya da daha doğrusu Kral Louis, bu ikinci
Turenne'i, asil Broglie'mizi mareşal yaptı."

"Bunu biliyorum," dedi Ranuzi; "ama aynı zamanda savaşların talihinin değişken olduğunu da biliyorum, yoksa şu anda burada olmazdık."

"Umarım burada uzun süre kalmayız," dedi Giurgenow sabırsızlıkla. "Hemen gitmek bizim elimizde değil mi? Siz ne düşünüyorsunuz? Kılıçlarımız yok mu? Onları bizden almaya cesaret edemediler! Bizim önümüzde titriyorlar ve temsil ettiğimiz milletleri, şahsımızda onurlandırıyorlar. Her tarafta karşılaştığımız hoşgörü ve düşünceye bakın. Prusya Kralı güçlü düşmanlarından korkuyor ve onları uzlaştırmak için elinden gelen her şeyi yapıyor. Diyelim ki bu gece, kraliyet ailesi toplanır toplanmaz kılıçlarımızı çekip hepsini esir alalım; sayıca çok güçlüyüz ve bence kolay bir zafer olur. Bu sarayı bir kale haline getirebilir ve kendimizi savunabilirdik;
kraliçe ve prensesler bizim elimizde olacağından şiddetli bir saldırı yapmaya cesaret edemezlerdi. Bu plan hakkında ne düşünüyorsunuz Kont Ranuzi?"

Ranuzi, Rus'un keskin ve delici bakışlarına soğukkanlılıkla karşılık verdi.

"Bence bu cesurca ama imkansız. Pozisyonumuzu bir saat bile koruyamayız. Berlin garnizonu bizi alt eder.
Kustrin'deki gibi, böyle bir girişimde bize yardım edecek binlerce tutsağmız yok."

"Kont haklı," dedi Belleville neşeyle; "böylesine görkemli ve savaşçı bir komplo hiçbir şeye yaramaz.
Burada katlanmak zorunda kaldığımız sıkıcı can sıkıntısının intikamını başka bir şekilde almalıyız ve arkadaşlarım ve ben bunu yapmaya kararlıyız. Artık üzerimize konan görgü kurallarının zincirlerine boyun eğmeyeceğiz; Her yandan bizi kuşatan yorucu kısıtlamadan kurtulacağız. Bu gururlu
hanımlar, mütevazı ve erdemli olduklarına inanmamızı istiyorlar, çünkü
katı ve törenseller. Her muğlaklıkta yüzlerini buruşturuyorlar.
Onlara, bu dış görünüşe kör olmadığımızı ve Hollandalılar gibi yalan söylemeye, bizim amansız güzellerimizin ayaklarının dibinde çürümeye meyilli olmadığımızı kanıtlayacağız. Cesur kardeşlerimiz Prusyalıları Hochkirch ve Bergen'de yendiler; onlarla birlikte savaş alanında yan yana duramayız,
ama en azından burada Prusyalı kadınları alçakgönüllü kılabiliriz!"

"İnanıyorum ki," diye fısıldadı Giurgenow, "güzel Fraulein von Marshal'ı alçakgönüllü kılmaya
memnuniyet duyarsın?"

"Ah, dostum," dedi Ranuzi gülerek, "zavallı dostumuzun
yarasına dokunuyorsun. Güzel Mareşal'in Kont Belleville'in alay ve öfkesinden sorumlu olduğunu bilmiyor gibisin, o gerçekten de kibirli ve küstah bir güzellik; sadece büyüleyici kontun aşkını reddetmeye cesaret etmekle kalmadı, ona kapıyı gösterdi; ve daha sonra ona tutkulu ve şefkatli bir bilet-doux göndermeye cesaret ettiğinde, ona uşağı aracılığıyla mektubu oda hizmetçisine vereceğini bildirdi, şüphesiz ki ona yönelikti."

"Eh bien, bu küstahlığa ne diyorsun?" diye bağırdı öfkeli Fransız. "Ama bunun kefaretini ödeyecek. Arkadaşlarımla gerekli düzenlemeleri çoktan yaptım. Bu sadece kişisel bir mesele değil, genel onuru da etkiliyor. Tüm Fransız ordusu, tüm Fransa, şahsımda hakarete uğradı. Sadece bu küstah hanımdan değil, saraydaki tüm hanımlardan da memnuniyet duymamız gerekiyor! Bu akşam intikamımızı alacağız! Bu sıkıcı hanımlara, onların
namuslulukları hakkında ne düşündüğümüzü göstereceğiz. Ve kraliçe, bizim
onun katı törenlerine boyun eğmeye hiç meyilli olmadığımızı görecek. O,
bizim gözümüzde, bir kraliçe değil - sadece yakında
şanlı bir şekilde zafer kazanacağımız bir düşmanın karısı."

"Ancak, intikamınız için zafer saatini beklemenizi tavsiye ediyorum," dedi Ranuzi. "Niyetleriniz hepimiz için en kötü sonuçlara yol açabilir. Büyük Frederick, ölünceye kadar asla zararsız bir
düşman
olmayacak ve kraliçeye gösterilen herhangi bir aşağılama için hepimiz
utanç verici bir şekilde cezalandırılacağız.
Fraulein Marshal ile kişisel bir ilişkiniz var; o zaman, onu kişisel olarak sorumlu tutmalısınız;
ama hepimizi zorluklarınıza dahil etmeyin. Özgürlüğün bu görünümünü bile kaybetmek kolay bir şey olurdu."

"Haklısın," dedi Giurgenow; "Berlin'den kovulabiliriz ve bu hepimiz için
acı bir ceza olurdu."

"Ama bak! Kapılar ardına kadar açılıyor ve kraliçe ve saray
görünecek; zalim güzelini görmenin mutluluğunu yaşayacaksın,"
diye fısıldadı Ranuzi Fransız'a.

"Bu gece zalimliğinden pişman olacağından emin olabilirsin," dedi Belleville dişlerini gıcırdatarak. Çok uzakta olmayan birkaç Fransız subayla anlamlı bir bakışma yaptıktan sonra,
saloon'a doğru ilerledi, her iki tarafta oluşturulmuş ve
kraliçe ve sarayın geçmesi gereken dış çembere. Şimdi törenlerin büyük ustası, altın asasıyla eşikte belirdi. Arkasından kraliçe ve Prenses Amelia odaya girdi; ikisi de rütbelerinin tüm ihtişamı ve görkemiyle göründüler. Kraliçenin sarı saçlarında küçük bir elmas taç parıldıyordu, elmas ve zümrütlerden oluşan muhteşem bir kolye göz kamaştırıcı
beyaz ve güzel biçimli boynunun etrafındaydı.

Bielfeld bir keresinde bu kolyenin bir krallığı satın alabileceğini söylemişti.

Gümüşle işlenmiş beyaz bir cüppe ve erminle süslenmiş koyu kırmızı kadife bir şal, kraliçenin asil ve zarif figürünün etrafına zarif kıvrımlar halinde düştü, eğik başı ve sessiz, mütevazı duruşu, onu çevreleyen lüks ve görkemle
garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.

Kraliçeye çarpıcı bir tezat daha, Prenses Amelia'nın huzurunda sunuldu. Kraliyet kız kardeşi gibi, tüm mücevherleriyle süslenmiş, tam bir tuvalette görünüyordu - kolları, boynu, saçları,
ve elleri elmaslarla parlıyordu. Gümüş tülden cüppesinin süsleri elmas düğmelerle tutturulmuştu ve altında gümüşle işlenmiş yeşil bir cüppe vardı. Prenses, tüm bu tuvalet ihtişamının, tüm bu parlayan mücevherlerin, keskin, köşeli figürünü ve zavallı, biçimsiz yüzünü küçümseyerek fark ettireceğini çok iyi biliyordu; herkesin gözlerinin ona alayla dikileceğini, tek başına görünümünün değerli bir eğlence kaynağı olarak karşılanacağını ve sırtını döner dönmez tüm sarayın neşeyle güleceğini biliyordu. Her zamanki gibi soğuk, küçümseyici bir tavır takındı;
alaycılığa alayla karşılık verdi ve dudakların söylemeye cesaret edemediği şeyleri açıkça dile getiren alaycı bakışların intikamını keskin zekâsı ve keskin ironisiyle aldı. Salona girer girmez tanıdıklarını selamlamaya başladı; her kelimesinde zehirli bir acı vardı ve bu da
ağır bir yara açıyordu. Kurbanlarının yüzlerinde keskin oklarının titreyen ete
girdiğini okuduğunda, gözlerinde kötü niyetli bir ateş
parladı ve dudaklarında acı bir gülümseme belirdi.

Kraliçe ve Prenses Amelia'nın arkasında Prenses Henry belirdi. O da
mükemmel giyinmişti, ancak ona bakanlar
giysisini düşünmüyorlardı; tazelenmişlerdi, onun sevimli güzelliğine - pembe yanaklarına yazılmış iyilik ve saflığa - hayran kalmışlardı. Ancak bugün, prenseslerin
gözleri her zamankinden daha az berrak ve göz kamaştırıcıydı - açık alnını
bir hüzün parıltısı gölgeliyordu ve mercan dudakları hafifçe titriyordu
sanki acı çekiyormuş gibi. Belki de geçmiş ve bir rüya gibi geçmiş güzel ve mutlu günlerin
anımıydı ki, yalnız şimdiki zamanı bu kadar acı gösteriyordu. Dalgın ve düşünceli bir şekilde, yakışıklı subayların ve saray çevresinin önünde derin bir şekilde eğilerek
önünde eğildiği
parıldayan emirlere ve yıldızlara aldırmadan sağa veya sola bakmadan öne doğru adım attı.

Mahkeme artık geçmişti; eğilmiş başlar kalkmıştı ve şimdi genç Fransız subaylar,
yaklaşan ve hayranlarına
orada burada çalıntı gülümsemeler ve hafif selamlar
veren kraliçenin ve prenseslerin hanımlarına küstahça, neredeyse meydan okuyan bakışlar atıyorlardı.

Fraulein Marshal, bu kibirli Fransızların küstah gözlerinin kendisine dikildiğinin farkında değil gibiydi. Gururla dik bir şekilde ilerledi;
büyük mavi gözleri prensese doğru dönmüştü; kimseye
ne bir bakış ne de bir gülümseme attı; asil ve güzel çehresi
sert, kararlı bir ifadeye sahipti - dudakları büzülmüştü ve genellikle yumuşak olan
gözleri öfkeli bir ruhun hikayelerini anlatıyordu. Görünüşünde Juno'ya benzer bir şey vardı - bakması hoştu ama güzelliği soğuk ve sertti.

Kont Belleville'in yanından geçerken, komşusuna iç çekerek şöyle haykırdı: "Ah, şu görkemli Galatea'ya, bu güzel mermer heykele bak, sadece öpücüklerle hayata döndürülebilir."

Fraulein Marshal hafifçe titredi; yüzü, omuzları ve hatta sırtı kızıl bir kızarıklığa büründü; ama tereddüt etmedi veya dönmedi. Yavaşça ilerledi, ancak memurların gülüp fısıldaştıklarını duydu - yine de küstah gözlerinin kendisine dikildiğini hissetti.

Kraliçe ve prensesler odalardan geçerek büyük turnuvayı yaptılar ve
sonra misafirlerle kaynaştılar; tüm resmi görgü kuralları artık bir kenara bırakılmıştı
ve neşeli ve utangaç olmayan bir sohbet konserin başlangıcına kadar devam edebilirdi. Bu, Fransız memurlar açısından, uygunsuz, çılgın bir hafifliğe dönüşmüş gibi görünüyordu. Güldüler ve
gürültülü bir şekilde konuştular - hanımların önünde kol kola yürüdüler ve
onlara o kadar cesurca yorum yaptılar ki, sonuç kızıl kızarmalar veya korkmuş bir solgunluk oldu. Kraliçe bile misafirlerinin garip ve açıklanamayan heyecanını fark etti ve buna son vermek için
konser salonuna girdi ve müziğin başlamasını emretti. Bunun bile
hiçbir etkisi olmadı. Kraliyet capello'su kral tarafından bestelenen bir uvertürü ustalıkla çaldı - şarkıcılar onları bir İtalyan aryasında taklit ettiler - ancak tüm bunlar Fransızların gürültülü konuşmasını susturmadı. Sınır tanımadan güldüler ve sohbet ettiler; ne prenseslerin şaşkın bakışları ne de törenlerin büyük ustasının işaretleri üzerlerinde en ufak bir etki yaratmadı.

Birdenbire kısa bir duraklama oldu ve Prenses Amelia
oturduğu yerden kalkıp yelpazesiyle Baron Pollnitz'e işaret etti. Yüksek ve öfkeli bir sesle şöyle dedi: "Baron Pollnitz, Marquise de Pompadour'un bu çığlık atan şakrak kuşlarını susturmanız konusunda ısrar ediyorum. Onların yüksek sesli gevezeliğinden müziği duyamıyoruz. Benzer kuşlar belli bir
markizin gösterişli boudoir'ında gayet iyi geçebilirler, ancak Berlin'deki bir kraliyet
sarayında geçemezler."

Pollnitz endişeyle geri çekildi ve prensese yalvaran bir bakış fırlattı. Fransız subaylar arasında öfkeli bir mırıltı yükseldi, giderek daha yüksek, giderek daha tehdit edici ve yeni başlayan müziği tamamen bastırdı.

Kraliçe prensese eğildi. "Sana yalvarıyorum, kardeşim," dedi alçak bir sesle, "fakir, korunmasız kadınlar olduğumuzu ve kendimizi savunacak durumda olmadığımızı unutma. Bu terbiyesiz davranışı fark etmemiş gibi görünelim ve kralın Fransız subaylarını özel bir dikkatle karşılamayı görevimiz haline getirdiğini hatırlayalım."

"Sen, kardeşim, kralın emirlerine kölesin. O, kocandan daha gerçek bir efendindir," dedi prenses öfkeyle.

Kraliçe tatlı bir şekilde gülümsedi. "Haklısın; ben onun kölesiyim ve ruhum onu ​​efendisi olarak seçti. O halde itaatimden dolayı beni suçlama."

"Bu kibirli Fransızların küstahça küstahlıklarının cezasız kalmasına izin vermeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Bunu gözlemlememeye özen göstereceğim," dedi kraliçe, dikkatini tekrar müziğe
vererek. Tüm bu süre boyunca Kont Belleville
Fraulein Marshal'ın arkasında duruyordu. Konser devam ederken, ona doğru eğildi
ve uzun ve etkileyici bir şekilde konuştu. Fraulein Marshal
cevap vermedi; ne ateşli aşk güvenceleri, ne de ateşli sitemleri,
ne tutkulu yalvarışları, ne de cüretkar ve saldırgan küstahlığı
ondan tek bir kelime, tek bir bakış çıkaramadı.

Konser sona erdiğinde ve akşam yemeğine kadar dans edip eğlenebilecekleri salona dönmek üzereyken, genç kız sakin bir şekilde ve kayıtsızlıkla Kont Belleville'e döndü. "Efendim, varlığınızla beni rahatsız etmenizi yasaklıyorum ve size Paris sokaklarında şüphesiz öğrendiğiniz bu uygunsuz aşklarla kulaklarımı daha fazla rahatsız etmemenizi tavsiye ediyorum. Ancak,
korunmadığıma inanarak, hala bana hakaret etmeye cesaret ederseniz, size bildiririm ki babam
bu an geldi ve beni kesinlikle sizin
hoş olmayan ve rahatsız edici topluluğunuzdan kurtaracaktır." Yüksek sesle konuştu ve sadece
Belleville değil, arkasında duran Fransız subay grubu da her kelimeyi duydu. Sakin bir kayıtsızlıkla yanlarından geçti ve
bir sütuna yaslanmış ve elini gülümseyerek ona doğru uzatmış iri yarı, yaşlı bir subaya katıldı. "Baba," dedi, "Tanrı senin kalbine bugün Berlin'e gelmeni
koydu. Sen benim yanımdasın ve korkacak hiçbir şeyim yok. Beni
koruyabileceğini biliyorum."

Bu arada, müzisyenler mezarı ve aynı zamanda cilveli minuet çalmaya başladılar ve subaylar hanımların yanına
gelip onları dansa götürdüler. Ancak bu, o kadar cesur ve
sınırsız bir şekilde, o kadar belirgin bir kayıtsızlıkla yapıldı ki, istek o kadar hafif bir şekilde yapıldı ki, sözler o kadar saygısızdı ki, hanımlar korkuyla geri çekildiler. Prenses Amelia, Fraulein Marshal'ı yanına çağırdı. Elini şefkatle
sırıttı.

"Çocuğum," dedi, "bu utanmaz züppelere meydan okuyacak cesarete sahip olmana sevindim. Hadi, devam et ve benim korumama güven. Neden dans etmiyorsun?"

"Çünkü kimse bana sormadı."

Tam bu sırada bir subay, görünüşe göre onu dansa götürmek için, gayretli bir telaşla yaklaştı. Ona elini uzatırken, sanki hanımı yeni tanımış gibi ani bir hareket yaptı, sırtını döndü ve özür dilemeden geri çekildi.

Prenses öfkelendi. "Sana bu küstahlıklarından dolayı cezalandırılacaklarına söz veriyorum." Kızının arkasında duran Baron Marshal'a döndü: "Baron," dedi, "eğer bu bir düelloya yol açarsa, senin ikinci kişi olurum!"

BÖLÜM VII. PENCERE NİŞİNDE.

Bu olaylar dans odasında yaşanırken ve kraliçe oyun masasında otururken, Prens Henry'nin karısı Prenses Wilhelmina, balo salonunun pencere nişinde durdu ve kocasının arkadaşı ve emir subayı Kont Kalkreuth ile sohbet etti. Kont yaralıların arasında evine gönderilmişti, ama şimdi iyileşmişti ve kampa geri dönmek üzereydi. Birlikte hızlı ve etkileyici bir şekilde konuştular, ama müzik sözlerini bastırdı ve onları herkes için belirsiz hale getirdi. Birbirlerine ne söylediler? Görünüşte önemsiz ve kayıtsız şeyler. Belki de daha derin, gizli bir anlamları vardı, çünkü
prensesin ve kontun yüz ifadeleri ciddiydi ve tatlı gülümseme
prensesin büyüleyici yüzünden kaybolmuştu. Belki de önemsiz şeylerden
bahsettiler, çünkü söylenmesi gereken büyük söze -elveda sözcüğüne-
cesaretleri yoktu!

"O zaman kraliyet hazretleri bana prens için başka bir görev
vermeyecek mi?" dedi kont, bir duraklamadan sonra.

"Hayır," dedi prenses; "Dün ona kuryeyle yazdım.
Ona baloyu tarif et ve ona nasıl olduğumuzu ve beni nasıl bıraktığını anlat."

"O halde ona, sizin yüceliğinizin tamamen neşeli, tamamen mutlu ve sağlık ve güzellikle parıldadığını söylemeliyim," dedi kont. Bunlar basit ve uygun sözlerdi, ancak sert ve acı bir tonda söylenmişti.

Prenses, neredeyse yalvaran bir ifadeyle iri, yumuşak gözlerini konta dikti; sonra hızlı bir hareketle göğsünde taşıdığı beyaz güllerden oluşan bir çelenk aldı ve ona doğru tuttu.
"Neşeli ve mutlu olduğumun bir kanıtı olarak," dedi, "bu çiçekleri
kocama götür ve ona, onun şenliği şerefine kendimi onlarla süslediğimi söyle."

Kont dudaklarını kasılarak birbirine bastırdı ve prensese öfkeyle baktı, ancak çiçekleri almak için elini kaldırmadı - çiçekleri ona doğru tuttuğunu
görmemiş gibiydi.

"Peki, efendim," dedi Prenses Wilhelmina, "çiçekleri almıyor musunuz?"

"Hayır," dedi tutkuyla, "almayacağım." Prenses endişeyle etrafına baktı; birinin bu fırtınalı "Hayır"ı duymuş olabileceğinden korkuyordu.
Kısa sürede kendisini, nedimesinden daha yakın bir dinleyici olmadığına ikna etti; Fraulein Marshal hala Prenses Amelia'nın yakınındaydı ve
görgü kurallarından biraz uzaktı; bu nedenle, bu konuşmayı sürdürmeye
cesaret edebileceğini gördü.

"Neden çiçeklerimi almıyorsun?" dedi gururla.

Kont yaklaştı. "Sana söyleyeceğim, prenses," dedi--"Sana söyleyeceğim, eğer göğsümde şimdi yanan bu tutkulu acı beni
öldürmezse. Çiçeklerini almayacağım, çünkü seninle prens arasında bir
sevgi elçisi olmayacağım; çünkü böyle bir makamın bana getireceği
utanç ve aşağılanmayı kabul edemem. Prenses, sen
unutmuşsundur, ama ben, prens değil,
benim de benzer şekilde değerli bir hediyeyle lütuflandırıldığım harikulade bir zaman olduğunu hatırlıyorum. O zaman, kalbimi, ruhumu
dolduran bu parlak, söndürülemez hissin senin göğsünde yankı bulmasını ummama izin verdin; en azından
beni duyulmadan, yanlış anlaşılarak ölmeye mahkûm etmeyeceksin."

"O zamanlar kocamın beni sevdiğini bilmiyordum," diye mırıldandı prenses; "Kimsenin
talep etmediği
kalbimi özgür ve haklı olarak verdiğimi düşünüyordum."

"Prensin seni sevdiğini öğrendiğin anda benden
soğuk ve gururlu bir şekilde yüz çevirdin," dedi kont acı bir şekilde; "amansızca,
merhametsizce, acımadan, kalbimi ayaklarının altına aldın ve
tek bir bakış, tek bir kelime bile bana geçmişe dair hiçbir şey hatırlamadığını göstermedi. Sana neler çektiğimi anlatacağım. Soğuk bir kalbin var, herhangi bir
acıyı duymak seni mutlu edecektir. Seni o kadar çılgınca sevdim ki neredeyse senden nefret ediyordum; tutkumun çılgınlığında seni lanetledim. Beni seni terk edecek ahlaki gücü
hiç bulamadığım şeye zorlayan savaş için Tanrı'ya şükrettim. Evet, savaş beni sahaya çağırdığında minnettardım - ölmeyi umuyordum. İntihar ederek adımı lekelemek istemiyordum. Pervasızca cesurdum, çünkü hayattan nefret ediyordum - çılgınca düşman saflarına daldım, onların elinden ölümü aradım, ama Tanrı'nın kutsanmış
bakanı tıpkı senin yaptığın gibi beni hor gördü. Savaş alanından
canlı olarak
doğdum ve Berlin'e getirilip bakılmak ve nazikçe bakılmak üzere getirildim.
Burada her gün yeni ve acı yaralar aldığımı kimse bilmiyordu.
Her zaman zalimdin, son ana kadar zalim; acılarımı gördün, ama
amansızdın. Ah, prenses, beni içeri
almamak, beni huzurundan kovmak, soğuk bakışlarının, cilalı konuşmanın
etkisi altında kalbimi uyuşturmaktan daha iyi olurdu, ki bu beni her zaman cezbetti ve yine de beni uzakta tuttu. Bana
acımasız bir oyun oynadın, prenses, sonuna kadar benimle alay ediyorsun. Prense haberciniz mi olayım? O tatlı çiçeklerden biri için kalbimin kanını vereceğimi çok iyi biliyorsun ve onları
benim aracılığımla
başka birine gönderiyorsun. Alçakgönüllülüğüm, itaatim sona erdi; bir kadın olarak bana karşı günah işledin ve bu yüzden seni bir erkek olarak suçlama hakkım var. Bu çiçekleri almayacağım! Onları prense vermeyeceğim!
Ve şimdi bitirdim--beni kovmanı rica ediyorum."

Prenses titreyerek dinlemişti; yüzü giderek daha da solgunlaştı--tamamen bitkin bir şekilde duvara yaslandı.

"Gitmeden önce," diye fısıldadı, "birkaç kelimeyi dinle; belki de aradığın ölüm savaş meydanında bulunabilir--bu bizim bu dünyadaki
son görüşmemiz olabilir; böyle bir anda birbirimize gerçeği söylemeye cesaret edebiliriz; sıkıca örtülü ruhlardan, bulut ve karanlık bir anlığına dağılabilir. Şimdi sana söylediklerim, eğer düşersen seninle birlikte mezara kutsal bir sır olarak gidecek; ama eğer Tanrı duamı duyarsa ve sen geri dönersen, bunu unutmanı emrediyorum, bana asla hatırlatma. Soğuk bir kalbim olduğunu söylüyorsun. Ah! Sadece içimde
kızgınlaşan ateşi boğdum; onurum ve görevim küle dönsün istiyorum. Gözlerimin asla bulutlanmadığını, gözyaşı dökmediklerini söylüyorsun. Ah! İnan bana, içten ağladım ve kalbin
ağladığı sessiz, görünmeyen gözyaşları
diğerlerinden daha acıdır. Buraya hasta ve yaralı olarak döndüğünde seni kabul ettiğim ve sana
kapılarımı kapatmadığım için beni suçluyorsun. Bunun benim görevim olduğunu çok iyi biliyorum ve bunu yapmak için binlerce kez dizlerimin üzerinde Tanrı'ya dua ettim, ama O beni
duymadı veya merhamet etmedi. Seni gönderemedim; dudaklarım konuşsaydı
korkunç sözler, kalbimin çığlığı seni geri çağırırdı. Dudaklarım, yüzünde, derin üzüntünde okuduğum soruya cevap vermeyi reddedecek güce sahipti, ama kalbim sana sessizlikle
ve gözyaşlarıyla cevap verdi. Senin gibi ben de unutamadım--senin gibi cömert tatlı geçmişi hatırladım. Şimdi her şeyi biliyorsun--git! Bu çiçekleri
prense götürmeyeceğinden, onlar senin, senin içindi; onları
gözyaşlarımla vaftiz ettim. Elveda!"

Ona çiçekleri verdi ve ona bakmadan, cevap vermesi için zaman vermeden öne çıktı ve kahyasını çağırdı.

"Kont Saldow, Kont Kalkreuth'a eşlik etme nezaketini göster ve ona
kocamın sipariş ettiği kitapları ve kağıtları ver."

Wilhelmina gururla, sakin bir şekilde, dudaklarında bir gülümsemeyle geçip gitti, ama kimse zavallı kalbine neye mal olduğunu bilmiyordu. Geriye bakmadı. Kalkreuth
sevimli yüze bir kez daha veda etmek, söylemeye
cesaret ettiği sert, kaba sözler için af dilemek için yıllarını verirdi. Prenses
hala erdemin utangaç çekingenliğine sahipti; yaptığı itiraftan sonra ona bakmaya
cesaret edemedi. Kont kendini kontrol etti; Saldow'u takip etti. Şaşkındı, coşkuyla başı dönüyordu. Şatodan ayrılıp arabasına bindiğinde pencereye baktı ve şöyle dedi: "Ölmeyeceğim!--Geri döneceğim!"--sonra Buketi dudaklarına götürdü ve
arabanın içine geri gömüldü.

BÖLÜM VIII. KRALIÇE'NİN EVİNİN ARKASINDAKİ FINDIK KABUĞU.

Prenses Wilhelmina, daha önce de söylediğimiz gibi, geriye bakmadı; balo salonundan sessizce
geçti ve Prenses Amelia'ya yaklaştı. Bir an için Française dansı yapan bir çiftin arkasında durdu.
Fransız subaylar bu dansı Prusyalı hanımlara en yeni Paris
modu olarak öğretmişlerdi.

Bu zarif ve cilveli bir danstı, yaklaşıyor ve kaçıyordu; hanımlar süvarilerinin karşısında duruyor ve gülümseyerek zarafetle ilerliyorlardı,
sonra alaycı bir telaşla onlardan kaçıyormuş gibi görünüyorlardı. Süvarileri tarafından sanatsal turlarda takip ediliyorlardı; dansın sonunda elleri
birbirlerinin ellerine kenetlendi ve odada minuet'nin zarif zamanlaması ve adımlarıyla dans ettiler.

Prenses Wilhelmina sessizce ve dikkatsizce duruyordu; dansın
bittiğini bilmiyordu; müziğin susturulduğunu bilmiyordu. Kulaklarında daha yumuşak, daha tatlı,
daha sevgili bir melodi duyuluyordu; alaycı,
umutsuzca konuşan o sesin yankısını duydu, yine de aşk
tatlı bir temaydı.

Aniden gelen sessizlik onu rüyasından uyandırdı ve öne çıktı.
Genel sessizlik, Prenses Amelia'nın iyi bilinen kaba, sert
sesiyle kesildi.

"Bu dans hoşunuza gidiyor mu, Baron Mareşal? Fransız subaylar bunu, cesur Prusyalı askerlerimizin Fransızlara Rossbach'ta öğrettiği dansa karşılık olarak hanımlarımıza öğrettiler; ancak Rossbach'ta daha hızlı, daha hızlı bir tempoda dans ettiler. Bu Fransızlar şimdi 'En avant!' diye bağırıyorlar, ancak bana söylendiğine göre Rossbach'ta, 'En arriere!' emrinin bir
kelimesiydi."

Prensesin bu alaycı sözlerini ölüm sessizliği izledi ve odanın her yerinde bu sözleri izleyen alaycı, aşağılayıcı kahkahası açıkça duyuldu. Ayağa kalktı ve Baron Mareşal'in koluna yaslanarak Prenses Wilhelmina'yla buluşmak için ilerledi ve gruplar halinde toplanmış ve birbirleriyle alçak sesle ama içtenlikle konuşan subaylara sert bir bakış attı. Aniden Belleville, başka bir subaya yaslanarak bu gruplardan birinden ilerledi; ileri geri yürüyorlardı, yüksek sesle gülüyor ve gevezelik ediyorlardı, prensesin varlığını umursamadan. Sonra orkestraya yaklaştılar ve neşeli bir tonda bağırdılar:

"Beyler, bir Hollanda valsi çalma nezaketini gösterin, ama Avusturyalıların Hochkirch'te Prusyalıları önlerine kattıklarında çaldıkları kadar kısa bir sürede; ve Mareşal Broglie'nin Bergen'de Prusyalılara
bastığında çaldığı kadar! Çalın beyler! Çalın!"

Belleville daha sonra babasının yanında duran Fraulein Marshal'a doğru büyük bir neşeyle dans etti; babası ona selam vermeden elini tuttu.

"Gel, ma toute belle," dedi, "mermer heykeli bir gün için yeterince uzun süre çaldın; kollarımda hayata uyanmanın zamanı geldi.
Gel o zaman, benimle şehvetli Hollanda valsini dans et, Fransa'daki hiçbir saygın kadının dans etmeye cesaret edemeyeceği! Gel! gel!"

Belleville, Fraulein Marshal'ı öne doğru sürüklemeye çalıştı, ama o anda
güçlü ve ağır bir kol onun üzerine atıldı ve eli kaba bir şekilde
silindi.

"Seni sonuna kadar dinledim," dedi Baron Marshal, sakin bir şekilde; "Fransızın
gurur duyduğu meşhur yiğitliğinden birazını görmek istedim. Bana öyle geliyor ki Paris'te şimdi garip bir ton hüküm sürüyor,
belki de metreslerin yatak odalarına çok uygun ama saygın kadınların
kulaklarına uygun veya kabul edilebilir değil. Bu yüzden sizden rica ediyorum, efendim,
Berlin'de bu tonu üstlenmeyin; buna katlanmamaya kararlıyım."

Belleville yüksek sesle güldü, barona iyice yaklaştı ve
küstahça yüzüne baktı.

"Siz kimsiniz, mösyö, sizi tanımayan bana bir şey yapmam veya yapmamam için yalvarma cüretini gösteriyorsunuz?"

"Ben Baron Marshal'ım, rencide etmeye
cüret ettiğiniz bu hanımın babasıyım!"

Belleville eskisinden daha yüksek sesle güldü.

"Aha! Bu güzel bir masal! Babun kadar
iğrenç olan ve kedinin gözlerini ödünç alan sen!--sevgili Galatea Mareşali'nin babası!--bu masalı başka kulaklara anlat--ben
doğanın bu tür
sapkınlıklarına inanmıyorum. Sorumu tekrarlıyorum: sen kimsin?
adınız
ne?"

"Sana tekrar ediyorum, ben Baron Mareşal'ım, bu hanımın babasıyım."

"Eğer buna inanıyorsan, benden daha safsın, beyefendi," dedi Belleville, kaba bir şekilde.

"Belki de senin sandığından daha az safım," dedi Mareşal, sessizce.
"Örneğin, senin bir asil olduğuna inanmam benim için zor olurdu. Ancak, sana temin ederim ki, ben sadece asil değil, aynı zamanda onurlu bir adamım."

Belleville tutkulu bir cevap vermek üzereyken, akşam yemeği odasının kapıları ardına kadar açıldı ve bir ışık denizi odayı aydınlattı.

Bu sırada kraliçe ve hanımları oyun odasından içeri girdiler ve
onun ortaya çıkmasıyla birlikte her kelime, her ses sustu. Kraliçe sessizce ve uzlaşmacı bir gülümsemeyle salondan geçti ve
masaya oturdu; sonra büyük efendiye, misafirlerinin oturması gerektiğini işaret etti. Ve şimdi altın üniformalı hizmetçiler, Baron Pollnitz'in yaratıcı başının, Majesteleri Prusya Kraliçesi'nin seçkin misafirleri için sipariş ettiği
nadir ve hoş kokulu yiyecekleri içeren gümüş tabaklarla bir yandan bir yana uçuyorlardı.

Rahatsız olmuş ruhu, pahalı ve iyi hazırlanmış bir ziyafetten daha iyi yatıştıracak hiçbir şey yoktur. Kibirli Fransızlar, utanç dolu kibirlerini ve kızgınlıklarını kısa sürede unuttular ve "büyük Frederick"in masasına oturmaktan çok memnun oldular. Onları Rossbach'tan buraya gönderen cesur ve yürekli prensin şerefine neşeyle yiyip içtiler; ancak zengin yemekler onlara utançlarını unuttursa da, ateşli şarap onların küstahça hafifliğini daha da körükledi. Bir kraliçenin misafiri olduklarını unuttular. Neşeleri daha yüksek ve daha abartılı, dizginlenemeyen kahkahaları daha gürültülü ve daha dikkatsizdi. Çılgınca neşeleri içinde, Paris'in çocuklarına ait olan ve Markiz de Pompadour'un bazen neşeli saraylılar tarafından söylendiğinde gözyaşlarına boğulana kadar güldüğü küçük, belirsiz, muğlak şarkılardan bazılarını yüksek sesle söylemeye cesaret ettiler. Büyük usta, en cilalı üslubuyla, onlara
masa başında şarkı söylememeleri için boşuna yalvardı.

"Şarkıcılarınızın sıkıcı, tiz uyumsuzluğunu dinlemek zorunda kaldık, bu yüzden bir telafimiz olmalı!" dediler.
"Ayrıca," dedi Belleville, yüksek sesle, "artık masada şarkı söylemek bonton'a ait; ve Prusya sarayı, bu yeni Paris tarzını tanıttığımız için bize teşekkür etmeli."

Şarkı söylediler, sohbet ettiler, güldüler ve neredeyse gürültülü hafiflikleriyle müziği bastırdılar. Küstahça şenlikleri her an artıyor gibiydi. Avusturyalı ve Rus subaylar onlara iğrenme ve endişeyle baktılar ve vazgeçmelerini rica ettiler; ancak Fransız subaylar tüm görgü kurallarını hiçe saydılar. Tatlı sırasında, Belleville ve arkadaşlarından birkaçı ayağa kalktı ve kraliçenin ve prenseslerin oturduğu masaya yaklaştılar; bu odanın ortasındaydı ve
diğer masalardan hafifçe ayrılmıştı. Prenseslere
küstah gözlerle baktılar ve kraliçenin sandalyesinin arkasına yerleşerek dişleriyle fındık kırmaya ve kabukları
dikkatsizce yere, majestelerinin yanına fırlatmaya başladılar.

Kraliçe, Prenses Wilhelmina ile sessiz bir sohbete devam etti ve bu kabalık ve bayağılığın tamamen farkında değildi; ancak
yüzü solgundu ve gözleri yaşlarla doluydu.

"Majestelerinin masadan kalkmasını rica ediyorum!" dedi Prenses
Wilhelmina. "Prenses Amelia'ya bakın; yüzü öfkeyle
parlıyor; alnında bir fırtına var ve üzerimize
patlamak üzere."

"Haklısınız; bu işkenceye son vermenin en iyi yolu bu." Masadan kalktı ve genel bir hareket için işaret verdi. Kraliçe ve maiyeti odadan çıktığında, Baron Marshal Kont Belleville'in yanına geldi.

"Efendim." dedi. "Daha önce sana bir asilzade olarak kabul edecek kadar saf olmadığımı söylemiştim. Masadaki davranışların, senden şüphe etmem gerektiğini kanıtladı. Kendin ve arkadaşların, süvarilerin görevlerine yabancı olduğunu ve iyi bir toplumun görgü kurallarından tamamen habersiz olduğunu gösterdin."

"Ah!" diye haykırdı Belleville, "bu suç telafi gerektiriyor."

"Bunu kabul etmeye hazırım," dedi Baron Marshal; "toplantının zamanını ve yerini söyle."

"Çok iyi biliyorsun," diye haykırdı Belleville, "ben bir tutukluyum ve kılıcımı kullanmayacağıma dair şeref sözü verdim!"

"Yani küstah ve utanmazdın, çünkü güvende olduğunu biliyordun? Şeref sözün sayesinde cezalandırılamayacağını biliyordun!"

"Efendim," diye haykırdı Belleville, "sadece bir asilzadeyle değil, bir askerle konuştuğunu unutuyorsun."

"Eh, Rossbach'ta barutluğunu
ve pomatum-potunu kaybeden bir Fransızla konuştuğumu biliyorum."

Öfkeden deliye dönen Belleville, kılıcını kavradı ve kınından yarı yarıya
çekti.

"Tanrıya şükür, hakaretin intikamını almak için bir kılıcım var!" diye haykırdı.
"Savaş alanında Prusyalılara karşı kullanmayacağıma söz verdim, ama burada özel düşmanlar olarak, adam adama duruyoruz ve
size meydan okuyorum, efendim--sizi ölümcül bir mücadeleye davet ediyorum.
Memnuniyet
sağlayacağım! Bana bir asilzade, bir Fransız ve
bir asker olarak hakaret ettiniz. Hiçbir düşünce beni engelleyemez. Kılıcımı kullanmaya
cesaret edemem--peki, o zaman, tabancalarla dövüşeceğiz. Zaman ve mekana gelince,
yarın, saat sekizde, Thiergarden'da beni bekleyin."

"Koşulları kabul ediyorum ve yardımcılarınızla sizi bekleyeceğim," dedi
Baron Marshal.

"Baron yardımcılarını seçmediyse," dedi arkasından gelen yumuşak bir ses,
"hizmetlerimi sunmak için yalvarıyorum."

Baron Marshal döndü ve Avusturya üniforması giymiş bir subay gördü.

"Kont Ranuzi," diye haykırdı Belleville şaşkınlıkla; "nasıl, mösyö!
Kendinizi rakibimin yardımcısı olarak sunuyorsunuz? Sizden bu hizmeti istemeyi
düşünmüştüm."

"Öyle olduğundan şüpheleniyordum," dedi Ranuzi, her zamanki sakin ve sessiz tavrıyla, "bu yüzden sizi bekliyordum. Hak kesinlikle Baron Marshal'ın ve kendimi onun yardımcısı olarak sunmamda. Bunu
hazır bulunan tüm Avusturyalı subaylar adına yapıyorum. Hepsi bu akşamki olayları acı bir öfkeyle gördüler. Şüphesiz
dünya yakında onlarla tanışacak; Fransız subaylarının davranışlarını tamamen onaylamadığımızı açık, kamuya açık bir şekilde göstermek istiyoruz. Kraliçenin arkasına atılan fındık kabukları
bizi sizin
düşmanlarınız yaptı, Kont Belleville."

"Bu düellonun sebebi bu değil, Baron Marshal'ın bana
uydurduğu hakaret," diye haykırdı Belleville. "Durum böyleyken,
hala rakibimin ikincisi mi olacaksın?"

"Sana hakaret etmek zorunda kaldım," dedi Baron Marshal, "çünkü
kraliçenin arkasına atılan fındık kabukları için bana hiçbir
tatmin
vermeyecektin; ama emin olun ki sizinle
kanımla suçumu temizlemeniz için değil,
tamamen ve
yalnızca kanınızın kraliçenin ayaklarındaki fındık kabuklarını yıkaması için savaşıyorum."

Baron Marshal daha sonra Ranuzi'ye döndü. "Teklifinizi kabul ediyorum, efendim ve
gerçek bir asilzadeyle tanışmaktan mutluluk duyuyorum. Kont Belleville'in yardımcılarıyla
tanışmak ve gerekli tüm
düzenlemeleri yapmak nezaketini gösterin. Sabah erkenden sizi çağıracağım. Sadece şunu söylüyorum ki
uzlaşmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunmak faydasız -- onları
dinlemeyeceğim. Prusya ve Fransa savaş halinde. Büyük kralım
barış yapmadı -- ben de bunu duymak istemiyorum. Fındık kabukları kraliçenin
fauteuil'inin arkasında yatıyor ve yalnızca Kont Belleville'in kanı onları
yıkayabilir."

Ranuzi'ye eğildi ve solgun ve titrek bir şekilde yan odada onu bekleyen kızına katıldı.

"Ah, baba," dedi gözlerinden yaşlar akarak, "hayatın
tehlikede - benim yüzümden ölümle karşılaşacaksın!"

"Hayır, Tanrıya şükür çocuğum, senin adın bu olaya karışmayacak.
Hiç kimse, mahcup babanın kızına yapılan bir hakaretin intikamını aldığını söyleyemez. Bu düelloyu senin için değil, kraliçenin
fauteuil'inin ardındaki fındık kabukları yüzünden yapıyorum."

BÖLÜM IX. DÜELLO VE SONUÇLARI.

Sabahın erken saatlerinde iki atlı Linden'den aşağı doğru koştu. Gürültülü
sohbetleri, küstah ve gürültülü kahkahaları, ev kapılarında esneyerek duran hamalların merakını uyandırdı ve hizmetçiler
pencereleri açtılar ve Thiergarden'a bu kadar erken bir yolculuk yapan iki yiğit Fransız subayına merakla baktılar. Kızlar
genç ve güzelken, Belleville yanlarından geçerken onlara bir öpücük attı ve
onlara bunu güzel hanımlarına en şefkatli selamıyla birlikte vermelerini emretti.

"Neyse ki," dedi arkadaşı, "bu iyi Berlinliler, hanımlarına Kont Belleville'in bu son küstahlığını bildirecek kadar bizim konuşmamızı anlamıyor."

"Anlamıyorlar, ama hanımları anlıyor ve ben hala
uyuyorlar. Hayır, erken kalktıklarına ve şimdi
hizmetçilerinin arkasında durup bizi izlemeye başladıklarına ikna oldum. Bu sokakta kendilerine
cemaat diyenler yaşıyor; dün şatodaydılar,
ve bu düellodan haberdarlar. Sanırım iyi markizimiz bir gün, kraliçenin arkasında durup
Paris'te bir çocuk gibi fındık kırdığımı ve fındık kabukları yüzünden
vurulduğumu söylediğimde, bu düello için bana cömertçe ödül verecek. O da gülerek gözyaşları dökecek --benim de
elmaslara dönüştürmeye çalışacağım gözyaşlarını."

"Bu düellodan zarar görmeden döneceğinden emin misin?"

"Evet, bundan şüphem yok. Paris'teki tabanca atışımızda her zaman ödülü ben kazanırdım ve sonra, bu aptal Hollandalı, şüphesiz,
bir adama ateş etme düşüncesi karşısında dehşete kapılır, bir hedefe değil. Hayır, evet,
şüphesiz ki galip geleceğim ve arkadaşlarımın
kutlayacağı o dejeuner dinatoire'ı bekleyerek sevinç duyuyorum."

"Ama," dedi ikincisi, "bir an için senin galip olmadığını varsayalım; kazayla yönetilen bu zavallı dünyada, başına gelebilecek en kötü şeye karşı her zaman hazırlıklı olmalısın. Düşersen, bana verecek
son görevin yok mu?"

Kont Belleville, bahçeye girerken atını durdurdu. "Beni gömmek konusunda ısrar ediyorsun? Peki, o zaman. Son vasiyetimi yapacağım. Düşersem hemen odama git, yazı masamı aç,
ve sol tarafta göreceğin küçük bir düğmeye bas; orada
mektuplar ve kağıtlar bulacaksın; onları dikkatlice bağla ve
her zamanki gibi Kontes Bernis'e gönder. Mirasıma gelince, altınım olmadığını biliyorsun; borçtan başka hiçbir şey bırakmıyorum Giysilerimi sadık hizmetkarım Francois'ya verebilirsin; son bir yıldır ona hiçbir ücret ödemedim Şimdi vasiyetim yapıldı--hayır, dur, en önemli şeyi unutmuştum.
Akıl almaz, hayal edilemez bir şey olursa, bu Hollanda
köyü--şeytanı beni öldürürse, buradaki Fransız subayların
düşmanımın kibirli kızından ve tüm bu sıkıcı ve namuslu güzelliklerden intikam almalarını görev ediniyorum. Dün niyet ettiğim şeyi
yapmalılar. birkaç taslak ve birkaç not ekle; gerektiği kadar
kopya çek ve onları belirlenen yerlere yapıştır.
Eğer düşersem, bu ertesi gece yapılmalı ki, gezgin ruhum
intikamın tatlı bilincinde huzur bulsun. Eğer düşmanımın
topu bana
çarpacak olursa, acele et ve kimse elini
bana koymaya cesaret etmeden önce, göğüs cebimden orada bulacağın bir kağıt çıkar
ve sakla; bu çizim ve yoldaşlarıma mirasımdır.
Söylediğim gibi yapacağıma yemin et."

"Yemin ediyorum!"

"Ve şimdi, mon ami, bu aptalca ölüm düşüncesini unutalım ve
hayata küstahça ve neşeyle yüzleşelim. Hayat, la belle France'ın cesur bir oğluyla
bağlantıyı koparmaya cesaret edemez."

Belleville aniden dizginlerini çekti ve kapıdan bahçeye
atladı; sağa dönerek bir süre ağaçların
gölgesinde, sonra da yüksek meşelerle çevrili açık bir yere giden bir yan sokaktan geçtiler. Bu sırada açık bir arabanın
çalışma sesini duydu ve dönerek, içinde oturan iki beyefendiyi neşeyle selamladı; yanlarında binmek için atını aniden durdurdu ve mahmuzlarını kaba bir şekilde kullanarak güzel ve asil hayvanı kışkırtarak, onu birçok zor ve sanatsal evrime zorladı.

Buluşma
yerine vardığında, eyerden hafifçe atladı ve
atını bir ağaca bağladı, sonra Ranuzi ile birlikte arabadan inmekte olan Baron Marshal'ın yanına yaklaştı.

"Hiç kimse sizden daha ihtiyatlı olamaz, efendim," dedi, gülerek,
"bir buluşmaya arabayla gelmek; gerçekten, bu akıllıca ve bence bu durumda yerinde bir önlem."

"Sizin adınıza uyguladığım bir öngörü," dedi baron,
ciddi bir şekilde. "Siz, efendim, bir arabaya ihtiyacınız olacak ve sizin, bir yabancı olarak, Berlin'de arabanız olmadığını bildiğimden, ben de arabamı getirdim. Sizin hizmetinize olacak."

"Vraiment! Çok iyisiniz! Ancak, teklifinizi
kullanmayacağımı umuyorum."

Şimdi, gelenek gereği, Ranuzi uzlaşmak için son bir girişimde bulunmak üzere barona yaklaştı. Baron sert bir şekilde cevap verdi: "Benim suçlu olmadığımı biliyorsunuz ve bu nedenle bu konuda hiçbir adım atmayacağım. Sanırım,
Kont Belleville de özür dilemeye benim kadar az meyilli."

"Size, efendim baron, bir asilzade ve cesur biri olduğumu kanıtlamayı düşünüyorum; ve kraliçenin arkasında kırdığım fındıklara gelince, tek pişmanlığım, sizin nefret ettiğiniz Berlin'deki her şey gibi,
boş olmalarıdır--"

"Hayır, efendim, hiç de boş değillerdi," dedi Baron Marshal, tabancasının horozunu çekerek; "o fındıklardan birinde, yakında etinize
delicek bir ölüm kurdu gördüm."

Belleville'e eğildi ve yardımcısının işaret ettiği yeri aldı. Belleville'in yardımcısı daha sonra yaklaştı ve onu hattın en dış noktasına
götürdü.

Fransız yüksek sesle güldü. "Nasıl," dedi, "beni düşmanımın topundan
korumak için dünyanın sonuna
götüreceksin?"

"Efendim," dedi baronun ciddi ve ağırbaşlı sesi, "yine de
çok yakınımda olacaksın. "

"Pekala, efendim baron, önceliği size veriyorum," dedi Belleville gülerek,
"gerçi, sanırım, hakkım var; ama yaşın önceliği olmalı - ateş, efendim."

"Hayır, genç adam," dedi Mareşal, üzgün bir şekilde; "Size neşeli güneşe ve taze, yeşil toprağa
bir kez daha bakma hakkı vereceğim; önce siz ateş edeceksiniz ve ben size
hafifliğinizi bir kenara bırakmanızı tavsiye ediyorum; eliniz sağlam ve nişanınız sabit olsun; başarısız olursanız, kaybolursunuz. İyi bir nişancıyım ve merhametsizim."

Tonundaki o kadar ikna edici, o kadar kasvetli bir şey vardı ki
Belleville istemsizce bundan etkilendi. İlk kez kaşları bulutlandı ve yanağında hafif bir solgunluk oldu; ama o bu kehanetvari titremeyi hızla geri çekti ve tabancasını
sert bir şekilde kaldırdı.

Uzakta, sessiz parkta, atışının yankısı duyuldu; ama onun karşısında, daha önce olduğu gibi sert ve sakin bir şekilde, gözleri sabit bir şekilde ona dikilmiş bir şekilde
rakibi duruyordu.

Belleville tabancasını yere fırlattı ve dantel manşetlerle süslenmiş küçük beyaz elleriyle yelek cebinden altın enfiye kutusunu çıkarıp, dikkatsizce kapağıyla oynadı; sonra açtı ve yavaşça ve zarif bir şekilde bir tutam enfiye aldı ve soğukkanlı bir şekilde, "Topunuzu
bekliyorum," dedi.

Mareşal tabancasını kaldırdı ve doğrudan kafasına nişan aldı düşmanının,
ona gözlerinin içine sertçe bakan. Bu genç,
taze ve cesur yüzün görünümü, iradesine karşı, bu iyi adamın asil ve
yüce ruhunu yumuşattı. Kolunu indirdi. "Efendim," dedi,
"çok gençsiniz, belki hayatınız düzelir. Sizi öldürmeyeceğim.
Ama bu hayat için büyük, etkileyici bir derse ve kalıcı bir
uyarına ihtiyacınız var. Bu yüzden sizi sağ bacağınızdan, dizinin hemen
üzerinden vuracağım." [Dipnot: Baron Marshal'ın sözleri.--Thiebault'a bakın.]
Tabancayı hızla kaldırdı ve ateş etti. Dumanlar dağılırken,
Belleville yerde kanlar içinde yatarken görüldü. Atış tam
dizinden geçmiş ve diz kapağını kırmıştı.

İkincisi üzerine eğilirken, Belleville kırık gözlerle ve titreyen dudaklarla fısıldadı: "Mirasım! Mirasımı unutmayın! Öleceğime inanıyorum; bu acı korkunç."

Fransız cebinden kağıdı çıkarıp sakladı "İntikamımı alacağım," dedi Belleville, kasılan bir gülümsemeyle, sonra da bilincini
kaybetti.

Belleville, Baron Marshal'ın arabasına bindirildi ve şehre götürüldü. Baron Marshal hemen Berlin komutanına gitti,
olayları bildirdi ve tutuklandığını ilan etti.

Komutan elini nazikçe tuttu. "Yasalar düelloyu yasaklıyor ve
daha fazla emir alana kadar seni tutuklu saymalıyım. Yani, ev hapsi;
evinden çıkmayacağına dair bana söz vermelisin. Hemen krala bir kurye göndereceğim. Dün gece şatodaydım ve bu düelloya yol açan tüm koşullara tanık oldum, bu Fransızların davranışlarına tanık oldum ve senin yerinde olsam ben de senin gibi davranırdım."

Fransız subaylar yaralı yoldaşlarına verdikleri yemini yerine getirdiler; Fraulein Marshal ve sarayın diğer hanımlarından intikam almaya söz vermişlerdi.

Düellodan sonraki sabah, tüm ana caddelerin köşelerine
pankartlar yapıştırıldı ve bunlar kısa süre sonra şaşkınlık ve öfke gösteren
erkek kalabalığıyla çevrelendi. Bu pankartlarda sarayın ve şehrin tüm genç ve güzel kadınlarının bir kaydı vardı; bu isimlere her hanımın anlamsız ve şehvetli bir kişisel tanımı ve buna her birinin kayırması gereken Fransız subayının adı eklendi. [Dipnot: Thiebault, s. 90.]

Berlin'in her yerinde bir küçümseme ve öfke çığlığı duyuldu; herkes Fransız subaylarının sınırsız utanmazlığı karşısında heyecanlandı ve bu vesileyle halkın büyük çoğunluğu genellikle kıskandıkları ve hor gördükleri zenginlerin ve seçkinlerin tarafını tuttu. Kendilerini, bu Fransızların Prusyalıların kızlarına yönelttiği aşağılama ve alaydan dolayı incinmiş hissediyorlardı ve bu levhaları duvarlardan koparmak için hiçbir polis gücüne gerek yoktu; koparılıp ayaklar altında çiğneniyorlardı veya bin parçaya ayrılıp rüzgara savruluyordu. Bir Fransız sokakta görünmeye cesaret ederse, küfürler ve tehditlerle karşılanıyordu ve polis, halkın şiddetli öfkesinden onları koruyamayacaklarından korktukları için, onların herhangi bir kamusal alanda görünmelerini yasaklamak zorunda kalıyordu. Şimdiye kadar çok dikkat çektikleri tüm önemli evlerin kapıları artık onlara kapalıydı. Berlin komutanı, Fransız subaylarının davranışları hakkında ayrıntılı bir rapor
kral'a göndermişti ve cevap alınmıştı.

Fransızlar tarafından pankartlar yapıştırıldıktan sekiz gün sonra,
tam olarak aynı yerlere yeni pankartlar yerleştirildi,
halkın tekrar toplandığı yerler; her yüzde mutlu bir gülümseme görüldü,
her dudaktan uyum ve onay ifadeleri duyuldu. Bu,
sadece kralın Berlinlilere değil, Prusya'ya ve
dünyaya bir selamıydı; artık o "Büyük Frederick"ti ve tüm Avrupa o konuşurken dinliyordu. Frederick'in selamı şöyleydi:

"Tüm Avrupa, savaş esiri olan tüm subaylara mümkün olan her türlü rahatlığı sağladığımı bilir. İsveçliler, Fransızlar, Ruslar, Avusturyalılar'ın başkentimde esaret altında geçirdikleri zamanı geçirmelerine izin verdim. Birçoğu, kendilerine duyulan güveni kötüye kullandı ve yasak bir
mesajlaşmayı sürdürdü; ayrıca, kaba ve küstahça davranışlarıyla, kendilerine tanınan ayrıcalıkları
çok kötüye kullandılar; bu nedenle onları Spandau'ya göndermek zorunda hissediyorum, bu şehir Spandau'daki aynı adlı kaleyle karıştırılmamalıdır; Berlin'dekinden daha fazla kısıtlanmayacaklar, ancak daha
yakından izlenecekler."

"Bu karardan dolayı suçlanamam. Milletler hukuku ve müttefik düşmanlarımın örneği beni tamamen haklı çıkarıyor. Avusturyalılar, ellerine düşen subaylarımdan hiçbirinin Viyana'ya gitmesine izin vermediler. Ruslar esirlerini Kasan'a gönderdiler. Düşmanlarım eylemlerime
yanlış bir görünüm kazandırmak için hiçbir fırsatı kaçırmazlar; bu nedenle, savaş esirleriyle ilgili politikamı
değiştirmeme yol açan nedenleri bildirmenin akıllıca olduğunu düşündüm."

"FREDERICK."

Tanıdığımız subaylardan ikisi bu sürgün cezasına dahil edilmedi.

Biri Kont Belleville'di. Kılıçlarından mahrum bırakılan yoldaşlarının Berlin'den ayrıldığı gün, cesedi dış kapıdan
taşındı. Baron Marshal'ın vurulması bir ampütasyonu gerekli kıldı ve sonuç ölüm oldu. Mahkumiyetlerine sebep olduğu arkadaşları üzgün bir şekilde Spandau'ya yürürken, bedeni "Friedhof"a konuldu. Cesede yaşayanlara verilmeyen bir iyilik yapılmıştı: Kılıcının tabutunu süslemesine izin verilmişti.

Avusturyalı subay Ranuzi, akıllı ve ihtiyatlı davranışı
ve Baron Mareşal'e verdiği güçlü destek nedeniyle Berlin'de kalmasına izin verildi.
Ranuzi bu izni muzaffer bir sevinçle aldı.
Penceresinden Spandau'ya doğru yürüyen tutuklulara bakarken,
gururlu bir gülümsemeyle şöyle dedi: "'Yılan gibi akıllı ol' diye yazılmıştır. Bu aptallar Kutsal Yazıların sözlerini dikkate almamışlardır ve bu nedenle
cezalandırılırken, ben ödüllendirileceğim. Evet, işim başarılı olacak! Tanrı
bana gözle görülür bir lütuf veriyor. Öyleyse sabır, sabır! Kilise'nin bu kibirli
düşmanından intikam alacağım bir gün gelecek. O gün
Magdeburg kalesine Avusturya'nın apostolik majestelerinin renkleri dikilecek!"

BÖLÜM X. BEŞ KURYE.

On üç Ağustos sabahıydı. Berlin sokakları
sessiz ve boştu. Burada ve orada baltasını omzuna koymuş bir işçi veya tezgahına yavaşça yürüyen bir tüccar görülebilirdi. Berlin'in üst çevresi dün yaşanan duygu ve heyecanlardan sonra hala uyuyor ve kendini dinlendiriyordu.

Dün sevinçli bir gün olmuştu; Brunswick'li veliaht prens Ferdinand'ın, Broglie ve Contades komutasındaki Fransız ordusuna karşı Minden'de kazandığı büyük ve görkemli zaferin haberini getirmişti.

Veliaht prens, savaşın başlangıcında annesinin Brunswick alaylarının huzurunda ona veda ettiği o büyük anı hiç unutmamıştı. Onu son kez kucaklayarak şöyle dedi: "Doğuşuna ve müttefiklerine layık
yiğitlik işleri yapana kadar huzuruma çıkmanı yasaklıyorum!" [Dipnot: Bodman.]

Oğlu, Büyük Frederick'in değerli yeğeni, şimdi annesinin huzuruna çıkma hakkını satın almıştı.

Gotsfeld ve Minden'in zaferleriyle artık Bergen'deki yenilgiyi silip süpürmüştü ve Brissac'ın orada kazandığı defneler artık solmuş ve ölmüştü.

Berlin bu neşeli haberi yeni almıştı. Bu kadar üzüntü, bu kadar aşağılanma ve hayal kırıklığından sonra, şimdi kendini bir bayram sevincine kaptırabilir ve kamuoyuna yaptığı açıklamalar ve tanıklıklarla
dünyaya kralının ve generallerinin bu zaferinin yüreğine ne kadar değerli olduğunu ve hissettiği sempatinin ne kadar derin ve sıcak olduğunu duyurabilirdi.

Bu büyük kutlamanın şerefine tüm işler bir kenara bırakıldı - insanlar
çayırlara ve ormanlara dağıldı, bağırıp sevindi,
oynadı ve dans etti; zenginler ve seçkinler törensiz bir şekilde onlara katıldı, dünyaya böyle büyük anlarda tüm rütbe farklılıklarının unutulduğunu - hepsinin tek bir bedenin üyeleri olduğunu - bir elektrik zinciriyle neşe ve üzüntüde birleştiklerini kanıtlamak için.

Böylece uykuya daldılar; sokaklar hala boştu, pencereler hala
kapalıydı.

Ama bakın! Frankfurt kapısından bir atlı geliyor, tozlu ve
nefes nefese; parlayan yüzü neşeyle parlıyordu! Sokaklarda
hızla koşarken beyaz bir mendili havaya kaldırdı ve
yüksek ve güçlü bir sesle, "Zafer! Zafer!" diye haykırdı.

Bu tek kelime büyülü bir etki yarattı. Pencereler yukarı fırladı, kapılar
hızla açıldı ve bağırıp çağıran kalabalıklar atlının
ardından koştu. Bir köşede atını çevrelediler ve onu
durmaya zorladılar. "Kim galip?" diye bağırdılar gürültülü bir şekilde.

"Kral--büyük Frederick! Rusları Kunersdorf'ta kırbaçladı!"

Her dudaktan bir coşku çığlığı yükseldi. "Kral galip! Rusları
yendi!"

Kurye saraya doğru uçtu; arkasından çılgın insanlar
akın etti. "Yas günleri sona erdi - oğullarımızın kanı
boşuna dökülmedi, onlar onurlu ölülerdi - ölümleri vatana
zafer getirdi; toprağı barbar düşmanlarımızın kanıyla
ıslattılar. Fransızları Minden'de, Rusları
Kunersdorf'ta yendik ve şimdi Avusturyalıları yendik ve Hochkirch'teki zaferlerinin
ganimetlerini geri aldık!"

Halk, bağırarak ve zafer kazanarak kaleyi çevreledi. Haberci
kraliçeye sevinçli haberi vermek için içeri girmişti. Kısa süre sonra kraliyet habercileri şehrin her köşesine uçarak devlet bakanlarını ve memurlarını
şatoya çağırdı. Yaya olarak, at sırtında, arabalarla, hızla ilerlediler ve halk onları sevinçli
bağırışlarla karşıladı. "Kral galip geldi; Ruslar yenildi!"

Ve şimdi bir balkonda bir kapı açıldı ve Bakan Herzberg dışarı çıktı. Şapkasını neşeyle havaya kaldırdı. İnsanlar bu selamı
coşkulu bir aslan gibi kükreyerek karşıladılar. Elini salladı ve
aslan kükremeyi bıraktı - ölüm sessizliği vardı. Sonra onlara
kralın dün, Frankfort'tan çok da uzak olmayan bir yerde Ruslara savaş teklif ettiğini söyledi. Rus ordusu sayıca çok üstündü; Prusyalıları korkunç, ölümcül bir ateşle karşıladılar! Prusyalılar, top güllelerine veya ölüme aldırmadan, dizginlenemez bir şekilde hücum ettiler, tüm kaleleri ele geçirdiler ve Rus milislerini korkunç bir katliamla Kunersdorf mezarlığına geri sürdüler. Saat beşte kral, ulağı gönderdi ve zafer kesinleşti.

"Zafer kesinleşti!" diye yankılandı halkın güçlü sesi.
Sıcak ve nazik gözlerle birbirlerine baktılar. Gururlu, mutlu, mutlu, birbirlerini tanımayan, hiç tanışmamış adamlar, artık kardeş olduklarını, aynı vatanın oğulları olduklarını hissettiler ve el sıkıştılar ve tebriklerini haykırdılar.

Birdenbire, sokağın sonunda başka bir atlı belirdi. Yaklaştı ve yaklaştı. İkinci bir haberci, kralımızın ailesine ve Berlinlilere gönderdiği ikinci bir mesaj.

Halk ona kuşkuyla, endişeyle baktı. Bu ikinci haberci ne demek istiyor? Ne haber getiriyor?

Yüzü neşeli, alnı açık, ışıldayan bir gülümsemeyle halkı selamlıyor. Zafer haberi getiriyor - tam, kesin bir zafer.

İlk haberci gibi, kraliçeye ve bakanlara
mesajlarını iletmek için kaleye doğru koştu. Halk sevinçten sarhoştu. Soyluların atları geçiyordu. Rütbesi ona bu ayrıcalığı veren herkes
kraliçeye kişisel tebriklerini sunmak istiyordu.

Ve şimdi Konigstrasse'de saygıdeğer bir alay görülüyordu. Berlin'in yargıçları - uzun perukları ve altın zincirleriyle belediye başkanlarının önünde, arkalarında değerli belediye meclisi - hepsi
şehrin adına tebriklerini sunmak için
hızla kaleye gittiler.

Kalabalık, değerli şehir babalarının önünde saygıyla geri çekildi ve
onlar için bir yol açtı, sonra gözlerini tekrar
Bakan Herrberg'in tekrar göründüğü ve sessizlik çağrısı yaptığı balkona dikti.

Bize ikinci habercinin haberini verecek. Zafer kesin.
Ruslar tamamen yenildi. Kunersdorf'a geri çekilmişlerdi.
Bu köyde kendilerini savunmayı teklif ettiler. Fakat Prusyalılar
durmadan üzerlerine baskı yapıyordu. Yedi siper, Kirchhof, Spitzberg ve
yüz seksen altı top ele geçirilmişti. Düşman korkunç bir kayıp
vermişti ve büyük bir karmaşa içindeydi. Günün kaderi kesin görünüyordu. Bu, ne güneşin kavurucu sıcağının ne de eşi benzeri görülmemiş katliamın bir an bile engelleyemediği ordunun kahramanca cesaretinden kaynaklanıyordu. Kral bu ikinci haberciyi saat altıda gönderdiğinde, düşman son siperlerinin arkasına çekilmiş ve Gudenberg'e sığınmıştı. [Dipnot: Frederick the Great.--Thiebault]

Herzberg bitirip balkondan ayrıldığında halktan yüksek bir hurra koptu. Artık şüpheye yer yoktu. Düşman bunalmıştı ve son siperine kaçmıştı. Kral onu rahatsız etmeden bırakacak mıydı ve nefret ettiği düşmanı daha da ileri götürmeyecek miydi?

Burada ve orada bir araya gelmiş, bu önemli soruları tartışan ve kalıtsal düşmanlarına karşı kazandıkları bu büyük zaferin verdiği sevinçle sarhoş olan diğerleri halka anlamlı hitaplarda bulunurken, üçüncü bir haberci belirdi.

Beklenti ve endişeyle soluk soluğa kalmış bir şekilde, ona kaleye ulaşması için zaman vermeyeceklerdi. Getirdiği haberi bilmeleri gerekiyordu. Gecikme, oyalanma, gizem olmamalıydı. Halk büyük bir aileydi. Babalarının mesajını bekliyorlardı. Uzaktaki oğulları ve kardeşleriyle ilgili haberleri talep ediyorlardı. Üçüncü haberci yenilenmiş güvenceler getiriyor. Ruslar bozguna uğradı. Kral onlara rahat vermeyecek. Onları son kalelerinden
kovacak. Tüm ordusuyla, süvarileriyle, milisleriyle, tüm toplarıyla Gudenberg'e saldırıyordu. Üçüncü habercinin mesajı buydu.

Halk gururlu ve mutlu. Kimse eve gitmeyi düşünmüyor. Aslında,
sokaklardan başka evleri yok. Her ev, birbirlerine olan sevincini ve coşkusunu ifade etme susuzluğu hisseden bu büyük aile için çok küçük olurdu. Ve sonra kralın başka bir
kurye göndermesi mümkündü. Rusların son kalelerinden
kovulduklarını, Gudenberg'in Rus kanına
bulandığını öğrenene kadar kim evine gidebilirdi?

Bu haberin geleceğinden hiç kimse şüphe etmiyordu - gelmeliydi. En ufak bir
korku, en ufak bir şüphe bu saatin gururlu, saf sevincini rahatsız etmiyordu.
Zafer
kazanılmıştı, ama bunun teyit edildiğini duymak;
bu göksel mesajları almak hâlâ büyüleyiciydi. Her açık alan insanlarla doluydu.
Herkes kendi gözleriyle görecek ve duyacaktı. Hiçbir adam kendisini, bu dalgalanan insanlık dalgası tarafından istemsizce taşınan
yakıcı güneşte saatlerce ayakta duramayacak kadar seçkin, çok hasta, çok zayıf görmüyordu.
İşçinin yanında, ipek cübbesiyle zarif bir kadın duruyordu;
Yırtık pırtık ceketli yoksul dilencinin yanında yüksek rütbeli memur ve zengin bankacı zengin elbiseleriyle görülüyordu.

Elli binden fazla adam şimdi toplanmış ve bekliyorlardı -- bilmedikleri -- haber -- detayları verebilecek bir kurye bekliyorlardı.
Kralın fethettiğini bilmek yeterli değildi; bu zaferin kapsamını ve önemini bilmek istiyorlardı; ve son olarak, bu zaferin
neye mal olduğunu bilmek istiyorlardı.
Akşam yemeği saati geçmişti. Bu mutlu insanlar akşam yemeğine ne önem veriyorlardı?
Dünyevi hiçbir yiyeceğe aç değillerdi; dünyevi hiçbir içkiye susamamışlardı;
zaferin sevinciyle tatmin olmuşlardı. Saat üçü vurdu. Evet,
bir atlı geliyor, dizginleri gevşek -- üstü tozla kaplı -- ama nasıl, bunun anlamı ne? Yüzü ölüm kadar solgun; gözleri
puslu; etrafına utanç ve şaşkınlıkla bakıyor. Bu koyu ve bulutlu alnına hiçbir mutlu haber yazılmamış. Bu ölüm habercisi, sevinç, zafer ve zaferin gururlu bilincinin ortasında ne anlama geliyor? Onu tutmaya, sorgulamaya çalışıyorlar ama o hiçbir cevap vermiyor. Yorgun atını mahmuzluyor ta ki havalanana kadar ve adamlar çılgınca dehşet içinde birbirlerine çarpıyorlar; ama atlı hiçbir işaret yapmıyor. Sessizce, gülen, gevezelik eden kalabalığın arasından
geçiyor ama geçtiği her yerde, kahkahalar ve gülümsemeler kayboluyor ve konuşmalar susturuluyor.

Sanki ölüm meleği alnına dokunmuş gibiydi ve mutlu olanlar onun zamansız
varlığından ürperdiler. Şimdi şatoya ulaştı,
atından iniyor. Nefes nefese bir sessizlik içinde, solgun, titreyerek
nedenini bilmiyorlar, bu dilsiz haberciyi görenler
titreyerek balkona bakıyorlar. Sonunda, uzun bir bekleyişin ardından, Bakan
Herzberg bir kez daha belirdi.

Ama, Tanrım! Bunun anlamı ne? Solgundu - gözleri yaşlarla doluydu. Konuşmak için ağzını açıyor, ama gücü tükenmiş.
Balkon parmaklıklarına tutunuyor, yoksa batacaktı. Sonunda kendini
topluyor. Sessizlik istemeye gerek yok; mezarın sessizliği
o uyuşuk adamların üzerinde. Konuşuyor! Sesi zayıf ve güçsüz,
ve titriyor--ah, çok korkunç! Sadece ilk sıradaki birkaç kişi onun sözlerini duyabiliyor.

"Savaş kaybedildi! Ruslar fethetti! Avusturyalılar yardıma geldi! Avusturyalıların varlığı bilinmiyordu, çadırları
yerdeki deliklerdeydi! Milislerimiz Judenberg'deki son siperlere hücum ettiğinde ve sadece yüz adım ötede olduklarında, Loudon
aniden taze birlikleriyle, yıpranmış ve bitkin galiplere doğru ilerledi. Prusyalıları o kadar ölümcül bir ateşle karşıladı ki,
safları sendeledi, sarsıldı ve sonunda çılgınca bir kaçışla serbest kaldı, öfkeli düşman tarafından
çılgınca takip edildi. Günün talihleri
dönmüştü; savaşı kaybettik. Ama her şey kaybedilmedi. Kral yaşıyor!
Hafifçe yaralandı; altında üç at vuruldu. Yaşıyor ve
yaşadığı sürece umut var. Uzakta,
kendisinin ve ordusunun başına gelen korkunç felaketin ortasında,
Berlinlilerini düşünüyor. Size bir babanın selamını gönderiyor ve her birinizi mümkün olduğunca mallarını kurtarmaya teşvik ediyor. Berlin'de güvende hissetmeyen ve yaklaşan düşmandan korkanlar, kral, mümkünse paralarıyla birlikte Magdeburg'a çekilmelerini tavsiye ediyor; kraliyet ailesi bu akşam oraya sığınacak."

Bakan sessizdi ve onu dinleyen insanlar, dehşetten dilsizleşmiş bir şekilde, şimdi vahşi bir acı ve umutsuzluk çığlıkları atmaya başladılar. Her yüze dehşet yazılmıştı; her gözden yaşlar fışkırıyordu. Birkaç dakika önce umut ve sevinçle belagatli olan dudaklardan tarifsiz bir acı çığlıkları
yayıldı.

Sanki bu talihsizliklere daha fazla teyit olmadan inanmak imkansızmış gibi, bazı adamlar yüksek sesle haberciyi çağırdı ve uzaktaki kalabalık, sanki yeni bir umutla ilham almış gibi, giderek daha yüksek sesle bağırdı:

"Kurye! Kurye! "Biz kuryeyle kendimiz konuşacağız!"

Talep o kadar tehdit edici, o kadar sürekliydi ki yerine getirilmeliydi.
Herzberg balkona çıktı ve kalabalığa kuryenin hemen meydandan ineceğini bildirdi. Nefes nefese bir sessizlik oldu; her göz kuryenin gelmesi gereken kale kapısına dikilmişti. Kurye belirdiğinde, kalabalık çılgınca
ona doğru koştu. Keder ve acı çığlıkları duyuldu.
Acıdan deliye dönmüş, umutsuzluktan kendinden geçmiş insanların artık birbirlerine karşı merhameti, acıması kalmamıştı. Bu vahşi kargaşanın ortasında yere serilen ve ayaklar altında çiğnenenleri umursamadan talihsizlik habercisine
saldırdılar.

Ulak hüzünlü hikayesine başladı. Bakanın söylediklerinin hepsini tekrarladı; ölümcül çatışmadan, kanlı yıkımdan, Avusturyalıların çılgınca ilerlemesinden ve Güvence altına alınan Rusların intikam için kükremesi. Düşmanın güllelerinin Prusyalıların tüm saflarını nasıl vurduğunu; yirmi binden fazla ölü ve yaralı Prusyalının savaş alanında yattığını; tüm topların ve tüm bayrakların düşmanın eline geçtiğini anlattı.

Halk bu haberi gözyaşları, haykırışlar ve ağıtlarla karşıladı.
Kurye ayrıca kraldan da bahsetti. Kendisi kralın muhafızlarından biriydi ve her zaman yanındaydı. Kralı, iki yaveri yanına düştüğünde, en yoğun gülle yağmurunun ortasında dururken görmüştü. Sonunda bir gülle geldi ve kralın atını -Vogel'i- öyle korkunç bir şekilde yaraladı ki, cesur at düştü. Frederick başka bir ata bindi ama aynı noktada kaldı; ikinci bir gülle bu atı yaraladı ve kral sessizce Yüzbaşı Gotzen'in atına bindi. Tam bu sırada, bir kurşun kralın göğsüne isabet etti, ancak kralın cebinde taşıdığı altın etui onu yana çevirmiş ve böylece hayatını kurtarmıştı. Generaller ve emir subayları boşuna onu buradan
ayrılması ve kişisel güvenliğini düşünmesi için yalvarmışlardı. Cevabı şuydu: "Bu noktada savaşı kazanmaya çalışmalıyız. Ben burada görevimi geri kalanlarla birlikte yapmalıyım." [Dipnot: Kralın kendi sözleri.--Bkz. Thiebault, s. 214.]

Birçok ses haykırdı: "Kral şimdi nerede?"

Kurye cevap vermedi; ancak soru o kadar şiddetli, o kadar
fırtınalı bir şekilde tekrarlandı ki devam etmek zorunda kaldı.

"Kral, kaçışın yarattığı karmaşa ve dehşetin ortasında onu çağırmış ve Berlin'e dörtnala gitmesini ve Bakan Herzberg'e ölümcül haberi iletmesini emretmişti. Sonra, sanki toplarının kendisine çarpmasını istiyormuş gibi, tam düşmana doğru dörtnala yanından geçmişti; en sadık askerlerinden oluşan küçük bir birlik onu takip etmişti!"

"Kral kayboldu! Kral esir - yaralı - belki de öldü!" diye haykırdı dehşete düşmüş insanlar.

Birdenbire, çılgın kargaşa, meydanın diğer tarafından gelen bir çığ gibi yükselen ve gürleyen yüksek sesli sevinç çığlıklarıyla kesildi. Beşinci bir haberci gelmiş ve Rusların tamamen yenilgiye uğradığı ve Prusya'nın muhteşem zaferinin haberini getirmişti. Şimdi,
o unutulmaz, harikulade--muhteşem sahnelerden biri gerçekleşti, ki hiçbir
dünyevi fantezi bunu tasarlayamaz veya hazırlayamazdı, sadece İlahi Takdir buna şekil ve renk verebilirdi. Sanki her güçlü dünyevi tutkunun fırtına rüzgarları tarafından yönlendiriliyormuş gibi, bu büyük insan denizi burada ve orada dalgalanıyordu. Bir noktada, binlerce kişi talihsiz habercinin getirdiği haber için ağlıyordu. Yakınlarda, binlerce kişi beşinci habercinin getirdiği neşeli haber için
hıçkırıyor ve bağırıyordu,
dördüncü habercinin sözlerini anlayabilecek kadar yakın olanlar ise, uzakta olanlara üzücü haberi vermek için yana dönüyordu.
Aynı anda diğer taraftan gelen güçlü bir insan topluluğu tarafından karşılandılar, sevinç çığlıklarıyla, beşinci habercinin getirdiği zafer haberini duyurdular. Burada, kollarını göğe kaldırmış, zorlukla kazanılan zafer için Tanrı'ya şükreden adamları görebiliyordunuz. Biraz daha
uzakta, solgun, korkmuş yaratıklar, hareketsiz, eğilmiş ve
kederli. Burada, parlayan yanakları ve ışıldayan gözleriyle kadınlar,
kahraman krallarına bağırıyorlardı. Orada, insanlar ağlıyor ve inliyordu;
kralları kaybolmuştu, bir tutsaktı ya da ölmüştü. Babil Kulesi'nde olduğu gibi,
insanlar binbir dilde konuşuyordu ve kimse birbirini dinlemiyordu;
herkes kaybolmuştu - kendi tutkulu umutları ve korkuları tarafından kör edilmişti.

Sonunda iki haberci yüz yüze gelip
bu önemli sorulara karar vermeye çağrıldı. Güçlü adamlar onları omuzlarına alıp
bir araya getirdiler; derin ve korkutucu bir sessizlik oldu, her adam kendisini güçlü bir
vahiy arifesinde hissediyordu; elli bin adam nefes nefese,
karşılaştırılamayacak kadar büyük bir mutluluk veya tarifsiz bir keder haberi bekliyordu.
Kasabalılarının
omuzlarında duran iki atlının konuşması hızlı ve
özlüydü.

"Kral sizi saat kaçta gönderdi?" diye sordu dördüncü haberci, beşinci haberciye.

"Saat altıda. Kralın kendisi bana görev verdi."

"O sırada ordumuz neredeydi?" dedi dördüncü haberci.

"Çukur zeminin önünde duruyorlardı ve Ruslar Zudenberg siperlerine çekilmişti; yüz yirmi top almıştık ve askerlerimizin çoğu savaş alanında dolaşıp ele geçirdikleri bataryalara bakıyordu." [Dipnot: Bodman.]

"Evet," dedi dördüncü haberci, üzgün bir şekilde, "saat altıdaydı ama saat yedide tam uçuş halindeydik. Loudon yerden kalkmıştı ve korkmuş, yenilmiş Ruslar kendilerini toparlamışlardı. Siz saat altıda, ben sekizde yola çıktım; sizden daha hızlı sürdüm. Ne yazık ki haklıyım, savaş kaybedildi!"

"Savaş kaybedildi!" diye haykırdı halk; "Kral da kayboldu! Vay canına! Vay canına!"

Bu sırada kraliyet araçlarının kalabalığın arasından yavaşça
geçtiği görüldü ve öncü birlikler, seyahat eden arabaların kaleye ulaşması için
bir yol açmaları için insanlara dua ediyordu. Bu sözler
yeni bir alarma yol açtı. "Kaybolduk! Uçalım, uçalım! Saray,
kraliçe ve prensesler kaçsın--kendimizi kurtaralım! Ruslar
Berlin'e gelecek--bizi yok edecekler. Terk edildik ve kaybolduk,
kaybolduk!--kimse kralımızın nerede olduğunu bilmiyor!"

Sanki delirmiş gibi, kalabalıklar, ikiye ayrılan
deniz gibi birbirlerine doğru koştular ve buradan oraya
da dalgalı akarsular halinde döküldüler; ve şimdi kale meydanından yankılanan acı dolu çığlık,
her sokakta ve her evde yankı buldu.

BÖLÜM XI. SAVAŞTAN SONRA.

Toplar susturuldu, tüfek atışları kesildi. Birkaç saat önce kanlı bir savaşın
şiddetli bir şekilde sürdüğü
Kunersdorf'un büyük ovasında her şey sessizdi. Buna dinlenme denebilir miydi?
Bu korkunç savaş alanına
şu an yerleşen dinginlik ne kadar da zalimceydi!

Bu, ölümün huzuruydu--Cennetin korkunç habercisinin
ölülerin soluk dudaklarına sevgisinin bir işareti ve mührü olarak bastırdığı
durgunluk. Ölümsüz ruhları o korkunç öpücükle
hızla uçup gidenler mutludur--artık acı çekmiyorlar. Yaşayanlara yazıklar olsun, ölüme ait olsalar da ve sırıtan cesetlerle çevrili olsalar da! Yoldaşlarının soğuk bedenleri, kanlı başlarını koydukları yastıklardır. Ölmekte olanların inlemeleri, onları bilinçlerine uyandıran korkunç melodiyi oluşturur; ve bu berrak, şeffaf
yaz gecesinin yıldızlı gökyüzü, onlara eğilen ve acılarında onlara bakan tek sevgi gözüdür.

Ne mutlu, katil kılıç ve ezici topun bir anda ruhlar diyarına
götürdüğü kişilere! Savaş alanında yatanlara yazıklar olsun, yaşayanlara, nefes alanlara, yenilgilerinin ve büyük acılarının bilincinde olanlara! Yazıklar olsun! Yazıklar olsun! Çünkü atların ayak seslerini ve kişnemelerini duyarlar - giderek daha da yaklaşırlar. Ay, ilerleyen atlıların uzun, karanlık gölgelerini savaş alanına
döner. Onların aceleci yaklaşımını görmek korkutucudur; binlerce soluk cesedin üzerinde mahmuzlayarak, bu vahşi atların toynakları altında son acıklı iç çekişlerini veren ölmekte olanları umursamadan.

Kazak'ın hiç acıması yoktur; binlerce adamı tek bir büyük cesetmiş gibi kabul eden bu korkunç açık mezardan ürpermez veya geri çekilmez. Kazak soymak ve yağmalamak için gelmiştir; ne dostunu ne de düşmanını esirgemez. Ölülerin ve ölmekte olanların varisidir ve mirası için gelmiştir. Sırıtan bir cesedin elinde parıldayan bir yüzük görürse, atından atlayıp onu koparır. Açgözlü, zalim gözü zengin bir üniformaya odaklanırsa onu yakalar, kanayan, yaralı bedenden koparır, ölü veya hala nefes alıp veriyor olması fark etmez.

Şu savaşçıya bakın, acıyla inliyor, uzuvları parçalanmış, binlerce yaradan kanıyor, açık bir mezarda yatıyor; ölümcül şekilde yaralanmış; kılıcını hala sol elinde tutuyor - sağ kolu bir gülleyle kopmuş, atların nalları altında ezilmemesi için bir atışla - onu Tanrı'nın ellerine ve insanın merhametine bırakmak zorundalar.

Ama Kazak merhamet bilmez. Bu, Rus evinde hiç duymadığı bir kelimedir; gözlerinin önünde Tanrı korkusu yoktur - Çar'dan ve kaptanından korkar ve her şeyden çok kırbaçtan korkar. Merhamet hakkında hiçbir şey bilmez, çünkü ona hiç gösterilmemiştir - peki bunu nasıl uygulayabilir?

Kazak, altın işlemeli üniforması içindeki Prusyalı subayı gördüğünde atından atlayıp dizginleri ona attı, tiz bir düdük vahşi ata, Kazak'ın daha iyi yarısına, hareketsiz durması gerektiğini söyledi. Prusyalı savaşçının, Alman şairin, gömüldüğü mezara atladı. Evet, büyük bir Alman şairi orada yatıyor - Tanrı'nın lütfuyla bir şair. Tüm Almanya onu tanıyor, "baharın şarkıcısı." Tüm Almanya onun şiirlerini okumuş ve onlardan ilham almıştı. Avusturyalılar ve Saksonlar, Prusyalı Binbaşı Ewald von Kleist'ı düşmanları olarak görüyorlardı, ama şair Ewald von Kleist'ı seviyor ve ona hayrandılar. Halk asla şiire düşman olmaz ve hatta siyaset bile onun melodik sesi karşısında sessiz kalır. Orada yatıyor, yiğit savaşçı, ilham almış, asil şair; kırık
gözleri göğe dönük; mavi, soğuk dudakları açık ve yorgunca birkaç
bağlantısız kelime geveliyor. Belki de bu son saatte
son şiirinin son kelimelerini düşünüyor. Belki de kaskatı dudakları,
savaştan hemen önce parçalanmış elinin yazdığı şu kelimeleri mırıldanıyordu:

"Vatan için ölmek her zaman onurludur.
Kaderim çağırdığında o asil ölümü ne kadar da memnuniyetle öleceğim!"

Evet, ölüm güzel olabilirdi, ama kader Alman şairlerine asla elverişli değildi.
Savaşın vahşi
kargaşasında, trompetlerin sesi altında, zafer haykırışları arasında ölmek asil ve tatlı olurdu; böylece, ölümsüz ruhu teslim etmek için dudakta bir gülümsemeyle. Alman şair Ewald von Kleist, ölümcül yarasını savaş meydanında aldı, ama orada ölmedi; yaşıyor, savaşın kaybedildiğini, kanının boşuna
döküldüğünü biliyor. Kazak
mezarına indi--açgözlü gözlerle zengin ganimete bakıyor.
Bu kanayan, parçalanmış beden--Kazak için bu bir adam değil,
sadece kendisine ait bir üniforma; açgözlülükle titreyen elleriyle onu titreyen, kanayan bedenden koparıyor. Onun için ölüm hırıltısı ve
kan--hatta kanlı gömlek ölmekte olan beden. [Dipnot: "Yedi Yıl Savaşının Tarihi."--Thiebault, 363.] Prusyalı savaşçı, Alman şair orada çıplak yatıyordu, sadece kendi kanı yaralı vücudunu örtüyordu,
ülke halkının alnına koyduğu şair tacına layık mor bir örtüye sarmıştı.

Ama Ewald von Kleist artık bir şair ya da kahraman değildi; o, toprağın zavallı, acı çeken, işkence görmüş bir çocuğuydu; nemli zeminde yatıyor,
yaralarını örtmek için birkaç paçavra yalvarıyordu, içine yattığı çukurun çamurlu suyu
akışıyordu.

Ve şimdi kader elverişli görünüyor. Bir Rus subayı at sırtındaydı;
açık yaraları olan çıplak adama acıyordu; ona bir asker pelerini, bir parça ekmek ve yarım gulden fırlatıyordu. [Dipnot: "Yedi Yıl Savaşları", 353.] Alman şair Rus'un sadakasını
şükürle alır--kendini pelerine sarar, ekmeği yemeye çalışır.

Ancak kader Alman şairlerine asla elverişli değildir. Kazaklar tekrar savaş alanına
üşüşürler ve tekrar açık mezardaki inleyen
savaşçıya yaklaşırlar; artık parıldayan bir üniforması yoktur, ancak
Kazak hepsini alır; zavallı eski pelerin onun açgözlülüğünü harekete geçirir--direnmeyen askerden
yırıp alır; ellerini açar ve Ewald von Kleist'in Rus süvarisinden aldığı
yarım guldeni çıkarır.

Tekrar çıplak yatar, tekrar çamurlu su yaralarına nüfuz eder ve
ölümün acılarına acımasız işkenceler ekler. Ertesi güne kadar böyle yatar, ta ki düşman ona acıyıp onu bir esir olarak
Frankfort'a götürene kadar. [Dipnot: Ewald von Kleist bundan birkaç gün sonra, 24 Ağustos'ta öldü. Ruslar ona onurlu bir cenaze töreni düzenlediler; ve tabutunun üzerinde kılıç olmadığı için, Rus ejderhalarının şefi Yüzbaşı Bülow kılıcını yanından alıp tabutun üzerine koydu ve şöyle dedi: "Böylesine değerli bir subay, her türlü onur işareti olmadan gömülemez."--Archenholtz, 262.]

Aniden ölenler ne mutlu. Yaşayanların hepsinin Ewald von Kleist'ın acımasız kaderini paylaşmadığı doğru, ancak savaş alanından yaralı ve kanayan binlerce kişi acılarının ve yenilgilerinin bilincindeydi.

Savaş alanının yakınındaki küçük Octshef köyü bir hastane idi.
Savaş sırasında tüm sakinler kaçmıştı. Yaralılar kulübeleri ele geçirmişti ve cerrahlar mümkün olan her yere yardım ulaştırmak için evden eve koşuşturuyorlardı. Köyün diğer ucunda, diğerlerinden biraz ayrı duran o iki küçük kulübeye kimse girmiyordu. Ve yine de o kulübelerde iki yaralı adam vardı.
Savaş sırasında buraya getirilmişlerdi - cerrah yaralarını muayene etmiş
ve sessizce dışarı çıkmıştı, bir daha asla geri dönmemek üzere. Zaman zaman inleyen bu iki yaralı adam samanların üzerinde yatıyor, gözleri kapıya dikilmişti, cerrahın onlara yardım getirmesini veya en azından
bir rahatlama sağlamasını özlüyorlardı.

Ve şimdi kapı gerçekten açılmıştı ve bir subay içeri girdi. Alacakaranlığın karanlığı mıydı yoksa kan ve acı yaralı adamların gözlerini kör etmiş miydi, böylece yabancıyı tanıyamamışlardı? Asil ve genelde neşeli yüzünün şimdi ciddi ve sert, yanaklarının kül gibi soluk ve büyük, ışıldayan gözlerinin donuk olduğu doğruydu; ama görünüşünde hala anlatılamayacak kadar görkemli ve buyurgan bir şeyler vardı - yenilmiş ve yıkılmış olsa da, hala bir kahramandı, bir kraldı - Büyük Frederick! Frederick bu yalnız kulübede kalmaya, büyük kederiyle yalnız kalmaya gelmişti; ama iki yaralı adamı gördüğünde, ifadesi içten bir sempatiye dönüştü. Aceleci adımlarla iki subaya yaklaştı, eğildi ve onlara nazikçe sorular sordu. Onlar
sesini tanıdılar--o sesi ki, savaşın vahşi girdabında onları sık sık cesurca hareketlere teşvik etmişti, ama şimdi tonları yumuşak ve sempatikti.

"Kral!" diye bağırdı ikisi de neşeli bir şaşkınlıkla ve yaralarını ve çaresizliklerini unutarak ayağa kalkmaya çalıştılar, ama boş inlemelerle geri çekildiler,
yaralarından kan yeniden akıyordu.

"Zavallı çocuklar," dedi Frederick, "çok kötü yaralandınız."

"Evet," diye inledi Teğmen von Grabow, "çok kötü yaralandınız, ama eğer majesteleri, günü kazandığımızı bilseydik, bunun pek bir önemi olmazdı. İki sığınak almıştık ve üçüncüsüne saldırıyorduk, o zaman bu talihsizlik başımıza geldi. Söyleyin bize majesteleri, bu doğru değil mi? Zafer bizim değil mi?"

Kralın yüzünden karanlık bir gölge geçti, ama kısa süre sonra kayboldu.

"Artık sadece kendinizi düşünmelisiniz. Cesur olduğunuzu kanıtladınız - gerisi kaza veya kader. Ümitsizliğe kapılmayın, her şey yoluna girecek. Yaralarınız sarıldı mı? Beslendiniz mi?"

"Ah, efendim, hiçbir şeytan yaralarımızı saramaz," diye inledi Teğmen von
Hubenfall.

"Nasıl," diye haykırdı kral, "sizi burada bakımsız ve yardımsız bıraktılar?"

"Evet, efendim, bizim için dünyada hiçbir umut yok."

Kral cevap vermek üzereydi ki, birkaç kişi el arabalarıyla, bir cerrah eşliğinde içeri girdi.

"Ne istiyorsunuz?" dedi kral öfkeyle.

"Efendim," diye cevapladı cerrah, "yaralıları alacağız, majesteleri gecenizi burada geçirecek."

Kral onlara küçümseyici bir bakış attı.

"Ve buna izin vereceğimi mi sanıyorsun? Yaralılar burada kalıyor. Ben
başka bir yere sığınacağım. Ama her şeyden önce, bu iki memurun yaralarını hemen inceleyin ve
pansuman yapın."

Cerrah ilerledi ve onları dikkatlice inceledi, sonra
kralın yanına
yaklaştı.

"Majesteleri," dedi omuzlarını silkerek, "hepsi boşuna. Bir gülle bu adamlardan birinin sağ kolunu kopardı ve
kangrenden ölmesi gerekiyor. Diğerinin yüzünde ve vücudunda bir fişek dolusu demir var. Bu yaraları sarmak imkansız."

Kral ona cevap vermedi. Hızla saman yatağa doğru yürüdü ve
iki yaralı adamın da elini tuttu. Sonra cerraha dönerek
dedi ki--

"Bakın, şimdi, bu iki adam genç ve güçlüler--ateşleri yok.
Böyle genç kan ve taze kalplerle Doğa sık sık harikalar yaratır. Onları giydirin, yaralarını sarın ve her şeyden önce, beslenmelerini sağlayın--buna ihtiyaçları var."

"Ah, evet, majesteleri; uzun zamandır aç ve susuzduk,"
dedi Grabow.

Kral gülümsedi. "Bakın, şimdi, onların kaybolduğunu düşünüyorsunuz, ama
sağlıklı mideleri var; bir adam aç olduğu sürece ölmez."

Cerrah alet kutusunu açtı ve yaraları
pansuman etmeye başladı. Kral onu uzun süre izledi, sonra eğildi ve şefkatle, "Çocuklar, umutsuzluğa kapılmayın; sizinle nasıl başa çıkacağımı öğreneceğim ve artık hizmete uygun değilseniz, sizinle ilgileneceğim.
Sizi unutmayacağıma inanın." Nazikçe eğildi ve odadan çıktı.
Yaverleri çadırın kapısında onu bekliyordu. [Dipnot:
Kralın kendi sözleri. Tüm sahne tarihidir.
Kralın bu şekilde ölümden kurtardığı bu iki subay hızla iyileşti. Tamamen iyileştikten sonra, tekrar yarışmaya katıldılar
ve Kolberg'de tekrar ağır yaralandılar. Barış ilan edilene kadar görev yaptılar
ve sonra geçersizler listesine çekildiler ve kralın açık emriyle kendilerine çok nazik davranıldı.--Bkz. Nicolai.] Kral onlara kendisini takip etmeleri için işaret etti ve köyün içinden hızla geçerek
yüksek sesli acı çığlıklarının ve alçak sesle mırıldanmaların duyulduğu kulübelerin yanından geçti.

"Ah," diye haykırdı Frederick, "Dante cehennemin tüm dehşetlerini bilmiyordu ya da
şimdi çektiğim şeyleri resmetmeyi unuttu." Yaz gecesinin karanlık alacakaranlığında, ölmekte olan ve yaralı askerlerinin iç çekişleri ve inlemeleriyle
takip edilerek hızla ilerledi; alnında derin, ölçülemez bir üzüntü vardı; dudakları titriyordu; alnında soğuk ter birikmişti; Gözleri savaş alanında gezindi, sonra sorgulayan ve sitem eden bir ifadeyle göğe kaldırıldı. Köy çoktan
arkasında kalmıştı; ama acele etti, hiçbir amacı, hiçbir hedefi yoktu;
sadece bu cehennemden, mahkumların bu umutsuzluk ve keder çığlığından kaçmak istiyordu. Sonunda bir emir subayı öne çıkıp onu
üzgün ruh halinden uyandırmaya cesaret etti.

"Efendim," dedi, "Kazaklar her yöne akın ediyor ve eğer
majesteleri devam ederse, en korkunç sonuçlar beklenebilir.
Kazaklar iyi bir ceket giyen her adama ateş ediyor."

Kral başını üzgün bir şekilde salladı. "Benim için top yok," dedi alçak bir sesle; "Ölüme boşuna yalvardım. Merhametle bir top için dua ettim; geldi, ama sadece göğsümü sıyırdı. Hayır, hayır--benim için top yok!" İlerledi ve emir subayı bir kez daha onu rahatsız etmeye cesaret etti.

"Efendim," dedi, "Majesteleri gecelik yer aramayacak mı?"

Frederick başını kaldırdı ve aceleyle cevap vermek üzereyken,
"Evet, gecelik yer lazım," dedi. Etrafına baktı ve yol kenarında boş bir köylü evi gördü, yaklaştı ve sessizce içeri girdi.

BÖLÜM XII. KAHRAMAN BİR RUH.

"Geceyi burada geçireceğim," dedi, "yer ıssız görünüyor; kimseyi rahatsız etmeyeceğiz."

Kral haklıydı. Zavallı eski kulübe boştu. İçeri girdiğinde onu karşılamak için kimse yaklaşmadı. Odanın bir köşesinde biraz kirli saman vardı; diğerinde tahta bir masa ve tabure vardı--hepsi buydu.

"Bana yeter," dedi kral gülümseyerek. "Geceyi burada geçireceğim.
Yazı malzemelerim yanınızda mı?"

"Onlar için Yardımcı von Goltz'u gönderdim efendim, çünkü sizi yalnız bırakmak istemedim."

Goltz şimdi kralın çantasıyla içeri girdi ve ona evi korumak için iki el bombacısı getirdiğini söyledi.

"Ben hala el bombacısı mıyım?" diye mırıldandı kral titrek bir sesle.
Başı göğsüne düştü ve bir süre derin düşüncelere daldı. "Beyler," dedi sonunda, "evi inceleyin. Buradan daha rahat bir oda olup olmadığına bakın; yoksa, sanırım burada uyuyabiliriz. Muhafızlardan birini birkaç asker için gönderin, onlar aracılığıyla mesajlarımı iletebilirim."

Yardımcılar eğilip odadan çıktılar. Kral yalnızdı. Sonunda umutsuzluğuna, kederine teslim olabilirdi.

"Her şey, her şey bitti!" diye mırıldandı kral ve içindeki bir ses cevap verdi:
"Her şey kaybedildiğinde, ölümden başka kaçış yoktur! Şöhretsiz, şansız bir hayatı sürdürmek yakışıksızdır. Tek başına mezar, kalbi kırık, aşağılanmış bir adam için bir dinlenme yeridir!"

Kral bu sesi dikkatle dinledi. Geçmiş yılların üzüntülerine ve yoksunluklarına sabırla katlanmıştı, ancak ülkesinin
yıkımına dayanamadı. Ülkesi kaybedilmişti. Onu
kurtarma şansı yoktu; ordusu gitmişti. Muzaffer düşman tüm komşu eyaletleri
ele geçirmişti. Ruslar artık rahatsız edilmeden
Berlin'e yürüyebilirlerdi. Oradaki garnizon sakat ve sakatlardan oluştuğu için hiçbir direnişle karşılaşmayacaklardı.

Berlin kaybedilmişti! Prusya kaybedilmişti! Kral ölmeye kararlıydı, çünkü
tacı olmayan bir kral, defneleri olmayan bir kahramandı. Ölmek istiyordu,
çünkü ülkesinin yıkımına dayanamazdı. Ama önce işlerini düzenlemeli, vasiyetini hazırlamalı ve arkadaşlarına veda etmeliydi.
Kral kapıyı aceleyle açtı ve bir ışık getirilmesini istedi - bu kasvetli, ıssız
köyde bunu sağlamak kolay bir şey değildi. Ancak emir subayı sonunda birkaç küçük mum almayı başardı ve bunları eski şişelere yerleştirdi, herhangi bir
şamdan
yokluğunda, bunları krala götürdü. Frederick
onu fark etmedi; açık pencerede durup, yıldızlarla dolu gökyüzüne dikkatle baktı. Parlak ışık onu uyandırdı; döndü ve
masaya yaklaştı.

"Son mektuplarım!" diye mırıldandı, tahta tabureye çökerek ve
dosyasını açarak.

Düşmanları onu o sefil kulübede görselerdi ne kadar sevinirlerdi! Önce, ordusunun komutasını ona bırakmak istediği General Fink'e yazdı. Devletin görevlerini, dostluk görevlerinden önce yerine getirmelidir. Bu bir mektup değildi, daha ziyade
General Fink'e bir emirdi ve şöyleydi:

"General Fink bunu yorucu ve sıkıcı bir görev olarak görecektir. Bıraktığım ordu artık Ruslardan kendini savunacak durumda değil.
Haddeck Berlin'e acele edecek. Loudon da öyle, sanırım. Eğer onları
engelleyecek olursanız, Ruslar arkanızda olacak; eğer Oder'de kalırsanız,
Haddeck sizi kuşatacak. Yine de, Loudon Berlin'e
gelirse, ona saldırabileceğinize ve onu yenebileceğinize inanıyorum. Bu, mümkün olsaydı,
size işleri yoluna koymanız için zaman kazandırırdı ve size temin ederim ki, bizimki gibi umutsuz koşullarda
zaman her şeydir. Sekreterim Koper, size Torgau ve Dresden'den gelen mesajları iletecek.
Ordunun başkomutanı yaptığım kardeşime
olan her şeyi bildirmelisiniz. Bu arada, onun emirlerine uyulmalıdır. Ordu
benim yeğenim. Verebileceğim tek tavsiye bu.
Kaynağım olsaydı, senin yanında sıkıca dururdum. FREDERICK." [Dipnot:
Kralın kendi sözleri.]

"Evet, onların yanında dururdum," diye mırıldandı kral, mektubunu katlayıp
ele alırken. "Bu baskı ve yoksunluk hayatına daha uzun süre katlanırdım; ama şimdi, onur ölmemi gerektiriyor."

Başka bir kağıt parçası aldı. Artık bu bir emir veya buyruk değildi, arkadaşı General Finkenstein'a yazılmış şefkatli, sevgi dolu bir veda mektubuydu.

"Bu sabah saat on birde düşmana saldırdım; onları
Gudenberg'e geri sürdük. Tüm adamlarım cüretkar ve kahramanca işler yaptı,
ama Gudenberg'e hücumda çok sayıda can kaybı yaşandı.
Ordum dağıldı. Onları üç kez yeniden topladım, ama boşuna.
Sonunda vahşi bir düzensizlik içinde kaçtılar. Neredeyse esir olacaktım,
ve alanı düşmana terk etmek zorunda kaldım. Üniformam gülleler tarafından yırtıldı, altımda iki at vuruldu, ama ölüm beni
kaçırdı; büyülü bir hayat taşıyor gibiydim; ölemedim!
Kırk sekiz bin kişilik bir ordudan şimdi üç bin kişi kaldı.
Bu savaşın sonuçları savaşın kendisinden daha korkunç olacak.
Bu korkunç bir talihsizlik ve ben bundan sağ çıkamayacağım.
Yardım isteyebileceğim kimse yok. Ülkemin yıkımına dayanamam.
Elveda!"

"Ve şimdi," dedi kral, mektubunu mühürleyip gönderdiğinde,
"şimdi hazırım; dünyevi işlerim halloldu. Acılarımın sonuna geldim ve Doğanın hepimize
verdiği o son, derin dinlenmeyi talep etmeye cesaret ediyorum. Yeterince çalıştım, yeterince acı çektim; ve eğer fırtınalı felaketlerle dolu bir hayattan sonra mezarımı ararsam, hiç kimse yaşamamanın korkakça olduğunu söyleyemez - çünkü hayatın tüm ağırlığı üzerime çöktü, beni yere
zorladı ve mezar ayaklarımın altında açıldı. Her noktada yenilgiyle boğuşurken bile, umut etmeye devam ettim. Her sabah yeni bulutlar, yeni üzüntüler getirdi. Cesaretle katlandım, talihsizliğin
yakında yorulacağına, fırtınaların
geçeceğine ve berrak, bulutsuz bir gökyüzünün
beni saracağına güvenerek. Kendimi çok aldattım; üzüntülerim arttı. Ve şimdi,
en kötüsü oldu; ülkem kaybedildi! Kim bu kaybı atlatmam gerektiğini
söylemeye cesaret edebilir? Uygun zamanda ölmek de bir görevdir. Romalılar
bunu hissettiler ve buna göre hareket ettiler. Ben eski ustaların gerçek bir bilginiyim ve
onlara layık olduğumu kanıtlamak istiyorum. Her şey kaybedildiğinde, ölme özgürlüğü
reddedilmemeli. Dünyanın benimle hiçbir ilgisi kalmadı
ve onun zayıf, adaletsiz yasalarına gülüyorum. Tiberius gibi yaşayıp
öleceğim! Elveda o zaman, sahte varoluş; elveda, zayıf adam! Ah!
aranızda çok fazla aptal var--çok az insan var; çok fazla sadakatsiz arkadaş, çok fazla hain, çok az dürüst adam buldum! Talihsizlik anında
hepsi beni terk etti! Ama hayır!" dedi; "biri sadık kaldı.
D'Argens beni asla aldatmadı ve ondan ayrılmayı neredeyse
unutmuştum. Eh, ben D'Argens'e yazarken ölüm beni beklemeli!"

Şimdi yüzünde göksel bir ilham parlıyordu; gözleri
yıldızlar gibi parlıyordu. Kutsal ilham perisi, umutsuz kahramanı rahatlatmak,
ona sevgi dolu ve değerli sözler fısıldamak için inmişti. Böylece ölümün
kapılarında duran Frederick, "Ami le sort
en est jete'" adlı en güzel şiirini yazdı. Ruhundan büyük bir keder feryadı yükseldi. Şimdiye kadar herkesten
gizlediği üzüntüleri,
şikayetleri, uzaktaki arkadaşına dokunaklı, güzel
sözlerle tasvir etti. Ona acılarını,
umutlarını, mücadelelerini ve sonunda ölme kararlılığını resmetti. Tüm bunlar en parlak renklerle
boyadığında, yaraları
açığa çıktığında, arkadaşına son ve dokunaklı bir veda yazdı:

"Elveda, D'Argens! bu tabloda,
De mon trepas tu vois la cause;
Au moins ne pense pas du neant du Caveau,
     Que j'apotheose'u arzuluyorum.
     Arkadaşlarımın teklif ettiği gibi,
     C'est que tant qu'ici-bas le celeste flambeau;
     Dinlenmek için günlerimizi dolduruyoruz,
     Et lorsque le printemps paraissant de nouveau.
     De son sein bol miktarda fleurs ecloses'offre,
     Chaque fois d'un buket de myrthes ve güller,
     Tu daignes parer mon tombeau."

     [Dipnot:
     "Elveda D'Argens! Bu resimde
     Ölümümün sebebini göreceksin;
     En azından kasada bir şey olmadığını düşünme,
     Ben tanrılaştırmayı arzuluyorum.
     Bu satırlardaki tüm dostluk sadece şu kadardır, burada göksel meşale
Ben dinlenirken senin günlerini aydınlatabilir,
Ve her seferinde Bahar yeniden belirdiğinde
Ve onun bol göğsünden sana oradaki çiçekleri sunduğunda
Sen bir mersin ve gül buketiyle
Mezarımı süslemeye tenezzül edeceksin."]

"Ah!" diye mırıldandı kral, şiirsel mektubunu katlayıp hitap ederken,
"Sans-Souci'de şimdi ne kadar güzel olmalı! Vay, vay! Mezarım
orada olacak ve D'Argens onu çiçeklerle
kaplayacak. Ve Sans-Souci'de başka
dostum yok mu? İyi eski tazılarım, sakat askerlerim! Onlar
bana gelemezler, ama ben onlara gideceğim."

Kral ayağa kalktı, kapıyı açtı ve bir habercinin hazır olup olmadığını sordu; olumlu bir cevap alınca, üç mektubu emir subayına verdi. "Ve şimdi işim bitti," dedi, "şimdi ölebilirim." Göğüs cebinden her zaman yanında taşıdığı ve son savaşta düşmanın taşaklarına karşı bir kalkan görevi gören küçük bir altın tabut çıkardı. Kapağı bir taşak tarafından oyulmuştu; gariptir ki, hayatını kurtaran bu tabut şimdi onun ölümüne neden olacaktı. Çünkü içinde, kralın savaşın başlangıcından beri yanında sakladığı en ölümcül zehirin üç hapını içeren küçük bir şişe vardı. Kral tabuta düşünceli bir şekilde baktı.
"Burada ölüm ölüme karşı savaşıyordu; ve yine de savaş meydanında kendimi galip
sanarak ölmek ne kadar da görkemli olurdu!" Şişeyi ışığa doğru tuttu ve salladı; haplar yukarı
aşağı zıplarken, hüzünle gülümseyerek, "Ölüm neşelidir! Beni
dansa davet etmek için hevesle gelir. Eh, eh, neşeli süvarim, dansa
hazırım. "

Şişeyi açtı ve hapları eline boşalttı. Sonra ayağa kalktı ve
bir kez daha gökyüzünü, parlayan yıldızlarını ve parlak ayını ve binlerce tebaasının bugün ölümünü bulduğu savaş alanını görmek için pencereye yaklaştı. Sonra hapları tutan elini kaldırdı. Tereddüt etmesine neden olan şey neydi? Eli neden yavaşça aşağı indi? Gözleri bu kadar dikkatle neye bakıyordu?

Kral gökyüzüne, yıldızlara veya aya bakmıyordu; ama
uzaklara, Avusturya kamp ateşlerine bakıyordu. Orada fatihler vardı, ordularıyla Soltikow ve Loudon vardı. Kral
kulübeye girmeden önce bu yangınları görmüştü, ama sayıları
artık artmıştı, bu da düşmanın ilerlemediğinin, dinlendiğinin bir işaretiydi.
Nasıl? Düşmanın, zaferlerinden
yararlanmayarak, fethedilen birlikleri takip etmemesi, belki de onları geride bırakmaları için onlara zaman tanıması mümkün müydü Spree'ye ulaşma zamanı, belki de
Berlin?

"Eğer öyleyse," dedi kral, kendi düşüncelerine cevap vererek, "eğer
düşman bana
son darbeyi vurmayı ihmal ederse, her şey kaybedilmiş sayılmaz. Eğer
ülkem için bir kurtuluş şansı varsa, ölmemeliyim; bana ihtiyacı var ve
geçmişi geri getirmek için elimden gelen her şeyi yapmak benim görevimdir."

Tekrar kamp ateşlerine baktı ve dudaklarında parlak bir gülümseme belirdi.

"Eğer o ateşler doğru konuşuyorsa," dedi, "düşmanlarım
düşündüğümden daha cömert -ya da daha aptal- ve bu kaybedilen savaştan hala birçok
avantaj elde edilebilir. Eğer öyleyse, eski sloganıma geri dönmeliyim: 'Hayat bir görevdir.' Ve iyi, onurlu bir iş
yapıldığı sürece, insanın mezarın tembel dinlenmesini arama hakkı yoktur. Şüphelerimin doğru olup olmadığını hemen öğrenmeliyim. Ölüm biraz bekleyebilir. Yaşamak için bir zorunluluk olduğu sürece ölemem."

Hapları şişeye geri koydu ve tabutu eski dinlenme yerine sakladı. Sonra aceleyle odadan geçerek
kapıyı açtı. İki emir subayı kulübenin önündeki ahşap bankta oturuyorlardı; ikisi de uyuyordu. El bombacıları evin önünde düzgün adımlarla
aşağı yukarı yürüyorlardı; derin bir sessizlik hakimdi. Kral, önündeki görkemli manzaraya hayretle bakarak kapıda durdu.
Yumuşak yaz havasını keyifle içine çekti; ona hiç bu kadar ılık,
bu kadar güçlendirici bir güçle dolu görünmemişti ve yıldızların, ayın, gökyüzünün hiç bu kadar güzel görünmediğini kabul etti. Canlı bir sevinçle
gece rüzgarının saçlarıyla oynadığını hissetti. Kral bütün bunlardan
bıkmayacaktı; ona sanki uzun zaman önce ölmüş, yas tutan ve
ağlayan bir arkadaşı aniden sağlıkla ışıldayarak ona görünmüş gibi geldi ve sanki kollarını açmalı ve "Hoş geldin, geri döndün. Kader bizi ayırdı; ama şimdi, tanıştığımız gibi, birbirimizi asla terk etmeyeceğiz, ama
yaşam ve ölüm boyunca, iyi ve kötü haberler boyunca birbirimize sarılacağız." demeli.

Hayat, Frederick'e görünen dosttu ve şimdi ona olan büyük sevgisini hissediyordu. Gözlerini bir tür vecitle gökyüzüne kaldırarak, "Son çareye kadar ölümü aramayacağıma yemin ederim, eğer,
tutsak edildiğimde, kaçamazsam. Yemin ederim ki yaşamaya, acı çekmeye, özgür olduğum sürece."

Hayatın koşum takımını takmıştı ve onunla cesurca savaşmaya kararlıydı.

BÖLÜM XIII. İKİ EL BOMBACISI.

Kral gülümseyerek ve esnek adımlarla, yaklaşırken oldukları yerde çakılıp kalmış iki el bombacısını karşılamak için ilerledi.
"El bombacıları," dedi, "neden yoldaşlarınızla birlikte değilsiniz?"

"Yoldaşlarımız kaçtı," dedi biri.

"Uçmak onursuzluktur," dedi diğeri.

Kral irkildi. Bu sesler tanıdıktı, daha önce kesinlikle duymuştu.

"Sizi tanımalıydım," dedi, "birlikte ilk kez konuşmuyoruz. Adın ne oğlum?"

"Benim adım Fritz Kober," dedi el bombacısı.

"Ya seninki?"

"Charles Henry Buschman," dedi diğeri.

"Yanılmıyorsun, efendim kral! Daha önce tanışıp konuşmuştuk ama
bundan daha iyi bir geceydi."

"Neredeydi?" dedi kral. "Büyük, görkemli Leuthen savaşından önceki gece," dedi Fritz Kober ciddi bir şekilde; "o zamanlar, efendim kral, çadır ateşimizin başında oturmuş
ve bizimle birlikte köfte yiyordun. Charles Henry bunları nasıl
güzel pişireceğini biliyor!"

"Ah! Hatırlıyorum," dedi kral; "bana
masrafların payımı ödettirmiştin."

"Ve sen de bunu gerçek bir kral gibi yaptın," dedi Fritz Kober. "Daha sonra çadır ateşimize geri döndün ve Charles Henry Buschman sana masallar anlattı, bunu Charles Henry kadar güzel kimse yapamaz ve sen
tamamen dinlendirici bir şekilde uyudun."

"Hayır, hayır, el bombacısı," dedi kral, "Uyuyamadım ve bugün sana Charles Henry'nin anlattığı her şeyi anlatabilirim."

"Peki, neydi o?" dedi Fritz Kober büyük bir keyifle.

Kral bir an düşündü ve sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Çok güzel bir perinin çok sevdiği bir kraldan bahsetti,
kral savaşa gittiğinde kendini bir kılıca dönüştürdü ve
düşmanlarını yenmesine yardım etti! Bu mu? Fritz Kober?"

"Neredeyse öyle, efendim kral; keşke bugün yanınızda böyle bir peri olsaydı."

"Yine de, Fritz," diye fısıldadı Charles Henry Buschman, "kralımızın bir perinin yardımına ihtiyacı yok; kralımız kendi davasını koruyabilir ve Tanrı kılıcıyla birliktedir."

"Buna gerçekten inanıyor musun, oğlum?" dedi kral, derinden etkilenerek. "Bana karşı hala bu kadar büyük bir güvenin var mı? Hala kendimi
koruyabileceğime ve Tanrı'nın benimle olduğuna inanıyor musun?"

"Bu güvene sahibiz ve bunu asla kaybetmeyeceğiz!" diye bağırdı Charles Henry, hemen. "Oradaki düşmanlarımızın onları yönetecek bir Frederick'i, açlığı ve susuzluğu, tehlikeyi ve yorgunluğu onlarla paylaşacak bir başkomutanları yok; bu nedenle liderlerini bizim liderlerimizi sevdiğimiz kadar sevemezler."

"Ve sonra," dedi Fritz Kober düşünceli bir şekilde, "her zaman
bu savaşın kediler ve tazılar arasındaki bir savaş gibi olduğunu düşünürüm. Bazen
küçük kediler büyük buldogları alt edecekmiş gibi görünür; keskin pençeleri vardır ve köpeklerin yüzünü ne görebilir ne de duyabilir hale gelene kadar
tırırlar ve bir süre pes etmek zorunda kalırlar; ancak
giderler, kendilerini
iyice sarsarlar ve gözlerini açarlar ve her zamanki gibi
büyük, güçlü ve cesaretle
dolu bir şekilde öne atılırlar; zavallı
kedilerin enselerine yapışırlar ve güçlü, kuvvetli dişleriyle onları ölümcül şekilde ısırırlar. Bu arada kediler tırmalasalar ne umurlarında olur?
Hayır, hayır, efendim kral, kediler sonuna kadar dayanamaz; pençeler dişler kadar
güçlü veya dayanıklı değildir."

"Evet," dedi kral gülerek, "ama oradaki düşmanlarımızın tazılar ve bizim küçük kediler olduğumuzu nereden biliyorsun?"

"Ne!" Fritz Kober hayretle haykırdı, "Biz kediler mi olacağız? Hayır, hayır, efendim
kral, biz büyük tazılarız."

"Ama bunu nasıl kanıtlayabilirsin?"

"Nasıl kanıtlayabilirim?" dedi Fritz Kober, biraz utanarak. Kısa bir
duraklamadan sonra neşeyle haykırdı, "Buldum--kanıtlayacağım. Şu
şuradakiler kediler çünkü onlar Rus ve Avusturyalılar ve bizim gibi
bir krala hizmet etmiyorlar; sadece iki imparatoriçesi, iki kadınları var. Şimdi, efendim
kral, haklı değil miyim? Kadınlar ve kediler, birbirlerine benzemiyorlar mı? O halde şu
şuradakiler kediler ve biz boğa köpekleriyiz!"

Frederick çok eğlenmişti. "Dikkat et," dedi, "'şu
şuradakiler' imparatoriçelerini kedilere benzettiğini duymasınlar."

"Ve eğer imparatoriçelerse," dedi Fritz Kober kuru bir şekilde, "hâlâ kadındırlar ve kadınlar kedidir."

Kral, ufukta cesurca parlayan kamp ateşlerine doğru baktı.

"Buradan o ateşlere ne kadar mesafe var?" dedi.

"Yaklaşık bir saat," dedi Charles Henry, "daha fazla değil."

"Bir saat," diye tekrarladı kral, yumuşak bir sesle. "Bir saat içinde, kaderimi öğrenebilirim! Dinleyin çocuklar, hanginiz benim için gidecek?"

İkisi de aynı anda haykırdı, "Ben gideceğim!"

"Korkunç bir girişim," dedi kral, içtenlikle; "Kazaklar her yöne akın ediyor ve onlardan kaçarsanız, kampta yakalanıp casus olarak vurulabilirsiniz."

"Beni düşman olarak tanımamalarına dikkat edeceğim," dedi Charles Henry, sessizce.

"Ben de," dedi Fritz Kober, gayretle. "Sen kal, Charles Henry, ikimiz de
kraldan ayrılmaya cesaret edemeyiz. Biliyorsun ki, bu akşam nöbetteyken, düşmanın tüm ordusu bize karşı yürüse bile kralımızı terk etmeyeceğimize, damarlarımızda bir damla kan veya vücudumuzda bir nefes olduğu sürece mevzilerimizde duracağımıza yemin ettik."

Kral ellerini iki askerin üzerine koydu ve onlara
çok duyguyla baktı. Gökyüzünde kocaman ve dolunay halinde duran ay, bu meraklı grubu aydınlattı ve ovaya üç uzun, karanlık gölge düşürdü.

"Ve siz buna yemin ettiniz, çocuklarım?" dedi kral, uzun bir duraklamadan sonra. "Ah, eğer tüm adamlarım sizin gibi düşünseydi, bugün
yenilmezdik."

"Efendim kral, askerlerinizin hepsi bizim gibi düşünüyor, ama kader bize karşıydı.
Dediğim gibi, kediler bugün bizden sayıca fazlaydı, ama bir dahaki sefere onları
cesaretle ısıracağız. Ve şimdi söyle bana, efendim kral, orada kampta ne yapacağım?"

Kral cevap veremeden Charles Henry elini koluna koydu.

"Bırakın beni," dedi yalvarırcasına; "Fritz Kober çok cesur, çok
korkmaz, ihtiyatlı değil; onu kesinlikle vuracaklar ve o zaman
ordunuzdaki en iyi askeri kaybetmiş olursunuz."

"Sanırım kaybınız hissedilmeyecektir; kral siz olmadan da yapabilir."

"Dinleyin çocuklar," dedi kral, "ikinizin de gitmesi en iyisi; biri diğerini
koruyabilir ve dört kulak ikisinden iyidir."

"Kral haklı, bu en iyisi--ikimiz de gideceğiz."

"Ve kralı yalnız ve korumasız mı bırakacaksınız?"

"Hayır," dedi kral, uyuyan iki kişiyi işaret ederek, "İki emir subayım var ve onlar benim için nöbet tutacaklar. Şimdi, size söyleyeceklerimi dinleyin. Orada düşman var ve onun ne yaptığını ve ne yapmayı planladığını bilmek benim için çok önemli. O zaman gidin ve dinleyin. Generalleri kesinlikle köydeki karargahlarına yerleşmişlerdir. Bunu kesin olarak tespit etmeli ve sonra karargahlarına yaklaşmalısınız. En kısa sürede geri dönecek ve duyduğunuz ve gördüğünüz her şeyi bana bildireceksiniz."

"Hepsi bu mu?" dedi Fritz Kober.

"Hepsi bu. Şimdi gidin ve görevinizi iyi yapıp dinlenmiş ve iyi bir şekilde dönerseniz, ikiniz de subay olursunuz." Fritz Kober yüksek sesle güldü. "Hayır, hayır, efendim kral, bu eski hikayeyi zaten biliyoruz."

"Bize hiçbir şey vaat etmeniz gerekmiyor, Majesteleri," dedi Charles Henry; "Biz bir ödül için değil, kralımıza olan
saygı ve sevgi için gidiyoruz."

"Ama söyle bana, Fritz Kober, neden bu kadar içten güldün?" dedi kral.

"Çünkü majestelerinin bizi subay yapmaya söz verdiği ilk sefer bu değil. Leuthen Muharebesi'nden önce, eğer cesur olursak ve yiğitçe işler yaparsak bizi subay yapacağınızı söylemiştiniz. Evet, cesurduk. Charles Henry yedi esir aldı ve ben dokuz esir aldım; ama biz subay değiliz."

"Yarın olacaksınız," dedi kral. "Şimdi acele edin ve mümkün olduğunca
çabuk geri dönün."

"Tüfeklerimizi burada bırakacağız," dedi Charles Henry; "Prusya düzenindeki
düşmanlarımızı ziyaret etmeye cesaret edemeyiz."

Silahlarını evin kapısına koydular ve sonra birbirlerinin
ellerini sıkarak ve askeri bir selam vererek aceleyle uzaklaştılar. Kral, incecik vücutları uzakta kaybolana kadar onlara baktı.

"Böyle elli bin askerle dünyayı fethedebilirim," diye mırıldandı; "onlar gerçek metalden."

Döndü ve iki uyuyanın yanına giderek omuzlarına hafifçe dokundu. Kralı tanıdıklarında telaşla ayağa fırladılar.

"Kendinizi mazur görmenize gerek yok," dedi Frederick nazikçe, "çok yorgun bir
gün geçirdiniz ve tabii ki bitkinsiniz. Eve gelin, gece havası tehlikeli; burada birlikte uyuyacağız."

"İki el bombacısı nerede?" dedi Goltz.

"Onları göreve gönderdim."

"O zaman majesteleri nöbet tutmamıza izin vermeli. İyi uyudum ve
tamamen dinlenmiş durumdayım."

"Ben de," dedi ikinci teğmen. "Majesteleri uyumaktan memnun olur mu? Nöbet tutacağız."

"Hayır," dedi kral, "ay hepimizi koruyacak. İçeri gir. "

"Ama majestelerinin böyle, tamamen korumasız bir şekilde uyuması imkansız. Yanınızdan geçen ilk Kazak, pencereden majestelerine nişan alabilir."

Frederick başını ciddi bir şekilde salladı. "Bana isabet edecek top
yukarıdan gelecek, [Dipnot: Kralın kendi sözleri.--Bkz. Nicolai, s. 118.]
ve siz onu engelleyemezsiniz. Hayır, kapının önünde nöbet tutmamak daha iyidir; bu eve geçen birliklerin dikkatini
çekmeyeceğiz. Sanırım hiç kimse, rüzgarın uluduğu bu sefil ve harap kışlanın bir kralın ikametgahı olduğunu düşünmeyecektir. Hadi o zaman beyler." Kulübeye girdi, ardından artık ona karşı koymaya cesaret edemeyen iki yaver geldi. "Şu ışığı söndürün," dedi kral, "ay bizim meşalemiz olacak ve saman yatağımızı yüceltecek." Kılıcını çekti ve sağ eliyle sıkıca kavrayarak samanın üzerine uzandı. "İkiniz için de yer var - uzanın. İyi geceler, beyler."

Frederick üç köşeli şapkasını hafifçe kaldırarak selamladı ve sonra
ay ışığından ve soğuk gece havasından korunmak için yüzünün üstüne koydu. Yaverler sessizce ayaklarının dibine uzandılar ve kısa süre sonra odada üç uyuyanın yüksek sesli nefeslerinden başka bir ses duyulmadı.

BÖLÜM XIV. SAĞ DANIŞMAN.

İki el bombacısı el ele savaş alanına doğru ilerledi. Düşman kampına yaklaşabilmeleri için
ovadaki ölülerden iki Avusturya üniforması ödünç almaları gerekiyordu. Bu kadar çok ölü beden arasında iki Avusturyalı subay bulmak zor değildi
ve iki Prusyalı el bombacısı ölüleri soymak ve giysilerini ele geçirmek için hemen işe koyuldu.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Charles Henry titreyerek, "az önce aldığım bir ceketi
giymeyi düşündüğümde içimde soğuk bir ürperti Ölü bir bedenden. Bana öyle geliyor ki, cesedin mermer soğukluğu tüm bedenime
işleyecek ve bir daha asla
ısınamayacağım."

Fritz Kober kocaman açılmış gözlerle yukarı baktı! "Çok ilginç düşüncelerin var, Charles Henry, başka hiçbir adamın aklına gelmeyen; ama haklısın, bu buz gibi bir şey." Ve şimdi üniformasını çıkarmıştı ve
kendi ceketini çıkarıp Avusturyalının beyaz ceketini giymek üzereydi. "Büyük bir mutluluk," dedi, "pantolonumuzu değiştirmemize gerek kalmaması, biraz daha açık veya daha koyu gri gecede hiçbir fark yaratmaz."

Charles Henry ölü adamın ceketini giymekle meşguldü,
Fritz Kober aniden kolunu yakaladı ve onu geri çekti. "Dur," dedi, "bana bir iyilik yapmalısın - bu ceket çok dar ve beni
korkutucu şekilde
sıkıyor; benden daha zayıfsın ve bence sana tam uyacak; al ve bana seninkini ver." Paltoyu çekip arkadaşına uzattı.

"Hayır, hayır, Fritz Kober," dedi Charles Henry, o kadar yumuşak ve tatlı bir sesle,
Fritz bundan dolayı kafası karışmış ve sersemlemişti. "Hayır, Fritz, seni tamamen anlıyorum. Bir meleğin kalbine sahipsin; sadece bu paltonun sana çok dar olduğunu iddia ediyorsun ki
daha önce ısıttığın paltoyu almaya beni ikna edebilesin."

Fritz'in sırtını aya dönmesi iyi oldu, yoksa arkadaşı yüzünün kıpkırmızı olduğunu görürdü; sanki kötü bir eylemde
bulunmuş gibi kızardı. Ancak üniformayı Charles Henry'den oldukça sert bir şekilde çekip
aceleyle giydi.

"Aptallık," dedi, "palto beni sıkıyor, hepsi bu! Ayrıca, aptalca konuşarak zamanımızı harcamak akıllıca değil. Hadi ilerleyelim."

"Doğrudan savaş alanının üzerinden mi?" dedi Charles Henry titreyerek.

"Doğrudan savaş alanının üzerinden," dedi Kober, "çünkü en yakın yol orası."

"O zaman gel," dedi Charles elini uzatarak.

Gerçekten de yürümeleri gereken korkutucu bir yoldu. Ceset birliklerinin yanından geçtiler - binlerce inleyen, çırpınan, ölmekte olan adamın yanından - birçok ağır yaralının yanından, acınacak bir şekilde merhamet ve yardım için onlara haykırarak! Charles Henry sık sık tereddüt etti ve talihsiz sefillere teselli sunmak için hareketsiz durdu, ancak Fritz Kober onu harekete geçirdi. "Onlara yardım
edemeyiz ve gidecek daha çok yolumuz var!" Genellikle çevik küçük midillileriyle
çevreyi dolaşan Kazaklar, uzaktan barbarca konuşmalarıyla onlara seslenirdi, ancak yaklaştıklarında ve Avusturya üniformalarını gördüklerinde, sessizce yanlarından geçtiler ve parolayı
vermediklerine şaşırmadılar.

Sonunda savaş alanını geçtiler ve sonunda Rusların ve Avusturyalıların kamp ateşlerini gördükleri açık ovaya geldiler. Yaklaştıkça sahne daha da canlandı.
Çığlıklar, kahkahalar, yüksek sesle bağırışlar ve haykırışlar - zaman zaman bir emir sözcüğü. Ve bu çılgın karmaşanın ortasında, burada ve orada askerler koşuyordu, pazarcı kadınlar onlara ucuz mallar teklif ediyor ve askerler kamp ateşlerinin etrafında toplanıyorlardı. Zaman zaman, kampı çevreleyen ve her yöne göz kulak olan patrouille'in düzenli adımları duyuluyordu.

Kol kola kampın etrafından istikrarlı bir şekilde geçtiler. "Bir şey biliyorum," diye fısıldadı Fritz Kober, "yürüyüş yapmayı düşünmüyorlar. Kamp ateşlerinin yanında
sessiz, huzurlu bir gece geçirecekler."

"Sana katılıyorum," dedi Charles Henry, "ama ileri gidelim ve biraz dinleyelim; belki generallerin nerede konuşlandığını öğrenebiliriz."

"Bak, bak! Orada olmalı," dedi Fritz Kober aceleyle.

"Kamp ateşi yok; ama köylülerin kulübelerinde parlak bir ışık var ve bana kapıların önünde bir muhafız
gördüğüm gibi geliyor. Bunlar kesinlikle karargâh."

"O zaman oraya gidelim," dedi Charles Henry; "ama evlere arkadan yaklaşmalıyız ve böylece muhafızlardan kaçınmalıyız."

Dikkatlice etrafta dolaştılar ve evlere yaklaştılar. Bu mahallede derin bir sessizlik hüküm sürüyordu; bu, itaatin saygısıydı - üst düzey subayların varlığının adamları üzerinde yarattığı etki. Burada subay grupları duruyordu, hafifçe fısıldaşıyorlardı - orada askerler efendilerinin atlarını yönlendiriyordu; çok uzakta olmayan görevliler at sırtında bekliyordu - omuzlarında kolları olan nöbetçiler yavaşça geçiyordu. Herkesin dikkati iki küçük eve odaklanmış gibiydi ve her bakış ve her kulak hevesle parlak
aydınlatılmış pencerelere doğru çevrilmişti. "Tam olarak hedefi vurduk," diye fısıldadı Fritz Kober; arkadaşıyla birlikte iki evi ayıran küçük sokağa girmeyi başarmıştı. "Şimdi generallerin karargahına ulaştık. Bakın! Ayı şapkası takmış bir Avusturyalı nöbetçi var. Hem Avusturyalı hem de Rus generaller burada." "Rusları pencereden biraz izleyelim," dedi Charles
Henry, öne doğru kayarak.

Köşeye ulaştılar ve kulübeleri
gölgeleyen bir ağacın gövdesi tarafından gizlendiler. Aniden emir kelimesini duydular ve
meydanda toplanmış askerlerin
sıraları arasında genel bir hareketlenme oldu. Subaylar sıraya girdiler, askerler
silahlarını uzattılar; çünkü o anda, Avusturyalı General Loudon,
çevresinde kurmayları ile
çevrelenmiş, küçük evlerden birinden meydana adım
attı. Kapının önünde yere çömelmiş olan Kazaklar
kendilerini kaldırdılar ve silahlarını uzattılar.

Loudon beklerken, iki Prusyalı el bombacısı sinsice diğer kulübeye
kaydı.

"Arkadan gidelim," diye fısıldadı Charles Henry. "Orada nöbetçi yok ve belki bir kapı bulup eve girebiliriz."

Kulübenin arkasında, sık çalılıklar ve çalılıklar iki el bombacısına tam bir gizlilik sağlayan küçük bir bahçe vardı. Sessizce küçük çitin üzerinden atlayıp araziyi keşfettiler - görünmeden, fark edilmeden eve yaklaştılar. Çalılıkların arkasından çıktıklarında, Fritz Kober arkadaşının kolunu yakaladı ve zorlukla bir sevinç çığlığını bastırdı. Karşılarına çıkan manzara, cesur askerlerin kalplerini sevindirmek için gayet hesaplıydı. Hedefe ulaşmışlardı ve şimdi krallarının isteklerini yerine getirmeyi umuyorlardı. Rus generalin karargahı onlara açıkça açıktı. Köyün balo salonu olduğu açıkça belli olan bu büyük odada, odanın ortasındaki uzun meşe bir masada General Soltikow oturuyordu ve etrafında generaller ve subaylar oturuyor ve duruyordu. Kapıda yarım düzine Kazak çömelmiş, uykulu uykulu yere bakıyordu. Oda mum ışıklarıyla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve iki el bombacısına her tarafını görme fırsatı veriyordu. Kader her yönden onlara yardım etmiş gibi görünüyordu ve onlara hem görme hem de duyma fırsatı vermişti. Bahçedeki pencere serin gece havasına girmek için açılmıştı ve yakınında bir adamın kendini gizleyebileceği kalın bir ağaç dalı vardı.

"Şuraya bak," dedi Charles Henry, "Ben o ağaca saklanacağım. Gözlemlerimizi farklı açılardan yapacağız. Belki birimiz diğerinin
kaçırdıklarını görebilir. Yakından izleyelim ki, her şeyi
kralımıza anlatabilelim."

Bu odadaki hiç kimse, sessiz küçük bahçede dört
parıldayan gözün olup biteni izlediğini tahmin edemezdi.

Masada Rus başkomutanı, generalleri ve subaylarıyla çevrili olarak oturuyordu. Önünde mektuplar, haritalar ve planlar vardı, bunlara ara sıra bakıyordu, yanında oturan subaya savaşın bir hesabını dikte ederken, Soltikow İmparatoriçe Elizabeth için bir
gönderi hazırlıyordu. Birkaç adım ötede, sert bir askeri duruşla, raporlarını veren ve açıklamaları muzaffer komutanın alnına kara bir bulut getiren subaylar duruyordu.
Başını aceleyle çevirerek altın işlemeli üniformalı ve sertçe kıvırcık peruklu küçük adama doğru döndü ve şöyle dedi:

"Bunu duydunuz mu, efendim marki? Cesur askerlerimden on bini savaş alanında ölü yatıyor ve çok daha fazlası ağır yaralı."

"O halde," dedi Marquis Montalembert, Viyana, Petersburg ve Paris mahkemeleri arasındaki Fransız komiseri, "o halde, Prusya kralının kırk bin ölü ve yaralısı var ve sonuç olarak, küçük ordusu tamamen yok edildi."

"Kim bilir?" dedi Soltikow; "Prusya kralı yenilgilerini pahalıya satmaya alışkın. Bizimkinden daha az asker kaybetmiş olsaydı hiç şaşırmazdım." [Dipnot: Soltikow'un kendi sözleri--Bkz.
Archenholtz, s. 206.] "Sanırım artık kaybedecek hiçbir şeyi kalmadı," dedi marquis gülerek; "bu mağlup ve kaçan krala son darbeyi indirmek ve sonsuza dek--"

Bir subayın içeri girmesi onu böldü. Subay, General von Loudon'u duyurdu.

Soltikow ayağa kalktı ve Avusturyalı generali karşılamak için kapıya doğru ilerledi. Loudon'a elini uzatırken yüzünde gururlu bir gülümseme vardı; bunu astına karşı iyiliksever olmak isteyen nazik bir amirin havasıyla yaptı.

Loudon'ın hızlı, kararlı bakışı müttefikinin kibirli kalbini okumuş gibiydi ve şüphesiz bu nedenle Soltikow'un eline neredeyse hiç dokunmadı. Dik başı ve gururlu adımlarla odanın ortasına doğru ilerledi.

"Ekselanslarına gelmeye karar verdim," dedi Loudon keskin, heyecanlı bir tonla; "sizin geniş bir odanız var, benim kulübemde ise sizin ve yardımcılarınızın konaklaması için zar zor yer bulabildim."

"Tam zamanında geldiniz," dedi Soltikow kibirli bir gülümsemeyle; "görüyorsunuz ya, bir savaş konseyi toplayacaktık ve
yapılması gereken ne varsa onu düşünecektik."

Loudon'ın yüzünde karanlık ve alaycı bir ifade görüldü ve gözleri Soltikow'un gülümseyen yüzüne sertçe odaklandı.

"İmkansız, general! Ben olmadan bir savaş konseyi toplayamazdınız," dedi öfkeyle.

"Ah, sakin olun, general," dedi Soltikow gülümseyerek, "Şüphesiz, sonuçlarımızı hemen size bildirirdim."

"Sanırım benim yokluğumda hiçbir sonuca varamazdınız," dedi Loudon, alnındaki damarlar şişmeye başlamıştı.

Soltikow aynı değişmeyen ve küstah gülümsemeyle eğildi.

"Henüz gerçekleşmemiş şeyler hakkında tartışmayalım, ekselansları. Savaş konseyi henüz başlamamıştı, ama şimdi
burada olduğunuza göre başlayabiliriz. Ancak, önce, Rus birliklerinin bugün Prusya Kralı'nın ordusuna karşı kazandığı
zaferi duyuran
lütufkâr hükümdarıma yazdığım bu yazıları imzalamama izin verin."

"Ah, general, bu sefer sizden öndeyim," diye haykırdı Loudon; "Avusturyalı birliklerin Prusyalılara karşı kazandığı
zaferi imparatoriçeme duyurduğum yazılar çoktan gönderildi."

Soltikow başını küçümseyerek geriye attı ve küçük gri gözleri Avusturyalıya doğru parladı.

Loudon sakin bir şekilde devam etti: "Ekselanslarına, şanlı zaferimize duyduğum coşkunun beni
güzel konuşmaya yönelttiğine dair güvence veriyorum. İmparatoriçeme, fatih Prusyalıların uçan Ruslar tarafından terk edilen bataryaları ele geçirmek için ileri atıldıkları o pitoresk anı resmettim; o sırada Avusturyalı atlılar sanki yerden fırlayıp fatihleri ​​durdurdular ve onları geri püskürttüler; ve aslan gibi cesaretle
gününün kaderini değiştirdi."

Loudon, tamamen soğukkanlı ve umursamaz görünerek böyle konuşurken, Rus generalin yüzü öfkeyle
dolgunlaşmıştı. Nefes nefese,
çift yumruğunu masaya bastırdı.

Herkes ona soluk soluğa bir heyecan ve dehşetle baktı - herkes onun
tutkulu ve dizginlenemeyen öfkesini biliyordu. Fakat Marquis Montalembert
bu öfke patlamasını önlemek için acele etti ve Soltikow konuşacak
nefes bulamadan önce neşeli ve uzlaştırıcı bir ifadeyle
Loudon'a döndü.

"Bugünkü savaşı bu kadar ayrıntılı bir şekilde resmettiyseniz," dedi,
"Rus birliklerinin o gerçekten yüce hareketi tasvir etmek için, Rusların Prusya ordusunun ilerleyen
kollarının önünde sanki ölü gibi kendilerini yere attıkları ve onların üzerlerinden geçmelerine izin verdikleri o cesur davranışlarını tasvir etmeyi kesinlikle unutmamışsınızdır; sonra,
ayağa fırlayıp, sırtlarından vurdu." [Dipnot: Archenholtz, Yedi
Yıl Savaşları, s. 257.]

"Elbette bunu unutmadım," dedi Loudon, asil, cömert
kalbi anlık tutkusundan ve kıskançlığından çoktan pişman olmuştu; "elbette,
Rus ordusunun bu günün şerefine hak ettiği ağır payı inkar edecek kadar korkak ve vicdansız değilim; ama Avusturyalıların yiğitçe eylemlerinin
silinmesine izin vermeyeceğimi gayet iyi anlayabilirsiniz. Birlikte savaştık ve birlikte fethettik ve şimdi
şanlı sonuç için birlikte sevinelim."

Loudon, Soltikow'a öyle dostça bir ifadeyle elini uzattı ki, buna dayanamadı. "Haklısın, Loudon; bu büyük
zafer için birlikte sevineceğiz," diye bağırdı. "Şarap, işte! Önce günün zaferi şerefine bir kadeh içeceğiz; sonra Avusturyalılar ve Rusların dostluğuna
güzel Ren şarabınızdan bir kadeh boşaltacağız. Şarap burada! Gece meclis için yeterince uzun; Önce
zaferimizi kutlayalım."

Kazaklar, emir subaylarının bir işareti üzerine yerden fırladılar ve
odanın bir köşesinden birkaç şişe ve gümüş kupa çıkardılar,
bunları aceleyle masaya koydular. Sekreterler
kağıtları, haritaları vb. taşıdılar; ve bir an önce oldukça iş gibi görünen
masa şimdi baştan çıkarıcı bir büfeye dönüşmüştü.

Soltikow büyülenmiş bir şekilde baktı, ancak marki Avusturyalı generale endişeli ve anlamlı bir bakış attı, bu bakışa
hafif bir omuz silkmeyle karşılık verildi. Her ikisi de cesur General
Soltikow'un, topların gürültüsü ve savaşın çılgın girdabının yanında,
mantarların fırlamasından ve şarap kokusundan daha çok hiçbir şeyi sevmediğini biliyordu.
Her ikisi de generalin hem cesur ve yenilmez bir asker hem de cesur ve yenilmez bir içici olduğunu biliyordu--ki bu da en uygunuydu her şeyi unutmak için içerken, anın neşesi dışında.
Marki, ona daha ciddi görevleri hatırlatmak için zayıf bir girişimde daha bulunmaya çalıştı.

"Bakın, ekselansları, sekreterleriniz çok melankolik görünüyor. Önce bir savaş konseyi toplamayacak mısın? O zaman kendimizi
rahatsız edilmeden neşe ve keyfe verebiliriz."

"Neden bir savaş konseyi gerekli?" dedi Soltikow, bir sandalyeye
çökerek ve kupasını arkasındaki Kazak'a ikinci kez doldurulması için uzatarak. "İş ve karalamalarla uğraşmayın! İmparatoriçem'e
gönderilen mektuplar tamamlandı; onları mühürle, Pietrowitch ve kuryeyi hemen gönder; geri kalan her şey sabaha kadar bekleyebilir. Gelin generaller,
yüce hükümdarlarımızın sağlığına kadehlerimizi kaldıralım."

Loudon kadehi alıp cesurca bir yemin etti, sonra kadehi
boşalttığında şöyle dedi: "Yüce hükümdarlarımıza günün zaferinin haberini göndermekle yetinmemeliyiz - düşmanın tam ve geri dönülmez yenilgisini onlara bildirmek bizim elimizde."

"Nasıl yani?" dedi Soltikow, kadehini üçüncü kez doldururken.

"Şimdi, bu rahat dinlenmenin tadını çıkarmak ve düşmanımıza kendini toparlaması için zaman vermek yerine, Prusyalıları takip edip kralın geri çekilmesini kesip, Reutven'deki eski kampını ele geçirmesini engellesek, o zaman onu tamamen ezip
bu savaşa son verebilecek bir durumda oluruz."

"Ah, kampı hemen dağıtmamız gerektiğini mi söylüyorsun?" dedi Soltikow;
"zavallı, bitkin askerlerimize tek bir bir saat
uyku, ama onları tekrar savaşa ve ölüme mi çıkaracağım? Hayır, hayır, generalim; cesur Ruslarımın kanı diğer insanların kanı kadar değerlidir ve ben onları asil
Hollandalıların kendilerini rahat bir güvenliğe yerleştirdiği bir duvar
yapmayacağım, onlar için kanımızı ve canımızı
sunacağız. Bence biz Ruslar yeterince şey yaptık; cesur olduğumuzu
kanıtlamak için başka bir zafere ihtiyacımız yok. Bugün
yaptığım gibi bir savaşa daha
girdiğimde, elimde asamla
ve tek başıma haberi Petersburg'a götürmeliyim, çünkü
askerim
kalmayacak.[Dipnot: "Büyük Frederick."--Geschow, s. 200.]
Size karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, General Loudon. Sadık bir
müttefik oldunuz; birlikte savaştık, kan kaybettik ve fethettik, ancak
Mareşal Daun gibi kutsanmış bir şapka ve kılıçla korunmadık,
kendisi kararsız ve
tamamen hareketsizken bizden sürekli yeni zaferler talep ediyor."

"Ekselansları Daun'a karşı biraz küskün görünüyor," dedi Loudon, tamamen bastıramadığı bir gülümsemeyle.

"Evet," dedi Soltikow, "ünlenmeyi çok kolay bulan bu modern Fabius
Cunctator'a karşı küskünüm, Viyana'da kalıyor ve size ait olan hasadı biçiyor, General
Loudon. Siz hareket ediyorsunuz, o tereddüt ederken--siz enerji dolusunuz ve
her zaman mücadeleye hazırsınız; Daun gecikiyor ve vurup vurmamaya karar verirken fırsat kaçırılıyor."

"İmparatoriçe, yüce hükümdarım, ona özel
güveniyle onur verdi," dedi Loudon; "bu nedenle bunu hak ediyor olmalı."

"Evet; ve Viyana'da sizi ve beni özel
güvensizlikleriyle onurlandırdılar," dedi Soltikow, fırtınalı bir şekilde ve bir kadeh dolusu şarabı yudumlayarak.
"Biliyorum ki, siz nadir ve yetersiz övgüler alıyorsunuz; övgüler Daun'a saklanmalı. Düşmanca ve kıskanç gözlerle bakılıyoruz ve gayretimiz
ve iyi niyetimiz sonsuza dek şüpheyle karşılanıyor."

"Bu doğru," dedi Loudon gülümseyerek; "Rusların samimi dostluğuna inanmamız
zor, belki de bunu çok
ciddi bir şekilde arzuladığımız için."

"Sözler, sözler!" dedi Soltikow öfkeyle. "Almanların Ruslara karşı her zaman gizli bir
tiksintisi vardır - siz bize kılık değiştirmiş kaplanlar olarak
görüyorsunuz, görkemli kültürünüzü ve başarılarınızı
soyunmaya ve yutmaya her zaman hazır. Bu nedenle,
biz sizin mahallenizde olduğumuzda üzerinize memnuniyetle bir cam gölgelik koyuyorsunuz ve bize hayranlık duyabileceğimiz ve kıskanabileceğimiz şeffaf bir duvardan ihtişamınızı gösteriyorsunuz. Siz barış ve uyum içinde yaşarken,
bizden gayretle kaçınıyorsunuz; o zaman Alman kendini barbar Ruslar için tamamen
fazla eğitimli, fazla rafine buluyor. Ama birbirinizle kavga edip mücadele ettiğinizde ve fırtınayı dindiremediğinizde, o zaman aniden Rus'un sizin komşunuz ve dostunuz olduğunu, iyi bir kılıç kullandığını ve onu sağda solda nasıl kullanacağını bildiğini hatırlarsınız. Ondan yardım için şehvetle yalvarırsınız ve ona dostluğunuzu teklif edersiniz - bu, düşmanlıklar sürdüğü ve bize ihtiyacınız olduğu sürece demektir. Bizi dostunuz olarak adlandırdığınızda bile bize güvenmezsiniz ve iyi niyetimizden şüphelenirsiniz. Viyana'da bize karşı sürekli suçlamalar yapılır. Spresain zincirlerde çürür - Avusturya onu ihanet ve iyi davada gayretsizlikle suçlar; Fermor ve Butterlin de büyük suçlarla suçlanır - hem samimiyetlerinin hem de yeteneklerinin imparatoriçe tarafından şüpheyle karşılanmasını ve onları kınamaya çalıştılar. Bunu hak etmediler. Ayrıca, müttefiklere yardım etme konusunda isteksizlikle suçlandıklarını da biliyorum - ortak dava için hiçbir şevkim olmadığını söylüyorlar. Bu, aramızı bozuyor beyler; ve güzel Almanya'nızdaki mükemmel şarap olmasa, dostluğumuzun sağlam bir zemine oturacağından şüphe ediyorum. Bu nedenle, efendim general, kadehinizi alın ve birlikte içelim - dostluğumuzun sağlığı için bu muhteşem şarabı için. Kadehlerinizi
çınlatın beyler, ve generalin kadehlerimizi şerefle
kadehimize çevirdiğimizi görmesi için, bir yudumda boşaltın."

Hepsi meydan okumayı kabul etti ve Soltikow'un çok sevdiği eski, ateşli
Ren şarabından birer kadeh boşalttılar; gözleri parladı,
yanakları kızardı.

Loudon bunu dehşetle gördü ve endişeli bir şekilde
Montalembert'e baktı, o da omuzlarını anlamlı bir şekilde silkerek karşılık verdi.

"Ve şimdi, ekselansları," dedi Loudon, "Alman şarabının tadını çıkardığımıza göre, biraz da Almanya'yı ve eğer hemen harekete geçersek artık huzurunu bozamayacak düşmanı düşünelim. Birliklerimiz birkaç saat dinlendi ve şimdi ilerleyebilecek durumda olacaklar."

"Her zaman aynı eski şarkı," dedi Soltikow gülerek; "ama rahat odamdan
uyandırılmayacağım; yeterince şey yaptım! birliklerim
de."

"Daun'dan bir kurye aldım," dedi Loudon, yumuşak bir sesle; "o,
zaferimizi takip etmeniz ve
düşmanı tamamen ezmeniz için ekselanslarına yalvarmayı benim görevim kılıyor."

"Bu kolay bir iş olacak," dedi Montalembert, iltifat dolu bir tonda. "Prusya Kralı'nın ordusu dağılmış ve her yöne uçuyor;
yeniden toplanmaları engellenmeli; dağılan birlikler
taciz edilmeli ve daha geniş bir şekilde ayrılmalı ve Frederick için her türlü geri çekilme olasılığı kesilmeli."

"Eh, eh, eğer öyle olması gerekiyorsa," dedi Soltikow ilgisizce, şarapla
yeni doldurulmuş
kupasını dudaklarına götürerek, "Mareşal Daun görevi
üstlensin. İki savaş kazandım; bekleyeceğim ve dinleneceğim; Daun'un kazandığı iki zaferi duyana kadar başka bir hareket
yapmayacağım. İmparatoriçemin birliklerinin tek başına hareket etmesi ne makul ne de adildir." [Dipnot:
Soltikow'un kendi sözleri.--Bkz. Archenholtz, s. 266.]

"Ama," dedi Marquis Montalembert, Loudon tarafından duyulmak istemiyormuş gibi görünerek, "eğer ekselansları şimdi hareketsiz kalır ve şiddetle ilerlemezse, Avusturyalılar tek başlarına zaferinizin meyvelerini toplayacak."

"Kıskanç olmaya hiç de meyilli değilim," dedi Soltikow gülerek; "kalbimden Avusturyalıların benim elde ettiğimden daha fazla başarıya ulaşmasını diliyorum. Kendi adıma, yeterince şey yaptım. [Dipnot: Tarihsel.] Kadehlerinizi doldurun, beyler, kadehlerinizi doldurun! Tanrıça Bellona'dan birkaç saatlik mutluluk kazandık; bunların tadını çıkaralım ve tüm dertlerimizi unutalım. Bir kez daha içelim, beyler. Yaşasın büyüleyici hanımımız, İmparatoriçe Elizabeth!" Rus subaylar kadehlerini şıngırdattılar ve
coşkuyla katıldılar ve hoş kokulu Ren şarabı gümüş kupalarda köpüren altın gibi
kaynadı. Soltikow şarabı giderek artan bir zevkle
yuttu ve giderek daha fazla
canlandı. Subaylar masanın etrafında yanakları kızararak oturdular ve masum neşeyle gençliğinden bazı sahneleri anlatan ve dinleyicilerini o kadar yüksek sesle, o kadar coşkuyla güldüren
saygıdeğer generallerini dinlediler ki,
duvarlar titredi ve çalıların arasında çömelmiş olan Fritz Kober, yürekten katılmaktan kendini zor alıkoydu.

Rusların neşesi daha da taşkın ve dizginsiz hale geldi.
Evlerini hayal ettiler; orada burada Rus aşk şarkıları söylemeye başladılar. Kazaklar, yerde, keyifle sırıttılar ve
nakaratı hafifçe mırıldandılar.

Şarap, özgürlük ve eşitlik ilkelerini kalpte uygulamaya başladı ve rütbe farkları unutuldu. Her yüz
keyifle parladı; her adam güldü ve şakalaştı, şarkı söyledi ve içti.
Hiç kimse Prusya Kralı'nı ve dağınık ordusunu düşünmedi; kazandıkları zaferi hatırladılar, ancak hoş kokulu şarap, fethedilenlerin anısını kovdu. [Dipnot: Bkz. Prusya; Büyük Frederick.--Gebhard, s. 73.]

Montalembert ve Loudon genel neşeye katılmadılar. Masadan
ayrılmışlardı ve açık bir pencereden çılgın ve çılgın grubu izliyorlardı.

"Boşuna," diye fısıldadı Loudon, "onu etkileyemeyiz. Alman
şarabı, Alman müttefiklerinden daha yakın yüreğine."

"Ama sen, general, Soltikow'un ihmal ettiği veya ihmal ettiği şeyi yapmalısın.
Rus generalinin bu gecikmesinden kendi avantajını elde etmeli ve Prusya Kralı'nı takip edip ezmelisin."

"Bunu yapabilseydim," dedi Loudon acı içinde, "şimdi burada olmazdım.
Ellerim bağlı. Müttefiklerin kabul etmediği hiçbir şeye girişmeye cesaret edemem; ancak birlikte hareket edebiliriz."

Masadan gelen yüksek sesli kahkahalar iki beyefendiyi susturdu.
Soltikow, Kazakların yüksek sesle gülmesine neden olan neşeli bir anekdot anlatmıştı. Rus generallerden biri onları iki mum atarak ödüllendirdi. Bu zarif küçük lezzet onlar tarafından
neşeli haykırışlarla karşılandı.

"Çekilelim," diye fısıldadı Montalembert, "sahne çok
Rusça oldu."

"Evet, gidelim," diye iç çekti Loudon; "burada hareketsiz kalmamız gerekiyorsa, en azından
zamanı uyuyarak geçirebiliriz."

İki beyefendinin çekilişini kimse fark etmedi. Neşeli kahkahalar, içki ve şarkı söylemeler rahatsız edilmeden devam etti ve kısa sürede
çılgınca ve sarhoş bir karmaşa sahnesine dönüştü.

"Artık biz de çekilebiliriz," diye fısıldadı Charles Henry, Fritz Kober'e.
"Gel, gel! Beklendiğimizi biliyorsun."

Her türlü ihtiyatı gözeterek aceleyle uzaklaştılar ve ancak Ruslar ve Avusturyalıların kampını çok geride bırakıp savaş meydanını geçtikten sonra Fritz Kober sessizliğini bozdu. "Peki," dedi, iç çekerek, "Krala ne diyeceğiz?"

"Duyduklarımızın hepsini," dedi Charles Henry.

"Evet, ama hiçbir şey duymadık," diye mırıldandı Fritz. "Kulaklarımı olabildiğince açtım, ama hepsi boşunaydı. Almanya'ya gelip, tek bir kelimesi bile anlaşılamayan bu saçmalıkları konuşmak alçakça ve iğrenç değil mi? Almanya'da insanlar Almanca konuşmak zorunda, Rusça değil."

"Rusça değil, Fransızca konuşuyorlardı," dedi Charles Henry; "Her şeyi anladım."

Fritz Kober aniden durdu ve arkadaşına baktı. "Fransızcayı anladığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Evet, Fransız sınırındaki evimdeydim. Annem Alsas'lıydı
ve orada Fransızca öğrendim."

"Her şeyi anlıyorsun," diye mırıldandı Fritz, "ama kendi adıma, ben zavallı aptal bir budalayım ve kral bana gülecek, çünkü anlatacak hiçbir şeyim yok. Komisyonumu alamayacağım."

"O zaman ben de anlamıyorum, Fritz; ayrıca, gördüklerimiz konusunda, senin de benim kadar anlatacak
çok şeyin var. Sen gözlerinle duydun, ben de kulaklarımla,
ve asıl önemli noktaya geldik, sen de benim kadar biliyorsun.
Ruslar ve Avusturyalılar sessizce uyuyorlar, bizi takip etmeyi
düşünmüyorlar. Asıl mesele bu."

"Evet, bu doğru; krala da temin edebilirim ki bu onu en çok
memnun edecektir. Bak! Charles Henry, gün doğuyor! Hadi hemen
kral'a geçelim. Avusturyalıların ve Rusların uyuduğunu öğrendiğinde, Prusyalıların uyanmasının vaktinin geldiğini düşünecektir."

BÖLÜM XV. TALİHSİZ BİR KAHRAMAN.

İki el bombacısı, kralın şu anda karargahını kurduğu köye zarar görmeden döndüler. Sabahın ilk ışınları, majestelerinin işgal ettiği
sefil kulübeye düşüyordu. Huzurlu sabah sessizliği en ufak bir sesle bile bozulmamıştı ve sanki Doğa kahramanın uykusuna belli bir saygı duyuyormuş gibi, kuşlar bile
susmuştu ve sabah esintisi, krala uyku şarkısı mırıldanacakmış gibi, küçük pencereye hafifçe esiyordu.
Kapının önünde nöbetçi yoktu; sadece parlak sabah güneşi, talihsiz kahramanın
dinlendiği kutsal yeri koruyordu.

Hafifçe ve nefesini tutarak, iki el bombacısı açık kulübeye
girdi. Mutlak sessizlik onları rahatsız etti.
Kralı bu sefil yerde, yalnız ve korumasız bulmaları inanılmaz görünüyordu.
O bölgeyi istila eden Kazak ordularını ve
bir düzine kadarının bu küçük kulübeyi çevrelemeye ve
kral ve yardımcılarını esir almaya yeteceğini düşündüler.

"Kapıyı açmaya cesaretim yok," diye fısıldadı Fritz Kober. "Kralın artık burada olmadığından korkuyorum. Kazaklar onu yakaladı."

"Tanrı buna izin vermedi," dedi Charles Henry ciddiyetle; "Onun yokluğumuzda kralı koruduğuna inanıyorum. Gelin, majestelerine
gidelim."

Kapıyı açıp içeri girdiler ve sonra ikisi de hareketsiz, hayrete düşmüş bir şekilde
ve gördükleri karşısında tutuklanmış bir şekilde durdular.

Orada, kirli zemine seyrekçe dağılmış samanların üzerinde,
şapkası yüzünün kısmen üstüne çekilmiş, kınından çıkarılmış kılıcı elinde, sanki parlak ve güzel
Sans-Souci'sindeymiş gibi sessizce uyuyan kral yatıyordu. "Bakın!" diye fısıldadı Charles Henry; "böylece Tanrı'nın
gözetlediği bir kral uyuyor! Ama şimdi onu uyandırmalıyız."

Krala doğru ilerledi ve yanına diz çökerek fısıldadı: "Majesteleri, geri döndük; Ruslar ve Avusturyalılar hakkında istihbarat getirdik."

Kral yavaşça ayağa kalktı ve şapkasını alnından geriye itti.

"İyi mi kötü mü haber?" diye sordu.

"İyi haber!" dedi Fritz. "Avusturyalılar ve Ruslar ikisi de yatağa girdi; uykuluydular."

"Ve majestelerinin peşinden gitmek gibi bir fikirleri yok," diye devam etti Charles
Henry. "Loudon bunu istedi, ama Soltikow reddetti; Daun harekete geçene
kadar hiçbir şey
yapmayacak."

"Yani savaş konseyinde onlarla mı oturdun?" diye sordu kral gülümseyerek.

"Evet, oradaydık," dedi Fritz Kober, belirgin bir keyifle; "Konseyi
gördüm ve Charles Henry onları duydu."

Kral ayağa kalktı. "Çok yüksek sesle konuşuyorsun!" dedi; "Çok iyi uyuyan bu iki beyefendiyi uyandıracaksın. Dışarı çıkacağız ve
raporuna devam edebilirsin."

Sessizce odayı geçti ve kulübeden ayrıldı. Sonra
kapının önünde, küçük bir sıraya oturdu ve iki el bombacısına gördükleri ve duydukları şeyleri tam olarak anlatmalarını söyledi.

Konuşmalarını bitirdikten uzun süre sonra, kral sessizce oturdu ve
görünüşe göre düşüncelere dalmıştı. Gözlerini göğe kaldırdı, Yüce Tanrı ile
kutsal birlik içindeymiş gibi görünüyordu. Gözleri yavaşça batarken, bakışları önünde sessizce saygılı bir şekilde duran iki el bombacısına
düştü.

"Sizden memnunum çocuklar, ve bu sefer söz tutulacak. Siz alt rütbeli subaylar olacaksınız."

"Aynı bölükte mi?" diye sordu Fritz Kober.

"Aynı bölükte. Yani," diye devam etti kral, "eğer bir daha bölükler ve alaylar
oluşturabilirsem."

"Majestelerinin düşündüğü kadar kötü durumda değiliz," dedi Fritz Kober.
"Birliklerimiz ilk dehşetlerinden çoktan kurtuldular ve
döndüğümüzde köye çok sayıda asker girdiğini gördük. Birkaç saat içinde ordu yeniden düzenlenebilir."

"Tanrı haklı olmanı bahşetsin, oğlum!" dedi kral, nazikçe.
"Şimdi köye git ve bana getirdiğin haberi askerlere tekrarla. Düşmanın uyuduğunu ve bizi takip etmeyi
düşünmediğini duymak onları cesaretlendirecektir. Bugün sizin için komisyonlarınızı hazırlayacağım. Elveda çocuklarım!"

Başını hafifçe eğdi ve sonra kulübeye geri dönmek ve iki emir subayını uyandırmak için döndü. Sakin bir sesle onlara köye gitmelerini ve generallere ve üst düzey subaylara alaylarının kalıntılarını kulübenin önünde toplamalarını emretti.

"Genel bir yürüyüş sesi duyulmalı," dedi kral. "Sabah havası sesi
uzaklara taşıyacak ve askerlerim duyduğunda, belki de
renklerine geri dönecekler."

Emir subayları onu terk ettiğinde, kral ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde yavaşça yukarı aşağı yürümeye başladı.

"Her şey kayboldu, her şey!" diye mırıldandı; "ama beklemeli ve izlemeliyim.
Düşmanın
aptallığı veya pervasızlığı,
içinde bulunduğum ağda bir delik açarsa,
ordumla birlikte sızmak benim görevim. Ah!
Bu taç başıma ne kadar da ağır basıyor; bana dinlenme
anı bırakmıyor. Hayat ne kadar zor ve önceki yıllarımızın
parlak illüzyonları ne kadar korkunç bir şekilde yok ediliyor!"

Davulun sesiyle kral ürperdi ve kendi kendine mırıldandı: "Şimdi, hiç hissetmeyi
düşünmediğim şeyleri hissediyorum. Kalbimin bu karşılaşma düşüncesiyle titrediğinden korkuyorum, savaşta hiç olmadığı kadar. Davullar ve
trompet askerlerimi çağırıyor, ama onlar gelmeyecek. Savaş alanına
gerilmişler veya düşmanın önünden kaçıyorlar. Gelmeyecekler ve güneş benim utancıma ve sefaletime tanıklık edecek."

Kral tamamen yenilmiş bir şekilde sıraya çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Uzun süre böyle oturdu. Kapının önündeki sesler giderek yükseldi, ancak kral onları duymadı; ellerini hala yüzünün önünde tutuyordu. Pencerenin önünde toplanan parlak üniforma dizisini
veya askerlerin her taraftan
geldiğini göremiyordu. Davulların çalındığını, askerlere verilen emirleri veya askeri işaretleri duymadı. Emirlerinin yerine getirildiğini ve generallerin ve kurmay subayların kulübenin dışında onu beklediğini bildirmek için geri dönen yardımcıları tarafından nazikçe açılan kapıyı da duymadı.

"Efendim," diye fısıldadı yardımcılardan biri uzun uzun, "emirleriniz yerine getirildi. Generaller majestelerinin zevkini bekliyorlar."

Kral ellerinin yüzünden yavaşça kaymasına izin verdi. "Ve
birlikler?" diye sordu.

"Düzenlenmeye başlıyorlar."

"Ayrıca topu yerleştiriyorlar," dedi ikinci emir subayı.

Kral öfkeyle ona döndü. "Efendim," diye bağırdı, "yalan söylüyorsunuz! Benim
topum yok."

"Majestelerinin, Tanrıya şükür, elliden fazla topu var," dedi emir subayı kararlı bir şekilde.

Kralın yüzünde bir ışık huzmesi belirdi ve solgun yanağında hafif bir kızarıklık oluştu. Ayağa kalkıp emir subaylarına nazikçe eğildi ve generallerin arasında geçti. Generaller ona saygıyla selam verdi ve krallarına yol açmak için geri çekildiler. Kral
sessizce safların arasından yürüdü ve sonra başını çevirerek şöyle dedi:

"Beyler, dün bize ne bıraktı bir bakalım. Askerlerinizi toplayın."

Generaller ve kurmay subaylar sessizce uzaklaştılar, alaylarının başına geçmek ve onları kralın önüne çıkarmak için.

Kral dik durdu, kınından çıkarılmış kılıcı sağ elindeydi, en törensel geçit töreninde olduğu gibi. Askerlerin yürüyüşü başladı, ama kralları için üzücü bir manzaraydı. Dün savaşa götürdüğü büyük ve görkemli ordudan geriye ne kadar az şey kalmıştı! Yirmi binden fazla adam ya öldürüldü ya da yaralandı. Binlercesi kaçıp dağıldı. Birkaç alay büyük bir zorlukla oluşturulmuştu; şimdi zar zor beş bin adam toplanmıştı. Kral kararlı bir şekilde baktı, ama dudakları sıkıca kapalıydı ve nefesi ağırdı.
Birdenbire, birkaç gün önce Minden'de kazanılan bir zaferin istihbaratıyla gelen Brunswick Büyük Dükü Ferdinand'ın emir subayı Kont Dolmer'e döndü. Kral onu kalmaya davet etmişti, "Rusları alt etmek üzereyim, sana benzer bir mesaj verene kadar kal." "Kral, kontu yanında görünce bunu hatırladı.

"Ah," dedi sıkıntılı bir gülümsemeyle, "söz verdiğim mesajı bekliyorsunuz. Sizi daha iyi haberlerin taşıyıcısı yapamayacağım için üzgünüm. Ancak yolculuğunuzun sonuna güvenle varırsanız ve
Daun'u Berlin'de ve Contades'i Magdeburg'da bulamazsanız,
Büyük Dük Ferdinand'a her şeyin kaybedilmediğine dair güvence verebilirsiniz. Elveda, efendim."

Sonra hafifçe eğilerek, kararlı adımlarla generallere doğru ilerledi.
Gözleri parladı ve bir kez daha parladı ve tüm varlığı her zamanki cesur ve enerjik ifadesine geri döndü.

"Beyler," dedi net bir sesle, "talih bize dün gülmedi, ancak umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden yok. Düşmana kanlı faizle karşılık vereceğimiz bir gün gelecek. En azından böyle bir
gün bekliyorum; Onun gelişi için yaşayacağım ve tüm düşüncelerim ve planlarım
bu amaca yönelik olacak. Prusya'yı tüm Avrupa'nın
karşı girdiği komplodan kurtarmaktan başka bir şan için çabalamıyorum. Ana vatanım için barışı sağlayacağım, ama bu
büyük ve onurlu bir barış olacak. Başka hiçbir barışı kabul etmeyeceğim:
Prusya'ya hiçbir avantaj
getirmeyecek, bize hiçbir ün
kazandırmayacak bir barışı kabul etmektense, toplarımın yıkıntıları altında gömülmeyi tercih ederim. Şeref, bireylerin olduğu kadar ulusların da en yüce, en kutsal mülkiyetidir; ve şerefini
elimize teslim eden Prusya, onu bizden saf ve lekesiz olarak almalıdır. Eğer siz de benimle aynı fikirdeyseniz, beyler, şu haykırışa katılın: 'Uzun
yaşasın Prusya! Yaşasın Prusya'nın onuru!'"

Generaller ve subaylar bu haykırışa coşkuyla katıldılar ve
güçlü bir sel gibi ağızdan ağıza yayıldı, ta ki alaylara ulaşana kadar, orada tekrar tekrar söylendi. Bayrak taşıyıcılar
yırtık
sancaklarını açtılar ve binlerce gırtlaktan "Yaşasın Prusya'nın onuru!" diye haykırış yükseldi.

Kralın yüzü parlaktı, ama gözünde bir damla yaş parlıyordu.
Gözlerini göğe kaldırdı ve mırıldandı:

"Umut olduğu sürece, özgür olduğum sürece yaşamaya yemin ediyorum!
Sadece özgürlüğüm tehdit altında olduğunda ölümü düşünmeye yemin ediyorum!" Bakışları yavaşça yere döndü ve sonra güçlü bir sesle haykırdı: "İleri!
İleri! Bu her zaman Prusya'nın sloganı olmuştur ve öyle kalacaktır--İleri! Önümüzde büyük bir hedef var--Rusları Berlin'den uzak tutmak için her türlü çabayı göstermeliyiz. Mutluluğumuzun paladyumu
düşmanlarımızın eline geçmemeli. Oder ve Spree
bizim olmalı--dün düşmanın bizden kopardığını yarın geri almalıyız!"

"İleri! ileri!" diye bağırdı ordu ve kralın sözleri tüm kalplere cesaret ve coşku taşıdı.

Umut uyandı ve herkes kralı takip etmeye hazırdı; çünkü ufuk ne kadar karanlık ve tehdit edici görünürse görünsün, herkes kralın yıldızına inanıyordu ve asla sönmeyeceğine inanıyordu.

KİTAP V.

BÖLÜM I. TERESIANI VE PRUSSIANI.

Canale Grande'de bulunan "White Lion"ın muhteşem oteline bir gondol gelmişti. Kapıcı büyük
çan çanını çaldı ve ev sahibi hemen yabancıyı selamlamak için koştu,
gondoldan inmiş, otelin güzel ve görkemli girişine çıkan küçük beyaz mermer basamakları hızla tırmanıyordu.

Yabancı, ev sahibinin derin ve saygılı selamına sert bir askeri reveransla karşılık verdi ve zoraki ve oldukça yabancı bir İtalyancayla oda
alıp alamayacağını sordu.

İmzalayan Montardo ona şüpheli ve kararsız bir ifadeyle baktı
ve sorusunu cevaplamak yerine şöyle dedi:

"Signor, bana yabancı gibi görünüyorsunuz?"

"Evet," dedi yabancı gülümseyerek, "İtalyancam bana ihanet etti. Ben bir
yabancıyım, ama umarım bu sizin bana rahat ve hoş odalar göstermenizi engellemez."

"Kesinlikle hayır, signor; en zarif ve görkemli dairemiz emrinizde," dedi ev sahibi, iltifat dolu bir gülümsemeyle. Bu arada,
ancak, yerinden kıpırdamadı, ama şaşkın ve
endişeli bir ifadeyle önce yabancıya, sonra da adamların gondoldan yeni kaldırdıkları büyük sandığına baktı.

"Lütfen bana odaları gösterir misiniz?" diye bağırdı yabancı, sabırsızlıkla
salona doğru ilerlerken.

Ev sahibi derin bir iç çekti ve baş garsona sorgulayıcı bir bakış
attı, o da omuzlarını silkerek karşılık verdi.

"Önce sizi yemek salonuna götüreceğim," diye mırıldandı ev sahibi, yabancının peşinden aceleyle. "Lütfen içeri girer misiniz,
ekselans?" ve alçakgönüllülükle, önünde durdukları büyük katlanır
kapıları açtı ve yabancıyı yemek salonu ve balo salonu olarak kullanılan
muhteşem salona götürdü.

"Şimdi, ekselansları," diye devam etti ev sahibi, kapıyı kapattıktan ve
hızlı bir bakışla yalnız olduklarına ikna olduktan sonra, "odalarınızı gösterme şerefine erişmeden önce size iki soru sorma merakımı bağışlayın. Burada ne kadar kalmayı düşünüyorsunuz?"

"Birkaç gün, efendim. Peki, ikinci sorunuz?"

Ev sahibi bir an tereddüt etti; sonra aşağı bakarak şöyle dedi:

"Ekselansları bir Alman mı?"

"Evet, bir Alman," dedi yabancı, sabırsızlıkla.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye iç çekti ev sahibi.

"Bana odalarımı gösterecek misiniz göstermeyecek misiniz? Hemen karar verin, çünkü Canale Grande'de gönüllü olarak kabul edileceğim
başka güzel oteller olduğunu biliyorum."

Ev sahibi kırgın bir ifadeyle eğildi. "Signor, size odaları göstereceğim. Beni takip etme nezaketini gösterir misiniz?"

Çaresiz bir karara varmış gibi, ilerledi ve her iki yanında odalar bulunan uzun bir geçide açılan
bir kapıyı iterek açtı;
hepsini aceleyle geçti ve binanın genel zarafetiyle pek uyuşmayan küçük, karanlık bir yan geçide girdi;
duvarlar büyük salonlardaki gibi goblenle kaplı değildi,
kirli badanalıydı; yerde halı yoktu ve odaların kapıları alçak ve küçüktü.

Ev sahibi bunlardan birini açtı ve yabancıyı küçük, sade döşenmiş bir odaya, içinde bir yatak bulunan küçük, karanlık bir dolaba götürdü.
"Signor," dedi derin bir reveransla, "maalesef size sunabileceğim
tek iki oda bunlar."

"Küçük ve çirkinler," dedi yabancı öfkeyle.

"Sessiz ve uzaklar ve Prusyalılar kulübünün bu gece benim büyük salonumda düzenleyeceği balodan rahatsız olmamanın avantajına sahip olacaksınız."

Bitirdiğinde, yabancıya aceleyle ve araştırarak baktı, sözlerinin onda nasıl bir etki bıraktığını görmek için. Kesinlikle şaşırmıştı ve kafası karışmıştı.

"Prusya Kulübü mü?" dedi. "Burada bu kadar çok Prusyalı var mı ve
bana krallarının talihsizliği için yas tutmak için her türlü nedenleri varmış gibi görünürken, neşeli bir ziyafet mi kutlayacaklar?"

Şimdi ev sahibine araştırarak bakan ve sabırsızlıkla cevabını bekleyen yabancıydı.

"Burada çok Prusyalı olup olmadığını mı soruyorsun?" dedi ev sahibi, acıklı bir şekilde. "Evet, la bella Venezia'da çok sayıda var, eccellenza, chi non
e buon Prussiano, non e buon Veneziano. Ayrıca, Prusyalıların bir festivali kutlamak için hiçbir nedenleri olmadığını, krallarının talihsizlikleri için yas tutmaları gerektiğini söylüyorsunuz. Hayır, ekselansları, Prusyalıların asla umutsuzluğa kapılmak için bir nedenleri olmayacak, çünkü büyük Frederick gibi bir kahraman asla
yenilemez. Güneşi bir anlığına bulutlanır, ancak tekrar parlayacak ve muzaffer olacak ve tüm düşmanlarını kör edecektir. Prusyalılar bu bayramı Teresiani'ye meydan okumak için kutluyorlar. Kulüpleri 'Altın Post' otelindedir ve dün Mayen'deki zaferlerinin şerefine orada büyük bir balo düzenlediler. Kralın iki savaş, Kunersdorf ve Mayen savaşlarını kaybettiği doğrudur, ancak Prusyalılar umutsuzluğa kapılmaz; çünkü eğer kral iki savaşlardan dördünü kazanacak ve bunları telafi edecek ve Avusturyalılar, Fransızlar ve Ruslar, Zorndorf ve Rossbach'ta yaptıkları gibi, onun önünden kaçacaklar. Prusyalılar, Teresiani'yi kralın görünürdeki talihsizliğinden rahatsız olmadıklarına ve büyük krallarının henüz elde edemediği zaferleri kutladıklarına ikna etmek için bu bayramı kutlamak istiyorlar."

Yabancının yüzü sevinçle parladı. "Prusyalılar krallarına büyük bir güven duyuyorlar," dedi zoraki bir soğukkanlılıkla; "ama bana neden bu kadar çok Prusyalının burada durduğunu henüz söylemedin?"

Ev sahibi güldü. "Signor siyasetle ilgilenmiyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı yabancı tereddütle.

"Aksi takdirde dünyada birçok Prusyalı olduğunu ve tüm dünyanın tek bir kahramanın bu kadar çok güçlü düşmana karşı savaştığı bu savaşa ilgi duyduğunu bilirdin. Evet, evet,
tüm Avrupa'da Prusyalılar var ve büyük Frederick her yerde neşeyle karşılanıyor; ama hiçbir yerde bizim güzel İtalya'mızdan daha neşeyle karşılanmıyor; ve İtalya'da hiçbir yerde bizim güzel Venedik'imizden daha fazla hoş karşılanmaz. Soylular ve gondolcular lehte veya aleyhte karar verirler ve Venedik
iki büyük partiye ayrılır: birincisi Prusya Kralı için,
ikincisi Avusturya İmparatoriçesi Maria Theresa için. Ama sizi temin ederim ki
Teresiani'ler bayağı ve aşağılık, satın alınmış meraklılar ve korkak aptallardır."

"Sonuç olarak, siz onlara ait değilsiniz, signor," dedi yabancı, gülümseyerek; "siz iyi bir Prusyalısınız."

"Öyle sanıyorum," diye haykırdı ev sahibi gururla; "Ben iyi bir vatanseverim ve
şiarımız, 'Chi non e buon Prussiano, non e buon Veneziano.'"

"Eğer öyleyse," diye haykırdı yabancı neşeyle, ev sahibine nazikçe elini uzatırken, "burada kaldığım için kendimi tebrik ediyorum ve bu küçük, bayağı odalar kalmamı
engelleyemez. Ben de bir Prusyalıyım ve sizin gibi, Kunersdorf ve Mayen savaşlarını ne umursarız? Büyük Frederick yine de düşmanlarını yenecek."

"Ah, senyor, sen bir Prusyalısın" diye bağırdı ev sahibi, gerçek bir İtalyan
sevinciyle. "Otelimde içtenlikle hoş geldiniz ve emin olun, efendim, onayınızı hak etmek için her şeyi yapacağım. Gelin, efendim,
bu odalar Frederick'in bir takipçisi için çok küçük, çok sıradan; size birinci katta, Canale Grande manzaralı iki güzel oda gösterme onuruna erişeceğim ve bunlar için daha fazla ödeme yapmayacaksınız. Beni takip edin, efendim ve hemen layık bir şekilde hizmet almadığınız için beni affedin. Bir Prusyalı olduğunuzu bilmiyordum ve Teresiano olabilecek bir yabancıyı kabul etmek çok tehlikeli ve politik olmayan olurdu; beni tüm Prusya geleneklerinden mahrum bırakabilirdi. Lütfen
beni takip edin."

Hızla öne çıktı ve yabancıyı büyük salondan geçerek koridora götürdü.
Baş garson orada duruyordu ve yolcunun sandığını koridora yerleştiren
gondolcularla heyecanlı bir sohbete dalmıştı.
Onlar küfür ediyor ve paralarını istiyorlardı. Garson onlara,
yabancının onlarla kalıp kalmayacağına henüz karar verilmediğini ve
sandığını daha uzağa taşımak zorunda kalacaklarını söylerken, ev sahibi baş garsona gülümseyerek başını salladı ve gururla, "Ekselansları sadece bir Alman değil, aynı zamanda bir Prusyalı." dedi.

Garsonların ve gondolcuların bulanık yüzleri hemen açıldı ve yolcuya ev sahibiyle birlikte muhteşem basamakları
çıkarken anlamlı bir gülümsemeyle baktılar.

"O bir Prusyalı!" diye bağırdı garsonlar. "Evviva il Re di Prussia!" diye bağırdı gondolcular, sandığı kaldırırken ve onu çevik bir şekilde
merdivenlerden yukarı taşıdı.

Ev sahibinin misafirini götürdüğü salon, ona daha önce gösterdiği küçük, kirli odalardan kesinlikle farklıydı. Her şey
zarifti ve gururlu bir hisle yabancıyı
gururlu kiliseleri ve saraylarıyla görkemli ve görkemli Canale
Grande'nin muhteşem manzarasını sunan balkona götürdü.

"Ve şimdi, signor," dedi ev sahibi alçakgönüllülükle, "bana emredin. Size herhangi bir şekilde hizmet edebilirsem, bunu memnuniyetle yapacağım. İstediğiniz herhangi bir bilgiyi vermeye hazırım. Belki de ekselansları--?"

"Hayır," dedi yabancı, hemen, "Benim siyasi bir görevim yok ve başrahibe yazdığım
mektub çok masum bir nitelikte. Ben bir tüccarım ve
tesadüfen birkaç pahalı kutsal emanete sahip oldum ve manastır başrahibinin bunları satın alabileceğini umuyorum."

"Ah, kutsal emanetler," dedi ev sahibi, omuzlarını küçümseyerek silkerek;
"Biliyor musunuz efendim, artık kimse bu tür şeyler konusunda hevesli değil?

Politika bize dindarlık için zaman bırakmıyor; Papa etkisini kaybetti,
ve hatta Romalılar bile iyi Prusyalılar ve Büyük Frederick'in sapkın
olmasını umursamıyorlar. Papa düşmanlarını kutsar ve zaferlerini parlak ayinler ve pahalı hediyelerle kutlar. Romalılar tüm bunlara kayıtsız kalıyor ve kahraman kralları Büyük Frederick için dua ediyorlar ve Papa'nın onun zafer kazanmasını istemesine rağmen."

"Ah," dedi gezgin, belirgin bir üzüntüyle, "o zaman kesinlikle kalıntılarımla başarılı olamayacağım, ama şehirde yelpazelerimle daha iyi iş çıkaracağımı umuyorum; onlar için senin tavsiyeni istiyorum. Lütfen bana güzel yelpazelerimden bazılarını alabilecekleri birkaç büyük ticari evin adını söyler misin? Ama yakında göreceğin gibi iyi Prusyalı olmalılar." Sandığına doğru yürüdü, kilidini açtı ve içinden birkaç yelpaze içeren bir etui çıkardı.

"Bakın efendim. Bu yelpazeleri Cenevre'de gördüm ve İtalya'da onlarla iyi bir iş yapabileceğimi düşünerek birkaç düzine satın aldım. Büyüleyici ve zevkli resimleri inceleyin." Yelpazelerden birini açtı; beyaz satendendi ve üzerinde beyaz bir zambağı yutmak üzere olan büyük bir Prusya kartalının oldukça sanatsal bir resmi vardı.

Ev sahibi sevinçle ellerini çırptı. "Lezzetli!" diye bağırdı,
gülerek. "Fransız zambakını yutan Prusya kartalı; bu büyüleyici bir kehanet, harika bir hiciv. Bu yelpazeleri Cenevre'den satın aldınız;
o zaman Cenevre'de de Prusyalılar var."

"Cenevre'deki her hanımın böyle bir yelpazesi vardır ve Berlin'de Cenevre'den daha iyi Prusyalı yoktur."

"Çok mutluyum, gerçekten çok mutluyum," diye haykırdı İtalyan, coşkuyla. Zaman gelecek ki, Avrupa'nın tüm halkı Prusyalı olacak ve
sadece prensler Teresiani olacak."

"Yine de, halk prenslerine itaat etmek zorunda kalacak," dedi yabancı, dikkatli bir bakışla; "ve eğer emrederlerse, büyük krala karşı savaşacaklar."

"Biz değil, İtalyanlar değil," diye bağırdı ordu, şiddetle; "Doge'umuz Teresiani'nin tarafını tutmaya cesaret edemez, çünkü bunun Venedik'te bir devrime yol açacağını ve belki de kendi tahtını tehlikeye atacağını çok iyi biliyor.
Hayır, hayır, signor; yüce hükümetimiz, gizlice onlar da bizim kadar iyi Prusyalıyken, tarafsız bir pozisyon almamak için fazla akıllı."

"Ama Lombardiyalılar ve Sardunyalılar?" diye sordu yabancı, beklentiyle.

"Onlar da Prusyalı; Kralları Teresiano olsa bile, dedikleri gibi, halkı bizim gibi Prusyalılar."

"Peki ya Napolililer?"

"Peki, Napolililer," dedi ev sahibi gülerek, "Napolililer, bildiğiniz gibi, cesaretleriyle ünlü değiller; ve eğer büyük Frederick'i
sevmiyorlarsa, ondan korkuyorlar. Napolililer İtalya'nın çocuklarıdır, sadece Napoli'nin güzel bir şehir olduğunu biliyorlar ve bir barbarın gelip onu
yiyip bitirebileceğinden korkuyorlar. Dehşet içinde, kimsenin onları düşünmediğini ve İtalya ve Alpler tarafından tüm savaşçı insanlardan
ayrıldıklarını unutuyorlar. Napoli kralı, Frederick'in bir gün fetih ordusuyla Vezüv'e çıkıp Napoli'yi ele geçirebileceğini
düşünüyor. Kralın son zaferlerinden bu yana, Ferdinand
birliklerinin sayısını artırdı ve başkentindeki muhafızları iki katına çıkardı."

Ev sahibi bu açıklamaya o kadar içten güldü ki, yabancı
karşı konulamaz bir şekilde ona katılmak zorunda kaldı.

"Napoli Kralı henüz dokuz yaşında bir çocuk. Bakanları kendisinden
büyük ve biraz daha fazla coğrafya bilmeliler, signor. Ama corpo
di Bacco, burada siyasetten bahsediyorum ve sizin ekselanslarınızın şüphesiz aç olduğunu ve güçlendirici bir
yemek istediğini tamamen unutuyorum. "

"Doğru, biraz açım," dedi yabancı gülümseyerek.

"Bir çeyrek saat içinde, ünlü Beyaz Aslan'ın
hazırlayabileceği en muhteşem akşam yemeği sizin için hazır olacak, signor," diye bağırdı ev sahibi,
odadan aceleyle çıkarken.

Yabancı düşünceli bir şekilde arkasından baktı. "Bana öyle geliyor ki buraya gelmekle
çok şanslıydım; iyi ev sahibi iyi bir
Prusyalı gibi görünüyor ve ondan bir çeyrek saatte İtalya'da uzun bir yolculukta öğreneceğimden daha fazlasını öğrendim. Artık
şevkle ve enerjiyle hareket edebileceğim. Ama oynamam gereken rolü unutmamalıyım. Ben yelpazeler, merak uyandıran şeyler ve kalıntılarla ticaret yapan bir tüccarım ve
mallarımı pazara getirmek için çok hevesliyim."

Garsonun girişi onu böldü ve kısa süre sonra lezzetli yemekler
yolcuyu kendini yenilemeye davet etti.

BÖLÜM II. BİR AZİZ OLARAK BÜYÜK FREDERICK.

"Ve şimdi işe koyulalım," dedi Yolcu, yemeğini bitirdiğinde.
"Bugün buradan ayrılacaksam, yola çıkmamın vakti geldi."
Sandığına koştu ve birkaç paket ve bohça çıkardı,
bazılarını cebine koydu ve bazılarını da gerçek bir tüccar gibi
koltuk altında taşıdı. Sonra büyük, siyah keçe şapkasını takarak
odayı terk etmek için döndü. Aynanın önünden geçerken kendine baktı ve
görünüşüne neşeli bir kahkaha attı.

"Gerçekten," dedi, "tam bir bakkal gibi görünüyorum ve beni başka bir şeyle
karşılayan kişi, daha politik "Ev sahibim Signor Montardo, Prusyalı'dan daha fazla bir zihin dönüşü."

Döndü ve bazı tüccarların adresini ve ev sahibinden bir rehber almak için odadan çıktı. İtirazlara rağmen Signor Montardo
kendisine eşlik etmekte ısrar etti.

"Aksi takdirde," dedi, "bizim tarafımızda olmayan biri size hitap edebilir ve siz ona hayranlarınızı gösterirseniz, korkunç bir
skandal yaşanır; diğer taraf da bizim kadar ateşli ve
Teresiani ile Prusyalı arasında birçok
amansız savaş yaşandı. Gelin, beyefendi; size eşlik etmeliyim. Kanaldan gitmeyeceğiz,
ama küçük ara sokaklardan gideceğiz; bizi en hızlı şekilde Riva di Schiavoni'ye ve sonra da varış noktamız olan Rialto'ya götürecekler."

"Burası San Giovanni e Paolo manastırından uzak mı?" diye sordu yabancı.

"Ah, hala kutsal emanetlerinizi başrahibe sunmaya kararlı mısınız?" dedi ev sahibi gülerek.

"Evet ve onları satmayı umuyorum."

"Size bol şans diliyorum. Rialto oradan çok uzakta değil. Manastırın yakınlarına kadar sizinle gelirim, ama daha uzağa değil."

"Neden olmasın?"

"Çünkü kapıcı öfkeli bir Teresiano ve yanınızda olsam
şüphesiz kapıyı yüzünüze kapatırdı."

"Ama başrahip Prusyalı olduğunu söylememiş miydiniz, değil mi?"

"Evet, başrahip, ama kapıcı değil; ne yazık ki rahiplerin çoğu da öyle değil."

"Ah, rahipler bile siyasetle mi meşgul?"

"Signor," diye haykırdı ev sahibi acıklı bir şekilde, "buradaki herkes siyasetle ilgileniyor; ve küçük çocuklarımızın Teresiani ve Prusyalı olarak bölündüğünü duyduğunuzda, bana güveneceksiniz. Dün Riva Peschiera'da küçük bir devrim oldu. Bir balıkçı kadının aşçıma güzel bir alabalık satmayı reddetmesiyle oldu; o, Tanrı'nın Prusyalılar için balık yaratmadığını, onun görüşüne göre bunun putperest ve inançsız için kullanılan başka bir isim olduğunu söyledi. Aşçım balığı yemekte ısrar etti ve ne yazık ki balıkçı kadınlar arasında çok sayıda Prusyalı olduğu için, kısa sürede sert sözlere ve daha da sert darbelere dönüştü ve başlıca rahatsız edicilerin tutuklanmasıyla sona erdi."

Artık Riva di Schiavoni'ye giriyorlardı ve geveze Signor Montardo neşeli hikayelerine devam ediyordu ki, çığlıklar ve kahkahalar ve alaylar tarafından
kesildi ve neredeyse heyecanlı adamlardan oluşan büyük bir kalabalık tarafından
çevrildiler.

"Neyse ki yürüyüşümüzün sonuna geldik," dedi Signor Montardo,
"çünkü orada değerli dostum Cicernachi'nin evi var, lüks mallar tüccarı ve biz ona gidiyoruz. Hadi ilerleyelim ve bu kalabalığın ne anlama geldiğini görelim. Sanırım arkadaşım Cicernachi Venedik'in iyi insanları için başka bir
sürpriz hazırladı."

Geniş omuzlarıyla kendisi ve arkadaşı için bir yol açtı ve kısa süre sonra kalabalığın toplandığı dükkânın önünde durdu. Yabancıdan bir şaşkınlık
çığlığı duyuldu ve dükkânın girişini işaret etti. "Şurada," dedi, "Büyük Frederick'in konuşan bir benzerini görüyorsunuz."

Mağazanın önünde zengin altın bir çerçeve içinde büyük bir gravür asılıydı. Prusya'nın kahraman kralının -Büyük Frederick'in- portresiydi ve altında parlak bir lamba yanıyordu, ışığı Frederick'in asil yüzüne pembe bir ton veriyordu.

"Ah! Şimdi anladım," diye fısıldadı ev sahibi. "Cicernachi bunu Teresiani'yi çileden çıkarmak için yaptı. Krala olan sınırsız saygısını göstermek için,
resminin altına yanan bir lamba yerleştirdi, bu sadece ülkemizde azizlere verilen bir onurdur.
Halkın bu konuda ne söylediğini duyalım."

Tam o sırada bir Teresiano, Kilise'ye yapılan bu hakarete karşı sert jestlerle birlikte bir konuşma yapmaya başladı. "Bu sapkının sizin tarafınızdan bir aziz olarak temsil edilmesine nasıl izin verebilirsiniz?" diye bağırdı öfke dolu bir sesle. "Papa'nın Prusya Kralı'nı aforoz ettiğini bilmiyor musunuz? Onun Tanrı'ya, Kilise'ye ve kutsal Katolik dinimize düşman olduğunu bilmiyor musunuz? O zaman bu lambayı kaldırın! Cehennemin ateşleri onu
yiyip bitirecek, ama hiçbir kutsal lamba karanlık ruhunu
aydınlatamayacak."

"Haklı, haklı," diye bağırdı kalabalığın arasından bazıları. "Lambayı kaldırın! Cicernachi'nin pencerelerini kırın, çünkü o bir Prusyalı. Bir sapkını aziz yapıyor! "Lambayı söndür!"

"Lambaya dokunmaya cesaret etme," diye bağırdı diğerleri. "Geri! Geri! veya
yumruklarımız gözlerinizi kapatacak, ta ki ne lamba ne de büyük
Frederick size gözükmeyecek."

"Tanrı adına lambayı söndürün!" diye bağırdı öfkeli Teresiani. Ve
bu haykırış, ekibinin çoğu tarafından, ileriye doğru bastırırken tekrarlandı. Fakat
aralarında ev sahibimiz ve yabancının da bulunduğu Prusyalılar, mağazanın önünde çoktan bir savunma duvarı oluşturmuşlardı ve yaklaşan Teresiani'yi enerjik bir şekilde geri püskürtüyorlardı. Ve sonra, yalnızca tutkulu İtalyanlar arasında olabilecek türden bir
kargaşa yaşandı. Vahşi haykırışlar, küfürler ve tehditler duyuldu - öfkeyle parlayan gözler, iki yana açılmış yumruklar,
ve orada burada bir hançer veya bıçak görüldü.

Fakat gürültü aniden kesildi ve derin bir sessizlik hakim oldu. Hiçbir ses
duyulmadı, sadece aniden, sanki aralarında yerden yükselmiş gibi duran ciddi sessiz formların sessiz ve düzgün adımları duyuldu. Kimse
onların geldiğini görmemişti - hiçbir kelime onlar tarafından konuşuluyordu ve yine de birçoğu
korkakça, çekinerek onlardan uzaklaşıyordu; onların varlığı bu öfkeli kitleleri susturmak, öfkelerini susturmak için yeterliydi. Signor Montardo bile lambanın önündeki belirgin
pozisyonunu terk etti ve kalabalığın arasından yavaşça geçen
karanlık şekillere endişeyle bakıyordu.

"Sbirri!" diye fısıldadı yabancıya. "Onlar Konseyi'nin hizmetkarları! Yanlarına kimi alacaklar?"

Ancak sanki bu çok korkulan adamlar sadece insanların onları hatırlamalarını, tehdit etmelerini istiyorlardı -- cezalandırmak değil. İnsanlara
yasanın onları izlediğini hatırlatmak istiyorlardı. Uzun
cübbelerinin altında tamamen gizlenmiş bir şekilde, başları öne eğik bir şekilde kalabalığın arasından geçtiler.
Böylece kimseye hitap etmeden veya kimseyi fark etmeden, Rialto'dan çıkan küçük ara sokaklardan birine girdiler.

Sonuncusu kaybolduğunda, hayat bir kez daha kalabalığı canlandırdı. Hepsi
çok korkulan varlıklarından kurtulunca daha rahat nefes aldılar ve
kısa süre sonra Cicernachi'nin yeni azizinden bahsetmeye başladılar.

"Görüyorsun ya," diye fısıldadı Montardo yabancıya, "hükümetimiz
tarafsız. Ne Prusyalıları ne de Teresianileri cezalandırmayacak;
sadece bizi şevkimizi çok ileri götürmememiz konusunda uyarıyor ve sokaklarda hançer veya bıçak taşımanın
yasaya aykırı olduğunu hatırlatıyor. Ama şimdi
dükkanımıza girelim ve sizi Cicernachi ile tanıştıracağım. "

Yabancının koluna girdi ve dükkana girdi, orada uzun boylu, zayıf bir adam
onu karşıladı. Uzun siyah saçları ifadeli yüzünün iki yanında vahşi bir şekilde dağılmıştı, gözleri ateşle parlıyordu ve dolgun kırmızı
dudağında gururlu, muzaffer bir gülümseme vardı.

"Peki, Montardo," dedi, "şüphesiz bu zavallı Teresiani'ye karşı kazandığım
zafer için beni tebrik etmeye geldin."

"Elbette, efendim," diye haykırdı Montardo gülerek, "çok orijinal bir
fikirdi."

"Neden yaptığımı biliyor musun?" dedi Cicernachi, "dün
Teresiani, restoranlarının önüne Papa Clement XI.'in boğasını koydu, bu boğa az önce Clement XIII tarafından onaylandı ve yenilendi. Beyaz saten üzerine basılmış ve güzel bir yaldızlı çerçeveye yerleştirilmişti ve altında kutsal bir kandil yanıyordu."

"Bu boğanın içeriği nedir?" dedi Montardo.

"Sana başlangıcını anlatacağım." dedi Cicernachi, "Hepsini hatırlamıyorum. Şöyle geliyordu: 'Brandenburg Markizi Frederick'in, Kilise'nin otoritesini küçümseyerek, kralın adını ve nişanını, Hıristiyanlar arasında
duyulmamış ve duyulmamış bir eylem olarak
aldığını uzun zamandır biliyorsunuz. Böylece o, İncil'de 'Hüküm sürdüler, ama Benim aracılığımla değil; onlar
prenslerdi, ama ben onları tanımıyordum' denilen kişilerden biri haline geldi. Şimdi, kralın resmini neden mağazamın önüne koyduğumu, neden altına bir kandil yaktığımı anlıyor musunuz? Bence bu görkemli portre, Papa'nın saçma
boğazından daha kutsal bir lambayı hak ediyor."

"Haklısınız, signor," dedi yabancı, Cicernachi'ye doğru ilerleyip onunla el sıkışarak. "Bugün düşmanlarının kötü niyetli suçlamalarından bu kadar özgün bir şekilde savunduğunuz büyük ve asil kralım adına size teşekkür etmeme izin verin. Size şeref sözü veriyorum ki
kral bunu benim aracılığımla duyacaktır; bunun onu sevindireceğini biliyorum."

"Ah, signor," dedi Montardo gülerek, "siyasetle ilgilenmeyen dürüst bir tüccar olduğunuzu unutuyorsunuz."

"Prusyalı olduğumu asla unutamam," dedi gezgin; "ve bunu nasıl unutabilirim?" diye devam etti gülerek. "Benim bütün işim Prusya mallarından oluşuyor."

"Gerçekten çok güzel eşyalarınız var," dedi Montardo. "Onlara hayran kalacaksınız, Cicernachi; Teresiani'yi kızdırmak için başka bir fırsat olacak. Şu tüccarın yelpazelerine bak."

Yabancı birkaç yelpaze açtı. Cicernachi'nin gözleri tabloyu görünce
sevinçle parladı. "Kaç tane var, signor?" dedi.

"On iki."

"Hepsini aldım ve daha fazlasına sahip olmamanıza üzüldüm."

"Ama Cicernachi, tüm bilgeliğin nereye gitti?" diye haykırdı Montardo.
"Fiyatını bile sormadın; yoksa belki de yabancının
bunları sana bedavaya verdiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, hayır; "Unuttum," dedi Cicernachi, yabancının önüne serdiği yelpazelere keyifle bakarak. "Fiyatı ne kadar, signor?"

Yabancı bir an sessiz kaldı ve sonra tereddütlü bir şekilde şöyle dedi: "Cenevre'de her yelpaze için on frank ödedim."

"Ben bunun iki katını veriyorum," dedi Cicernachi, hemen.

Yabancı, sinirle kızararak aceleyle ayağa kalktı. "Efendim," dedi, "Kimseden verdiğimden daha yüksek bir fiyat almam."

"Ah, signor, signor," diye haykırdı Montardo, "yine bir tüccar olduğunuzu unuttunuz. Hiçbir tüccar, mallarını onlara verdiği fiyatla satmaz. Bunu unutmayın."

"Bu yelpazelerle iyi bir iş yapacağım," dedi Cicernachi. "Size yirmi dört frank veriyorum ve onlar için elli frank istiyorum. Soylularımızın hanımları, birçoğu Prusyalı, rakiplerini böylesine zarif bir şekilde kızdırmaktan
memnun olacaklardır. Memnun musunuz, efendim?"

"Memnunum," dedi yabancı, utançtan kızararak.

"Satılık sadece bunlar mı var?"

"Hayır, başka bir şeyim var," dedi yabancı, bir paket daha açarak.
"Siz bir Prusyalı olduğunuz için, üzerlerinde kralın düşmanlarının güzel karikatürleri olan bu şık küçük madeni paralar ve madalyonlar şüphesiz sizi memnun edecektir."

"Ah, bir görelim," diye bağırdı her iki İtalyan. Frederick'in düşmanlarının çeşitli gülünç durumlarda ve pozisyonlarda temsil edildiği
madalyaları hevesle incelediler.

"Hepsini alıyorum!" diye haykırdı Cicernachi, büyülenmiş bir şekilde.

Yabancı güldü. "Size tüm işimi satamam," dedi; "Bir şey saklamalıyım. Her birinden bir tane vereceğim. Bunları saygımın bir göstergesi olarak kabul etmelisiniz ve bana bunlar için ödeme yapmamalısınız."

"Signor!" diye haykırdı Montardo yalvaran bir tonda, "istediğiniz kadar otelimde kalın ve size faturanızı getirdiğimde üzerine bu madeni paralardan birkaçını koyun, bana cömertçe ödeme yapılacak."

Yabancı söz verdi: sonra, gözle görülür bir rahatsızlıkla yelpazeler için parayı aldıktan sonra, Montardo ile birlikte mağazadan ayrılıp Giovanni e Paolo Manastırı'nı ziyaret etti.

BÖLÜM III. SAN GIOVANNI E PAOLO'NUN MANASTIR KARDEŞLERİ.

San Giovanni e Paolo Başrahibi, manastırının güzel kilisesinde, büyük Titiano Vicelli'nin
gömüldüğü yerde kutlanan ikinci ayinden yeni dönmüştü. Kollarını sırtında kavuşturmuş bir şekilde,
yavaşça ve düşünceli bir şekilde ileri geri yürüyordu, sonra bir keşişin mektupları ve haritaları açmakla meşgul olduğu büyük bir masanın önünde duruyordu.

"Bu, maiyetiniz," dedi keşiş yeni bir kağıt açarak, "Mayen çevresindeki bölgenin tam bir planı; az önce aldık ve iki ordunun konumları açıkça işaretlenmiş. Maiyetiniz
uygunsa, bültenleri yüksek sesle okuyacağım ve siz de birliklerin hareketlerini haritada takip edebilirsiniz."

Başrahip başını hafifçe salladı. "Hayır, Kardeş Anselmo, Avusturyalıların ve Rusların
mutlu bildirilerini bir daha okuma; kulaklarımı ve yüreğimi acıtıyorlar. Bunun yerine ordunun şu anki pozisyonunun herhangi bir umut
verici zemini sunup sunmadığını görmek için haritaya bakalım."

"Her şeyi iğnelerle işaretledim," dedi Peder Anselmo; "siyah iğneler müttefiklerin ordusunu, beyaz iğneler ise Prusya Kralı'nın ordusunu simgeliyor."

Rahip haritanın üzerine eğildi ve gözleri Peder Anselmo'nun işaretlediği
çizgileri düşünceli bir şekilde takip etti. "İğneleriniz üzücü bir alamet," dedi başını sallayarak. "Siyah olanlar, siyah muhafazalarının ortasındaki
yalnız mezarların üzerinde haçlar gibi duran beyaz olanları bir kilise duvarı gibi çevreliyor."

"Ama beyaz iğneler muhafazayı delecek," dedi Peder Anselmo kendinden emin bir şekilde. "Büyük kral--"Peder Anselmo konuşmayı
durdurdu; aniden kapı açıldı ve veli baba içeri girip giremeyeceğini sordu.

Rahip hafifçe kızardı ve veli babanın keskin
gözleri odada dolaşırken masadan geri çekildi ve sonunda
alaycı bir ifadeyle haritalar ve planlarla kaplı masaya düştü.

"Hoş geldin, Kardeş Theodore," dedi rahip, başını hafifçe sallayarak.

"En sevdiğiniz mesleğinizde ibadetinizi rahatsız ettiğimden korkuyorum," dedi rahip, haritaları işaret ederek. "İbadetiniz, Tanrı'nın yakında toza bulayacağı ve muzaffer Kilise'nin ayakları dibinde ezeceği
kafir kralın talihsiz durumunu düşünüyor."

"Her halükarda sonuçları Tanrı'ya bırakmalıyız," dedi rahip yumuşak bir sesle;
"Prusya Kralı'na o kadar sık ​​yardım etti ki, sanırım artık kimse Frederick'in yok edileceğine güvenle güvenemez."

"Roma'daki Kutsal Baba, rakiplerinin silahlarını kutsadı,
sonuç olarak zafer kazanmalılar," diye haykırdı Peder Theodore, yağcı bir şekilde. "Ama
affedin, efendim, görevimi unuttum. Bir yabancı, manastırın başrahibini görmek istiyor; satacak nadir ve güzel emanetleri var,
sadece sizin ibadetinize gösterecek."

"Kilisemiz emanetler açısından yeterince zengin," dedi başrahip.

"Sizin ibadetiniz bu tür şeylere özel bir değer atfetmiyor," dedi
koruyucu baba alaycı bir gülümsemeyle; "ama size Roma'daki Kutsal Baba'nın yakın zamanda tüm manastırlara bir genelge gönderdiğini ve gerçek inancın uyanışı ve ilerlemesi için nadir emanetlerin satın alınmasını tavsiye ettiğini hatırlatmama izin vermeliyim. "

"Sen, koruyucu baba, bu konuyu en iyi şekilde anlamalısın," dedi Kardeş
Anselmo, haritasına dört yeni iğne saplayarak. "Sanırım koruyucu
yerine geçmek için geri döndüğünde, yaklaşık altı ay önce bu genelgeyi geri getirdin."

Baba öfkeli bir cevap vermek üzereydi, ancak başrahip öne çıktı ve kapıyı işaret ederek, "Yabancıyı kutsal emanetlerle
tanıştır," dedi.

Birkaç dakika sonra Signor Montardo'nun otelinden gelen yolcu başrahibin odasına girdi. Nazik bir şekilde karşılandı ve hazinelerini
göstermesi istendi.

Yabancı tereddüt etti ve iki keşişe anlamlı bir şekilde baktı. "Onları yalnızca sizin ibadetinize göstermeme izin verilmesini rica ettim," dedi.

"Bu iki baba kutsanmış rahiplerdir ve bu nedenle kutsal hazinelere bakmaya cesaret edebilirler," dedi başrahip, belli belirsiz bir
tebessümle.

"Satın aldığım adama ciddiyetle yemin ettim bu kalıntıları yalnızca tarikatınızın en değerli üyesine göstereceğim; o çok dindar bir adamdı ve tek başına acı bir zorunluluk onu değerli
hazinelerini satmaya zorladı; Tanrı'ya onlara değerli bir yer vermesi ve
asla kutsal olmayan gözler veya eller tarafından kirletilmelerine izin vermemesi için dua etti.
En kutsal ve değerli kardeş her zaman başrahip olarak seçildiği için, kalıntıları yalnızca başrahibe göstermeye yemin ettim. Sizin tapınmanız kesinlikle benden
yeminimi bozmamı istemez mi?"

Başrahip cevap vermedi, ancak sessizce odadan çıkan iki keşişe başını salladı.

"Ve şimdi efendim, hazinelerinizi gösterin," dedi başrahip, kapı arkalarından kapanırken.

"Saygıdeğer efendim," dedi yabancı, hızla, "Abbe Bastiani'den bir mektuptan başka bir şeyim yok, onu sizin ellerinize vereceğim." Göğsünden bir mektup çıkardı, başrahibe uzattı, o da endişeli bir telaşla mektubu aldı ve cübbesinin içine sakladı; sonra, hızlı ama sessiz adımlarla odadan aceleyle geçti ve hızlı bir hareketle kapıyı açtı; alçak bir çığlık duyuldu ve siyah bir figür yere
düştü.

"Ah! Siz misiniz, koruyucu baba?" dedi başrahip, sempatik bir tonla. "Korkarım sizi incittim."

"Öyle değil, sayın rahip; Sadece sana akşam yemeği saatinin geldiğini ve dindar kardeşlerin salonda toplandığını söylemek için geri döndüm."

"Ve kapıyı açtım, baba, seni çağırmak ve
masada benim yerimi almanı rica etmek için. Bu kutsal emanetlere bakarken ve onlara dokunurken, ellerimi hemen sonra dünyevi yiyeceklerle kirletmeye cesaret edemem. Bu nedenle, lütfen benim yerimi al ve akşam yemeğine kadar
görünmeyeceğim. Hadi o zaman, değerli kardeşim, ve Tanrı seni bol bol kutsasın." Eğildi ve sağ elini kaldırarak haç işareti yaptı, bu sırada veli baba yavaşça ve kaşlarını çatarak odadan geçti. Karşı kapıya ulaştığında durdu ve geriye baktı; ama başrahibin hala odasının eşiğinde durduğunu ve arkasından baktığını görünce kapıyı hızla açıp kayboldu.
"Şimdi, efendim," dedi başrahip, içeri girip kapıyı dikkatlice kapatarak, "yalnızız ve sizi dinlemeye hazırım."

"Sizden önce kardeşinizin, Rahip Bastiani'nin mektubunu okumanızı rica ediyorum."

"Ah! Size kardeşi olduğumu mu söyledi?" dedi başrahip, hevesle.
"O zaman size tamamen güveniyor? Peki, mektubu okuyacağım." Açtı ve sabırsızlıkla okudu. "Bu çok özlü ve muammalı bir mektup," dedi. "Kardeşim beni tamamen size yönlendiriyor; Bana
tamamen sessizliğinize ve takdirinize güvenebileceğimi temin ediyor ve
amacınıza ulaşmanızda size yardımcı olmamı rica ediyor. O zaman bana bildirin,
signor, size nasıl hizmet edebileceğimi ve hangi amacın peşinde olduğunuzu."

"Öncelikle, tapınmanıza size tamamen ve koşulsuz olarak güvendiğimin bir kanıtını vereceğim. Size kim olduğumu söyleyeceğim ve sonra amacımı bildireceğim; o zaman bana ne kadar öğüt ve yardım
verebileceğinize karar verebileceksiniz."

"Bu pencere nişine girelim," dedi başrahip; "dinleyicilerden daha güvende olacağız. Şimdi, signor, dinlemeye hazırım."

Yabancı eğildi. "Öncelikle, sizi aldatmaya cesaret ettiğim için maiyetinizden af ​​dilemeliyim. Ben tüccar değilim ve kutsal emanetlerle hiçbir işim yok; ben bir askerim! Benim adım Cocceji ve Prusya Kralı'nın emir subayı olma şerefine sahibim. Kraliyet efendim bana çok önemli ve gizli bir görev verdi ve kardeşiniz Abbe Bastiani tarafından bu büyük konuda sizin adınıza yardımınızı istemek üzere görevlendirildim."

"Göreviniz nelerden oluşuyor?" dedi başrahip sakin bir şekilde.

Baron Cocceji gülümsedi. "Size birkaç kelimeyle anlatmak zor - evet, imkansız. Maiyetiniz bana kendimi tam olarak açıklayabilmem için daha geniş bir kapsam sağlamalı."

"Konuşmaya devam et!" dedi başrahip.

"Haritalardan ve iğnelerin düzenlemelerinden, maiyetinizin, tüm Avrupa'nın hayran olduğu ve hayret ettiği, düşmanlarının ise onu yeni yendiklerinde en çok korktuğu kraliyet efendimin konumunu ve koşullarını tam olarak bildiğini görüyorum. Kralımın hiçbir zaman bu kadar büyük,
bu kadar enerjik ve cesur olmadığını, görünüşte dezavantajlı olduğu ve talihsizliklerle boğuştuğu zamanki kadar iyi olduğunu biliyorlar. Büyük Frederick'in cesur bakışı, her zaman yeni yardım kaynakları keşfeder; kendisinde hem güç hem de kuvvet yaratır ve düşmanları kraliyet aslanını ağlarına aldıklarını düşündüklerinde, cesur gözü zayıf noktayı çoktan keşfetmiştir; onu parçalar ve düşmanlarını dehşet ve şaşkınlıkla önünden uçurur. Doğru, kral üç savaşı yeni kaybetti! Avusturyalılar ve Ruslar onu Hochkirch'te, Kunersdorf'ta ve Mayen'de yendiler. Ama ne kazandılar? Bu üç savaşta, kraldan daha fazlasını kaybettiler; kaynaklarını tükettiler - hem kendilerinin hem de müttefiklerinin kaynaklarını; ama
Frederick hâlâ onlara karşı duruyor, güç ve kudret dolu. Ordusu genişledi; her yandan, her eyaletten, bağıran kalabalıklar
krallarının renklerine katılmak için akın ediyor. Coşku, bir genci
akça sakallıya dönüştürür ve çocukları adam yapar. Her biri, büyük Frederick'in deneyiminde ve şöhretinde kendi payına sahip olacak ve bunu ondan kutsal bir hak olarak talep edecek. Kralın hazinesi tükenmedi; halk, neşe ve mutlulukla, vatanın sunağına mallarını, mücevherlerini ve değerli şeylerini sundu ve savaşın kendilerine dayattığı tüm kısıtlamalara ve özverilere
coşkuyla boyun eğdi. Tek istedikleri, krallarının
zafer kazanmasını görmek; ona yardım etmek için mallarını, kanlarını, evet, canlarını verecekler. Halkına duyduğu bu sıcak, coşkulu sevgi, kralı düşmanlarına karşı bu kadar korkutucu yapar; onu bir elmas kalkan gibi korur, rakiplerinin toplarına karşı onu çelikleştirir, gururlu, kahraman ruhunu zafer güvenceleriyle doldurur. Tüm Avrupa, bu coşkuyu ve nihai başarıya dair bu inançları Prusyalılar ve onların sevgili krallarıyla paylaşır. Tüm Avrupa, bu kadar çok ve bu kadar güçlü düşmana meydan okuyan, onları sık sık yenen ve kanlarıyla suladıkları topraklardan henüz tek bir şerit bile koparamayan ve koynunda düşmüş ordularının dev mezarlara gömüldüğü kahramanı yüksek sesle hosannalarla karşılar. Bu, ona tüm Avrupa'nın sempatisini ve hatta büyük ve güçlü düşmanlarının tebaasının bile sevgisini ve hayranlığını kazandırmıştır. Fransa'da - savaşçıları Rossbach'ta utanç verici bir yenilgiye uğrayan ve hükümeti öfkeyle dolu ve bu kahraman krala karşı intikam almak için susamış olan Fransa'da bile - Frederick'e hayranlık duyuluyor ve tapılıyor. Kralın sarayında bile artık onun değerini ve şanını kabul etmeyi reddetmiyorlar. Ancak son zamanlarda genç Belleisle Dükü, Markiz de Pompadour'u Kral Louis'den savaşı ciddiyetle ve şevkle sürdürmesini istemeye teşvik etti, aksi takdirde Kral Frederick yakında ordusuyla Paris'te beklenebilirdi. Markiz de Pompadour hararetle haykırdı, 'İyi! O zaman en azından bir kral göreceğim!' Almanya'da düşmanları, sapkın krala karşı halkın fanatizmini uyandırmak için boşuna çabalıyorlar. Katolik Bavyera - Palatinate-Main - bu Protestan krala karşı bu savaşa mırıldanarak ve isteksizce giriyorlar, ceplerinde boncuklar ve omuzlarında skapular olmasına rağmen. İkinci Frederick şimdi düşmanları tarafından yenilmiş olsa bile, kamuoyunda o fatihtir ve tüm dünya ona sempati duymaktadır. Ancak kamuoyu onun tek müttefikidir ve halkın sempatisi, İngiltere'den gelen ve yakında tükenecek olan sübvansiyon dışında onun tek gelir kaynağıdır. Bu nedenle Frederick, kendisine karşı kılıcını çekmemek ve rakiplerine bazı zorluklar
hazırlamak ve onların dikkatinin bir kısmını meşgul etmek için kendisine yardım edecek diğer müttefiklere, diğer dostlara bakmalıdır. Kralın İtalya'da bulmayı umduğu bu tür dostlar; ve bu amaca ulaşmak için, maiyetinizden tavsiye ve yardım istiyorum."

"Ve bu konuda ne kadar yararlı olabileceğim düşünülüyor?" dedi
başrahip, düşünceli bir şekilde.

"Malikanenizin, Sardinya Kralı'nın bakanı olan ikinci bir kardeşi daha var ve kralın özel sırdaşı ve gözdesi olduğu iyi biliniyor."

"Ve asil kardeşim Giovanni, kralının lütfunu sonuna kadar hak ediyor!"
dedi başrahip, içtenlikle. "O, efendisinin en sadık, en yüce
hizmetkarıdır!"

"Bütün büyük ve iyi özellikleriyle, kardeşine, San Giovanni Başrahibi'ne benziyor ve umarım bu konuda da Prusya Kralı'nın dostudur!" dedi yabancı.

"Ama ne kardeşim Giovanni'nin ne de benim dostluğumun Prusya Kralı'na yararlı olabileceğinden korkuyorum. Ben zavallı ve güçsüz bir
keşişim, şüpheleniliyor ve izleniyor. Suçum, Kilise'nin fanatik rahipleri gibi, büyük Frederick'in yok edilmesini ve ölümünü istememiş olmamdır. Kardeşim, toprakları ne sübvansiyonları ödeyecek kadar altın, ne de savaş alanına bir ordu yerleştirecek kadar adam bakımından zengin olan bir kralın bakanıdır."

"Peki, o zaman, Sardunya Kralı'nın topraklarını genişletmek için fırsattan yararlanmalıyız!" dedi Baron Cocceji. "Ona o kadar büyük bir krallık vermeliyiz ki,
Fransa ve Avusturya için tehlikeli bir komşu olacak. Bu, kralımın planı ve niyetidir. Bu noktalar üzerine, Torino'da yapacağım teklifler, ilerlemesi için sizden yardım rica ediyorum. Sardunya Kralı, Aix-la-Chapelle antlaşmasıyla Milano, Mantua ve Bologna üzerinde haklı bir hak iddia ediyor; neden kendini Lombardiya Kralı yapmıyor? Mutsuz İtalya, mutsuz Almanya gibidir - parçalanmış. Tek bir efendiye itaat etmek yerine, çoğunun boyunduruğuna boyun eğmek zorundalar. İtalya'daki sakinler, İtalyan olmak yerine kendilerine Milanlı, Venedikli, Sardunyalı, Toskanalı, Romalı, Napolili ve ne olduğunu bilmiyorum diyorlar. Bütün bunlar ulusal gururu zayıflatıyor ve insanlardan büyüklüklerinin neşeli bilincini alıyor. İtalya, bir kez daha büyük ve güçlü olmak için kendi içinde bir olmalı. Sardunya Kralı Yukarı İtalya'yı ele geçirsin ve o, haklı mirasıyla ve Lombardiya Kralı olarak güçlü bir prens olacak - düşmanları tarafından korkulacak ve müttefikleri tarafından memnuniyetle karşılanacak."

"Ve sizce Napoli, Sardunya'nın bu hızlı büyümesine sessizce bakıp tanıklık edecek mi?" dedi başrahip gülerek.

"Aynı zamanda Napoli'ye sınırlarını genişletme fırsatı vereceğiz; genç Napoli Kralı enerjik; bunu kanıtladı. Babası Don Carlos, İspanya tahtına varislik hakkıyla çağrıldığında, Aix-la-Chapelle antlaşmasına göre Napoli tahtının haklı olarak ait olduğu Parma Dükü'nün hakkını dikkate almadan, kendisini Napoli Kralı ilan etmişti. Kral Ferdinand
zaten bir gaspçı! Aynı yolda başarılı bir şekilde devam etsin,
-Napoli'yi aldı--Toskana'yı ve Kilise Eyaletlerini alsın ve Aşağı İtalya Kralı olarak,
Sardunya Kralı kadar güçlü olsun. Her ikisinin de bu topraklara kesintisiz ve zarar görmeden sahip olabilmesi için, Prusya Kralı Almanya ve Flanders'daki Avusturya ve Fransa'nın dikkatini o kadar çok mu meşgul edecek ki
onların Napoli ve Sardunya'ya müdahale etmelerini imkansız hale getirecek?"
[Dipnot: Preuss, "Büyük Frederick'in Tarihi."]

"Aman Tanrım! Harika ve cesur bir fikir; "Frederick'in enerjik ruhuyla tamamen uyum içinde," diye haykırdı başrahip. "Eğer iki İtalyan
kralı büyük Frederick'e benziyorsa, bu planı
coşkuyla benimseyeceklerdir."

Ayağa kalkmış, aceleyle ileri geri adımlar atmış, arada sırada
birkaç bağlantısız kelime mırıldanmıştı; sonra masaya yaklaşıp
haritalara dikkatle bakıyordu.

Cocceji onu sözle veya sesle rahatsız etmeye cesaret edemedi;
ancak onu yakından izliyordu. Ancak sonunda, içsel mücadele
bitmiş gibi görünüyordu, baronun önünde sessizce durdu ve karanlık, ciddi
gözlerini düşünceli bir ifadeyle ona dikerek yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Bana büyük ve tehlikeli bir girişim emanet ettin. Papa'nın koşulsuz tebaası ve Frederick'in acımasız düşmanı olduğu kutsal Kilise'nin bir rahibi olarak görevimi yapsaydım, sizi burada, tehlikeli bir müzakereci ve düşman olarak tutuklardım ve her şeyden önce, yalnızca Kilise'nin başı olarak değil, Kilise'nin Devletlerinin hükümdarı olarak da Clement'i tehdit eden bu komplodan hemen haberdar ederdim. Ama - ne
istiyordunuz? - Ben bir rahip olarak doğmadım ve kalbim ve ruhum
hiçbir zaman tarikatımın disiplinine tam olarak uyum sağlayamadı. Korkarım ki her zaman," dedi zarif bir gülümsemeyle, "özgür düşünceli Rahip Bastiani'nin gerçek kardeşi olarak kaldım; ve bana öyle geliyor ki, büyük ve entelektüel Prusya Kralı'nı sevmek ve ona saygı göstermek kanımızda var. Bu nedenle, kanımın ve kalbimin sesini dinleyip takip edeceğim ve kurtuluşun bulunabileceği tek kilisenin
rahibi olduğumu biraz unutacağım. Gücüm yettiğince, amacınızı destekleyeceğim. Size Torino'ya mektuplar vereceğim, sadece kardeşim Giovanni'ye değil, kralın itirafçısı Peder Tomaseo'ya da. O benim en sadık dostum ve
benimle tamamen sempati duyuyor. Onu ve kardeşim Giovanni'yi kazanabilirseniz,
kralı kazanmış olursunuz ve o da sizin önerilerinizi isteyerek dinleyecektir.
Planlarınız cesur, ancak kardeşim ve Peder Tomaseo cesur, yılmayan adamlar; İtalya'nın ilerlemesi ve krallarının büyüklüğü
onların kalplerine en yakın yerdedir. İkisi de benim yargımdan etkileniyorlar
ve onlara mektuplarımı verdiğinizde, en azından çok hoş bir misafir olacaksınız."

Barona elini uzattı ve ilk diplomatik görevi çok olumlu görünen aşırı mutlu askerin coşkulu teşekkürlerini nazikçe gülümseyerek dinledi.

"Ancak, her zaman ihtiyatlı ve dikkatli olun, signor," dedi başrahip gülerek. "Tüccar rolünü oynayın; Torino'dayken bir an bile bunu bir kenara koymayın. Venedik'i olabildiğince çabuk terk edin; şüphesiz Roma'dan casus olarak gönderilen, sadece tüm eylemlerimi değil, sözlerimi ve düşüncelerimi de izleyen kardeş koruyucu, uzun görüşmemizi fark etti ve şimdiden şüpheleniyor. İyi bir burnu olduğu için yakında sırrınızın bir kısmını keşfedebilir! Manastıra geri dönmeyin. Gün içinde size sadık bir kardeş tarafından vaat edilen mektupları göndereceğim. Onları alır almaz gidin! En iyi dileklerim ve dualarım
size eşlik ediyor. Şüphesiz, siz de büyük kralınız gibi bir sapkınsınız.
Bu nedenle sizi Meryem Ana'ya ve azizlere emanet edemem, ancak
Tanrı'ya sizi koruması için dua edeceğim. "

Başrahip aniden durdu ve dinledi! Vahşi bir alarmın yüksek sesli çığlıkları kulağına
zorla geldi; sesler doğrudan ayaklarının altından geliyor gibiydi ve her an daha da yüksek ve daha da şiddetli hale geldi.

"Yemek odasında," dedi başrahip, "beni takip edin, efendim, yalvarıyorum,
yardımınıza ihtiyacımız olabilir - biri rahiplerimi öldürüyor!" Uçan ayaklarla
odayı aceleyle terk ettiler; uzun koridorlardan geçtiler
ve basamaklardan aşağı indiler; çığlıklar, kükremeler, ulumalar ve küfürler giderek daha da belirginleşti.

"Yanılmamışım," dedi başrahip, "bu yemekhaneden geliyor."
Kapıya koştu ve aceleyle açtı, sonra sanki eşiğe zincirlenmiş gibi
durdu ve önündeki çılgın manzaraya dehşetle baktı.

Orada rahipleri arasında vahşi bir yıkım yaratan katil yabancılar yoktu: ancak değerli rahipler vahşi kargaşa
önceki kişiyi endişeyle doldurdu. Salon artık manastır kardeşlerinin
münzevi, huzurlu yemekhanesine benzemiyordu.
Bir savaş alanına dönüşmüştü, kana susamış iki ordunun
karşı karşıya durduğu.

Bardakların, tabakların ve çanakların vahşi bir düzensizlikle
bir araya atılmış gibi göründüğü masa bir kenara itildi ve
açık alanda rahipler parlayan gözlerle, küfürler ve beddualar
söyleyerek duruyordu; hiçbiri başrahip ve Cocceji'nin kapıda durup bu duyulmamış mücadelenin şaşkın seyircileri olduğunu fark etmedi.

"Sessizlik!" dedi baba koruyucu, kendisine ve taraftarlarına karşı duran rahiplere çılgınca el kol hareketleri yaparak - "sessizlik!
bu kutsal duvarların içinde hiç kimse Prusya'nın sapkın kralından bedduadan başka bir şekilde bahsetmeye cesaret edemez. Silahlarına
başarı dileyen kişi bir mürted, bir hain ve sapkındır. Tanrı
öfkesinin kılıcını ona doğru kaldırdı ve onu tamamen ezecek; Clement'in de yaptığı gibi rakiplerinin silahlarını kutsadı. Yaşasın Maria Theresa, onun apostolik majesteleri!"

Yanındaki rahipler, "Yaşasın Maria Theresa, onun apostolik majesteleri!" diye haykırdılar.

Karşı tarafın lideri Peder Anselmo, "Prusyalı Frederick'e karşı zafer kazanamayacak," diye haykırdı. "Papa Daun'un silahlarını kutsadı, ama Tanrı bizzat Frederick'in silahlarını kutsadı. Yaşasın Prusya Kralı! Yaşasın büyük Frederick!"

"Yaşasın büyük Frederick!" diye bağırdı rahipler Peder Anselmo'nun yanında.

Baba koruyucunun partisi çift yumruklarıyla onlara doğru koştu;

rakipler onların örneğini izledi. "Yaşasın Theresa!" diye bağırdı biri. "Yaşasın Frederick!" diye bağırdı diğeri - ve yumruklar ve tekmeler
sağdan ve soldan yoğun bir şekilde düştü, en savurganca savurganlıkla.

Başrahip aralarından geçip barışı emretse de boşunaydı - kimse ona bakmadı. Vahşi ve ayrım gözetmeyen öfkeleriyle onu
bastırdılar ve bir yandan diğer yana ittiler ve savaşın
sıcağında göğsüne birkaç güçlü darbe indi; böylece zavallı başrahip
Cocceji'nin yanındaki kapıya tekrar sığındı, Cocceji bu vahşi düzensizliğe neşeyle gülüyordu.

"Çok yaşa Theresa!"

"Çok yaşa Frederick!" çığlıkları kanlı kavgada şehvetle karışıyordu.

Baba koruyucu dayanılmayacak kadar öfkeliydi ve parlayan gözleri, "Çok yaşa Frederick, Leuthen ve Zorndorf'un galibi!" diye haykıran
Baba Anselmo'yu yıkmak için keskin bir silah aradı. Masanın üzerinde, yanında duran büyük bir teneke kupayı aldı ve sert bir küfürle
Baba Anselmo'nun yüzüne fırlattı ve burnundan kan fışkırdı. Bu, yeni bir saldırı emrinin işaretiydi. Her iki taraf da silahlanmak için masaya koştu; kupalar havada vızıldadı ve iyi nişan aldıkları kafaları ciddi şekilde yaraladı. Burada ve orada, küfürler ve çılgın savaş çığlıklarıyla karışık sızlanmalar ve acıklı şikayetler duyulabilirdi - "Çok yaşa Theresa!"

"Çok yaşa Frederick!" Savaşçılardan bazıları, yaralarındaki kanı silmek ve yenilenmiş bir cesaretle yarışmaya geri dönmek için yarışmadan köşelere doğru süründüler. Birkaç korkak, her yöne düşen kupalardan ve tekmelerden kaçmak için masanın altına
sürünmüştü.

Peder Anselmo onları fark etti ve yüksek sesle, alaycı bir kahkaha atarak onları gösterdi.

"Teresiani masanın altında yaşıyor, hiçbir Prusyalı oraya gizlice girmedi.

Tüm Teresiani, daha önce sık sık yaptıkları gibi, memnuniyetle saklanırdı."

Prusyalılar, liderlerinin bu sözlerine neşeli
bağırışlarla eşlik ettiler.

Peder koruyucu öfkeyle titredi; masadan büyük bir tabak kaptı ve Anselmo'ya fırlattı, o da zamanında kaçtı ve sonra güçlü bir kolla iltifatı iade etti. İyi yönlendirilmiş bir ciritti.
Teneke tabak baba koruyucunun tam sırtına çarptı--dengesini kaybetti ve yere düştü. Prusyalılar, şeflerinin bu kahramanca eylemini zafer çığlıklarıyla karşıladılar. "Böylece tüm Teresiani'ler
yok olacak!"

Savaş daha da kızıştı ve şiddetlendi, hava füzelerle doluydu.

"Birbirlerini öldürecekler!" diye bağırdı başrahip, Baron Cocceji'ye dönerek. "Öyle değil, mabediniz; sadece birkaç mavi şişlik
ve kanayan burunlar olacak--başka bir şey olmayacak," dedi Cocceji gülerek.

"Ah, gülüyorsun genç adam; bu üzücü manzaraya gülüyorsun!"

"Affet beni mabediniz; ama size yemin ederim ki, savaşta bundan daha hevesli savaşçılar görmedim ve hiçbir savaşın sonucunu görmek için bundan daha meraklı olmadım."

"Ama siz buna tanık olmayacaksınız," dedi başrahip kararlı bir şekilde. "Artık rahiplerimin değersiz ve utanç verici davranışlarına seyirci kalmayacaksınız. Hemen geri çekilmenizi rica ediyorum; birkaç saat içinde size mektupları göndereceğim ve eğer size en ufak bir hizmette bulunduğumu düşünüyorsanız, karşılığında gördüklerinizi kimseye söylememenizi rica ediyorum."

"Söz veriyorum, ibadetinize," dedi Cocceji, zorlanmış bir ciddiyetle. "Dışarıdaki insanlar bana bu kargaşanın ne anlama geldiğini sorarsa, manastırdaki dindar rahiplerin 'floras'larını söylediğini söylerim."
[Dipnot: Baron Cocceji sözünü tutmadı, çünkü bu sahnenin tamamı tarihidir.]

Baron Cocceji başrahibe eğildi ve neşeli ve umutlu düşüncelerle "Beyaz Aslan" oteline geri döndü.

Birkaç saat sonra bir rahip belirdi ve yabancıyla kutsal emanetler hakkında konuşmak istedi.

Cocceji, onda değerli Peder Anselmo'yu, baba koruyucusu
üzerine galip gelen kişiyi tanıdı.

"Bana büyük bir zevk verir misin, değerli baba?" dedi. "Söyle bana, büyük
savaşından sonra hangi taraf savaş alanında kaldı."

Peder Anselmo'nun gözlerinde muzaffer bir sevinç ifadesi belirdi.

"Prusyalılar galip geldi ve bence Teresiani asla
mücadeleyi yeniden başlatmaya cesaret edemeyecek; dört keşiş hücrelerinde
kırık burunlarla yatıyor ve baba koruyucusunun casusluk görevlerini yerine getirebilmesi için birkaç hafta geçmesi gerekecek; yaralı ve tutuk,
ve ağzı birkaç diş daha zayıf. Büyük Frederick'in tüm düşmanları onun kaderini paylaşsın! Tanrı Prusya Kralı'nı kutsasın ve
dostlarına merhametli olsun!"

Baronu haç işaretiyle selamladı ve geri çekildi.

Baron, başrahibin uyarısını hatırladı ve sessizce
Venedik'ten aceleyle ayrıldı. Ertesi sabah Torino'ya giden otoyoldaydı.
[Dipnot: Bu diplomatik görev, Sardunya Kralı'nın
korkaklığı yüzünden başarısız oldu. Frederick'in cesur önerilerini
tamamen reddetti ve kendini haklı çıkarmak için, Fransa ve Avusturya güçleri arasındaki ittifaktan
bu yana, kafasının sürekli olarak onu kapatıp ezmekle tehdit eden bir çift maşa arasında olduğunu söyledi. Baron
Cocceji Napoli'de daha şanslı değildi ve birçok boşuna çabadan sonra
hiçbir şey başaramadan eve dönmek zorunda kaldı.--Duten'in
"Bir Gezginin Anıları."]

BÖLÜM IV. ORDUDAN DÖNÜŞ.

Güneşli bir yaz günüydü - kalbi duaya yönelten ve gözlere mutluluk gözyaşları getiren günlerden biriydi. Şehirlerde böyle günler yoktur; eğer bunların tadını çıkarmak istiyorsak kırsala gitmeliyiz - onları huzurlu vadilerde, mis kokulu ormanlarda, sessizliğin
sallanan yapraklar ve kuşların cıvıltıları dışında
kesilmediği yerlerde aramalıyız. Bir yaz gününün kutsal Şabat sessizliğinin tadını çıkarmak için Doğanın anlamlı sessizliğini anlamalıyız; ve çiçeklerin
üflediği dili duyabilmeli, rüzgarın iç çekişini ve ağaçların hışırtısını anlayabilmeliyiz.

Bunu çok az kişi yapabilir, ancak çok az kişi bunu umursar. Tanrı çoğumuzun kalbinin gözlerini bu ölçüde açmamıştır; bu şeyler çoğu kişiden kalın bir
perdeyle gizlenmiştir; Doğanın
cennet güzelliğini göremezler--onun anlattığı peri masalını anlamazlar.
Bu nazik, pastoral, bilgili kişilerce aranmayan bir masaldır.
Güllerin, dans eden elflerin, ağlayan bulutların, düş gören
menekşelerin
fısıltısı.

Bu masalları dinleyenler, hayatın gereklilikleri tarafından top seslerini duymaya çağrılmayanlar mutludur--tüm bu tatlı ve kutsal şarkıların savaşın gürültüsü, kan dökülmesinin dehşeti tarafından bastırıldığını görenler!

Savaş, yıkıcı savaş, hala mutsuz Almanya üzerinde yanan bir meşale tutuyordu;
şehirler ve köyler harabe halindeydi--Doğanın huzuru bile
yok edilmişti. Genellikle çok sessiz olan vadiler artık sık sık top sesleriyle
çınlıyordu. Tarlalar ekilmemiş, çayırlar bakımsız kalmıştı; çalışacak güçlü eller yoktu. Erkekler ve gençler gitmişti,
sadece yaşlı sakallılar ve kadınlar köylerdeydi ve iş
titreyen ellerinin altında yavaş yavaş ilerliyordu. Mutsuzluk ve yoksulluk,
kaygı ve keder ülkedeydi.

Bir zamanlar huzurlu ve mutlu olan Ren Nehri kıyısındaki Brunen köyünde bile,
sefalet kendini hissettirmişti. Keder ve ızdırap, yaslı annelerle, terk edilmiş gelinlerle ve zayıf yaşlı adamlarla birlikteydi;
savaştan dönen ve
zamanlarını, yaşadıkları tehlikeleri anlatarak,
kendi hikayelerini dinleyenlerin oğullarını, kardeşlerini, kocalarını ve babalarını anlatarak
geçiren işe yaramaz sakatlarla birlikteydiler--belki de şimdi savaş meydanında uzanmış olan o sevgililer.

Ama bu parlak günde köydeki hiç kimse Doğanın güzelliklerini düşünmedi, çünkü yeni bir talihsizlik, mutsuz sakinlerin
kalplerine ağır bir şekilde
yükleniyordu. Artık herkes tarafından tapılan kahraman kralın tebaası değillerdi; babaları ve oğulları onun renklerinde savaşmaya devam ediyordu. Dük de Broglie ve Kont de St Germain liderliğindeki Fransız ordusu ülkenin tüm o kısmını ele geçirmişti ve kralları adına tutuyorlardı. Orası bir Fransız eyaleti ilan edildi ve çaresiz ve terk edilmiş sakinler Fransızları efendileri olarak kabul etmek ve kendilerine yüklenen vergileri ödemek zorunda kaldılar. Bu çok acı bir zorunluluktu ve bunu en derinden hisseden kişi Charles Henry'nin babası olan yaşlı çoban Buschman'dı. İlk gördüğümüzde, sürüsünün otladığı tarlanın yamacında oturuyordu, sadık Phylax tarafından korunuyor ve düzene sokuluyordu. Gözleri o zamanki gibi berrak ve parlak değildi, ama sıkıntılı ve kederliydi ve yüzünde en derin keder ifadesi vardı. Üzüntülerini dökebileceği kimse yoktu - onu teselli edecek kimse yoktu - tamamen yalnızdı Hatta en küçük oğlu Charles Henry, gerçek Charles Henry bile onu terk etmek zorunda kalmıştı. Kralın asker toplama memurları, Fransız birlikleri eyaleti ele geçirmeden kısa bir süre önce gelmişlerdi ve Brunen köyünde kalan birkaç güçlü adamı askere almışlardı. Ancak bu sefer Brunen'deki adamlar talebe sevinçle cevap vermemişlerdi. Hatta yaşlı Buschman bile oğlu Charles Henry'yi yanında tutmak istemişti. Altı oğlunu savaş alanına göndermemiş ve hepsi kahraman olarak ölmemiş miydi? Charles Henry onun son hazinesiydi, geriye kalan tek çocuğuydu; kederle parçalanmış kalbi ona en derin bağlılıkla sarılmıştı. Ondan ayrılmak, ölümün kendisinden daha acıydı. Asker alma memuru Buschman'ın kulübesine gelip Charles Henry'yi bir asker olarak kendisini takip etmesi için çağırdığında, yaşlı adamın gözleri yaşlarla doldu ve sanki oğlunun anında gözünden
kopmasından korkuyormuş gibi ellerini oğlunun koluna koydu.

"Kaptan," dedi titreyen bir sesle, "Krala altı oğul gönderdim; hepsi hizmetinde öldü. Bana gerçekten söyle, kral çok mu muhtaç? Eğer öyleyse, beni de oğlumla birlikte al - değilse, oğlumu bana bırak."

Memur gülümsedi ve elini yaşlı adama uzattı. "Oğlunu sakla," dedi. "Savaşta altı oğlunu kaybettiysen, yedinciyi saklaman doğru olur."

Buschman sevinç çığlığı attı ve oğlunu kucaklamak istedi, ama
Charles Henry onu nazikçe geri itti ve babası onun yüzünde
nadiren gördüğü bir kararlılık ve enerji okudu.

"Hayır, baba," dedi, "bırak gideyim - kardeşlerim gibi asker olayım. Dört yıl önce, engellendiğimde gitmeliydim ve Anna
Sophia - Ah, bırak asker olayım, baba," dedi, sözünü keserek.
"Köyün bütün gençleri gidiyor ve ben evde kalmaktan
utanıyorum."

Yaşlı adam başını üzgün bir şekilde eğdi. "O zaman git, oğlum," dedi; "Tanrı'nın
lütfu senin üzerine olsun!"

Charles Henry böyle gitti; Bir askerin hayatına duyduğu coşkudan değil, kralına duyduğu aşktan değil, sadece evde kalmaktan
utandığı için.

Artık birkaç aydır yoktu ve babası ondan haber
almamıştı. Fakat yakın zamanda kaybedilen savaşın haberi köye ulaşmıştı ve
Charles Henry'nin de içinde olduğu Brunswick Prensi Kraliyet'in yenildiği söyleniyordu. Yaşlı çoban bu parlak yaz sabahı çayırda
otururken bunu hatırladı.
Düşünceleri uzaktaki oğluylaydı ve gözlerini göğe kaldırdığında, göz kamaştırıcı mavisine veya ölçülemez derinliğine hayran olmak için değil,
Yüce Tanrı'ya oğlunu bağışlaması için dua etmek içindi. Doğanın huzurlu dinginliği yaşlı adamı
tedirgin etti - sadece sesine kulak verenlerle konuşuyordu - bölünmüş bir kalple dinleyenlere hiçbir şey söylemiyordu.
Buschman daha fazla dayanamadı; ayağa kalktı ve köye doğru
yürüdü. Bir insan görmeyi, bir sevgi bakışıyla karşılaşmayı, acısını anlayan, kendisi gibi acı çeken ve Doğa'nın sahip olduğu o ebedi gülümsemeyi taşımayan birinden sempati görmeyi özlemişti. Bu nedenle köye gitti ve sürüsünün bakımını Phylax'a bıraktı. Brunen'in ana caddesinden geçerken yüreğini rahatlattı ve geçtiği her kulübeden nazik selamlar aldı. Köylüler kulübelerinin önünden geçerken oraya buraya koştuklarında ve içeri girip öğle yemeğine katılması için yalvardıklarında kendini teselli edilmiş ve neredeyse mutlu hissetti ve evde kendi yemeği hazırlandığı için reddettiğinde oldukça incindi. Bu adamlar onu seviyorlardı - yalnızlığına acıyorlardı - ona kendi dertlerinden, kendi korkularından bahsediyorlardı - ve onları teselli etmeye ve cesaretlendirmeye çalışırken, gücünün arttığını hissediyordu - daha umutluydu, Tanrı'nın göndereceği her şeye daha fazla dayanabiliyordu. "Sevgiyle birleşmeliyiz," dedi Buschman; "Başımıza gelebilecek acıları taşımak için birbirimize yardım edeceğiz. Yarın Pazar; sabah Tanrı'nın evine gideceğiz ve O'na yalnızca O'nun duyması gereken duaları fısıldadıktan sonra, meydandaki ıhlamur ağacının altında bir araya gelip eski zamanlardan ve aramızdan ayrılanlardan konuşacağız. Kralımızın bu korkunç
savaşta kazandığı ilk zaferi ıhlamur ağacının altında duyduğumuzu hatırlamıyor musunuz? Anna Sophia Detzloff'un bize haberi okuduğu yer orasıydı ve biz Losovitz savaşına
sevindik, Ve ben de sevindim ve Tanrı'ya şükrettim, zafer bana iki oğlumun hayatına mal olmasına rağmen. Ama
onlar kahraman olarak yok oldular. Böyle bir ölümle övünebilirdim; ve Anna Sophia
onların övgülerini gazeteden okudu. Ah, Anna yaşasaydı, en azından bir
kızım olurdu."

Daha fazla konuşamadı, duygu dudaklarındaki kelimeleri durdurdu; arkadaşlarına eğildi ve yalnız kulübesine geçti. Küçük masası
hazırlanmıştı ve ona hizmet eden ve geceleri kulübesinde uyuyan genç kız, tabağının önüne bir tabak dumanı tüten patates koyuyordu.
Yaşlı adam yalnız yemeğine oturdu; sadece bedenini beslemek için
yedi; düşünceleri çok uzaktaydı; yemeğinin tadını çıkarmıyordu.
Yemeğinin ortasında ayağa kalktı; pencerenin üzerine bir gölge düşmüştü ve iki sevgi dolu, iyi bilinen göz ona bakıyor gibiydi.
Buschman, sanki zevkten felç olmuş gibi, kaşığını düşürdü ve kapıya doğru baktı. Evet, sürgü hareket etti, kapı açıldı ve orada Prusyalı bir askerin uzun boylu figürü duruyordu.

Yaşlı adam bir çığlık attı ve kollarını uzattı. "Ah, oğlum, sevgili
oğlum, seni gerçekten görüyorum bir kez daha mı?"

"Evet, baba, buradayım; ve Tanrı isterse, bir daha asla
ayrılmayacağız." Ve Charles Henry babasının uzatılmış kollarına
hızla koştu ve onu şefkatle öptü, kalbine bastırdı.

"Senin düşüncen, sevgili baba, beni buraya getirdi," dedi; "ama sen olmasaydın Brunen'e dönmezdim; dünyaya doğru
dolaşırdım - hayal ettiğimden çok daha büyük ve daha güzel olan dünyaya. Ama senin sevgili yaşlı gözlerin önümdeydi; bana seslenen
sevgili sesini duydum ve sana geri döndüm."

"Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi babası, ellerini kavuşturup gözlerini minnetle göğe doğru kaldırarak. "Ah, Tanrı ne kadar da nazik ve merhametli ki, bana
son, tek oğlumu, yaşlılığımın desteğini, gözlerimin
neşesini
geri veriyor! Beni bir daha terk etmeyeceksin. Bu sadece bir
ayrılık değil; serbest bırakıldın, savaş sona erdi, kral
barış ilan etti."

Yaşlı adamın gözleri yaşlarla kararmıştı; Charles Henry'nin nasıl titrediğini ve alnına derin bir kızarıklığın
nasıl yerleştiğini fark edemedi.

"Hayır, baba," dedi, gözleri yere bakarak, "seni
bir daha asla terk etmeyeceğim. Hepimiz eve döndük. Köyde bir kez daha aydınlık ve neşeli olacak ve iş devam edecek, çünkü bir düzine yaşlı adamla bir o kadar genç adam arasında büyük bir
fark var. Geri dönmemiz çok gerekliydi. Mısır olgunlaştı ve çoktan
toplanmış olmalıydı. İşe gitmeliyiz. Yarın köy için mutlu bir gün olacak; tüm mahalle Brunen'in on iki gencinin
geri döndüğünü anlayacak. Yolda bir kemancıyla karşılaştık ve onu yarın için tuttuk. Ihlamur ağacının altında bizim için çalmalı ve babalarımız, annelerimiz, kız kardeşlerimiz ve sevgililerimiz de bize katılmalı ve biz de dans edip şarkı söyleyip eğleneceğiz."

"Ne tesadüf!" dedi yaşlı çoban parlak bir gülümsemeyle. "Yarın ıhlamur ağacının altında bir araya gelmeye karar vermiştik. Orada oturup birlikte kayıp oğullarımız için yas tutmak istiyorduk. Şarkı söylemek ve dans etmek çok daha iyi ve belki de yaşlı gri saçlılar da size katılır."

"Benimle dans etmelisin, baba," dedi Charles Henry gülerek. "Reddetmeyeceğim."

"Yapacağım, oğlum, yapacağım; sevinç beni tekrar genç yaptı ve eğer yaşlı gri sakallı Phylax aldırmazsa ve izin verirse seninle dans edeceğim,
ama biliyorsun ki o seni her zaman kıskanıyor. Eminim ki bütün köy, neşeli genç partnerini kıskanacaktır. Ama şimdi oğlum," diye devam etti
ciddi bir şekilde, "bana kralımızdan bahset ve nasıl oldu da bu kadar aniden barış ilan etti ve zafer mi kazandı yoksa tam tersi mi oldu. "

"Kral hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Charles Henry; "Onun yakınında değildim,
ama Brunswick Dükü'nün bölüğündeydim."

"Bunu biliyorum, oğlum; ama dük, kralın bilgisi ve onayı olmadan barış ilan etmeyecek."

"Ah, baba, kralı barış yapmaya zorlayacaklar," diye haykırdı Charles
Henry. "Ve Brunswick Dükü'ne gelince, Wesel'e karşı saldırıyı bıraktı ve Vestfalya'ya çekildi ve Fransızlar tüm ovaların sahibi oldu, ki umut
edilebilir ki, onları
ellerinde tutacaklar."

"Bunu mu umuyorsun?" diye sordu babası şaşkınlıkla.

"Evet, baba. Fransız kralı şimdi ve belki de her zaman Cleve lordu olacak; ve tebaası olarak, ona başarılar dilemeliyiz ve
Prusya Kralı'nı her zaman fethetmesini ummalıyız."

"Ne diyorsun oğlum?" diye sordu yaşlı adam şaşkın bir ifadeyle. "Korkarım haklısın. Fransızlar artık bizim efendilerimiz ve
kralımız Fransa ile barış ilan ettiği için, Fransız tebaası olmanın mutsuzluğunu yaşıyoruz. Tanrı bizi böyle bir kaderden korusun! Büyük kahramanı--kralı kralımız olarak adlandırmaya cesaret edemezsek ve eğer oğullarımızın Fransız askerleri olarak krallarına karşı savaşmaya zorlanacağı günü görmeye
bilirsek bu korkunç olurdu. Sadece düşün, Charles Henry,
pazar günleri o güzel Prusya üniformanı giymene izin verilmezdi,
ve sana çok yakışıyor ve yeni gibi. Ama oğlum, üniformayı sana nasıl bıraktılar? Bunlar genellikle serbest bırakılan askerlerden alınır ve ordu depolarına konur."

"Hepimiz Prusya üniformalarımızla eve döndük," dedi Charles Henry, "ama
elbette bugün onları bir kenara koyacağız."

"Neden bugün?"

"Çünkü biz Fransız tebaasıyız ve bu nedenle düşmanın, Prusya Kralı'nın üniformasını giymemiz uygun değil. Bu aynı zamanda eve dönmemizin sebebidir. Cleve'in Fransızların eline geçtiğini öğrendiğimizde, artık Prusya Kralı'nın tebaası olmadığımızı biliyorduk ve tebaası olduğumuz Fransızlara karşı onun bayrağı altında savaşmaya cesaret edemedik. Bunu düşündük ve
Brunen'de oğullarınızın Prusya kralının ordusunda olduğunun bilinmesi durumunda hepinize ne kadar zarar vereceğini düşündük. Esas olarak bu nedenle eve dönmeye karar verdik ve dün sabah Minden'a doğru yürüyüşe geçmek üzere olan alayımızı terk ettik ve tüm gün ve gecenin yarısını yürüdük. Bir ormanda birkaç saat uyuduk ve gün ağarırken yolculuğumuza yeniden başladık. Ve şimdi, baba, seni gördüğüme ve her şeyi bildiğine göre, odama gidip bu üniformayı çıkaracağım ve bir kez daha köylü olacağım." Odadan aceleyle ayrılmaya çalıştı, çünkü babasının şaşkın, dehşete kapılmış ifadesi ona çok itici geliyordu.

Ancak Buschman elini oğlunun koluna öyle sert bir şekilde koydu ki, kalmak zorunda kaldı. "Şaka olduğunu söyle, Charles," diye bağırdı heyecanlı bir sesle. "Altı kahraman çocuğumun kardeşi olan oğlumun böyle konuşması mümkün değil! Bu sadece bir şaka, Charles. Yaşlı babanla şakalaşmak istedin. Kralımızın bayrağını terk ettiğin doğru değil; bu zalim şakaya son ver, Charles Henry ve
her dürüst askerin alayından ayrılmadan önce aldığı
iznini bana göster. Duyuyor musun, Charles Henry? Bana hemen göster." Titreyen elini oğluna doğru uzattı, diğer eliyle ise hala kolunu güçlü bir şekilde tutuyordu.

"Baba," dedi Charles Henry sertçe, "Benim böyle bir belgem yok. Sana
söylediğim gibi; Prusya ordusundan ayrıldık çünkü artık Prusya Kralı'nın tebaası değiliz ve hizmette kalmamız gerekmiyor. Bir kez daha köylü olmak istiyoruz."

"Yalan söylüyorsun! Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı babası. "Sen firari değilsin--oğlumun firari olması imkansız."

"Hayır, baba, ben firari değilim," diye karşılık verdi oğlu, kolunu yaşlı adamın elinden kurtarırken meydan okurcasına. "Ben firari değilim - sadece Fransız kralının tebaası olarak görevimi yaptım. Düşmanın bayrağını terk ettim ve gerçek bir tebaa olarak yeni efendime itaat etmeye hazır ve istekliyim. Söyleyeceklerim bu kadar, baba ve bence sen düşündüğünde haklı olduğumu göreceksin ve Prusya üniformasını çıkarıp seninle kalmamdan memnun olacaksın." Babasının cevabını beklemedi, sanki tekrar tutuklanmaktan korkuyormuş gibi aceleyle odadan çıktı. Yaşlı adam onu ​​takip etmek için ayağa kalktı, ama ayakları alışılmış görevlerini reddetti; derin bir inlemeyle sandalyesine çöktü ve gözlerinden yakıcı yaşlar akarken mırıldandı: "Aman Tanrım! Oğlum bir firari! Bu utancı görmeme neden izin verdin? Neden gözlerimi bu rezalete maruz kalmamaları için kapatmadın?" BÖLÜM V. CESUR BABALAR VE KORKAK OĞULLAR.

Köy kilisesinin berrak çanı ayin için çalıyordu, Brunen'in dindar sakinlerini Tanrı'nın tapınağında ibadet etmeye çağırıyordu. Tüm
kulübe kapıları açılıyordu ve Pazar kıyafetleri içindeki erkekler ve kadınlar kiliseye doğru ciddi bir sessizlikle ilerliyorlardı. Onları çocukları takip ediyordu - aşağı bakan, mütevazı gözlere sahip kızlar, parlak ve neşeli yüzlere sahip oğlanlar, kiliseye gidecek kadar büyüdükleri düşüncesiyle
gurur duyuyorlardı.

Uzaktaki çiftlikten ikişer ikişer hizmetçiler, geniş kestane sokağından yukarı geldiler, burada ve orada kiliseye gidenleri selamlıyor ve onlarla birlikte yürüyor, yumuşak bir şekilde sohbet ediyorlardı. Hepsi büyük ıhlamurun altında kısa bir süre ayakta durup, çan susana kadar, kilise kapısı açılıp rahip, sakristan ve dört koro çocuğuyla birlikte görünene kadar beklediler. Ancak o zamana kadar kiliseye girmelerine izin verildi.

Ihlamurun altında parlak görünümlü bir kalabalık toplanmıştı; sanki
köyün tüm sakinleri oradaymış gibi görünüyordu. Hepsi bugün Tanrı'nın evini ziyaret edip oğullarının, kardeşlerinin ve sevgililerinin sağ salim
döndüğü için O'na teşekkür etme gereğini hissettiler. Geri dönen on iki çocuk
en şık Pazar kıyafetleriyle
ıhlamurun altındaydı. Ama neden
yalnız duruyorlardı? Neden aralarında ve diğer köylüler arasında bu kadar geniş bir mesafe bırakılmıştı? Erkekler neden onlara bakmaktan kaçınıyordu? Kızlar neden
çekingen bir şekilde geri çekilip sessiz kalıyorlardı, onlar yaklaştığında ve onlarla konuşmaya
çalıştığında? Neden hepsi birlikte fısıldaşıyor, çocukları işaret ediyor ve onlar yaklaştığında sırtlarını dönüyorlardı?

"Onları rahat bırakın," diye fısıldadı çocuklardan biri diğerlerine; "Bugün öğleden sonra müzik çaldığında ve şarap ve kek verildiğinde daha arkadaş canlısı olacaklar."

"İşte babam ve gidip onunla tanışmalıyım," dedi Charles Henry, meydana yaklaşan yaşlı adama doğru
hızla yürürken.

Herkes Charles Henry'den uzaklaştı ve babasının karşısında dururken,
sahnedeki aktörler gibi kendilerini
izleyicilerin arasında yalnız buldular, nefes nefese bir beklentiyle onlara bakıyorlardı.

"Günaydın, baba," dedi Charles Henry, zoraki bir neşeyle, babasına elini uzatırken. "Bugün çok geç yattın ve dün çok erken yattın, bu yüzden seninle ilk selamlaşmamızdan
beri konuşamadım. Bu yüzden sana şimdi iyi yarınlar diliyorum."

Yaşlı adam ona sessizce baktı, ama uzatılan eli tutmadı ve yanından geçmeye çalıştı.

"Baba," diye devam etti Charles Henry, "yorgun olmalısın; kulübemiz köyün diğer ucunda ve yaşlı bacakların için uzun bir yürüyüş.
Kendini bana yasla, baba ve oğlunun seni kiliseye götürmesine izin ver." Yaşlı adamın kolunu tutmak için elini uzattı, ancak Buschman
onu geri itti ve bakmadan, hatta onunla konuşmadan
geçti.

Charles Henry onun peşinden atıldı. "Baba," diye bağırdı, "beni duymuyor musun?
Sen--"

Yaşlı adam onu ​​gerçekten duymuyor gibiydi, çünkü köy adaletine doğru sessiz, hareketsiz bir yüzle yürüdü, adalet ona doğru
ilerliyordu. "Dostum," dedi Buschman, yüksek ve kararlı bir sesle, "Yürüyüşümden yoruldum; kolunu bana ödünç verir misin?"

Kendisine uzatılan kola ağır bir şekilde yaslandı ve hızla yürümeye devam etti. Herkes bu sözleri duydu, ancak yalnızca adalet, solgun, çökük yanaklarından aşağı
akan gözyaşlarını gördü.

Yürürken, adalet "Çok serttin, baba," diye mırıldandı.

"Daha mı affediciydin?" dedi yaşlı adam titrek bir sesle.
"Oğlun on iki kişi arasında değil miydi ve sen onunla konuştun mu, yoksa ona
baktın mı?"

"Benim evimde gecelemedi; onu ben kovdum!" dedi adalet kasvetli bir şekilde.

"Oh, oh!" diye iç çekti yaşlı adam; "üzüntümüz ne kadar da acı! Çocuklarımızı en çok, bize en çok
üzüntü verdiklerinde severiz; ancak öyle olmalı, dostum, başka türlü davranamayız. Kiliseye girelim ve Tanrı'ya doğru olanı yapmak için
güç vermesi için dua edelim."

Yargıcın desteğiyle kilise bahçesine girdi, diğer taraftan rahip, ardından sakristan ve koro çocukları, yeni beliriyordu.

"Bakın," diye mırıldandı yargıç, "iyi yaşlı rahibimiz bugün bize vaaz vermek için gelmedi; ama yardımcısını gönderdi. Başpiskoposun bize okuması için kesinlikle hoş olmayan bir emri var ve papazımız bunu
okumaya yanaşmıyor; iyi bir Prusyalı ve büyük
kralı seviyor."

Genç rahip iki yaşlı adamı karşılamak için gülümseyerek ilerledi.

"Peki," dedi, dindar bir samimiyetle, ikisine de elini uzatırken, "sizi tebrik etmeme izin verin."

"Ne için?" diye sordu ikisi de şaşkınlıkla.

"Dünün mutluluğu için. Babalar için oğullarını savaşın kargaşasından sağ salim almaktan daha büyük bir sevinç olabilir mi?
Oğullarınız, yeni efendilerine, Fransa'daki Katolik majestelerine olan görevlerini sadakatle yerine getirerek evlerine döndüler.
Sapkın kralın
bayrağını terk ettiler, üniformasını bir kenara bıraktılar ve yine basit köylüler oldular,
babalarına tarlada yardım etmeye hazırlar. Gelin, genç dostlarım,
görevlerini kararlılıkla yerine getirdiğiniz için size Kilise'nin kutsamasını vereyim."

Kilise bahçesine yeni giren genç adamlara elini uzattı. Çağrısına daha da kolayca itaat ettiler, çünkü aldıkları ilk karşılamaydı bu, döndüklerinden beri duydukları ilk nazik sözdü. Rahibe yaklaştıklarında, diğer adamlar geri çekildiler
ve kiliseye aceleyle girdiler, eşleri ve çocukları da onları takip etti.

"Göreceksin, baba," diye mırıldandı yargıç, birlikte sıraya otururlarken, "bugün bir emir var. Yardımcı ne zaman bu kadar memnun ve arkadaş canlısı olsa, bir sorun var demektir. Kesinlikle Frederick'e karşı kötü bir oyun düşünüyorlardır ve bu yüzden iyi papazımız burada değildir."

Yargıç doğru kehanetlerde bulunmuştu. Ayinler sona erdiğinde ve cemaat kiliseden ayrılmak üzereyken, yardımcı tekrar kürsüye çıktı ve bir süre daha kalmalarını ve Bavyera Başpiskoposu Sir Clement Augustus adına iletmesi gerekenleri dinlemelerini istedi.

"En şerefli başpiskopos olan Hazretleri, sevgili ve sadık çocuklarına Kilise'nin kutsal kutsamasını ve selamını gönderiyor. Şunlar onun sözleri: 'Biz, Bavyera başpiskoposu Clement Augustus, Mesih'teki çocuklarımıza yeni hükümetlerine ve Fransa'nın yeni kralları XV. Louis'e sadık olmalarını rica ediyor ve emrediyoruz.
Kilise'nin düşmanlarıyla savaşmak ve keyfi olarak kendisini Prusya Kralı olarak adlandıran asi sapkın prensi cezalandırmak ve cezalandırmak için apostolik majesteleri
Rab'bin kılıcını kutsanmış eline aldı. Tanrı'nın öfkesi ona karşıdır ve Rab'bin küstahça alaycılarını ezecek ve yok edecektir. Tanrı'nın sesini dinlemeyenlere, çılgın körlükleriyle bu sapkına tutunanlara yazıklar olsun! Eğer kalbinizin yanılgısıyla ona hala sevgi ve inanç sunuyorsanız yazıklar olsun size! Ona karşı olan tüm görevlerden
kurtuldunuz ve şimdi Kilise'nin
kutsamasına sahip olun. Ben, Roma'nın kutsal Papası tarafından çobanınız olarak, size yeni efendinize sadık olmanızı emrediyorum - Tanrı'nın
kollarını kutsaması ve ona tanrısız düşmanına karşı zafer vermesi için dua edin.
Öfkem ve korkunç cezam, bu emre uymayı reddeden
herkese ulaşacaktır. Sapkın kralın yanında durmaya cesaret eden, kendisi bir sapkın ve Kilise'nin asi bir tebaasıdır. Dikkatli olun; sözde büyük Frederick'in
şanına sevinmeye cesaret edenler ağır bir cezayla karşılaşacaktır. Böyle bir sevinç, kutsal Ana Kilise'ye karşı küfür olarak kabul edilecektir. Sonuç olarak, sizin sevgi dolu babanız olarak kalıyoruz ve Mesih'teki sevgili çocuklarımıza en lütuf dolu sevgimizi ve selamlarımızı gönderiyoruz.'"

Adamlar fanatik başpiskoposun mesajını kasvetli yüzlerle ve yere bakan gözlerle dinlediler; ancak ilk başta koridorda tek başlarına duran ve diğerlerinin yanına oturmaya cesaret edemeyen on iki çocuk, şimdi cesurca ve muzaffer bir şekilde etrafa bakıyorlardı, köylülerin geri dönerken akıllıca davrandıklarını kabul edip etmediklerini soruyor gibiydiler.

Yenilenen cesaretle ve biraz da gururla, kiliseden ayrılan ilk kişiler oldular ve kapıda iki sıra halinde dizildiler. Cemaat geçerken, sevgili arkadaşlarını ve akrabalarını o öğleden sonra büyük ıhlamurun altında buluşmaya davet ettiler ve orada güvenli dönüşlerini kutlamak için küçük bir festival düzenleyeceklerdi.

"Geleceğiz," dedi adamlar, içten ve ciddi seslerle. "Orada olacağız," dedi anneler, yaşlı gözlerle Oğullarının muzaffer
yüzleri. Çocukların dansa davet ettiği genç kızlar,
sessizce yanlarından geçtiler.

Yaşlı Buschman, tek başına, oğlunun davetine cevap vermedi ve
diğerlerini köye kadar takip etmedi, ancak karısının
gömüldüğü kilise bahçesinin tarafına döndü. Kendisini onun mezarının üzerine oturttu ve
titreyen dudaklarıyla birkaç kelime mırıldandı, yüzünü
cennete doğru kaldırdı. Arada bir hıçkırık kaçtı ve gözyaşları
yavaşça gözlerinden aktı. Zaman zaman ellerini ovuşturdu, sanki
üzüntüsünü Tanrı'ya ağlıyor ve merhametini diliyormuş gibi, sonra gözyaşlarını sildi--bu kadar etkilendiği için kendine kızdı.

Uzun, uzun bir süre orada oturdu, kederiyle mücadele etti--Tanrı ve utancıyla
yalnız. Yaklaşan adımlar onu uyandırdı; başını kaldırdı.
Köy adaleti önünde duruyordu ve ona hüzünlü bir
tebessümle baktı.

"Seni burada bulacağımı biliyordum, Peder Buschman ve senin için geldim. Zamanı geldi; hepimiz meydanda toplanmış seni bekliyoruz."

"Geliyorum!" dedi yaşlı adam, kararlı bir şekilde ayağa kalkarken, karısının mezarına son bir sevgi dolu veda bakışı atarken.

Yaşlı adamın artık onu desteklemek için arkadaşının koluna ihtiyacı yoktu, adımları
sağlamdı; duruşu erkeksi ve dik, saygıdeğer yüzü
enerjiyle parlıyordu.

Köy adaletinin yanından, büyük ıhlamurun altındaki meydana doğru yürüdü. Orada her şey parlak ve neşeli görünüyordu. Çocuklar
akşam yemeği saatinden yararlanarak festivalleri için değerli hazırlıklar yapmışlardı. Ormandan taze yaprak dökmeyen ağaçlar getirmişler ve
çelenkler yapıp meydanın etrafındaki ağaçtan ağaca asmışlardı.
Yer çiçekler ve yapraklarla güzelce kaplıydı ve ağacın altındaki
saha kır çiçeklerinden bir çelenkle süslenmişti.

Meydanın bir tarafında şarap, bira, kek ve ekmek şişeleriyle kaplı birkaç masa vardı; masalardan çok uzakta olmayan bir tahtta çiçeklerle süslenmişti, kemancı orada oturuyordu, etrafına gururla bakıyordu,
ziyafetin taç giyme noktası olduğunu bilen bir kral gibi.

Kesinlikle kemanın neşeli sesi Brunen köyünde duyulmayalı uzun zaman olmuştu. Taht, neşeli müziği hayranlıkla dinleyen küçük kız ve erkek çocuklarla çevriliydi.
Ancak yetişkin kızlar uzakta duruyorlardı ve baştan çıkarıcı kemancıya bir kez bile bakmadılar, bunun yerine meydanın diğer tarafında endişeyle bekleyen erkek gruplarına sert yüzlerle bakan annelerin arkasına ürkekçe saklandılar. Sessizlik ve genel sessizlik sonunda çocukları tedirgin etmeye başladı. Erkeklerle sohbet etmeye boşuna uğraşmışlardı. Sorularına
hiçbir cevap alamadılar ve kadınlara ve kızlara döndüklerinde onlar da suskun kaldılar. Geri dönen askerler daha sonra
kemancı ve çocuklarla konuşmak için meydanın diğer tarafına gittiler; ancak küçükleri okşamaya ve onlarla oynamaya başladıklarında,
babaları ve anneleri tarafından çağrıldılar ve yanlarında kalmaları
emredildi.

Çocuklar birbirlerine soru sorarcasına baktılar.

"Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum; bütün gece burada mı dikilip duracağız?" diye mırıldandı içlerinden biri.

"Bana öyle geliyor ki birini bekliyorlar," diye mırıldandı bir diğeri.

"Babamı bekliyorlar," dedi Charles Henry; "ve işte,
kilisenin bahçesinden geliyor. Adalet onun için gitti."

Yaşlı adam meydana vardığında adamlar onu karşılamak için ilerlediler, onu büyük ıhlamurun altındaki sıraya ciddiyetle götürdüler ve
üzerinde durmasına yardım ettiler. Orada onların üzerinde yükseldi ve solgun, saygıdeğer yüzü, gümüş saçları herkes tarafından görülebiliyordu. Her göz ona çevrildi ve ardından nefes nefese bir sessizlik oldu. Yaşlı adam kolunu kaldırdı ve on iki çocuğun durduğu tarafı işaret etti.

"Bana gel, Charles Henry Buschman," dedi ciddiyetle; ve oğlu hızla ona doğru yaklaşırken devam etti: "Tanrı adına soruyorum, dün bana
söyledikleriniz doğru mu? Kralınızın, hükümdarımızın - büyük Prusya Kralı Frederick'in - bayrağını gizlice mi bıraktınız? Alayını ve sadakat yemini ettiğiniz bayrağı terk ettiğiniz doğru mu?"

"Doğru," dedi Charles Henry, cüretkar bir tavırla, "ama bunu yapmakta sadece haklı değildik - görevimiz bizi buna zorladı. Artık Prusya tebaası değiliz, Fransa Kralı'nın tebaasıyız. Bugün papazın bize kilisede okuduğu şeyi duydunuz - başpiskoposun bize yeni hükümdarımıza sadık olmamızı nasıl emrettiğini. Artık Prusya üniforması giyemez veya Prusya askeri olamazdık, bu yüzden köyümüze geri döndük."

"Onursuz, sadakatsiz askerler olarak geri döndünüz!" diye bağırdı yaşlı adam,
öfkeyle oğluna bakarak--"utançla kaplı bir şekilde geri döndün--zavallı
firariler--babalarının, annelerinin, kardeşlerinin, kızkardeşlerinin, sevgililerinin ve arkadaşlarının utancına.
Meşru kralınızın bayrağını terk ettiniz, ona sadakat yemini ettiniz--Tanrı'nın kabul ettiği ve hiçbir adamın iptal edemeyeceği bir yemin. Brunenliler!
Oğullarımızın bize getirdiği bu utanca katlanacak mıyız? Dünya parmaklarını bize doğrultup: 'Bunlar alaylarını terk eden ve krallarına ihanet eden askerlerin babaları mı?' diyecek mi?"

"Hayır!" diye bağırdılar hepsi, sanki tek bir sesle--"hayır, buna katlanmayacağız--oğul olarak
firarileri kabul etmeyeceğiz!"

Yaşlı adam sessizce başını eğdi; sonra yavaşça kadınların durduğu tarafa döndü.

"Brunen'in kadınları ve kızları! Utançla kaplı oğullarınızın ve kardeşlerinizin aranızda kalmasına izin verecek misiniz? Kaçakları evlerinize ve masalarınıza kabul edecek misiniz? Onlara kollarınızı açıp
oğullar ve kardeşler diyecek misiniz?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı kadınlar ve kızlar aynı anda; "Onları evlerimize veya masalarımıza kabul etmeyeceğiz. Kaçakları oğullarımız veya kardeşlerimiz olarak kabul etmeyeceğiz!"

Yaşlı adam dimdik durdu ve sanki güçlü bir coşkuyla ilham almış gibi
kolunu göğe doğru kaldırdı ve yüzü kutsal bir ışıkla
parladı.

"Bayraklarına geri dönmeliler," diye bağırdı emreden bir sesle "Kanınla
alınlarından ve bizimkilerden utancı yıkamalısın. Eğer
Tanrı hayatlarınızı korursa ve Prusya Kralı'nın cesur askerleri olarak onurunuzu kurtarırsanız, o zaman ve ancak o zaman sizi oğullarımız olarak kabul edeceğiz ve sizi kollarımıza kabul edeceğiz."

"Öyle olacak!" diye haykırdı erkekler ve kadınlar, ve kızlar mırıldanarak onaylarını bildirdiler. Yaşlı adam banktan indi ve meydanın diğer tarafına doğru yavaşça yürüdü. Orada on iki genç adam ona dehşet içinde
bakıyordu.

"Geri dönün!" diye bağırdı yaşlı adam, kolunu onlara doğru uzatarak - "Kralınızın
bayrağınıza dönün; aramızda firari istemiyoruz; defolun gidin!"

"Defolun gidin!" diye bağırdı adamlar - "köyümüzden defolun!"

Çocuklar, ebeveynlerinden etkilenerek tiz seslerle bağırdılar:
"Köyümüzden defolun gidin!"

Gençler ilk başta şaşkına döndüler ve öfkeli yüzler ve onları tehdit eden
parıldayan gözlerden oluşan kalabalığa dik dik baktılar, sonra dehşete kapılıp kaçtılar.

"Defolun gidin! Defolun gidin firariler!" diye gürledi arkalarından.
"Defolun gidin!" diye bağırdı anneleri, babaları, kardeşleri, kız kardeşleri ve
arkadaşları.

Bu korkunç haykırış onlara son yargının zili gibi geldi. Titreyen dizleriyle ve ölüm kadar solgun yüzleriyle, köyün ana caddesinden aşağı koştular. Kalabalık onları takip etmeye başladı ve
bir fırtınanın uluması gibi arkalarından bağırdılar: "Defolun gidin!--firariler defolun!"

Sanki öfkeliler tarafından kovalanıyormuş gibi, sokakta daha da uzağa, daha da uzağa koştular,
ama köylüler onları hala kovalıyordu. Bir keresinde sadece Charles Henry takipçilere bakmaya cesaret etti.
Korkunç bir görüntüydü.
Dinlenmenin başında, solgun yüzlü, beyaz saçları rüzgarda uçuşan yaşlı babasını gördü; kollarını tehditkar bir şekilde ona doğru kaldırarak, gürleyen bir sesle bağırdı: "Defolun gidin!--firariler defolun!"

Charles Henry ileri doğru koştu--dudaklarından bir dehşet çığlığı kaçtı ve bir deli gibi
kaçtı.

Köyün sınırlarını geçmişlerdi--arkalarında sessizlik vardı--geriye bakmaya cesaret ettiler--yalnızdılar. Ama sınır çizgisinde köylüler duruyordu - yüzleri kaçaklara dönüktü - ve
bir kuzgunun uzaklardaki vıraklamaları gibi havada duyuluyordu: "Uzaklaşın! - Kaçaklar uzaklaşsın!"

Nefes nefese, titreyen dizleriyle, oğlanlar yere çöktüler - boş gözlerle,
dehşet, üzüntü ve alçakgönüllülükle konuşamaz halde, birbirlerine baktılar.

Köye geri dönmeye cesaret edemediler. Belki de akrabalarının öfkesini yatıştırmak için, belki de korkaklıklarından pişman oldukları için,
alaylarına geri döndüler, suçlarını kabul ettiler ve
affedilmeleri için dua ettiler.

Böylece Brunen köyünün cesur babaları korkak oğullarını cezalandırdılar ve onursuz ve sadakatsiz oğlanları görevlerine, belki de ölümlerine sürdüler. [Dipnot: Bu anlatı tarihidir.]

BÖLÜM VI. HAİNİN İHANETİ.

Kont Ranuzi dairesinde yalnızdı. Yazı masasına oturmuş
az önce yazdığı iki mektubu okuyordu; bitirdiğinde
dudağında muzaffer bir gülümseme vardı. "Başaracak," diye mırıldandı yumuşak bir sesle; "Magdeburg'u tek bir darbe indirmeden alacağız ve böylece Prusya Kralı'nı
en değerli kalesinden mahrum edeceğiz. Plan başarısız olamaz; ve sonra
sadece imparatoriçeye bu girişimin ruhu olduğuma, entrikayı yönettiğime ikna etmem gerekiyor. Ah, sonunda başaracağım,
bana layık bir mevki edineceğim,
ve tarikatımızın generali olarak
dünyayı yöneteceğim. Bu ünvanı Magdeburg'da kazanacağım,
tahtımı orada kuracağım,
orada hüküm süreceğim! Ama her şeyi bir kez daha,
bir hata, bir yanlışlık kaçıp kaçmadığını görmek için düşünmeliyim. Önce, Avusturyalı bir tutuklu olan oradaki subay Kimsky ile bir bağlantı kurdum,
çünkü
onun aracılığıyla şehirle kale arasında bağlantı kurabilirdim.
Kimsky, benim isteğim üzerine, kasabadaki arkadaşlarından bazılarını kalenin subaylarıyla tanıştırdı. Daha sonra bu yeni arkadaşlara
bir ipucu, ortaya çıkacak bir amaç vermek gerekiyordu onlara karşı masum ve gerçek planı
gizledim. Trenck'i girişimim için koruyucu kalkan olarak seçtim.
Ajanlarıma olan güvenini ona aşılamak için, Prenses Amelia'dan bir tür
güven mektubu aldım ve onu davamla ilgilendirdim. Bana para verdi ve Trenck'e yazdığımın yanı sıra Magdeburg'daki güvenilir bir arkadaşa bir tavsiye mektubu verdi. Artık hedefime çok daha yakındım. Trenck için çalışma bahanesiyle, kendim için, Cizvitlerin generali pozisyonum için ve imparatoriçem için bir kale için çalıştım. Ve şimdiye kadar tüm planlarım başarılı oldu. Trenck, kalenin üç Prusyalı subayıyla bağlantı kurdu. Bunlar, onun acınası durumuna sempati duyarak, onu serbest bırakmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya karar verdiler ve bu nedenle, Trenck'in arkadaşları olarak adlandırdığı kişilerle sürekli arkadaşlık halindeler. Bu arada, bunlar benim ajanlarım ve astlarım, Trenck için hareket ederken benim için hareket ediyorlar; Prusyalı subaylar, Trenck'in özgürlüğüne kavuşmasına yardım ederken, Avusturya İmparatoriçesi'ne yeni bir kaleye kavuşmasına yardım ettiklerini tahmin etmiyorlar. Ama durum böyle. Planımda hiçbir hata yok,
başarılı olacak. Trenck'e güvenebilirim; o Maria Theresa'nın tebaası ve
intikam arzusu çok güçlü. İmparatoriçesi için bir kale kazanacak. Tanrı'nın bu kibirli, sapkın kralı cezalandırmak için seçtiği intikamcı, yeraltı
hapishanesinin derinliklerinden çıkacak. Şimdi yapılması gereken tek şey, Viyana'ya bu girişimin
bilgisini vermek, böylece bir Avusturya alayının uygun zamanda Magdeburg civarında olacağından ve bizim bir işaretle kaleye saldıracağından ve Prusya Kralı'nın üstün
gücünün stratejiyle aldığımızı bizden koparmayacağından emin olabiliriz. Bunun için uygun zaman şimdi. Çünkü aşağılanmış,
yenilmiş kral Frederick, Magdeburg'dan çok uzakta; Dresden kuşatmasını
kaldırmak zorunda kaldı ve Avusturya birlikleri orada Ruslar gibi yatıyor. Fransızlar da çok uzakta değil. Bütün bu ordular
yardımımıza koşmaya hazır olacak. Şimdi yapılması gereken tek şey
bu haberi güvenli bir şekilde Viyana'ya ulaştırmak. Ama bunu nasıl başaracağımız
zor bir soru. Keşke kendim gidebilseydim. Ama ben bir savaş esiriyim ve Magdeburg bizim kontrolümüze girene kadar bu zincir beni tıkayacak.
Başka biri gönderilmeli--cesaret, kararlılık ve
cesaret dolu bir haberci. Bunu Yüzbaşı von Kimsky'ye yazdığım mektupta söyledim; kalenin yeminli dostlarımız arasında böyle bir adam bulmalı ve
mektubumda gönderdiğim
kağıdı ona vermeli. Bu kağıt parçası ne kadar zararsız, ne kadar önemsiz görünüyor! ve yine de, Prusya Kralı'nın eline geçse bile, ona güçlü bir kale ve birkaç milyon taler kazandıracaktı, çünkü Dresden hazinesinin tüm parası güvenli bir şekilde saklanmak üzere Magdeburg'a getirildi. Ah! Ah! Frederick bu iki satırlık yazı için ne kadar verirdi ve ona anahtarı vereni ne kadar cömertçe ödüllendirirdi! Anahtarı farklı bir haberciyle göndereceğim ve bu nedenle bu ikinci mektubu. Ama iki habercim de yakalansa bile, her şey kaybedilmiş değil. Trenck'e ayrıca Viyana'ya para ve yardım için yazmasını bildirdim. O, kendimizi siper ettiğimiz kalkan olmaya devam etmeli. Girişim başarısız olursa, Trenck'e yükleyeceğiz; başarılı olursa, bu benim sayemde olacak ve ödülümü talep etmekte gecikmeyeceğim. Tarikatımızın generali yaşlı; Ancak yaşamaya devam ederse, inatçı doğası--"Cümleyi bitirmeye cesaret edemedi; ama
dudaklarının söylemeye cesaret edemediği sözcükleri vahşi, şeytani bir gülümseme tamamladı. Ayağa kalktı ve odasında birkaç kez aşağı yukarı yürüdü, tamamen
geleceğin hırslı hayallerinde kaybolmuştu, gerçek bir Cizvit olarak, gerçekleşmesi için hiçbir araçtan kaçınmadı, tarikatlarının sloganını aklında tutarak: "Amaç, aracı kutsallaştırır."

Elinde bir yüzük gördü--anlam dolu, kralların sık sık önünde eğildiği, Cizvitler için tacın kral için olduğu şey olan, güç ve ihtişamın kutsal işareti,
görünmez ama yüce gücün tartışılmaz işareti. Kendisini, elindeki bu yüzükle,
ulusları boyunduruk altına alırken, dostlarını ödüllendirirken, düşmanlarını cezalandırırken gördü.
Birdenbire rüyalarından uyandı ve yorgun bir
tebessümle bugünü hatırladı.

"Geleceğin rüyalarında, eyleme geçmenin gerekliliğini unutmamalıyım. Bugün
yapmam gereken çok önemli şeyler var. Bu mektupları Marietta'ya götürmeliyim, adresini görmeli ve postalamalıyım; sonra La Trouffle'ı aramalıyım
ve Magdeburg'daki hasta bir arkadaşını ziyaret etmem için ondan izin almalıyım. Bu sıkıcı bir girişim olacak, çünkü o büyük bir ikna olmadan
isteyerek ayrılmayı kabul etmeyecektir. Onun üzerinde
çok fazla etkim var ve aşık bir kadın şefkatinin nesnesine bir isteği reddedemez. Berlin komutanının yakın ve nüfuzlu bir akrabası olan Madame du Trouffle aracılığıyla Magdeburg'u ziyaret etme izni alacağım ve Marietta Taliazuchi aracılığıyla iki önemli
mektubumu postalayacağım." Bu iki kadını düşünürken yüksek sesle güldü,
ona karşı çok şefkatli bir şekilde bağlıydılar, ikisi de onun tarafından aldatılmaya çok istekliydi.

"Beni çok farklı şekillerde seviyorlar," dedi, dışarı çıkmak için tuvaletini bitirirken. "Marietta Taliazuchi bir kölenin
alçakgönüllülüğüyle, Louise du Trouffle yaşlı bir cilvenin minnettar tutkusuyla. Bu iki aşktan hangisinin daha ağır basacağını çözmek iyi bir aritmetikçi için bir sorun olurdu. Marietta'nın aşkı kesinlikle daha
hoş ve rahattır, çünkü daha mütevazıdır. Sadık bir
köpek gibi ayaklarımın dibinde yatar; onu itersem geri gelir,
alçakgönüllülükle yatar ve onu tekmeleyen ayağı yalar. Öyleyse, ona,
şefkatli Marietta'ma."

Mektuplarını göğsünde saklayarak şapkasını aldı ve Marietta'nın evine doğru
hızla yürüdü. Marietta onu her zamanki gibi
tutkulu bir şekilde karşıladı; ona uzun
ayrılıklarında nasıl acı çektiğini anlattı; ona karşı sadakatsiz olabileceği, başka birini
sevdiği düşüncesinin onu nasıl ızdırapla doldurduğunu.

Ranuzi güldü. "Hala aynı eski şarkı, Marietta; her zaman şüphe ve güvensizlikle dolu? Dişi aslan hala kanıma mı susuyor? sadakatsiz
kalbimi
parçalayacak mı?"

Sık sık yaptığı gibi, ayaklarının dibine diz çökerek kollarını dizlerine koydu; sonra başını kavuşturduğu ellerinin üzerine indirerek ona baktı.

"Bana karşı sadık olduğuna yemin edebilir misin?" dedi, garip ve keskin bir
tonla. "Benden başka hiçbir kadını sevmediğine yemin edebilir misin?"

"Evet, yemin edebilirim!" dedi gülerek.

"O zaman öyle yap," diye haykırdı içtenlikle.

"Bana bir yemin et, ben de senin ardından tekrar edeyim."

Birkaç saniye boyunca ona kararlı bir şekilde baktı ve duygusal
yüzünden garip gölgeler geçti.

Ranuzi onları fark etmedi; şüphe veya güvensizlik beslemek için fazla dikkatsiz, başarıya fazla güveniyordu.

"Yemini dinleyin!" dedi bir duraklamadan sonra. "'Ben, Kont Carlo Ranuzi, yemin ederim ki
başka hiçbir kadını sevmem Marietta Taliazuchi'den başka; yemin ederim ki, onu
sevdiğimden beri, başka hiçbir kadını öpmedim veya ona aşk sözcükleri
söylemem. Yeminim yalansa Tanrı'nın gazabı bana ulaşsın!'"

Sözcükler dudaklarından yavaşça, tek tek döküldü ve ona gözlerini kırpmadan
baktı.

Yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamadı. Neşeli bir şekilde gülerek, onun sözlerini tekrarladı; sonra eğilip onun siyah, parlak saçlarını öptü. "Şimdi tatmin oldun mu, aptal çocuk?"

"Memnun oldum, çünkü yemin ettin," dedi dizlerinden kalkarak.

"Bu seni şimdi sakinleştirir mi, Marietta?"

"Evet, sonsuza dek."

"Peki, o zaman, şimdi işe koyulalım. İki önemli mektup var,
güzel sevgilim. Sana olan sevgimin ne kadar sınırsız olduğunu görüyorsun - bu mektupları sana emanet ediyorum ve her zamanki gibi postalamanı rica ediyorum.
Kalbim ve sırlarım senin güzel ellerinde."

Ellerini öptü ve mektupları ona verdi.

Marietta aldı ve çekingen, korkulu bir şekilde baktı.

"Tehlikeli sırlar mı içeriyorlar?" dedi.

"Son derece tehlikeli, güzelim."

"Eğer yakalanıp açılırlarsa, ölüme mi mahkûm olursun?" dedi,
alçak, titrek bir sesle. Bu sözlerde yalnızca onun ona olan ilgisini ve sevgisini gördü.

"Elbette kaybolurdum - bu mektuplar açılırsa ölmek zorunda kalırdım. Ama korkma, güzel Marietta'm - açılmayacaklar; hiç kimse Magdeburg'daki arkadaşlarına gönderdiğin zararsız mektupları ele geçirmeyi hayal bile edemez. Bunun dışında, aramızdaki yakın bağın farkında olan kimse yok. Aşkımızın kutsal sırrını dikkatlice koruduk;
kocan İtalya'dan döndüğünde, bu kötü dünyada bizim hakkımızda söylenecek kötü söylentiler
olmayacak ve sen onun sadık karısı olarak onun kollarında olacaksın. Ne zaman gelecek?"

"Onu üç hafta içinde bekliyorum."

"Onun dönüşünden önce birlikte birçok muhteşem, sessiz akşam geçireceğiz.
Ve şimdi, elveda - seni terk etmeliyim."

"Beni terk etmek zorunda mısın?"

"Gitmek zorundayım, Marietta."

"Peki nereye gidiyorsun?" dedi ona içtenlikle bakarak.

"Yine kıskanıyorum," dedi gülerek. "Sakin ol, Marietta, hiçbir
kadına gitmem. Bunun dışında, yeminim yok mu?"

"Nereye gidiyorsun?" dedi, keskin ve sorgulayıcı bir bakışla.

"Birkaç arkadaşımla buluşma sözüm var - buluşma bir Katolik rahibin evinde gerçekleşecek. Tatmin oldun mu, Marietta? Yoksa
hâlâ tehlikeli bir buluşmanın beni senden çağıracağından mı korkuyorsun?"

"Hiçbir şeyden korkmuyorum," dedi gülümseyerek; "bana güvence verdin."

"O zaman, sevgilim, senden gitmemi emretmeni rica ediyorum, çünkü eğer bunu yapmazsan,
gitmem gerektiğini bilmeme rağmen, seni terk edemem. Ama hayır - önce bu mektupları
yönetmeni göreceğim."

"Gideceksin," dedi, bir kalem alıp onları yönlendirerek.

Ranuzi mektupları aldı ve inceledi.

"Bu basit kadınsı hitap beni ve sırrımı koruyan tılsımdır. Ve bunu sana borçluyum, sevgilim, sadece sana. Ama merhamet işini bitirecek misin? Bu mektupları hemen postalayacak mısın?"

"Öyle yapacağım, Carlo."

"Yemin eder misin?" dedi gülerek; "aşkımız üzerine yemin et."

"Yemin ediyorum - aşkım üzerine yemin et."

"Ve şimdi, elveda, Marietta! - bugün için elveda. Yarın seni tekrar
görmeyi umuyorum."

Onu kollarına aldı ve kulağına sevgi ve şefkat dolu sözler fısıldadı. Ayrılmak için sabırsızlanırken, ne kadar soğuk ve sessiz olduğunu fark etmedi. Şapkasını aldı ve neşeyle eğilerek odadan çıktı.

Kadın, kollarını isteksizce iki yanında sarkıtmış, başını göğsüne yaslamış bir şekilde, adamın onu bıraktığı yerde duruyordu. Adamın her
hareketini dikkatle dinliyordu. Şimdi son basamaktaydı, şimdi holdeydi--geçtiğinde sokak kapısında olacaktı. Vahşi bir çığlık atarak odadan
kaçtı ve merdivenlerden aşağı hızla indi.

"Carlo! Carlo! Bir dakika bekle!"

Eli kapı tokmağındaydı; kıpırdamadan durdu ve geriye baktı. Kadın
yanındaydı--solgun, yanan gözleri ve titreyen dudaklarıyla kollarını ona doladı ve onu tutkuyla öptü.

"Elveda, Carlo'm!--elveda, ruhumun sevgilisi, gözlerimin ışığı!"

Ağzını, gözlerini, ellerini öptü; onu kalbine bastırdı
ve sonra onu kendinden itti, soğuk, sert bir tonla, "Hadi! Hadi, diyorum!" dedi.

Ona tekrar bakmadan merdivenlerden yukarı aceleyle çıktı. Ranuzi, gülerek
ve aptallığına başını sallayarak, memnun
ve emin bir kalple evden ayrıldı.

BÖLÜM VII. SUÇLAMA.

Bu sefer Marietta onu geri çağırmadı; her zamanki gibi
pencereden arkasından bakmadı; ölüm kadar solgun bir şekilde,
odanın ortasında, soluk soluğa, parlayan gözlerle duruyordu;
hareketsizdi, ama hevesli ve beklentili bir tavırla, sanki uzaktaki bir şeyi
dinliyormuş gibi.

Marietta ne dinliyordu? Belki de sessiz, ıssız sokaktaki adımlarının yankısını; belki de başının üzerinde, sanki ölü mutluluğunu bile
parçalayıp yok etmek istercesine
uçan ölüm kuşları gibi anılara; belki de göğsünde yankılanan ve Ranuzi'yi sadakatsizlik ve
hainlikle suçlayan o fısıldayan sesleri dinliyordu. Peki, o gerçekten suçlu muydu? Ölümü hak eden bir suç mu işlemişti?

Marietta hala hareketsizdi, göğsündeki bu fısıldanan sesleri dinliyordu. "Bir kez daha düşüneceğim," dedi, odada yavaşça yürürken ve divana çökerken. "Yine yargılayacağım
onu ve acısının öfkesiyle hala onu seven kalbim,
kalbim onun yargıcı olacak."

Ve şimdi bir kez daha her şeyi hatırladı. Mutlu gençliğinin altın, güneşli akışı önünden geçti ve
ilk masum aşkının değerli, mutlu günleri. Bu aşkın ona
verdiği, güçlü bağlarına
her zaman geri döndüğü ve kalbinden asla söküp atamadığı tüm acıları hatırladı. Ranuzi'yi ilk kez Berlin'de gördüğü günü düşündü; kalplerinin nasıl birbirini bulduğunu ve eski aşkın, parlak bir Anka kuşu gibi, geçmişin küllerinden yükselerek ikisine de cenneti veya cehennemi açtığını. Alaycı bir heyecanla, yeni buldukları gençlik aşklarının o mutlu günlerini hatırladı; Ranuzi'nin gönüllü olarak sunduğu sonsuz inanç ve sevgiye dair ateşli yeminleri tekrarladı; onu nasıl uyardığını, ihanetinin ve tutarsızlığının intikamını ondan alacağını nasıl ilan ettiğini; ne kadar tembelce, ne kadar umursamazca güldüğünü ve ona kaplanım, anakondam dediğini hatırladı. Sonra aniden onun sevgisinin nasıl soğuduğunu, onu neyin değiştirdiğini bulmak için nasıl endişeyle etrafına baktığını hatırladı - hiçbir şey
bulamadı. Fakat bir kaza yardımına yetişti - kötü,
kötü niyetli bir kaza. Savaş sırasında Berlin'de opera verilmiyordu ve Marietta tamamen boştu; bir süredir şarkı dersleri veriyordu - belki de dikkatini dağıtmak, belki de gelirini artırmak için; Ancak, bu sırrı Ranuzi'den dikkatlice saklamıştı - aşkının özverililiğiyle, ona yardım teklif etmemesi için
altına ihtiyacı olduğunu bilmesini istemiyordu.

İlk öğrencilerinden biri, Madame du Trouffle'ın kızı Camilla von Kleist'tı ve kısa süre sonra öğretmen ve öğrenci sıcak arkadaş oldular. Hala annesi tarafından kreşin yalnızlığına sürgün edilen Camilla, yeni arkadaşına evinin üzüntülerinden ve hayatının yorgunluğundan
şikayet etti. Marietta'nın sempatisi ve pohpohlayıcı arkadaşlığından etkilenen genç kız, annesinin yabancısına şikayette bulunmuştu; kendisini anne tiranlığına ilginç bir kurban olarak gösterme arzusuyla, o
anneyi acımasızca suçladı; Madame Taliazuchi'ye annesinin hala genç görünmek istemesi nedeniyle her zaman bir çocuk gibi muamele gördüğünü söyledi; Akşamları asla salonda görülmesine izin verilmediğini, annesinin tapanlarını ve sevgililerini mest etmemesi için.
Bu kadar ileri gidip sırlarını paylaşan bu hafif fikirli annenin zavallı kızı, annesinin hayranlarından bahsetmeye kadar gitti.
Bunların sonuncusu ve en tehlikelisi, en çok nefret ettiği,
çünkü en sık gelen ve annesinin zamanının ve düşüncelerinin çoğunu
alan kişi, Kont Ranuzi olduğunu ilan etti. Bu, Marietta Taliazuchi'nin aylardır katlandığı o korkunç işkencelerin başlangıcıydı - Ranuzi ile Madame du Trouffle arasında gerçekten bir anlayış olduğuna dair inançla artan işkenceler;
Ranuzi, önemli işlerle boğuştuğu bahanesiyle akşamı onunla geçirmeyi reddetti, yine de her akşam düzenli olarak Madame du Trouffle'a gitti.

Marietta bu işkenceye sessizce katlanmıştı; şikayette bulunmanın tesellisini kendine reddetti; gülümseyen
dudaklarıyla, Camilla'nın anlatılarının doğruluğunu tartışmak ve onu
iftira atmakla suçlamak için cesareti vardı; ikna olmak istiyordu, kanıt istiyordu ve Camilla, onun
inansızlığından heyecanlanarak, bunu vereceğine söz verdi.

Bir gün, muzaffer bir tavırla, Marietta'ya annesinin yazı masasından çaldığı küçük bir notu uzattı. Fransızca yazılmış bir şiirdi bu, Ranuzi'nin en itaatkar sevgiyle, en parlak şefkatle, güzel Louise'den akşam gelip ayaklarının dibine çökmesine ve sadıkların Tanrı'nın annesine ibadet ettiği gibi ibadet etmesine izin vermesini rica ettiği.

Marietta şiiri birkaç kez okudu ve sonra sakin bir şekilde
Camilla'ya geri verdi; ama yanakları ölümcül derecede solgundu ve dudakları o kadar şiddetli titriyordu ki, Camilla ona nazikçe acı çekip çekmediğini sordu.

"Evet," diye cevapladı, "Acı çekiyorum ve dersi erteleyeceğiz. Eve gidip yatağa girmeliyim."

Ama Marietta eve gitmedi. Kendinde değil, acı ve öfkeyle neredeyse baygın bir şekilde sokaklarda dolaştı, meditasyon yaptı, sevgilisinin bu aşağılanması, bu sadakatsizliği için nasıl intikam alabileceğini düşündü.

Sonunda çareyi buldu; kararlı adımlarla, kızıl yanaklarla ve
sıkıca bastırılmış dudaklarında garip bir gülümsemeyle
şatoya doğru döndü. Orada Marquis d'Argens'i sordu ve Ranuzi'nin kötü dehası D'Argens'in o sırada Berlin'de bulunmasını istedi - o
genellikle sadece Sans-Souci'de görülebiliyordu. Marietta
markiyi şahsen tanımıyordu, ancak entelektüel ve sevimli Provence'lı hakkında birçok anekdot duymuştu; marki ve kralın
sıcak bir şekilde bağlı olduklarını ve sürekli bir mektuplaşma sürdürdüklerini biliyordu. Bu nedenle,
kendini D'Argens'e yöneltti; iletişimini hemen kralın önüne getirmenin en kolay ve en hızlı yolunun bu olduğunu biliyordu.
Marki onu nazikçe karşıladı ve isteğini bildirmesini istedi.

Marietta ilk başta sessiz kaldı, pişmanlık ve pişmanlık onu ele geçirdi; bir an için neredeyse sessiz kalmaya ve gitmeye karar verdi. Ancak kısa süre sonra öfkesi uyandı ve ona umutsuzluğun cesaretini verdi: soluk soluğa, garip bir şekilde düzensiz bir tatla şöyle dedi: "Size bir sır söylemeye geldim - kralı ilgilendiren önemli bir sır." İyi kalpli marki solgunlaştı ve bunun kralın hayatına yönelik bir girişimle ilgili olup olmadığını sordu? "Hayatıyla ilgili değil, ama çok büyük öneme sahip bir sırdı," diye cevapladı. Ancak daha sonra marki ondan tam bir açıklama yapmasını istediğinde, aniden Ranuzi'nin yakışıklı yüzünü önünde gördü; kocaman, dipsiz gözleriyle ona yumuşakça, sitemle baktı, bakışlarını kalbinin derinliklerinde her zaman hissetti; eski aşkının içinde tekrar uyandığının ve güçlü gücüyle intikam tutkusunu bastırdığının bilincindeydi. Uzun süren bir tereddüt
ve korkaklık onu ele geçirdi--kafası karışmış ve kekeleyerek, sırrını yalnızca kralın kendisine veya kralın alması için yetkilendireceği kişiye
söyleyeceğini söyledi.

Marki, canlı bir şekilde, konuşması için ona baskı yaptı ve sırrının niteliği hakkında
varsayımlarda bulundu. Marietta, kendisini
bir çapraz soru ve cevap ağının içinde buldu ve sonunda mutlak
sessizliğe sığındı. Ayağa kalktı ve markiye sekiz gün sonra döneceğini, kralın kendisiyle iletişim kurması için kimi seçtiğini
öğreneceğini söyledi.

Sekiz kil artık geçmişti ve Marietta, bu süre zarfında,
kendi kalbiyle birçok mücadele verdi--yeni uyanan aşkı, af dilemek için, intikam planlarından vazgeçmek için
güzel bir şekilde yalvardı. [Dipnot: Marki, krala yazdığı mektuplardan birinde, Madam Taliazuchi ile görüşmesini büyük bir canlılık ve titizlikle anlatmış ve kendi şüphelerini ve varsayımlarını dile getirmiştir; ki bu, gerçekten de gerçeğe çok yakındı ve sıcak bir şekilde ilgilendiği yerlerde iyi bir engizisyoncu olduğunu kanıtlıyordu. Frederick'ten konuya dikkatsizce bakmamasını rica etti, çünkü büyük olasılıkla Viyana'ya kadar uzanan yaya ihanet vardı. Madam Taliazuchi'nin Berlin'de esir İtalyan subaylarla çok fazla ilişkisi vardı ve bu subaylardan birinin Viyana ile tehlikeli bir yazışma yürütüyor olması mümkündü. Marki mektubunu bitirirken şunları söyledi: "Enfin, efendim, quand il serait
vrai que tout ceci ne fut qu'une bete italienne qui so serait echauffee,
et qui aurait pris des chimeres pour des verites, ce qui pourrait encore
bien etre, cette femme ne parait rien moins que ihtiyatlı ve sakin.
Je crois, cependant, que la peine qu'on aurait prize de savoir ce
qu'elle veut deklaran serait si legere, qu'on ne la pişmanlık
evet, bu kadar güzel bir femme n'est qu'une üzerinde bir meme
folle."--"Oeuvres de Frederic le Grand," cilt. xix. s. 91.] Markiyi tekrar aramamaya neredeyse karar vermişti, ya da bunu yaparsa
aldatıldığını söyleyecekti - sırrın hiçbir şey olmadığını - sadece
şakalaşıldığını ve şaşırtıldığını. Ama şimdi, tüm bunlar daha yumuşak, daha ılımlı
duygular sanki tüm varlığını
yaşayan intikam ve alaycılığın vahşi ateşinde yanmış gibiydi. "O bir hain--utanmaz bir yalancı!" dedi, küçük dişlerini sıkıca ve tutkuyla birbirine bastırarak; "o
bir korkak ve bir kadının yüzüne bakıp gerçeği itiraf edecek cesareti yok
o, benden istediği zaman; o bir yalancıdır, çünkü
benim ondan istediğim yemini o aldı--sadece beni seveceğine ve başka hiçbir
kadını sevmeyeceğine yemin etti ; bu yemini bozarsa Tanrı'nın intikamını kendi üzerine almak için küstahça bir cesarete sahipti. Neden daha fazla tereddüt ediyorum?" diye bağırdı, oturduğu yerden sıçrayarak; "yalancı hain, ihanete uğramış ve kırılmış
kalbimin intikamını almayı hak ediyor. Tanrı'nın
intikamını kendi üzerine çağırdı. Onu atomlarına kadar parçalasın!"

Şimdi her şey kararlılık, cesaret, enerji ve ihtiyattı. İki mektubu
aldı Ranuzi'den almış ve onları koynunda saklamıştı
sonra giyinip evinden ayrıldı.

Sabit adımlarla kaleye giden sokaklardan geçti.
Madame du Trouffle'un evine yaklaşırken tereddüt etti, durdu hala ve pencerelere baktı.

"Keşke bu sefer beni aldatmasaydı! Eğer burada olmasaydı; eğer
bana gerçeği söyleseydi!" Yüzü o kadar açık, o kadar sakin, o kadar gülümsüyordu ki
bana söylediğinde ona Katolik rahipte bazı arkadaşlarıyla buluştuğunu söyledi; ve zarif, haylaz bir alayla, ona o buluşmayı kıskanıp kıskanmadığını sordu. Hayır, hayır! bu sefer doğruydu. Böylesine gülümseyen bir sakinlikle ikiyüzlülük yapamazdı. Ne yaptığını bilmeden Marietta eve girdi ve Camilla'nın evde olup olmadığını sordu.
Sonra Camilla'nın odasının kapısına doğru koştu.

Genç kız onunla buluşmak için yaklaştı. neşeli bir selamlama. "Senin
gelmene sevindim, Marietta. Sen olmasaydın
bütün akşamı odamda kapalı, kendimi kitaplarla yorarak geçirmeye mahkum olurdum.
Ama gelecekte ne yapacağıma karar verdim. Eğer annem hala
çocuk olmam konusunda ısrar ediyor ve
kendisi geldiğinde beni salondan kovuyor, ya kaçacağım ya da eğlenmem için arkadaş davet edeceğim.
Kuzenim Teğmen Kienhause yine Berlin'de; sağ kolu
yaralı ve kral ona izin verdi ve onu eve gönderdi.
Annem salonda olduğunda, kuzenimi buraya davet edeceğim." Neşeyle
güldü ve Marietta'yı öne doğru dans ettirdi. "Şimdi bir arkadaşım var,
gülüp mutlu olacağız."

"Salonda kim var?" dedi Marietta, "ve bugün neden
kovuldun?"

"Şey, çünkü bu İtalyan kontunun--bu dayanılmaz Ranuzi'nin.
Bir saattir burada ve annem kimsenin içeri alınmasını emretmedi, çünkü
kontla önemli bir işi vardı."

"Ve siz onun bütün akşam kalacağına mı inanıyorsunuz?" dedi Marietta.

"Biliyorum; her akşam kalıyor."

Marietta, üzerinden soğuk bir ürperti geçtiğini hissetti, ama dışarıdan sakin görünüyordu.

"Zavallı çocuk!" dedi, "gerçekten de acınacak durumdasın ve eğer gerçekten eğer istersen, topluluğumu elde edeceksin; ama önce, yerine getirmem gereken bir görevim var, sonra birkaç nota getireceğim ve birlikte şarkı söyleyeceğiz."
Camilla'yı alnından öptü ve geri çekildi.

Ranuzi için son dinlenme anı da dolmuştu; Marietta'nın kalbinde artık bir merhamet ışığı kalmamıştı. İleri atılarak kısa süre sonra
şatoya ulaştı ve kendini markiye tanıttı.
Çalışma odasına
tanıtıldı ve markiz gülümseyerek ve elinde açık bir
mektupla ona doğru ilerledi.

"Tam zamanında geldiniz, hanımefendi," dedi; "Majestelerinden bu mektubu aldığımdan beri bir saat oldu."

"Kral sırrımı kime anlatacağımı söyledi mi?" dedi aceleyle.

"Evet, hanımefendi, majesteleri beni bu amaçla atamaktan memnuniyet duydu."

"Mektubu bana gösterin," dedi Marietta elini uzatarak.

Marki geri çekildi. "Affedersiniz," dedi, "Kralın
mektuplarının kendi elimden çıkmasına asla izin vermem ve onları benden başka kimse göremez.
Ama kralın bu meseleyle ilgili olarak söylediklerini size okuyacağım ve
şeref sözüme kesinlikle inanacaksınız. O zaman dinleyin: 'Soyez, marquis,
sırlarımın emanetçisi, Madam Taliazuchi'nin sırdaşı, tahtın efendisi ve kutsal alan veya düşmanlarımın komplolarını duyuruyorum.' [Dipnot: "Bunun sonucunu vereceğim
Kibar Marki'nin yüksek sesle okumadığı mektup: 'Pour Quitter le'
oryantal tarz, je vous avertis que vous aurez l'oreille rebattue
sefalet ve küçük mahkumların entrikaları karanlık ve qui ne
Madame Taliazuchi'nin en iyi türü--elles envisagent les petites
en önemlileri seçer; elles sont charmees de şekil tr
Politique, de jouer un role, de faire les yetenekliler d'etaler avec faste
le zele de leur fidelite. J'ai vu souvent que ces beaux secrets açığa çıkıyor
bu entrikaların başkaları için ya da dörtte bir nesil için ortaya çıkmasından başka bir şey değil
auxquelles ces sortes de staffes veulet du mal. Ainsi, quoique cette
femme vous puisse dire, gardez-vous bien d'y ajouter foi, et que
Provence'ı tercih edin, birinci sınıf bir üründen bahsetmeyin
recits'"-CEuvres, cilt xix., s.92.] Madam, görüyorsunuz ki ben tamamen
güveninizi kazanmak için kral tarafından yetkilendirildim ve duymaya hazırım
anlatma nezaketini göstereceksin." Onu bir divana götürdü ve
kendisi de onun karşısına oturdu.

"Krala söyle, tetikte olsun!" dedi Marietta ciddi bir tavırla. "Büyük ve yaygın bir komplo onu tehdit ediyor. Sahte iddialarla bir araç haline getirildim; yalanlar ve ihanetle güvenim gizlice elde edildi. Aman Tanrım!" diye bağırdı aniden ayağa kalkarak; "şimdi her şey
açık. Ben onun entrikalarının bir aracından başka bir şey değildim; sadece amacına ulaşmak için kullanılan zayıf araçlar. Aşkımı çaldı ve onu politikasını gizlemek için
rahat, kullanışlı bir elbise yaptı. Yazık! Yazık! Ben onun postacısı oldum." Yüksek, vahşi bir çığlıkla
divana geri çöktü ve gözlerinden bir gözyaşı sel gibi aktı.

Marki dehşet içinde ayağa fırladı ve kapıya yaklaştı; artık kadının
deli olduğuna tamamen ikna olmuştu.

"Hanımefendi," dedi, "yardım çağırmama izin verin. Gerçekten acı çekiyor ve büyük bir heyecan içinde görünüyorsunuz. Şüphesiz, tüm bu siyasi çıkarları unutup fiziksel durumunuza dikkat etmeniz sizin için en iyisi olacaktır."

Ancak Marietta, tekrar aklını başına toplamıştı;
soluk bir gülümsemeyle
markinin endişeli yüzüne baktı.

"Hiçbir şeyden korkmayın, efendim, deli değilim; koltuğunuza dönün.
Silahım yok ve kimseye zarar vermeyeceğim. Taşıdığım hançer kendi
kalbimi deliyor ve zaman zaman yaram sızlıyor; hepsi bu. Size
ses çıkarmamaya, nazik ve sakin olmaya söz veriyorum - gelin o zaman."

Marki geri döndü, ancak signoradan biraz daha uzağa oturdu.

"Sana söylüyorum," dedi Marietta, soluk soluğa, "benim
saflığımı kullandı - beni siyasi entrikalarının bir aracı yaptı - bu entrikalar
kralın hayatını değilse bile toprakları tehdit ediyor.
Açıklayacağım ihanet, önemli bir kaleyi Avusturyalıların eline verecek."

"Ve bunun bir hayal olmadığına mı ikna oldun?" dedi marki,
inanılmaz bir gülümsemeyle.

"İnanıyorum ve tartışılmaz kanıtım da yanımda. "Ranuzi'den aldığı iki mektubu aldı ve
markiye verdi. "Al ve krala gönder, ama yarın değil, uygun olduğunda değil, bugün; hatta bu saatte. Eğer
zamanında gelmezsen, Kral Frederick sekiz gün içinde daha da fakirleşecek. Bunun dışında, majestelerine Berlin'deki esir subaylara karşı her zaman tetikte olmasını, özellikle de vatandaşım Kont Ranuzi'ye karşı tetikte olmasını söyle. O, bu girişimin ruhudur; bu cüretkar girişimi o başlattı ve eğer bu başarısız olursa,
yeniden başlayacaktır. O tehlikeli bir düşmandır--en ölümcül iğnesi olan, en çok korkulması gereken yılandır, en nazik, en sessiz göründüğünde. Kral Frederick'e hain Avusturyalı casus Ranuzi'den kendini korumasının iyi olacağını söyle." Marietta ayağa kalktı ve markiye eğilerek kapıya doğru ilerledi. D'Argens onu geri çekti.

"Madam," dedi, "eğer bunlar gerçekten böyleyse, Kont Ranuzi korkulacak bir adamdır ve ondan emin olmalıyız."

"Gerçekten tehlikeli bir adam," dedi Marietta tuhaf bir gülümsemeyle.
"Güzel Madam du Trouffle'a sorun; o sözlerimi doğrulayacaktır."

Markinin siyah, parıltılı gözleri sinyoranın yüzüne
dikkatlice dikildi. Kralın onu Madam Taliazuchi'nin iletişimi konusunda dikkatli olması konusunda uyardığını, bu tür gizemlerin genellikle
keşfedenin düşmanına üzüntü ve yıkım getirmeye çalıştığı
sahte entrikalardan başka bir şey olmadığını hatırladı.

"Ah, sinyora! Şimdi anlıyorum," dedi marki; "buraya vatanseverlik veya Prusya'ya veya kralına olan sevgi için gelmedin, çılgınca bir kıskançlıktan geldin; Kral Frederick'e hizmet etmek için değil, Ranuzi'yi devirmek için." 

Marietta omuzlarını küçümseyici bir ifadeyle silkti.

"Ben bir İtalyanım," dedi lakonik bir şekilde.

"Ve İtalyanlar intikamı sever," dedi marki.

"Birisi onlara zarar vermeye cesaret ettiğinde - evet."

"Bu Kont Ranuzi sana zarar vermeye cesaret etti mi?"

Gözlerinde bir an için bir alay parıltısı parladı, sonra kayboldu.
"Aksi takdirde ona ihanet eder miydim?" dedi. "Ben bir İtalyanım ve
Kral Frederick veya Prusya için vatanseverlik hissetmemi isteyemezsin. Kont Ranuzi benim vatandaşım, o zaman ona ihanet edip onu ölüme teslim ettiğimde
ne kadar derinden incindiğimi yargıla."

"Ölüme mi? bu mektupların krala ifşa edeceği şey ölüme layık bir suç mu? Kendini kandırmıyor musun?
İntikam için duyduğun susuzluk, bu şeyleri gerçekte olduğundan daha karanlık, daha önemli göstermiyor mu?"

"Hayır, kendimi kandırmıyorum. Sadece basit gerçeği söylüyorum."

"O zaman," dedi marki dehşetle, "Ranuzi'yi serbest bırakmak tehlikelidir.
Berlin komutanına başvurmalıyım ve onun
benim sorumluluğumda tutuklanmasını istemeliyim."

Marietta çoktan kapıdaydı, ancak markinin bu sözleri onu
tutkuya sürükledi. Elini sürgüye dayayarak ayağa kalktı ve solgun
yüzünü D'Argens'e doğru çevirdi. "Elbette, onu hemen tutuklamak en iyisi ve en kesini olurdu," dedi; ve kendi kendine, acımasız bir zevkle, "Bir kez tutuklandığında,
bir daha Madame du Trouffle'a gidemez." dediğinde kalbi sevinçle
dolup taştı.

Marki cevap vermedi, ancak düşünceli bir şekilde odadan geçti.
Marietta'nın gözleri her hareketi ateşli bir bakışla takip etti. Sonunda
marki onun önünde durdu.

"Bu adamı tutuklama sorumluluğunu kendi üzerime alamam.
Kral'a göndereceğim bu mektupların
gerçekten de söylediğin kadar tehlikeli olduğunu bilmiyorum. Kral karar vermeli;
Bugün onları bir
kuryeyle göndereceğim. Ama her durumda Ranuzi gözetlenmeli ve
sen onun muhafızı olacaksın. Kaçmamasını sağlamalısın. Seni sorumlu tutuyorum. Ranuzi Berlin'den ayrılmamalı ve kralın cevabı
alındığında, burada bulunmalı."

"Onu benimle bulacaksın," dedi; "ve eğer bulamazsan, en azından sana
nerede olduğunu söyleyebileceğim. Hiçbir şeyden korkmayın; kaçamayacak! ben
onun muhafızı! Kralın cevabını aldığınızda, iyilik yapın
bana haber ver. Talep ettiğim tek ödül bu." [Dipnot: D'Argens yazdı
krala: "Si votre majeste ne m'avait point ecrit en propres termes.
Quoique cette femme puisse vous dire, gardez-vous bien d'y aouter foi.
J'anrai, adil komutan Ranuzi'yi tutuklamayı tercih etti
ce qu'elle et mande ce qu'elle veut qu'on en fasse; beni de kabul et
havadan casusluk yapmak için paraissant. Ama ben, Madam Taliszuchi'nin Berlin'den gelmiş olmasından, Majestelerinin ona verdiği yanıttan
önce, onun cevap vermesinden ve bana, onların
geri çekileceğinden emin olmamdan çok memnunum."--CEuvres, cilt xix., s. 93.]

"Size bilgi vereceğim, hanımefendi," dedi marki kapıyı açarken; "ve,
Kont Ranuzi'ye gelince, yüz hatlarınızdan ondan
acı bir nefretle nefret ettiğinizi ve ona izin vermeyeceğinizi okudum kaçmak için."

BÖLÜM VIII. İNTİKAM.

Marietta'nın marki ile görüşmesinden bu yana beş gün geçmişti.
Bunlar onun
kalbinde hiçbir değişiklik yaratmamıştı; intikam
susuzluğu tek bir an bile dinmemişti. Ranuzi'ye olan nefreti
artan bir şey gibiydi daha yoğun, daha tutkulu, çünkü onun
planlarını anlamıştı--çünkü o onu hiç sevmediğini ve onun
sadece entrikalarının bir aracı olduğunu öğrenmişti. O zamandan beri
her düşüncesini ve eylemini izlemişti.

Bir gün görünüşe göre onu kucaklarken ve kulağına sevgi dolu
sözler fısıldarken, cebinden gizlice katlanmış bir kağıt çıkardı, bu kağıt ona,
kendi evinde boşuna aradıktan sonra,
Marietta'nın evine kadar onu takip eden
tuhaf bir hizmetçi tarafından getirilmişti. Kağıdı böylece elde ettikten sonra, bir bahane uydurdu incelemek için
odadan
çıktı. Ranuzi'nin oturduğu
odanın kapısını dikkatlice kapattı ve ardından kağıdı inceledi. Okuduktan sonra
cebinden not defterini çıkardı ve aceleyle bir yaprak kopararak
odanın Üzerine kalemle yazmış. "Kaçmasını
istemiyorsanız vakit kaybetmeyin. Bugün, Madame du
Trouffle aracılığıyla, Magdeburg'a gitmek için gerekli pasaportu ve izni aldı.
Artık onu alıkoyma yetkim yok. "Yapılması gereken
hızlıca yapılmalı."

Kağıdı katladı ve dikkatlice koridordan geçip
hizmetçisinin olduğu
mutfağa girdi. "Dinle, Sophie," dedi; "bu
notunu al ve olabildiğince çabuk şatoya git ve Marquis
d'Argens'i isteyin. Notu kendi eline vermelisin ve eğer bir saat içinde bana bir cevap
getirirsen, seni kraliçeymişim gibi ödüllendireceğim.
Konuşma, sadece git."

The hizmetçi merdivenlerden aşağı aceleyle indi ve Marietta gülümseyerek
Ranuzi'ye döndü, Ranuzi onu uzun süreli yokluğu nedeniyle sitemlerle karşıladı.

"Bizim için küçük bir akşam yemeği ayarladım ve hizmetçimi bazı gerekli
eşyaları almaya gönderdim. Bugün beni her zaman yaptığın gibi
Katolik rahiple yapacağın konferansa gitmek için yalnız bırakmayacaksın."

"Ben , Marietta, ama yapmalıyım," dedi Ranuzi. "İnanın bana, sevgili
çocuğum, eğer kalbimin emirlerini takip etseydim,
düşüncelerimde her zaman cennetim olarak adlandırdığım ve
keyif aldığım bu odadan asla ayrılmazdım tek parlak ve mutlu anlarım. Peki sen ne istersin,
meleğim? İnsanların cennetin
sevinçlerine rahatsız edilmeden sahip olmaları emredilmemiştir. Havva Ana günah işledi ve biz onun
kötülüklerinin kefaretini ödemeliyiz. Seni tekrar terk etmeliyim- "Bu kadar içtenlikle nefret ettiğin o konferansa katılmak için bir gün."

"Ama henüz değil," dedi şefkatle, kollarını onun boynuna dolayarak. "Beni
henüz terk etmeyecek misin?"

Böylece yalvardı, kalmaya söz verdi. Hiçbir zaman daha sevimli,
daha zeki, daha dikkatli veya daha şefkatli olmamıştı. Marietta hiçbir zaman daha neşeli,
daha heyecanlı veya daha büyüleyici olmamıştı. İkisinin de bunun için nedenleri vardı--her ikisinin de
niyetleri vardı. Aşk dudaklarında gülümsüyordu, ama kalplerinde değil--her biri diğerini aldatmak istiyordu. Ranuzi şefkatiyle
her şüpheyi susturmak istiyordu - bunun son görüşmeleri olduğunu ve bu gece Berlin'den ayrılmayı planladığını
hayal etmemeliydi, belki de sonsuza dek. Marietta onu yanına zincirlemek ve
gitmesini engellemek istiyordu.

Neşeli kahkahalar ve şefkatli şakalar arasında zaman uçup gitti ve sonunda Marietta
ev kapısının açıldığını ve merdivenleri çıkan aceleci adımları duydu.
Geri dönen hizmetçiydi. Marietta'nın kalbi o kadar şiddetli atıyordu ki
duygularını zar zor gizleyebiliyordu.

"Hizmetçi satın aldıklarıyla geri döndü," dedi aceleyle; "Dışarı çıkıp ona bugün benimle kalamayacağını söyleyeceğim." Odadan
çıktı ve koridorda Sophie ile karşılaştı, aceleci yürüyüşüyle ​​nefes nefese kalmıştı ve ona bir not uzattı. Marietta titreyen elleriyle
mührü kırdı. Sadece şu sözcükleri içeriyordu: "Onu sadece birkaç dakika daha tut, seni nöbetinden kurtaracak ve onu hapse atarak düşmanının elinden sonsuza dek kurtaracak biri gelecek. Kağıdını gönderdiğim kişinin cevabı geldi; o mahkum edildi."

"Pekala, Sophie," dedi Marietta, kağıdı koynunda saklayarak.
"Kont ayrıldığında ödülünü alacaksın. Şimdi dinle; askerler geliyor. Onları basamaklarda duyar duymaz kapımı tıklatmalısın ki geldiklerini bileyim."

Ranuzi'ye geri döndü, ama artık gülümsemiyordu - artık ona kollarını açarak yaklaşmıyordu - ama ona doğru parlayan gözlerle, kollarını kibirli bir şekilde göğsünde kavuşturmuş ve yüzü tutkuyla solgunlaşmış bir şekilde yaklaştı.

"Ranuzi, intikam saati geldi! Bana
utanç verici bir şekilde ihanet ettin ve beni aldattın - aşkımla alay ettin - kalbimi ayaklar altına aldın. Dudaklarında yalanlar vardı - kalbinde yalanlar vardı. Ve
bana başkasını sevmediğine yemin ederken,
beni çoktan bir kadına ihanet etmiştin. Madame du Trouffle'ı tanıyorum ve biliyorum ki
her akşam onu ​​ziyaret ediyorsun. Bu, uğruna beni terk ettiğin Katolik rahiplerle olan görüşmeydi. Ah, her şeyi biliyorum - her şeyi! Seni
suçlamayacağım; sana çektiğim şehitliği anlatmayacağım - ağladığım ve iç çektiğim
sefil günleri ve geceleri, sonunda sana verdiğim aşkı yenene kadar. O acı geçti.
Ama sana bir keresinde söylediğimi unutmadın: 'Beni terk edersen veya sadakatsizce benden uzaklaşırsan, "intikam alındı."

"Unutmadım," dedi Ranuzi, "ve biliyorum ki
sözünü yerine getireceksin, ama bunu yapmadan önce -beni hükümete tehlikeli bir casus olarak göstermeden önce- savunmamı dinleyeceksin ve ancak o zaman tatmin olmazsan beni mahkum edeceksin ve intikamını kendin alacaksın."

"Her şeye yetecek kadar kanıtım var," dedi. "Gün be gün, saat be saat, bu kanıtlar bana
zorla dayatıldı, tıpkı zehirli kadehin içindekilerin mahkuma
zorla dayatıldığı gibi. Sevgim ve mutluluğum öldü, ama
sen de öleceksin -benim yaptığım gibi sen de acı çekeceksin. Sevgim
anılarında benim için bir yer tutmaya yetmedi; belki de intikamım
bunu yapar. Perişan ve sefil olduğunda, beni düşün ve
tövbe et."

"Neyin tövbesini?" diye sordu gururla. "Utandığım hiçbir şey yapmadım - pişman olduğum hiçbir şey. Tüm hayatımı, her düşüncemi ve arzumu kutsal, asil bir davaya adadım. Tüm duygularımı, isteklerimi ve umutlarımı ona tabi tuttum ve gerekirse,
dünyada en değerli olan her şeyi gözyaşları olmadan feda ederdim. Bu davanın iyiliği için,
sevginize ihanet ediyormuş gibi görünmem gerekti. Az önce adını andığınız bu kadının bana yardım edebileceği bir plan yapılmıştı.
Yüreğime ne çektiğini sormaya cesaret edemedim,
çünkü kafam bana bu kadının benim için gerekli olduğunu söylüyordu ve
her ne pahasına olursa olsun onun yardımını almak benim görevim haline geldi. Böylece Madame du Trouffle'un günlük arkadaşı oldum, böylece--"

Kapıya hafifçe vurulması kontu böldü ve onu
anlaşılmaz bir şekilde ürküttü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu, solgunlaşarak. Marietta yüksek sesle güldü. "Bu," dedi yavaşça ve alaycı bir şekilde, "yarın Magdeburg'a gitmeyeceğin anlamına geliyor - sevgili Madame du Trouffle'ın senin için aldığı
pasaportu kullanamayacağın anlamına geliyor.
Ah, beni gizlice terk etmek istedin - senin planladığın
gidişten şüphelenmemi istemedin. Yanılmışsın, Ranuzi. Berlin'de kalacaksın, ama bir daha asla ona gitmeyeceksin. Bunu engelleyeceğim."

Bu sırada kapıda yüksek sesle bir vuruş duyuldu ve iki polis memuru davet beklemeden odaya girdi ve açık kapıdan, koridorda girişi koruyan silahlı askerler görülebiliyordu.

Ranuzi bu adalet hizmetkarlarını ilk gördüğünde ürperdi ve
ölümcül bir şekilde solgunlaştı, ama ona yaklaştıklarında alışılmış sakinliğini
kazandı ve gururla ve soğuk bir şekilde onları karşılamak için ilerledi.

"Siz Kont Ranuzi misiniz?" diye sordu polislerden biri.

"Ben," dedi sakince.

"Seni kral adına tutukluyorum; sen bizim tutsağmızsın."

"Hangi suçla suçlanıyorum?" diye sordu, elini yavaşça göğsüne koyarken.

"Divan-ı harp seni bilgilendirecek."

"Ah, ben bir divan-ı harp tarafından yargılanacağım. Casuslar ve komplocular
her zaman böyle yargılanır. O zaman casusluk ve komplo kurmakla suçlanıyorum," diye bağırdı Ranuzi ve sonra yavaşça Marietta'ya dönerek sordu:

"Ve bu senin işin mi?"

"Evet; bu benim işim," dedi Marietta zafer kazanmış bir şekilde.

"Şimdi gelmelisin," dedi polis memuru, Ranuzi'ye yaklaşırken, aynı anda arkadaşına da aynısını yapması için bir işaret verirken.
"Hemen ve sessizce gel. Bizi güç kullanmaya zorlama."

"Güç," diye haykırdı Ranuzi, omuzlarını silkerek, elini göğsünden çekip polislere doğru bir tabanca doğrulttu ve polisler korkuyla geri çekildi. "Görüyorsun ya, güçten korkmama gerek yok," dedi. "Eğer bana yaklaşmaya veya elini bana koymaya cesaret edersen, ikinize de ateş edeceğim, çünkü neyse ki tabancamda birden fazla mermi var ve asla başarısız olmuyor. Tehlikeli bir oyun oynadığımızı görüyorsun, bu oyun hem senin hem de benim hayatımı etkileyebilir. İstersem seni vurabilirim, istersem soruşturmadan veya hapisten kaçınmak istersem bu silahı kendi alnıma doğrultabilirim. Ama bu hanıma birkaç kelime söylemem için bana zaman verirsen, ne birini ne de diğerini yapacağıma söz veriyorum."

"O zaman çabuk ol," dedi polis, "yoksa askerleri çağırırım,
ve onlar da seni bizim gibi kolayca vurabilirler."

Ranuzi omuzlarını silkti. "Beni vurmamaya çok dikkat edeceksin. Ölüler konuşmaz ve yargıçlarım için benim konuşmam çok önemlidir. O kapıya git; seni takip edeceğime söz veriyorum."

Sanki sözlerini güçlendirmek istercesine, tabancayı tutan elini kaldırdı
ve iki adam tehditkar bakışlarla kapıya doğru çekildiler.

Ranuzi daha sonra tekrar Marietta'ya döndü, Marietta büyük, parlayan gözlerini
öfke ve şaşkınlıkla karışık bir nefret ve hayranlık ifadesiyle ona çevirdi.

"Marietta," dedi nazikçe. Kadın sesini duyduğunda titredi. Bunu
algıladı ve gülümsedi. "Marietta," diye tekrarladı, "bana ihanet ettin; aşkının intikamını aldın! Seni suçlamıyorum, anakondam, ama
bana bir şey söylemeni rica ediyorum; sana verdiğim son mektupları
postaya mı gönderdin?"

"Hayır," diye cevapladı, gözlerini onunkilerle buluşmaya zorlayarak, büyük bir çabayla.

"Alçak! Onlara ne yaptın."

"Onları Prusya Kralı'na gönderdim."

Ranuzi bir çığlık attı ve bir adım geri çekildi. "O zaman gerçekten kayboldum," diye mırıldandı, "ve ışık ve özgürlük için
çaresiz kalan o talihsiz yaratık gibi. Zavallı Trenck! Zavallı Amelia! Her şey kayboldu; hepsi bu zavallı kadının
kıskançlığı yüzünden. Sana söylüyorum, Marietta," diye devam etti yüksek sesle, elini onun omzuna koyup, "seni lanetlemem gerekmiyor, bunu sen kendin yapacaksın. Bu saat kalbine
ölümcül bir zehir gibi etki edecek ve bundan öleceksin. Doğru, sen
kendini intikamını aldın. Bugün buna seviniyorsun, çünkü
benden nefret ettiğine inanıyorsun, ama yarın pişman olacaksın; yarın keder seni ele geçirecek ve her geçen gün büyüyecek - beni sonsuza dek sevmen gerektiğini hissedeceksin; beni sevmelisin, çünkü
benim yıkımımı yarattın. Evet, haklısın - kendini
benim hatıramda tutmanın yolunu
keşfettin. Zindanımda seni düşüneceğim. Bunu yapacağım ve
seni lanetleyeceğim; ama sen de beni düşüneceksin; ve bunu yaptığında,
ellerini ovuşturup kendine lanet edeceksin, çünkü intikam kalbindeki sevgiyi
öldürmeyecek. Cezan bu olsun. Elveda!"

Önünden geçti ve sessizce polislere yaklaştı. "Gelin,
beyler, sizi takip etmeye tamamen hazırım; ve tamamen
rahat etmeniz için tabancamı burada bırakacağım. O hanıma mirasımdır - son hatıram. Belki gelecekte kullanabilir."

Tabancayı yazı masasının üzerine koydu ve aceleyle
kapıya yaklaştı. "Gelin beyler; ben sizin tutsağınızım!"

Onlara kendisini takip etmelerini işaret etti ve gururla koridorda yürüdü.

Marietta titreyerek ve ölümcül şekilde solgun bir şekilde orada durdu - gözleri büyümüştü, dudakları
açıktı, sanki bir çığlık atacakmış gibi. Böylece onu nefes nefese,
ve sanki dehşetle zincirlenmiş gibi izledi.

Şimdi onun koridorun kapısını açtığını gördü ve ona
soğuk, çakan bir bakış atarak, polis ve askerlerin de peşinden
çıktı.

"Gitti! Gitti!" diye bağırdı, sanki çılgına dönmüş gibi. "Onu
hapse götürüyorlar - belki de ölüme. Ah, ölüme! Onu
ben öldürdüm. Haklı. Gerçekten lanetliyim. Onu öldürdüm ve
onu seviyorum." Ve vahşi bir çığlık atarak bayılarak yere yığıldı.

BÖLÜM IX. TRENCK.

Trenck hâlâ yaşıyordu; ne zincirler ne de yalnızlık yılları
gücünü kırmış veya ruhunu eğmemişti. Uzun, devasa bedeni
bir iskelete
dönüşmüştü; saçları beyazlamış ve çökük yüzünün etrafında kül rengi bir
örtü gibi sarkmıştı. Ağır zincirler ayaklarını ve boğazını kavrıyordu, geniş bir demir bant belini sarıyordu ve duvara kısa bir zincirle tutturulmuştu - kalın bir çubuk ellerini birbirinden ayırıyordu; ama hâlâ yaşıyordu. Yıllarca
mezarını kaplayan bu küçük alanda kısa, huzursuz adımlarla volta atmıştı; ama adını taşıyan kaba taşa alaycı bir şekilde
gülümsedi.

Trenck hâlâ yaşıyordu. Sabit bir arzusu, büyük bir hedefi olduğu için yaşıyordu - özgürlüğe susamıştı ve bunun
elde edilebilir olduğuna inanıyordu. Trenck
ölemezdi, çünkü özgürlük, güneş, hayat ve onurdu. O
ölmeyecekti; çünkü ölmeye razı olmak için önce yaşamış olması gerekirdi.
Hayatı çok kısa olmuştu - birkaç geçici gençlik yılı, umursamazca
keyif - aşk ve hırsın neşeli bir rüyası! Bu onun kaderi olmuştu.
Sonra uzun, yorucu hapis yılları geldi - bilmediği ama hayat olmayan bir şey - hapishanesinde ona gizlice yaklaşmıştı ve acımasız bir el alnına yılları işaretlemişti - yaşamadığı ama acı çektiği yıllar. Ve gri saçlarına ve kırışıklıklarına rağmen hala gençti. Umut ve meydan okumayla parlıyordu, durgun kanı
zaman zaman yeni umutlarla, yeni beklentilerle ısınıyordu. Hayal gücü gelecekteki mutluluğun harika resimlerini çiziyordu. Bu umut her zaman gülümsüyor ve canlı kalıyordu; birçok
hayal kırıklığına - kaçmak için yaptığı birçok
boş girişime rağmen, Trenck hala
özgürlük umuyordu. Kazdığı yeraltı geçitleri keşfedildikçe çalışmalarına yeniden başlar ve yenilerini kazardı; altın ve dalkavuklukla kazandığı nöbetçiler tespit edilip cezalandırıldığında, başka dostlar edinmenin yollarını bulurdu.

Gerçekten de dostlar başarısız olmazdı; gömülü ama hala yaşayan tutuklunun onu asla unutmayan dostları vardı; cesur, sevgi dolu dostlar, onun için hayatlarını riske
atıyorlardı. Büyük talihsizliklerinin kudretli gücü ona dostlar kazandırdı. Onu koruyan askerler, köy kilisesinde asılı duran iskelet ve kum saati resmini hatırlatan bu çökmüş şeklin görüntüsü karşısında ürpertici bir dehşet ve acımayla sarsıldılar. Trenck
bunun nasıl kâr sağlayacağını biliyordu. Her gün hapishanesini teftiş etmeye gelen memurlar, onun ruhunun tazeliğinden, neşeli sohbetinden ve neşeli sözlerinden büyülenmiş ve hayrete düşmüşlerdi. Bu görüşmeler, garnizon hayatlarının sıkıcılığına tek
kesintiydi. Ona neşelenmek için geliyorlardı. Karanlıkta onunla oturmaya istekli olmadıkları için,
yanlarında ışıklarını getiriyorlardı; nemli, çürümüş havada onunla kalmak zorunda kalmamak için hücresinin kapısını açtılar. Onun kararlılığına ve cesaretine
şaşırdılar; gençliğine ve yalnızlığına sempati duyuyorlardı ve bu sempati ona, Trenck'in yenilenen kaçış girişimlerinin
sonunda mutlu sonuçlarla taçlanacağı, özgürlüğüne kavuşacağı düşüncesiyle
coşku duyan, samimi, yararlı arkadaşlar kazandırdı.

Büyük bir günün arifesindeydi. Yarın tekrar yaşayacaktı,
yarın özgür olacaktı; bu sefer bir hayal değildi, bir rüya değildi--başarması gerekiyordu.

"Evet, planım başarısız olamaz," diye mırıldandı Trenck, taş koltuğuna oturup, Komutan Bruckhausen'in arkasından kapanan demir kapıya bakarken. "Zalim gardiyanım hiçbir şey keşfetmedi,
hücremi dikkatlice ararken; bu sefer mayın kazmadım,
duvar kırmadım; bu sefer o kapıdan geçeceğim, yoldaşlarım beni
sevinçle karşılayacak ve zavallı tutuklu
kalenin kudretli komutanı olacak. Sadece bir gece daha, tek bir sabır,
hayat, ve aşk gecesi ve dünya tekrar bana ait olacak. Ah, sanki
sevinçten delirecekmişim gibi hissediyorum. Talihsizliklere katlanacak gücüm oldu, ama
belki de özgürlüğün coşkusu ölümcül olabilir. Tanrım! Tanrım! eğer
duygularımı
kaybedersem! eğer güneş ışığı beynimi kavurursa! eğer
meşgul dünyanın uğultusu ruhumu ezerse!"

Ellerini dehşetle alnına doğru kaldırdı; sanki
alevlerle sarılmış gibi hissediyordu, sanki beyninden ateş yükseliyormuş gibi; zincirler
dünyadışı seslerle etrafında
şakırdıyordu. "En ufak bir hata, en ufak bir unutkanlık
planımı tehlikeye atardı. Sessiz olacağım - anlaştığımız her şeyi bir kez daha tekrarlayacağım. Ama önce bu köle zincirlerinden kurtul,
yarın özgür bir adam olacağım; bugün görevime başlayacağım."

Kelepçeleri çıkardı ve serbest sağ eliyle kemeri belinden çözdü, demircinin ona bağladığı noktada, bir tüy kadar hafif bir basınçla
açılabileceğini söyledi. Artık özgürdü; ince, zayıf vücudunu keyifle gerdi ve kollarını sanki kaslarını kanıtlamak istercesine havada salladı.

Bu özgürlüğe giden tatlı, harika bir ön gösteriydi; özgürlük anına hazırlanmak için haftalar ve aylar boyunca bu zincirler üzerinde çalışmıştı.
Şimdi bu zincirler düşmüştü. Artık özgür bir adamdı; bu karanlık, nemli duvarları umursamıyordu. Onları görmüyordu; o zaten dışarıdaydı,
güneşin parladığı, kuşların şarkı söylediği; cennetin mavi kemerinin
çiçek açan toprağa baktığı yerde. Onu çevreleyen
ölüm benzeri sessizliği ne umursamıştı? sokaklardaki gürültüyü duydu; adamların telaşla oradan oraya koştuğunu gördü; onların
parlak sohbetlerini, neşeli kahkahalarını dinledi; onların
canlı selamlaşmalarıyla aralarına karıştı ve sevinçlerini ve endişelerini paylaştı.

Birdenbire tekrar korkuyla alnını bastırdı ve haykırdı; "Çıldıracağım! Binlerce dans eden resim ve mutlu yüz etrafımda uçuşuyor;
çıldıracağım! Ama hayır, kendimi kontrol edeceğim; sakin olacağım." Her zamanki
cesaretli meydan okumasıyla başını kaldırdı. "Özgürlüğe
bakacağım; göz kapaklarım titremeyecek ve kalbim sakin bir şekilde çarpacak.
Sessiz ve düşünceli olacağım. Her şeyi bir kez daha düşüneceğim.
Dinle beni, ey dost! Sen, tüm iç çekişlerimi ve
çaresizliğimi duyan; sen, sefaletimi bilen; dinle beni, ey kasvetli hücre. Sen
her zaman sadık oldun; beni asla terk etmek veya bırakmak istemedin; ve
kaçmak için çabaladığımda, beni her zaman geri çağırdın. Ama bu bizim birlikte geçirdiğimiz son gün; itirafımı duyacaksın, sana tüm planlarımı anlatacağım, senden, gerçek dostumdan, karanlık, kasvetli hücremden nasıl kaçacağımı. Öncelikle bu garnizonun dokuz yüz kişiden oluştuğunu ve çok mutsuz olduklarını bil. Onları kazanmak zor olmayacak, özellikle de iyi rüşvet alırlarsa. Bunun dışında, benimle komplo kuran iki binbaşı ve iki teğmen var; askerlerine ne yapacaklarını söyleyecekler. Yıldız limanındaki muhafız sadece on beş kişiden oluşuyor ve eğer bana gönüllü olarak itaat etmezlerse, itaati nasıl zorlayacağımızı bileceğiz. Yıldız limanının sonunda şehir kapısı var. Burada sadece on iki kişi ve bir subay var; bunları kolayca alt edeceğiz. Diğer tarafta, kapıya yakın bir yerde, Avusturyalı Yüzbaşı von Kimsky, savaş esirlerinin geri kalanıyla beni bekliyor. Girişimime yardım etmeye söz veren tüm subaylar,
bu amaçla kiralanmış güvenli bir evde saklanıyorlar. İlk çağrımda
ileri atılıp muhafızlara saldıracaklar; onları alt edeceğiz
ve şehre gireceğiz. Orada bizi bekleyen başka dostlar var; içlerinden biri, bir bahaneyle,
kampında kendi bölüğü için silah taşıyor ve
çağrıma gelince silahlı çetesiyle bana katılacak. Aman Tanrım! Tanrım! Her şeyi
açık ve net bir şekilde önümde görüyorum. Kendimi neşeyle
sokaklarda koşarken, dokuz bin tutuklunun bulunduğu siperlere
dalarken görüyorum. Onlara sesleniyorum: 'Kalkın yoldaşlar, kalkın; ben Frederick von Trenck, sizin kaptanınız ve lideriniz; silahlanın ve beni takip edin.'
Beni neşeyle selamladıklarını ve 'Yaşasın Trenck!' diye bağırdıklarını duyuyorum. Silahlarını alıyorlar ve yedi bin Avusturyalı ve Rus tutuklunun tutulduğu diğer siperlere
alıyoruz. Onları serbest bırakalım ve ben on altı bin kişilik küçük bir ordunun başına geçeyim. Magdeburg benim; kale, ordunun cephaneliği, hazine, cephanelik, hepsi bizim
gücümüzde. Maria Theresa için her şeyi fethedeceğim. Ah, Kral Frederick! Kral
Frederick! Bu uzun yıllar süren sefaletin, bu korkunç esaretin şehitliğinin intikamını senden alacağım. Trenck Magdeburg'u terk etmek zorunda
değil; Prusyalıları
kovup
kendisini efendi
yapacak."

Öyle yüksek sesle güldü ki eski duvarlar sesi yankıladı ve inleyen bir
iç çekiş binanın üzerinden kayıyor gibiydi. Trenck irkildi ve etrafına
korkakça baktı.

"Hâlâ yalnızım," diye mırıldandı, "sözlerimi kimse duymadı; hayır, senden
başka kimse," diye neşeyle devam etti, "eski sessiz dostum, sadık
hapishanem. Yarın sabah nöbetçi subay içeri girecek ve nöbetçilere yatağı kaldırmalarını emredecek; içeri girer girmez ben dışarı fırlayıp kapıyı kilitleyeceğim. Nöbetçiler kilitlendikten sonra, koridorda
hazırda bekleyen giysileri giyeceğim ve sonra askerlerime doğru ilerleyeceğim. Altınları aralarında serbestçe dağıtacağım - bir arkadaşım Yüzbaşı von Kleist'ın evinde parayla beni karşılayacak ve eğer yeterli değilse, Amelia bana bol miktarda para verdi. Kalk, kalk mezarından,
gizli hazinelerim."

Duvara yakın bir yere çömeldi ve harcı ve tebeşiri dikkatlice çıkardı; sonra bir taş çıkardı ve altından altın dolu bir kese çıkardı.

Karanlığa alışkın olan gözü ipek ağın arasından altını gördü;
ona başını salladı ve dökerken ve çılgınca oynarken keyifle güldü.
Yüzünde aniden ciddi bir ifade belirdi.

"Zavallı Amelia," diye mırıldandı yumuşakça, "hayatını, güzelliğini ve gençliğini benim için feda ettin. Hiç bitmeyen bir şevkle
koruyucu meleğim gibi etrafımda dolandın ve sana nasıl karşılık veriyorum? Kardeşin Kral Frederick'ten en güzel kalesini, parasını, erzakını alarak; seni ve senin gibileri artık sana ait olmayan, düşmanın Avusturya İmparatoriçesi'ne ait olan bir şehirden kaçmaya zorlayarak. Senin paranla
bu şehri aldım; Amelia, sen şimdi bundan habersizsin,
ve öğrendiğinde belki de bana lanet okuyacaksın ve tüm hayatını zehirleyen
aşka lanet okuyacaksın. Ah, Amelia! Amelia, sana da ihanet ettiğim için beni affet. Talihsiz görevim beni ileriye zorluyor ve itaat etmeliyim. Evet," dedi, oturduğu yerden sıçrayarak, "kaderimin eline teslim olmalıyım,
Tekrar özgür olmalıyım - bir kez daha insan olmalıyım;
kafesindeki vahşi bir hayvan gibi oturup, kederimi ve umutsuzluğumu soğuk duvarlara anlatamam.
Hayatı yeniden fethetmeliyim - güneşi, dünyayı ve insanlığı tekrar görmeliyim - yaşamalı, acı çekmeli ve harekete geçmeliyim."

Şiddetli bir şekilde ileri geri yürüdü, tüm varlığı ateşli bir beklenti ve heyecan içindeydi ve kendini tedirgin hissetti. Birdenbire ayakta kaldı; iki elini çarpan şakaklarına bastırarak,
mırıldandı:

"Gerçekten delireceğim. Kurtuluşumun yaklaşmasıyla gelen sevinç zavallı kafamı karıştırıyor; Uyumaya, sakin olmaya çalışacağım - yarın için gücümü toplayacağım."

Zavallı yatağına uzandı ve kendini sessiz olmaya
ve suskun olmaya zorladı - yalnız hücresinde kendi kendine yüksek sesle konuşmamaya, alışkın olduğu gibi. Sinirlerinin çılgın gerginliği yavaş yavaş gevşedi,
yavaş yavaş gözleri kapandı ve yumuşak, faydalı bir uyku onu ele geçirdi.

Karanlık hücrede her şey hareketsizdi; uyuyanın yüksek sesli nefesinden başka hiçbir şey duyulmuyordu; ama uykudayken bile, yaşam ve özgürlük vizyonları
yüreğini sevindiriyordu - yüzü cennetsel bir sevinçle parlıyordu; yumuşakça mırıldandı, "Özgürüm! - sonunda özgürüm!"

Saatler geçti, ama Trenck hala uyuyordu - onu
derin bir sessizlik
etrafında sarmıştı. Dış dünya çoktan uyanmıştı - güneş
doğmuştu ve küçük,
sık demir parmaklıklı pencereye, hatta rahatsız edici, ıssız hücreye bile, ve
karanlığın kasvetini soluk bir alacakaranlığa çevirdi.

BÖLÜM X. "TRENCK, ORADA MISIN?"

Trenck uyudu. Uyumaya devam et, uyumaya devam et, talihsiz mahkum, çünkü uyurken
özgür ve neşelisin; uyandığında, mutlu rüyaların kaybolacak;
acı ve umutsuzluk senin tek yoldaşların olacak.

Dinle! Koridorda adımlar var; Trenck onları duymuyor--hâlâ uyuyor. Ama şimdi bir anahtar çevrildi, kapı açıldı ve Trenck
yatağından fırladı.

"Orada mısınız, dostlarım? Her şey hazır mı?"

Ama korku dolu bir çığlık atarak sendeledi, gözleri umutsuzca
kapıya dikilmişti. Orada, hapishane komutanı Von Bruckhausen duruyordu,
yanında birkaç subay, arkalarında bir asker kalabalığı.

Bu görüntü Trenck'e her şeyi açıkladı. Ona planının başarısız olduğunu söyledi - yine her şeyin boşa gittiğini. Ona olduğu gibi kalması gerektiğini söyledi, zavallı, sefil bir mahkum - eskisinden daha sefil, çünkü artık yalnızken zincirlerinden kurtulabileceğini öğreneceklerdi. Saklandığı yerden aldığı ve şimdi yerde serbestçe yatan altınını bulacaklar. "Kayboldum!" dedi, yüzünü elleriyle örttü ve kendini yatağına attı.

Von Bruckhausen'in çirkin yüzü, gözleri kırık zincirleri, parıldayan altını ve umutsuz mahkumu gördüğünde, kötü niyetli bir gülümsemeyle aydınlandı. Sonra askerlere zincirleri kaldırıp kendisine bağlamalarını emretti.

Trenck direnmedi. Demir kemerini sessizce ayarlamalarına, zinciri boynuna bağlamalarına izin verdi. Olan biten her şeye karşı duyarsız görünüyordu. Bu korkunç darbe onu yok etmişti; ve daha kısa bir süre önce dünyayı fethetmeyi düşünen dev, şimdi zayıf, titreyen, savunmasız bir çocuktu. Demir kuşağına zincirleri bağlamak ve duvara tutturmak için ayağa kalkması emredildiğinde, hemen ayağa kalktı ve elini kelepçelere doğru uzattı. Şimdi komutan Trenck'e yaklaşmaya cesaret etti; zincirlenmiş aslandan korkmuyordu, onunla alay edebilir ve tehlikesizce dalga geçebilirdi. Bunu sert ve acımasız bir ruhun öfkesiyle; amansız bir düşmanın derin, dile getirilemez nefretiyle yaptı; çünkü Trenck onun düşmanıydı, çok korkulan düşmanıydı; uykuyu gözlerinden kovdu - onu rüyalarında takip etti. Von
Bruckhausen genellikle gece yarısı korkuyla yatağından kalkardı, çünkü
Trenck'in kaçtığını ve şimdi o karanlık,
korkunç mezarda yerini alması gerektiğini hayal ediyordu. Neşeli arkadaşlarıyla çevriliyken, Trenck'in kaçması düşüncesiyle solgunlaşır ve ürperirdi --Trenck'in korkunç hücresi
o zaman onun olacaktı. Bu sürekli korku ve endişe,
komutanı Trenck'te kralın tutsağını değil, kendi kişisel
düşmanını görmeye yöneltti, onunla tüm gücüyle,
korkak bir ruhun tüm öfkesi ve korkusuyla savaşmak zorundaydı. Soğuk, kötü niyetli bir gülümsemeyle ona komplosunun keşfedildiğini, çılgın planının
bilindiğini bildirdi; Magdeburg kalesini ele geçirip üzerine Avusturya bayrağını
yerleştirmek istemişti. Alaycı bir gülümsemeyle, Trenck'in Viyana'daki arkadaşına gönderdiği mektubu ona doğru uzattı; isim vermeden, planının ufak bir taslağını çizmişti.

"Bu mektubu yazdığınızı inkar mı edeceksiniz?" diye bağırdı komutan, tehditkar bir sesle.

Trenck cevap vermedi. Başını göğsüne eğmişti; sessizce aşağı bakıyordu.

"Suç ortaklarınızı isimlendirmek zorunda kalacaksınız," diye bağırdı öfkeli komutan; "bir hain için hiçbir affın yolu yok ve onları hemen isimlendirmezseniz, sizi kırbaçlayacağım."

Trenck'in soluk dudaklarından doğaüstü bir haykırış yükseldi ve başını kaldırdığında, yüzü öyle vahşi, öyle korkunç bir öfkeyi ifade ediyordu ki, Bruckhausen korkuyla ondan uzaklaştı. Trenck uyuşukluğundan
uyanmıştı; tekrar gücünü ve enerjisini bulmuştu, bir kez daha Trenck olmuştu - Von Bruckhausen'in korktuğu Trenck, zincirler içinde yatmasına rağmen, hiçbir şeyin bükemeyeceği, hiçbir şeyin cesaretini kıramayacağı Trenck.

"Beni kırbaçlamaya cesaret eden ölecek," dedi, komutana çılgınca bakarak. "Tırnaklarımla, dişlerimle onu öldüreceğim."

"Suç ortaklarınızı söyleyin!" diye bağırdı Bruckhausen, öfkeyle yere vurarak.

Şimdi gülen Trenck'ti. "Ah, öfkeli sesinizle beni korkutmayı mı düşünüyorsunuz," dedi. "Sözünüzün, gizli tutmak istediğim şeyi ifşa etmemi sağlayacak güce sahip olduğunu düşünüyorsunuz. Arkadaşlarıma ihanet edeceğimi mi düşünüyorsunuz? Ne kadar zavallı, zayıf, beceriksiz bir insan olduğunuzu öğrenin,
çünkü istediğiniz şeylerden hiçbiri gerçekleşmeyecek. Hayır, arkadaşlarıma ihanet edecek kadar
aşağılık olmayacağım. Bunu yaparsam, o zaman bu sefil hücreyi, bu korkunç zincirleri hak eden bir hain olurum, çünkü
o zaman ilk, en kutsal erdem olan minnettarlığa yabancı olurum.
Ama hayır, yapmayacağım. Bu zincirler üzerime takıldığında masumdum - masum kalacağım."

"Masum!" diye haykırdı komutan; "Egemeninizin kalesini düşmana teslim etmek isteyen siz! Kendinize masum mu diyorsunuz?"

Trenck yatağından kalktı ve başını gururla geriye attı.
"Artık Prusya Kralı'nın tebaası değilim," dedi; "Artık
benim hükümdarım değil. Yıllar önce Glatz'da mahkemeye çıkmadan veya yargılanmadan hapse atıldım. Kaçtığımda tüm mal varlığıma
el konuldu. Ekmeğimi başka yerde aramasaydım,
açlıktan ölürdüm veya mahvolurdum. Maria Theresa beni ordusunda yüzbaşı yaptı - ona bağlılığımı sundum. Tek hükümdarım odur. Prusya Kralı'na
hiçbir görevim yok - beni duyulmadan mahkum etti - tek bir hareketiyle
beni ekmekten, onurdan, ülkeden ve özgürlükten mahrum etti. Beni
hapishaneye attırdı ve korkak bir suçlu gibi zincire vurdu. Beni
kafesinde sürünerek yatan ve sadece yemek için yaşayan,
sadece yaşamak için yiyen bir hayvana indirgedi. Sizinle konuşmuyorum, efendim komutan," diye devam etti. "Bir zamanlar silah arkadaşlarım olan sizlere konuşuyorum, askerler. Trenck'e hain demenizi istemem. Bana bak; kralın
beni ne hale getirdiğini gör; sonra da söyle bana, bu işkencelerden
kaçmakta haklı değil miydim? Magdeburg'a girilse ve binlerce can kaybedilse bile, bana hain mi derdin? Ben, sizin, her insanın Tanrı'dan kutsal hakkı olarak aldığı şeyi -özgürlüğümü- kendim için fethetmeye çalıştığım için hain miyim?" Konuşurken, solgun, soluk yüzü ilhamla parlıyordu.

Askerler bundan etkilendi ve etkilendi - alçak alkış mırıltıları komutana, evrensel olarak acınacak ve hayranlık duyulan tutukluyla konuşmasına bu kadar çok tanık
bulmasının bir hata olduğunu öğretti.

"Suç ortaklarının adını vermeyecek misin?" dedi.

"Hayır," dedi Trenck, "arkadaşlarıma ihanet etmeyeceğim. Ve isimlerini bilmenin sana ne faydası olacak? Onları cezalandırırdın ve böylece
yeni dostların benim için yükseleceği
ejderha dişleri ekerdin. Hak edilmemiş
talihsizlik ve haksız yere
hak edilmemiş ayıplamalar için, bize cennette ve
yeryüzünde dostlar edin. Bakın oraya, efendim komutan--bakın orada askerlerinize.
Buraya
bana karşı kayıtsız geldiler--dostlarım olarak gidiyorlar; ve eğer daha fazlasını yapamazlarsa, benim için dua edecekler."

"Yeter! Yeter artık," diye bağırdı komutan. "Sessiz olun! Ve siz,"
askerlere seslenerek, "buradan defolun! Demirciyi gönderin
bu zincirleri hemen lehimlesin. İkinci geçide gir - demirciden başka kimseyi istemiyorum."

Askerler geri çekildi ve demirci sıcak kömürleri, parlayan demiri ve bir tava dolusu kaynar kurşunla içeri girdi. Komutan demirciye bakarak hapishane kapısına yaslandı; Trenck hücresinin tavanına
heyecanla bakıyor ve parlayan kömürlerin oraya
attığı gölgeleri izliyordu.

"Bu benim özgürlüğümün ignus fatuus'u," dedi yorgun bir gülümsemeyle. "Bu
tavanda dans ettikleri dördüncü sefer - zincirlerimin dövüldüğü dördüncü sefer. Ama sana söylüyorum, komutan, onları tekrar kıracağım ve bu duvarlarda titreşen gölgeler
özgürlüğün görkemli bir güneşine dönüşecek--yolumu aydınlatacak, böylece
bu zindandan kaçabileceğim, sana
lanetten başka hiçbir şey bırakmayacağım zalim bekçim."

"O halde umutsuzluğa kapılmadın mı?" dedi komutan, soğuk bir gülümsemeyle.
"Hala kaçmaya mı çalışacaksın?"

Trenck keskin, ışıltılı gözlerini Von Bruckhausen'e dikti ve
sol kolunu demirciye uzatarak şöyle dedi: "Dinle, komutan bey, sana söyleyeceklerimi ve sözlerim damarlarında ölümcül bir zehir gibi sızsın! Beni dinle; hücremden
çıktığın anda--o kapı arkandan kapandığı anda--yeni bir kaçış
planına başlayacağım. Beni yer altındaki bir hücreye attın. Diğer hücremin zemini tahtadandı - içinden yolumu açtım. Bu
taştan - onu kaldıracağım. Her gün gelip odamı arayıp kaçışımı sağlayabileceğim
bir delik veya gizli bir alet olup olmadığını kontrol ediyorsun. Yine de kaçacağım. Köstebeği Tanrı yarattı ve ondan
toprağın içine nasıl girileceğini öğreneceğim ve böylece kaçacağım.
Hiçbir aletim, silahım olmadığını göreceksin, ama Tanrı bana köstebeğe
verdiğini verdi - parmaklarıma tırnaklarımı ve ağzıma dişlerimi verdi; ve başka
bir yol yoksa, onlarla kaçacağım."

"Bütün bunları bana bildirmeniz gerçekten çok nazik," diye bağırdı komutan. "Sözlerini unutmayacağımdan emin ol. Kendimi onlara
uyduracağım. Kaçmaya çalışıyorsun - ben seni burada tutmaya
çalışıyorum. Her çeyrek saatte bir tırnaklarının ve dişlerinin seni
kurtarmadığına kendimi ikna etmenin bir yolunu bulacağımdan eminim. Gördüğüm
demircinin işi bitti ve şimdilik bizimle kalacağınız umudunu beslemeye cesaret ediyoruz. Ya da belki de
ben ayrılır ayrılmaz zincirlerinizi ikiye ayırmayı düşünüyorsunuz?"

"Tanrı Samson'a kollarıyla tapınak sütunlarını ezme gücü verdi,"
dedi Trenck, şimdi odadan çıkmakta olan demirciye bakarak.
"Bak, hücremden ignis fatuus kayboldu, güneş yakında
parlayacak. "

"Trenck, makul ol," dedi Von Bruckhausen yalvaran bir tonda.
"Sefaletini artırma - beni sana karşı daha acımasız olmaya zorlama. Kaçmak için bir daha girişimde bulunmayacağına söz ver, hain planın için cezalandırılmayacaksın!"

Trenck yüksek sesle güldü. "Beni cezalandırmayacağına söz veriyorsun. Bunu nasıl
başarabildin? Senin zulmün beni zincirlerle, icadı ancak şeytana atfedilebilen zincirlerle bağlamadı mı? Kaledeki en
derin, en ıssız hücrede yaşamıyor muyum? Beslenmem ekmek ve su değil mi? Beni günlerimi tembellikle, gecelerimi korkunç
karanlıkta geçirmeye mahkûm etmiyor musun? Bana daha ne yapabilirsin? - Kaçmak için yeni bir girişimde
nasıl cezalandırabilirsin? Hayır, hayır, komutanım; Kapı üzerinize
kapandığı anda, köstebek
yuvaya girmeye başlayacak ve bir gün, tüm ilginize
rağmen, kaçacak."

"Bu senin son sözün!" diye bağırdı Von Bruckhausen, öfkeyle. "Bu boş
kaçış girişimlerinden vazgeçmeye söz
vermeyecek misin? Suç ortaklarını
adlandırmayacak mısın?"

"Hayır! Ve yine hayır!"

"O zaman, elveda. Bu saati hatırlayacaksın ve sana söz veriyorum,
pişman olacaksın."

Trenck'e kötü niyetli bir öfkeyle korku dolu bir bakış atan komutan,
tedavi yatağına yaslanmış, öfkesine gülüyordu,
hapishaneden ayrıldı. Demir kapı yavaşça kapandı; kaybolan askerlerin sağlam, düzgün adımları duyulabiliyordu, sonra her şey sessizleşti.

Mahkûmun hücresinde ölüm benzeri bir sessizlik hüküm sürdü; hiçbir yaşam sesi
korkunç sessizliği bozmuyordu. Trenck ürperdi;
anlatılamaz bir keder, teselli edilemez bir umutsuzluk hissi onu ele geçirdi. Artık buna boyun eğebilirdi, sefaletini ve perişanlığını duyacak kimse yoktu.
Şimdi onu neredeyse boğan iç çekişleri ve inlemeleri bastırmasına gerek yoktu;
gözlerine yanan ateş gibi akan gözyaşlarını
tam olarak boşaltabilirdi;
ruhunun ızdırabı içinde ateşli alnını taş zeminde soğutabilirdi. Bir erkek olarak ölüm düşüncesiyle titrerken, Trenck yaşam düşüncesiyle titredi. Ne kadar süredir iç çektiğini, ağladığını ve inlediğini bilmiyordu. Onun için ne zaman, ne saat, ne de gece vardı - hepsi
korkunç bir güne karışmıştı. Ama yine de birkaç saat
zevk ve neşe yaşadı. Bunlar uyku saatleriydi, rüya saatleriydi.
Birçok kraldan, birçok güçlü yöneticiden ve zengin soyludan daha mutluydu, ipek kanepelerinde yatan bu tutuklu sert yatağındaydı.
Uyuyabilirdi - ruhu, gün boyunca kaçış planları yapmakla meşguldü,
uykunun dinlenmesine ihtiyaç duyuyordu ve onu buldu; bedeni tazelenmeye ihtiyaç duyuyordu ve bunu
aldı.

Evet, uyuyabilirdi. İnsanlar ona karşı sert ve zalimdi, ama Tanrı onu terk etmemişti, çünkü geceleri hücresine onu teselli eden ve
yenileyen bir melek göndermişti. Uyku meleğiydi bu--gece olduğunda, tüm
acılarından, ızdırabından, gündüz boyunca katlandığı umutsuzluğundan sonra, teselli eden
melek gelip zavallı mahkumun yanına oturdu. Bu gece
gözlerini öptü, yumuşak kanatlarını mahkumun yaralı kalbine koydu,
kulağına geleceğin görkemli hayallerini fısıldadı. Uyanıkken nadiren görülen güzel bir
gülümseme şimdi dudaklarındaydı.

Sessiz olun, ey muhafızlar, orada olmadan--sessiz olun, mahkum uyuyor;
insanın uykusu kutsaldır ve her şeyden daha kutsaldır talihsizlerin uykusu. Onu rahatsız etmeyin--kapıdan gizlice geçin.

Sakin olun, sakin olun! mahkum uyuyor--dinlenmesine saygı gösterin.

Bu sessizlik şimdi yüksek bir çığlıkla bozuldu.

"Trenck, Trenck!" diye haykırdı gürleyen bir ses--"Trenck, uyuyor musun?"

Hoş rüyalarından uyandı ve dehşet içinde yatağından kalktı.
Kıyamet gününün trompetlerini duyduğunu sandı ve
sesin yenilenmesini heyecanla dinledi.

Ve yine hücresinde bir çığlık yankılandı. "Trenck, orada mısın?"

Vahşi bir korkuyla elini yanan alnına doğru kaldırdı.

"Deli miyim?" diye mırıldandı; "Beynimde beni çağıran bir ses duyuyorum; bir
ses--"

Sürgüler geri itildi ve Komutan Von Bruckhausen, bir asker eşliğinde, elinde yanan bir meşaleyle eşikte belirdi. "Neden cevap vermedin, Trenck?" dedi.

"Cevap--ne cevap?"

"Nöbetçinin çağrısı. Bana kaçmak için yeni girişimlerde bulunacağına yemin ettiğin için, senin başarılı olmanı engellemek için düzenlemeler yapmak zorunda kaldım.
Kapındaki gardiyanlar, gece boyunca her çeyrek saatte bir seni çağırmaları emredildi. Hemen cevap vermezsen,
hücrene girip senin varlığına ikna olacaklar. Buna uyum sağla, Trenck. Şimdi tırnakların ve dişlerinle kendini kurtarabilecek misin
göreceğiz!"

Odadan çıktı, kapı kapalıydı. Mahkumun hücresinde bir kez daha gece olmuştu--ama uyumuyordu. Şiltesine oturdu ve
kendisine olanların gerçek olup olmadığını, yoksa vahşi ve korkutucu bir rüya olup olmadığını sordu.

"Hayır, hayır, gerçek olamaz; beni son ve tek zevkimden--uykumdan--alamazlardı! Yumuşak, ılık uyku!"

Ama dinleyin. Tekrar bir ses duyuluyor. "Trenck, Trenck, orada mısınız?"

Korku dolu bir çığlıkla cevap verdi ve yatağından fırladı, dehşetten titriyordu.
Bu bir rüya değildi!

"Gerçek!--bir daha uyumama izin vermeyecekler. Korkak hırsızlar! Tanrı
benim size
lanet ettiğim gibi lanet etsin. Bana
acıması olmayanlara
acıması olmasın! Ah, siz zalim adamlar, sefaletimi bin kat artırıyorsunuz. Uykumu
katlediyorsunuz. Tanrı'nın laneti üzerinize olsun!"

BÖLÜM XI. KRAL VE ALMAN ALİM.

1760 kışıydı. Almanya, binlerce yaradan kanayan mutsuz Almanya, birkaç ay boyunca savaşın belasından kurtulmuştu;
tekrar nefes alabiliyor ve yeni mücadeleler için yeni güç toplayabiliyordu.
Buz ve karıyla sert kış, insanlara sadece kısa bir süre için huzur vermişti. Yöneticiler savaştan başka bir şey düşünmüyor ve istemiyorlardı; ve
kışın dinlenmesi sadece yeni savaşlara hazırlık zamanıydı. Müttefikler
henüz küçük Prusya Kralı'nı yenmeyi başaramamışlardı.
Üzerine yığılan hayal kırıklıklarına ve olumsuzluklara rağmen -iyi şans ve başarı onu sonsuza dek terk etmiş gibi görünse de- Frederick kararlı ve yılmamış bir şekilde duruyordu ve cesareti ve güveni onu
çevreleyen tehlikelerle artıyordu.

Ancak durumu o kadar üzücü, o kadar umutsuz görünüyordu ki, kahraman
Prens Henry bile umutsuzluğa kapılmıştı. Kral, Leignitz ve Torgau'daki büyük zaferleriyle Kunersdorf ve Mayen'deki felaketleri bir dereceye kadar onarmıştı; ancak her taraftaki konumu o kadar kederli, o kadar tehdit ediciydi ki,
düşmanlarını Saksonya'dan süren ve en azından ona kışlık konaklama yerini garantileyen zaferler bile ona başka hiçbir avantaj sağlamadı ve onu tehdit eden tehlikeleri azaltmadı. Düşmanları
onun etrafındaydılar - öfke ve susuzlukla yanıyorlardı,
onlardan yeni kazandıkları defneleri koparmaya her zaman hazır olan
o kralı tamamen yok etmek için. Sadece onun tamamen yok edilmesiyle, tüm Avrupa halkının haykırışlarla ve
coşkuyla ifade ettiği
parlak coşkuyu
söndürmeyi umabilirlerdi.

Ruslar ilk kez Pomeranya'da kışlık karargahlarını kurdular.
Avusturyalılar Silezya ve Bohemya'daydı. Yeni tedarik edilen Fransız ordusu ve Eyaletler ordusu Ren Nehri'ndeydi. Frederick'in düşmanları ona karşı savaşlarında birbirlerine bu şekilde sadık kalırken, o tek müttefikini kaybetmişti.

İngiltere Kralı II. George ölmüştü ve zayıf III. George,
tamamen annesinin ve Lord Bute'un buyurgan iradesine boyun eğdi.
Prusya ile olan ittifakını bozdu ve sübvansiyonu ödemeyi reddetti.

Böylece Prusya tek başına kaldı - parasız, askersiz,
dostsuz - güçlü ve istekli düşmanlarla çevrili - yalnız ve görünüşte
umutsuz, çok sayıda kinci rakiple.

Bütün bunlar Prens Henry'yi sadece mutsuz etmekle kalmadı, aynı zamanda moralini bozdu - cesaretini
felç etti ve orduyu bırakıp
dalgın ülkesinin talihsizlikleri için yas tutabileceği
engin bir yalnızlığa sığınmak istemesine neden oldu. Buna göre krala mektup yazdı ve terhis edilmesini istedi.

Kral şöyle cevap verdi:

"Kardeşim, parlak ve müreffeh zamanlarda, devlete hizmet etmeye istekli adamlar bulmak zor değil. Sadece büyük kriz ve felaket zamanlarında tehlike noktasında yılmadan duran iyi vatandaşlar vardır. Bir adamın gerçek görevi şudur: en zor ve tehlikeli girişimleri korkusuzca gerçekleştirmelidir. Ne kadar
zorluk, o kadar çok tehlike--o kadar parlak onur ve ölümsüz
ün. Bu nedenle, terhisinizi istemekte samimi olduğunuza inanamıyorum. Şu anda etrafımızı saran koşullara ne sizin ne de benim mutlu bir sonumuz olacağından şüphemiz yok.
Ancak gücümüzün yettiği her şeyi yaptığımızda, vicdanımız ve kamuoyu bize adalet yapacaktır. Vatanımız ve onurumuz için mücadele ediyoruz. Başarılı olmak için imkansızı mümkün kılmalıyız. Düşmanlarımızın sayısı beni korkutmuyor. Sayıları ne kadar çok olursa, onları fethettiğimizde ünümüz o kadar
şanlı olacaktır." [Dipnot:
Preuss, "Büyük Frederick'in Tarihi", cilt ii, s. 246.]

Prens Henry, umutsuzluğundan utanarak, kardeşinin bu mektubuna bir kahramanın cevabını verdi. Ruslara karşı yürüdü, onları Silezya'dan
kovdu ve Loudon komutasındaki Avusturyalıların kamp kurduğu Breslau kuşatmasını kaldırdı. Tauentzein, korkusuz bir enerjiyle
ve sadece üç bin Prusyalıyla, bu güçlü düşmana karşı Breslau'da kendini
güçlendirmişti. Böylece kışın hemen başında Silezya'nın başkenti geri alınmıştı. Kral, Silezya'nın mülkiyeti için on ikinci savaşını Torgau tarafından savaşmış ve kazanmıştı - evet, güçlü ve uzlaşmaz düşmanlarına karşı savaşmış ve kazanmıştı. Ve bunların hepsi
boşa gitmişti ve neredeyse sonuçsuz. Barış ihtimali çok
uzakta görünüyordu ve Frederick için mutluluk umudu da bir o kadar uzaktı.

Ama şimdi kış gelmişti. Bu sert barış meleği kılıcını kınına koymuştu ve o an için savaş sona ermişti.

Dindar Maria Theresa ve saray hanımları, kış boyunca muhteşem salonlarında yaralı askerler için tiftik hazırlamayı bir yol haline getirirken - Rus General Soltikow kışlık karargahını Poseu'da alıp görkemli ziyafetler ve şölenler verirken - Frederick, o zamanlar felsefe ve öğrenimin en çok geliştiği şehir olan Leipzig'e çekildi. Leipzigliler gerçekten de şiir ve sanata sığınma hakkı verdikleriyle övünüyorlardı.

Savaşçı-kahraman şimdi birkaç mutlu ay boyunca filozof, şair ve bilgin olarak değişti. Frederick'in endişe ve kaygıyla büzülen alnı artık pürüzsüzdü; Gözü tekrar alışılmış ateşine kavuştu - dudağında bir gülümseme vardı ve uzun süredir kılıcı sallayan eli memnuniyetle kaleme geri döndü. Uzun süredir sadece emir sözcükleri ve savaş çağrıları söyleyen kişi, şimdi flütünün üzerine eğildi ve ondan en yumuşak ve en yumuşak melodileri çıkardı. Akşam konserleri yeniden başladı. Kralın müzik dostları ve yoldaşları Berlin'den çağrılmıştı; ve mutluluğunu tamamlamak için hiçbir şeyin eksik olmaması için en sevdiği arkadaşı Marquis d'Argens'i yanına çağırmıştı.

D'Argens, Berlin kuşatması ve Ruslar hakkında - burjuvaların kararlı savunması - vatanseverlikleri ve cesaretleri hakkında - anlatacak çok şey biliyordu.
Frederick'in gözleri duyguyla parladı ve minnettar kalbinin doluluğuyla sadık Berlinlilerin
sonuna kadar yanında olacağına söz verdi. Ancak D'Argens, Rusların Charlottenburg'daki sanat hazineleri arasında yarattığı yıkımı anlattığında, kralın kaşları karardı ve derin bir öfkeyle şöyle dedi:

"Ah, Ruslar barbarlardır, sadece insanlığın çöküşü için çalışırlar. [Dipnot: Kralın kendi sözleri,--Archenholtz, cilt i., s.
282] Eğer onları fethetmeyi ve kaba, despot egemenliklerini yok etmeyi başaramazsak, Avrupa'nın tamamını tekrar ve sonsuza dek rahatsız edecekler. Bu arada," dedi Frederick, "Rusların vandalizmi güzel kış dinlenmemizi yok etmeyecek. Resimlerimi parçaladılarsa ve heykellerimi ezdilerse, yeni sanat hazineleri toplamalıyız. Gotzkowsky bana İtalya'da, o tükenmez sanat madeninde, hâlâ büyük eski ustaların birçok görkemli resmi olduğunu söyledi; bunları benim için temin edecek ve ben de yeni resimlerimin tadını çıkarmak ve güzel Sans-Souci'mde dinlenmek için bu savaşı bitirmek için acele edeceğim. Ah, marki, bundan daha fazla bahsetmeyelim, en azından bu odada, savaşı unutalım. Saçlarımı ağarttı ve beni zamanımdan önce yaşlı bir adam yaptı. Sırtım kambur ve yüzüm bir kadının elbisesinin fırfırı gibi kırıştı. Tüm bunları savaş bana getirdi. Ama kalbim ve eğilimlerim değişmedi ve sanırım şimdi onlara biraz tatmin ve hoşgörü göstermeye cesaret ediyorum. Gel, marki, Voltaire'den birkaç gün önce bana gönderilen yeni bir şiirim var. Sizin katı mahkemenizde lütuf bulabilecek mi göreceğiz. Ayrıca itiraf etmem gereken bazı yeni günahlarım var. Yani, seferlerim sırasında dinlenme saatlerinde yazdığım bazı şiirlerim var. Sen benim edebi babam günah çıkartıcımsın ve bana affını verip veremeyeceğine
bakacağız."

Ancak kral tüm kışı müziğe, Fransız şiirlerine ve arkadaşlarıyla neşeli, neşeli sohbetlere adamadı. Bu mutlu zamanın bir kısmı antik çağların ciddi bir şekilde incelenmesine ayrılmıştı. İlk kez dikkatini Alman edebiyatına çevirdi ve Alman filozof ve şairlerinin çabalarına ilgi duydu.

Frederick'in bilgili arkadaşı Quintus Icilius, ona sık sık Almanya'nın bilginliğinin, zekâsının, şiirinin en iyi temsilcilerini bu dönemde Leipzig'te bulduğunu ve sonunda bu büyük adamları görmek için meraklandığını söyledi. Quintus Icilius, bilginlikte, zekâda ve zekada Fransızları çok geride bıraktıklarını ve Fransızlarla yan yana rakipsiz bir şekilde yerlerini alabileceklerini iddia etti.

Kral bu güvenceyi küçümseyici bir gülümsemeyle dinledi.
Ancak Icilius'a kendisine sunmasını söyledi Leipzig'li
alim ve yazarlardan bazıları.

"Majestelerine Leipzig'in en ünlü alimi ve filologu Profesör Gottsched'i ve ünlü yazar Gellert'i takdim edeceğim," dedi Icilius büyük bir heyecanla. "Majesteleri hangisini önce kabul edecek?"

"Önce alimi ve filologu getirin," dedi kral gülerek.
"Belki de adam bu barbar Hollanda dilinde birkaç yumuşak nota ve dönüş keşfetmiştir, eğer öyleyse, onları duymak için meraklıyım. Hadi,
o zaman, bana Profesör Gottsched'i getirin. Onun adını sık sık duydum ve Voltaire'in ona bir kaside adadığını biliyorum. Bu arada Lucretius'umdan biraz okuyacağım ve ruhumu bu büyük Hollandalıyla yapacağım görüşmeye hazırlayacağım."

Icilius, ünlü profesörü krala çağırmak için aceleyle uzaklaştı.

O zamanlar tüm Almanya'nın saygı duyduğu ve bir Alman bilgininin tüm gurur ve kibrine sahip olan Gottsched, kralın onu tanımak istemesinin çok doğal olduğunu düşündü ve daveti nazik bir gülümsemeyle kabul etti. Kendi ihtişamına dair tam, yürekten bir inançla, görkemli, uzun kuyruklu bir perukla katı, bilgiç bir şekilde dizilişle, Alman profesör kralın karşısına çıktı. Majesteleri onu kısa, sade, gösterişsiz tavrıyla karşıladı ve ünlü adamın gösterişli tavrına anlamlı bir şekilde gülümsedi. Önce Alman felsefesinin ilerlemesinden bahsettiler ve kral profesörün bilgili çıkarımlarını ciddi bir dikkatle dinledi, ancak Gottsched'in bilgisini nasıl
tatmin edici hale getireceğini pek anlamadığını düşündü; muhtemelen bilgili biriydi, ancak kesinlikle çok ilgisiz bir adamdı. Konuşma, şiir ve tarihten bahsedildiğinde daha canlı bir şekilde devam etti ve kral bu konuya sıcak bir ilgiyle girdi.

"Almanya tarihinde, hala çok fazla şeyin gizli olduğuna inanıyorum," dedi Frederick; "Birçok önemli belgenin hala manastırlarda saklı olduğuna ikna oldum."

Gottsched ona gururla baktı. "Affedersiniz efendim," dedi, resmi, bilgiç tavrıyla. "Bunların yalnızca önemsiz
belgeler olabileceğine inanıyorum. En azından benim görüşüme göre, Alman tarihinin hiçbir anı
gizli değil - her şey açık ve her nokta hakkında bilgi verebilirim!"

Kral alaycı bir gülümsemeyle başını eğdi. "Siz büyük bir bilginsiniz, efendim; herhangi bir üstünlükle övünmeye cesaret edemem. Sadece Pere Barre tarafından yazılmış
Alman Devletleri tarihini biliyorum."

"Bir yabancının yazabileceği kadar iyi bir Alman tarihi yazmış,"
dedi Gottsched. "Bu amaçla Jena'da Struve tarafından yazılmış bir Latince eserden yararlandı. Bu kitabı tercüme etti - başka bir şey değil. Barre Almancayı
anlasaydı, tarihi daha iyi olurdu; emrinde daha
güvenilir bilgi kaynakları olurdu."

"Ama Barre Alsas'lıydı ve Almancayı anlıyordu," dedi Frederick,
hevesle. "Ama sen, bir bilgin, bir yazar ve bir dilbilgisi uzmanı olarak, bana
söyle, Alman dilinden bir şey yapılabilir mi?"

"Eh, bence biz zaten ondan birçok güzel şey yaptık," dedi
Gottsched, kendi şöhretinin tam bilincinde olarak. "Ama sen
ona hiçbir melodi veya zarafet
veremedin," dedi Frederick. "Alman
dili barbar seslerin bir dizisidir; içinde müzik yoktur. Her ton sert ve haşindir ve birçok uyumsuzluğu onu şiir veya belagat için
işe yaramaz hale getirir. Örneğin, Almancada
bir rakibinize 'Nebenbuhler' diyorsunuz, ne ölümcül, iğrenç bir ses--'Buhler!'"
[Dipnot: Kralın kendi sözleri.--Archenholtz, cilt ii, s. 272.]

"Ah, majesteleri," dedi Gottsched sabırsızlıkla, "bu da Fransız dilinde bir sestir. Bunu bilmelisiniz, çünkü hiç kimse 'boules!'i
en iyi, en enerjik şekilde
atlatmayı sizden daha iyi anlayamaz!"

Frederick güldü; ve bilgili profesörün bu neşeli cevabı onu
kendi kendini beğenmiş ve kibirli
bencilliğiyle biraz uzlaştırdı. "Bu
doğru," dedi, "bu sefer haklısınız; ama genel olarak Fransız dilinin daha yumuşak ve daha melodik olduğunu kabul etmelisiniz!"

"Kabul edemem," dedi Gottsched sertçe. "Almancanın daha müzikal olduğunu iddia ediyorum. Örneğin, Fransız 'amour' ne kadar sert, ne kadar iğrenç geliyor kulağa; 'liebe!' kelimesi ne kadar yumuşak ve nazik -evet, diyebilirim ki, ne kadar karakteristik- geliyor kulağa."

"Aha!" dedi kral, "kesinlikle çok mutlu bir evliliğiniz var, yoksa
Almanca 'liebe' konusunda bu kadar hevesli olmazdınız, ki bunun Fransızca 'amour'dan
çok farklı bir şey olduğunu kabul ediyorum. Ancak, Fransız dilinin Almancaya göre birçok avantajı olduğuna ikna oldum. Örneğin,
Fransızcada bir kelime çoğu zaman birçok farklı anlamı iletmek için yeterli olabilirken, bu amaçla birkaç Almanca kelime birleştirilmelidir."

"Bu doğru. Majesteleri haklı," dedi Gottsched düşünceli bir şekilde. "Fransız dilinin bu avantajı var. Ama bu
artık böyle olmayacak - değiştireceğiz! Evet, evet - tamamen yeniden şekillendireceğiz!"

Frederick şaşkın ve oldukça dalgın görünüyordu. Bilgili bilginin bu varsayımı, "tüm bunları değiştirmek", onu muazzamlığıyla etkiledi. [Dipnot: Yıllar sonra kral, Gottsched'in Gotha Düşesi'ne yaptığı şu bildiriyi tekrarladı: "Bütün bunları değiştireceğiz" ve çok eğlendi.] "Bunu gerçekleştirin efendim," dedi kral neşeyle. "Mareşalinizin asasını sallayın ve Alman diline daha önce hiç sahip olmadığı
zarafet, önem ve kolaylık verin; sonra ona yumuşak tutku ve şefkatli hisleri ifade etme yeteneği verin ve Julius Sezar'ın halk için yaptığını dil için yapacaksınız. Bir fatih olacaksınız ve barbarları yetiştirip cilalayacaksınız!"

Gottsched, kralın bu sözlerindeki alaycılığı fark etmedi, ancak bunları hoş bir iltifat olarak gülümseyerek karşıladı. "Alman dili, şefkatli duyguları ifade etmek için çok uygundur. Herhangi bir Fransız şiirini sadakatle ve aynı zamanda melodik bir şekilde çevirmeye kendimi adıyorum," dedi.

"Hemen sana kanıt sunacağım," dedi kral, masanın üzerinde duran
bir kitabı açarak. "Bakın! Bunlar Rousseau'nun gazelleri ve biz
kazanın ortaya çıkardığı ilk kişiyi alacağım Şunu dinle:"

     "'Sous un plus heureux himayesi,
          La Deesse des amours,
     Veut qu'un nouveau fedakarlık,
          Lui güzel günlerini kutladı;
     Deja le bucher s'allume.
     L'autel brille, l'encens fume,
          La kurban s'embellit,
     L'amour meme la tüketmek,
          Le mystere s'accomplit.'

 [Dipnot:
     "Çok mutlu bir alametin altında,
     Aşk tanrıçası
     Yeni bir kurban diledim
     Aydınlık günlerimizi ona adamalıyız.
     Zaten çalı çırpı yakıldı,
Sunak parlıyor, tütsü dumanı tütüyor,
Kurban süslendi--
Aşkın kendisi tarafından tüketildi,
Gizem tamamlandı."]

"Bu güzel kıtayı Almancaya çevirmenin mümkün olduğuna inanıyor musun?" dedi kral.

"Majesteleri izin verirse hemen tercüme ederim," dedi. "Bana
bir parça kağıt ve bir kalem verin."

"Alın," dedi Frederick. "Küçük bir
rekabetle kendimizi oyalarız şarkıda, sen Fransız şairin dizelerini Almancaya çevirirken
Ben Alman yazarın övgüsünü Fransız kafiyesiyle söyleyeceğim. Birbirimizi rahatsız etmeyelim."

Frederick pencereye adım attı ve aceleyle birkaç mısra yazdı, sonra
Gottsche'nin de yazmayı bıraktığını görene kadar bekledi. "Hazırım,
efendim" dedi kral.

"Ben de," dedi bilim adamı ciddi bir tavırla. "Dinleyin majesteleri ve
Kitabı alıp okudukça karşılaştırmaktan memnuniyet duyuyorum;" sonra yüksek bir genizden
tercümesini sesli olarak okudu:

     "'Mit ungleichglucklicherm Geschicke,
     Gebeut die Koenigin zarter Pein,
     Merhaba, Deine schoenen Augenblicke,
     Zum Opfer noch einmal zu weihn,
     Den Holzstoss'un adamı aufzugeben,
     Der Altar glaenzt, des Weihrauchs Duefte
     Durchdringen schon die weiten Luefte,
     Das Opfer kablosu gedoppelt schoen,
Duch Amors Glut ist es verflogen,
Und das Geheimniss wird vollzogen.'"

"Şimdi, Majesteleri," dedi Gottsched, "Alman dilinin Fransızca dizeleri hızlı ve özlü bir şekilde tekrarlayabildiğini düşünmüyor musunuz?"

" Bu güzel şiiri çevirebilmenize
şaşırdım. Almanca öğrenmek için çok yaşlı olduğum için üzgünüm. Gençliğimde
ne cesaretim ne de gerekli eğitimim olmadığı için pişmanım. Kesinlikle
boş zamanlarımın çoğunu Alman yazarların çevirisine saatler, Roma ve Fransız yazarlara göre daha fazla; ancak geçmiş
hatırlanamaz ve ben memnun olmalıyım! Eğer asla bir Alman yazar olmayı
umamayacaksam, en azından bana şarkı söyleme hakkı verilecektir Alman dilinin
yenileyicisinin Fransız şiirindeki övgüleri. Bunu şimdi yapmaya çalıştım - dinleyin!"

Kral, büyülenmiş profesöre birkaç mısrayı yüksek sesle okudu.
Aşırı övgü onu büyüledi ve gururunun ve kendini beğenmişliğinin verdiği güvenle, bu dizelerde gizlenen ince ironiyi fark etmedi onları. Yükseltilmiş bir sesle ve zarif, şakacı bir gülümsemeyle, kral şu ​​sonuca vardı:

"C'est a toi Cygne des Saxons,
D'arracher ce secret a la nature avare;
D'adoucir dans tes chants d'une langue barbare, Les durs et detestables sons'"

[Dipnot: Oeuvres Posthumes, cilt vii., s. 216.

"Bu senindir, Saksonların kuğusu,
Sırrı cimri Doğa'dan çıkarmak;
Şarkılarınla ​​sert ve iğrenç sesleri yumuşatmak barbar bir dilin."]

"Ah! Majesteleri," diye haykırdı Gottsched,
langue barbare'a duyduğu öfkeyi unutarak, aldığı övgü karşısında coşkuyla, "siz
aynı anda hem nazik hem de zalimsiniz. Zavallı dilimizi
suçluyorsunuz ve aynı zamanda , bana doğru kraliyet övgüsünü verin. Cygne des
Saxons--bu, kraliyet verene ve
mutlu alıcıya onur veren bir sıfattır. Bir kral ve bir kahraman için,
insanları takdir etmekten ve onlara saygı göstermekten daha büyük bir şöhret olamaz edebiyat. Apollon'un oğulları ve
Müzler, bilginler, sanatçılar ve yazarlar, kralın ve kahramanın takdirini ve saygısını kazanmaktan daha yüce bir amaca sahip değillerdir.
Efendim, size en derin ve minnettar saygılarımı sunuyorum.
Usta işi küçük bir şiir yazdınız ve Cygne des
Saxons onun kuğu gibi şarkısını söylediğinde, bu büyük
Frederick, zamanının Sezar'ı onuruna olacak."

"Şimdi, sevgili Quintus," dedi kral, Gottsched çekildikten sonra,
"büyük bilgininizden memnun musunuz?"

"Efendim," dedi, "büyük Gottsched'in kafasını biraz fazla bilgi tozuyla örttüğünü üzülerek itiraf etmeliyim; o
fazlasıyla bilgiç."

"Kendini beğenmiş, kendini beğenmiş bir aptal," dedi kral sabırsızlıkla; "ve
beni onun büyük bir dahi olduğuna asla ikna edemezsiniz. Büyük adamlar
mütevazıdır; her zaman önlerinde yüce bir amaç vardır ve asla kendilerinden
memnun olmazlar; ancak bu Gottsched gibi adamlar kendilerini
bir sunağın üzerine koyarlar ve yere kapanıp ibadet ederler. Bu onların tek ödülüdür ve
asla gerçekten büyük bir şey yapmazlar."

"Ancak Gottsched gerçekten büyük ve yok edilemez bir değere sahiptir," dedi Quintus,
hevesle. "Dil için, kültür için ve bilim için çok şey yaptı. Tüm Almanya onu onurlandırıyor ve eğer ona sunulan tütsü başını döndürdüyse, yaptığı büyük hizmetten dolayı onu affetmeliyiz."

"Onun büyük bir adam veya şair olduğuna asla inanamam. Büyükbabam I. Frederick'in Almanya'da
geliştiği edebiyatın altın çağından bahsetme cüretini gösterdi ve o zamanın bazı Alman karalama yazarlarından, hiç kimsenin bilmediği, Racine ve Corneille'in ve hatta Virgil'in
eşdeğerleri olarak bahsetme cüretini gösterdi. Bana, o vefat etmiş dahilerin isimlerini bir kez daha tekrarla ki, o günün büyük yazarlarının rakiplerini bilebileyim!"

"Bessen ve Neukirch'ten bahsetti," dedi Quintus; "Bu adamları Racine ve Corneille ile karşılaştırmanın cüretkarlık olduğunu itiraf etmeliyim; Bunu belki de majestelerinin ilgisini çekmek için yaptı, çünkü tüm Almanya'nın saygı duyduğu büyük Frederick'in Alman'a iyi ve onurlu olan her şeyi atfettiği, ancak zekası, öğrenimi ve zekâsı hakkında kötü bir görüşe sahip olduğu iyi bilinir." 

Kral cevap vermek üzereyken, bir hizmetçi içeri girdi ve ona profesör Gottsched'den bir mektup verdi. 

"Kintus," dedi kral, "Apollon'daki kardeşimin bana güvenle davranma şerefini bana verdiğini görüyorum. Eğer biraz olsun kibirli olmaya meyilli olsaydım, sonunda kendimi onun dengi olarak hayal edebilirdim. Bakalım
Kuğu des Saxons bizi nasıl bir özveriyle onurlandırmış." Mektubu açtı ve okurken yüzü açıldı ve
yüksek, neşeli bir kahkaha attı. "Pekala, bu şiiri okumalısın ve
bana bunun saf Alman ve gerçek şiir olup olmadığını söylemelisin." Kral, büyük bir trajedi yazarının tavrını takınarak, burundan gelen bir sesle öne çıktı ve
tam Gottsched'in kibirli tavrıyla şiiri yüksek sesle okudu.
"Memnuniyetle belirtmek isterim ki," dedi kral, varsayılan bir ciddiyetle, "Gottsched kendini Almanya'nın Pindar'ı olarak ilan ediyor ve
beni yüzyıllar sonrasına ait kafiyeleriyle övme nezaketini gösterecek. Ve şimdi,
söyle bana Quintus, bu Alman şiiri mi? En derin ruhunuz bu yüce dizelerden ilham alıyor mu?"

"Efendim," dedi Quintus Icilius, "ünlü bilginimi terk ediyorum ve majestelerinin onu doğru bir şekilde yargıladığını açıkça itiraf ediyorum; o dayanılmaz bir aptal ve budala."

"Öyle değil; ama o bir Alman bilgini," dedi kral, acıklı bir şekilde; "Alman biliminin ve şiirinin büyük tapınağının ağırlığını taşıyan büyük sütunlardan biri."

"Efendim. Alman bilginimi sunuyorum; onu sizin adil ironinizin
sunağına koyuyorum. Onu parçalayabilirsiniz; o sizindir. Ama sizden rica ediyorum, bu nedenle, nazik olun, efendim ve şairimi nazikçe karşılamaya söz verin."

"Söz veriyorum," dedi kral: "Ben de bu modelle tanışmak istiyorum."

"Ancak bana bir şey söz verin. Alman şair Alman bilginine benziyorsa, gelecekte bu tür
malzemelerden uzak durursam bana sitem etmeyeceksin?"

BÖLÜM XII. GELLERT.

Gellert üniversiteden yeni dönüyordu, büyük salonda ahlak derslerine yeniden başlamıştı. Çok sayıda dinleyici toplanmıştı, sevgili
efendilerine en bölünmemiş dikkati vermişlerdi. Kürsüden ayrılırken, topluluk, her zamanki
alışkanlıklarının tamamen aksine, yüksek sesle alkışladı ve hepsi sevgili öğretmeni, ciddi hastalığından sonra akademik görevlerine
döndüğünde karşılamak için öne doğru
ağladılar.

Bu sevgi kanıtları, hassas Alman şairi, şu anki sinirsel ve acı dolu durumunda o kadar derinden etkilemişti ki, evine ölümcül derecede solgun ve titreyen dizlerle
vardı: tamamen bitkin bir halde, kendini basit çalışma odasındaki tek lüks eşya olan koltuğuna
attı.

Pencerenin yanında oturan yaşlı adam, bu çalışma, yoğun bir şekilde okumaya dalmıştı ve ona hiç dikkat etmedi; Gellert birkaç kez öksürse de, varlığını fark etmemiş gibi göründü ve okumaya devam etti.

"Conrad," dedi Gellert, sonunda, dostça, yalvaran bir tonda.

"Profesör," diye cevapladı yaşlı adam, isteksizce kitabından başını kaldırırken.

"Conrad, içeri girdiğimde ayağa kalkabileceğinizi düşünüyorum; belki de efendinize olan saygınızdan değil, narin ve zayıf olduğu ve sizin yardımınıza ihtiyacı olduğu için."

"Profesör," dedi yaşlı adam, sakin bir şekilde, "sadece yeni başladığım bölümü bitirmeyi düşünüyordum, o zaman
kalkardım. Biraz erken geldiniz. Siz geldikten sonra okumak zorunda kalmam sizin hatanızdı."

Gellert gülümsedi. "Hangi kitabı bu kadar ciddiyetle okuyordunuz, eski dostum?"

"'İsveç Kontesi', profesör. En sevdiğim kitap olduğunu biliyorsunuz. Şu anda on ikinci kez okuyorum ve hala okuduğum en
güzel ve dokunaklı, aynı zamanda en mantıklı kitap olduğunu düşünüyorum.
Tamamen kavrayışımın ötesinde, profesör, bunu nasıl yaptınız ve
tüm bu büyüleyici hikayeleri nasıl hatırlayabildiniz.
Bütün bunları size kim anlattı?"

"Kimse anlatmadı bana, kendi kafamdan ve kalbimden geldi," dedi
Gellert, hoş bir şekilde. "Ama hayır, bu çok küstahça bir düşünce;
kendimden değil, zaman zaman şairlerin kalplerini ve hayallerini canlandırmak için Tanrısal dehasının bir ışınını gönderen büyük ruhtan geldi."

"Sizi anlamıyorum, profesör," dedi Conrad, sabırsızca. "Neden
kitaptaki gibi konuşmuyorsun--'İsveç Kontesi'nin
söylediklerinin hepsini anlıyorum, çünkü o da diğer insanlar gibi konuşuyor. O tamamen mantıklı
ve hoş bir kadın ve bazen düşündüm, profesör--"

Yaşlı Conrad tereddüt etti ve utanmış göründü.

"Peki, Conrad, sen ne düşündün?"

"Bazen düşündüm, efendim, belki de 'İsveç Kontesi'yle
evlenmen senin için en iyisi olur."

Gellert hafifçe irkildi ve alnına hafif bir kızarıklık yayıldı.

"Evleniyorum!" diye haykırdı; "Tanrım, kendime böyle bir boyunduruk takmaktan veya mutluluğumu bir kadın kadar değişken, kibirli, kaprisli, kibirli, inatçı ve kalpsiz bir yaratığın
gücüne bırakmaktan beni koru.
Conrad, bu çılgın fikri nereden aldın? Kadınlardan nefret ettiğimi biliyorsun;
hayır, nefret etmiyorum, onlardan korkuyorum, tıpkı kuzunun kurttan korktuğu gibi."

"Ah, efendim," diye bağırdı Conrad öfkeyle, "anneniz bir kadın değil miydi?"

"Evet," dedi Gellert, bir duraklamadan sonra yumuşak bir sesle - "evet, o bir kadındı, 'tüm kalbiyle', asil bir kadındı. O benim çocukluğumun altın yıldızıydı, gençliğin aziz idealiydi, tıpkı şimdi cennette erkeğin koruyucu meleği olduğu gibi; onun gibi bir kadın yok, Conrad. O, sevginin, özverinin, iyiliğin ve bağlılığın kişileştirilmiş haliydi."

"Haklısın," dedi Conrad, yumuşak bir sesle, "o gerçek bir kadındı; tüm köy onu iyilikseverliği ve dindarlığı için seviyor ve onurlandırıyordu; öldüğünde, hepimiz bir anneyi kaybetmiş gibi hissettik. "

"Öldüğünde," dedi Gellert, sesi duygudan titriyordu, "benim
mutluluğum ve gençliğim onunla birlikte öldü; ve ilk avuç toprak
tabutuna düştüğünde sanki yüreğimin telleri koptu ve bu his beni hiç terk etmedi."

"Anneni çok fazla seviyordun, profesör," dedi Conrad; "bu yüzden başka bir kadını sevmemeye ve onunla evlenmemeye kararlısın."

"Neden, dostum, bir daha bana evlenmekten bahsetme," diye haykırdı Gellert. "Bu ölümcül
kelime benim çalışma odamda ne işe
yarabilir?"

"Çok şey, efendim; sadece bakın burada her şey ne kadar sefil;
bu kadar bilgili ve ünlü bir profesörün odasında kesinlikle olması gerektiği gibi
düzenli ve rahat bile değil. Sadece parlak genç bir eşin
yapabileceği değişimi düşünün. Evlenmelisiniz, profesör ve hanım
zengin olmalı. Bu durum böyle devam edemez; "Bir eş almalısın, çünkü ününle yaşayamazsın."

"Hayır, Conrad, ama maaşımla," dedi Gellert. "Profesörlüğümden iki yüz elli taler alıyorum; bir düşün, iki yüz elli taler! Bu bir Alman şairi için çok büyük bir miktar, Conrad; kendimi
çok şanslı saymalıyım. İhtiyaçlarım için yeterli ve
kesinlikle beni yoksulluktan kurtaracak."

"Profesör, eğer bu kadar savurgan olmasaydık yeterli olurdu. Ben
yaşlı bir adamım ve benden bir kelime bile duyabilirsiniz. Babanıza on beş yıl hizmet ettim--aslında, beni ondan miras aldınız. Konuşma hakkım
var. Eğer bu kadar ileri giderse, sizinle
aç ve susuz kalırım, ama hiçbir ihtiyaç olmadığında açlık ve susuz kalmamız
beni kızdırıyor. Bugün yemek yedin mi?"

"Hayır, Conrad," dedi Gellert utanmış bir şekilde. "Akademiden
çıktığımda, kazara, yanımda hiç para yoktu ve bilirsin ki
hemen ödemeden yemek evine gitmekten hoşlanmam."

"Kazara hiç paran mı yoktu? Muhtemelen evde bırakmışsındır."

"Evet, Conrad, evde bırakmışım."

"Hayır, efendim; son talerini bu sabah gelip sana ihtiyaçlarından bahseden ve üç gündür sıcak bir şey yemediğinden
çok acı bir şekilde yakınan öğrenciye verdin. Paranı ona verdin ve bu doğru değildi, çünkü şimdi kendimiz için hiçbir şeyimiz yok."

"Evet, Conrad, doğruydu, görevimdi; o açtı ve ben
toydum; o fakir ve muhtaçtı ve benim param vardı ve sıcak,
rahat odamda oturuyordum; "Ona yardım etmem benim için çok doğruydu."

"Evet, her zaman böyle söylersiniz efendim ve paramızın hepsi şeytana gidiyor," diye mırıldandı Conrad. "Bugün kendimizi neyle tatmin edeceğiz?"

"Peki," dedi Gellert, bir duraklamadan sonra, "biraz kahve içeceğiz ve biraz ekmek ve tereyağı yiyeceğiz. Kahve mükemmel bir içecektir ve özellikle şairler için
kabul edilebilirdir, çünkü hayal gücünü canlandırır."

"Ve mideyi boş bırakır," dedi Conrad.

"Bunu tatmin edecek ekmek ve tereyağımız var. Ah, Conrad, sana temin ederim ki
akşam yemeğimizde kahve, ekmek ve tereyağı olsaydı
babamın papaz evinde çok mutlu olurduk. Babam ve annem dışında on üç çocuktuk ve babamın maaşı iki yüz taleri geçmiyordu. Conrad, benden daha az parası vardı ve on üç çocuğa bakmak zorundaydı."

"Sanki on bir yaşından beri kendine bakmıyormuşsun gibi - sanki seni para kazanmak için gece geç saatlere kadar kopya çekerken görmemişim gibi,
diğer çocukların paranın ne olduğunu pek bilmediği ve
çalışmanın ne olduğunu daha da az bildiği bir yaşta."

"Ama kazandığım parayı anneme götürdüğümde,
beni şefkatle öptü ve bana cesur, asil oğlu dedi - bu dünyadaki tüm paradan daha büyük bir ödüldü. Ve bir sonraki
Noel geldiğinde, hepimiz on üç kişi olduğumuzda çok mutluyduk ve her birimiz fındık, elma ve küçük hediyelerle dolu bir tabak aldı, ben de
parıldayan yeni bir palto aldım. Hayatımda ilk kez yeni kumaştan bir palto
almıştım. Annem kumaşı kazandığım parayla satın almıştı.
Her şeyini saklamıştı ve şimdi yazılarım gurur ve zevkle giydiğim güzel bir paltoya dönüşmüştü. Hiçbir palto kendimiz
kazandığımız palto kadar rahat değildir. Kendi kazandığımız palto, yoksulların
kraliyet
mantosudur."

"Ama yoksul olmak zorunda değiliz," diye azarladı Conrad. "Beni
kızdıran şey bu. Dikkatli olsaydık, iki yüz elli taler ile
rahatça ve kaygısız yaşayabilirdik. Ama her şey dağıtılıyor,
ve her şey başkaları için yapılıyor, ta ki kendimiz için hiçbir şey kalmayana kadar."

"Hiçbir zaman aç yatmadık, Conrad, ve aç kalmamıza gerek yok.
Bugün kahvemiz, ekmeğimiz ve tereyağımız var ve yarın yayıncılarımdan masallarımın dördüncü baskısından bir şeyler alacağım. Çok değil, yaklaşık yirmi taler olacak, ama bununla
uzun süre yaşayabileceğiz. Memnun ol, Conrad, ve şimdi mutfağa git ve kahveyi hazırla; gerçekten çok açım. Pekala,
Conrad, hala hoşnutsuz görünüyorsun. Başka bir şikayetiniz
var mı?"

"Evet, profesör, bir tane daha var. Mübaşir bana üniversitenin
size şu anki pozisyonunuzdan daha yüksek bir pozisyon teklif ettiğini söyledi. Bu doğru mu?"

"Evet, Conrad, doğru. Benim kadrolu profesör olmamı istediler."

"Ve siz reddettiniz?"

"Reddettim. Tüm
konferanslarda hazır bulunmak zorunda kalacaktım. Daha fazla sorun yaşayacaktım ve rektör olma talihsizliğine uğrasaydım gerçekten de kaybolmuş olurdum, çünkü rektör üniversiteyi temsil eder; ve eğer herhangi bir kraliyet mensubu gelirse onları üniversite adına karşılamalı ve hoş karşılamalıdır. Hayır, hayır; beni bu tür onurlardan koruyun. Büyük adamlarla ilişki kurmak istemiyorum. Mevcut pozisyonumu ve düşük maaşımı ve kendi çalışma odamda sessizce oturma özgürlüğümü, düzenli bir profesörlüğe ve daha yüksek bir maaşa ve büyük insanların bekleme odalarında dans etmeye zorlanmaya tercih ederim. Sonra, buna ek olarak, narin biriyim ve bu tek başına hükümetin düzenli yüksek maaşlı bir profesörden talep ettiği kadar derse katılmamı engeller. Yapmadığın ve yapamayacağın iş için asla para almamalısın. Şimdi, Conrad, bu durumu ikinci kez reddetmemin nedenleri bunlar. Sanırım şimdi memnun kalacaksın ve bana mükemmel bir fincan kahve hazırla."

"Yine de," dedi Conrad, "düzenli bir profesör olmadığını söylemeleri utanç verici. Ama bunun nedeni karının olmaması. İsveçli kontes burada olsaydı, her şey değişirdi; çalışma
odanın güzelce düzenlenmiş olurdu ve o kadar düzgün giyinirdin ki
kimse senin normal bir profesör olmadığını söylemeye cesaret edemezdi."

"Ama bu bir suç değil, Conrad," diye haykırdı Gellert gülerek. "Anladığın anlamda,
şimdi bu diğer pozisyonu kabul etmiş olsaydım olduğumdan daha fazlasıyım, çünkü artık bana olağanüstü bir profesör deniyor."

"Eh, senin olağanüstü bir profesör olduğunu bilmelerine sevindim," dedi Conrad, biraz sakinleşerek. "Şimdi mutfağa gidip
kahve yapacağım. Bu bana bir hizmetçinin bıraktığı
bir mektubum olduğunu hatırlattı."

Masadan bir mektup aldı ve efendisine uzattı.
Mührü kırarken Conrad yavaşça ve tereddütle kapıya yaklaştı, mektubun içeriğini duymak için açıkça meraklıydı. Gellert onu geri çağırdığında henüz kapıya ulaşmamıştı.

"Conrad," dedi Gellert titrek bir sesle, "bu mektubun
ne içerdiğini duy."

"Gerçekten merak ediyorum," dedi Conrad gülümseyerek.

Gellert mektubu aldı ve okumaya başladı:

"Sevgili ve onurlu profesörüm, bir tanesine izin verir misin--"

Burada tereddüt etti ve yüzü derin bir şekilde kızardı. "Hayır," dedi yumuşak bir sesle;
"Onu okuyamam; bu benim için çok büyük, çok hak edilmemiş bir övgü.
Kendin oku."

"Saçma!" dedi Conrad mektubu alarak; "profesör genç bir kız kadar
utangaç. Övgüyü okumak ayıp değildir. Şimdi dinleyin: 'Sevgili ve onurlu profesörüm, öğrencilerinizden birinin sizden bir iyilik istemesine izin verecek misiniz? Ben zenginim! Tanrı sizi en nadir zihin ve kalp armağanlarıyla zenginleştirdi, ancak size dışsal zenginlik bahşetmedi. Maaşınız
büyük değil, ancak kalbiniz o kadar büyük ve asil ki, sahip olduğunuz az şeyi yoksullara ve acı çekenlere veriyorsunuz ve kendiniz bakıma ihtiyaç duyarken başkalarıyla ilgileniyorsunuz. Çok sevdiğim hocam, sizin sahip olduğunuz
mutluluğun bir kısmını bana da verin. Bana, ekmeğinizi yoksullarla, son talerinizi de acı çekenlerle paylaşan size maaşınıza küçük bir ek
sunma zevkini verin ve Tanrı sizi yeryüzünde bıraktığı sürece, öğrencileriniz için bir zevk ve Almanya'nın gururu olmanız için bunu kullanmanızı rica ediyorum. Bankacı Farenthal, size üç ayda bir iki yüz taler ödeme emri verdi; yarın ilk taksiti alacaksın."

"'MINNETTAR VE HAYRAN ÖĞRENCİN."

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı Conrad, kağıdı havaya kaldırarak. "Şimdi zenginiz, rahatça, kaygısız yaşayabiliriz. Ah, seninle ilgileneceğim ve güçlenmek için her gün bir kadeh şarap içmen gerekecek ve akşam yemeğini en iyi lokantadan getireceğim, böylece kendi odanda huzur ve sessizlik içinde yemeğinin tadını çıkarabilirsin."

"Yavaşça, yavaşça, Conrad!" dedi Gellert gülümseyerek. "Parayla ilgili sevincinde, asil bağışçıyı unutuyorsun. Kim olabilir? Öğrencilerim arasında bu kadar zengin ve bu kadar narin olan kimdir ki, bu kadar cömertçe ve bu şekilde bağışta bulunur?"

"Adını bilmemizi istemeyen biri, profesör," diye bağırdı Conrad, neşeyle; "ve bunun için kalbimizi kırmayacağız. Ama şimdi efendim,
ekmek ve kahveyle yetinmeyeceğiz; zenginiz ve
bu kadar fakir yaşamamıza gerek yok! Yemek evine gidip sana
güzel bir ızgara kapon, biraz konserve meyve ve bir kadeh şarap getireceğim."

"Doğru," dedi Gellert, çok memnun bir şekilde; "bir kapon beni güçlendirirdi,
ve bir kadeh şarap; ama hayır, Conrad, kahve içeceğiz; böyle bir yemeği ödeyecek
paramız yok."

"Ödünç alabiliriz! Yarın emekli maaşının ilk üç aylık ödemesini alacaksın ve sonra ben senin yemeğini ödeyeceğim."

"Hayır, Conrad, hayır!" dedi Gellert, kararlı bir şekilde. "Hemen ödeyemeyeceğin
bir şeyi asla yememelisin. Mutfağa git ve kahveyi yap."
Conrad, efendisinin emrine uymak için memnuniyetsizce gitmek üzereyken, profesörün mütevazı evinin dış kapısında yüksek ve aceleci bir zil sesi duyuldu.

"Belki de bankacı bugün parayı göndermiştir," diye bağırdı Conrad, aceleyle
giderken, Gellert tekrar mektubu alıp el yazısını
inceledi.

Ama Conrad geri döndü, çok önemli görünüyordu.

"Prusyalı binbaşı Quintus Icilius, kral adına profesörle
konuşmak istiyor," dedi ciddi bir şekilde.

"Kral adına!" diye bağırdı Gellert; "Büyük savaşçı-kahraman zavallı Gellert'le ne istiyor?"

"Sana bunu söyleyeceğim," diye yanıtladı kapıdan gelen bir ses; ve Gellert döndüğünde, önünde uzun boylu bir Prusyalı subay gördü. "İzniniz olmadan
girdiğim için beni affedin. Hizmetkarınız kapıyı açık bıraktı ve ben düşündüm ki--"

"Umarım, Gellert'in kraldan bir subayı, özellikle de bu kadar ünlü bir ismi taşıyan birini kabul etmekten mutlu olacağını düşünmüşsünüzdür," dedi
Gellert, Conrad'a odadan çıkmasını işaret ederken nazikçe--Conrad'ın isteksizce ve kapının dışından dinlemek için kesin bir kararlılıkla itaat ettiği bir işaret.

"Öncelikle, Profesör Gellert gibi bilgili ve ünlü bir adamla tanışmaktan ne kadar mutlu olduğumu söylememe izin verin,"
dedi Quintus, derin bir şekilde eğilerek; "o zaman görünmemin nedenini açıklamalıyım. Majesteleri Prusya Kralı sizi tanımak istiyor ve sizi hemen kendisine götürmem için beni gönderdi."

"Hemen mi?" diye bağırdı Gellert. "Ama efendim, zayıf ve hasta olduğumu görmelisiniz. Kral konuşamayan hasta bir adamı görmek istemez. "

Quintus zavallı profesöre sempatiyle baktı ve şöyle dedi:

"Doğru, iyi görünmüyorsunuz ve bugün benimle gelmeye zorlayamam; ancak bir şey söylememe izin verin: Eğer görüşmeden tamamen kaçmayı düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz. Kral sizinle konuşmak istiyor ve sizi ona götürmek benim görevim. Bugün gidemezseniz, yarın geri dönmeliyim; o zaman hala iyi değilseniz, ertesi gün; ve
bu şekilde, bana eşlik edene kadar her gün."

"Ama bu korkunç!" diye bağırdı Gellert endişeyle.

Quintus omuzlarını silkti. "Karar vermelisiniz, efendim," dedi; "Size bir saat veriyorum. Saat dörtte geri dönüp bugün mü yoksa başka bir zaman mı gideceğinizi soracağım."

"Evet; "Bunu yap, binbaşı," dedi Gellert, daha rahat nefes alarak. "Bu arada, akşam yemeğimi yiyeceğim ve sonra cesaretimle ilgili ne yapacağımı göreceğim.
Conrad! Conrad!" diye haykırdı Gellert, Quintus Icilius onu terk ederken ve hizmetkarı odaya girerken. "Conrad, kötü haberi duydun mu? Prusya Kralı'na gitmeliyim."

"Duydum," dedi Conrad, "ve bunun kötü bir haber olduğunu düşünmüyorum, ama büyük bir onur olduğunu düşünüyorum. Kral birkaç gün önce Profesör Gottsched'i çağırdı ve onunla uzun süre sohbet etti. O zamandan beri, tüm ev halkı Gottsched'in Yüce Tanrı'nın Kendisiymiş gibi ve en azından hepsi baş melekmiş gibi davranıyor. Bu nedenle, kralın size aynı onuru göstermiş olmasından ve sizi tanımak istemesinden memnunum."

"Onur!" diye mırıldandı Gellert. "Bu büyük lord, bir kez olsun eğitimli Almanları görmek istiyor, tıpkı diğerlerinin bir hayvanat bahçesini ziyaret edip maymunlara bakması ve onların harika
numaralarıyla eğlenmesi gibi. Bu tür insanları bir profesörün
numaralarını ve şakalarını görmeyi istemeye yönelten şey en basit meraktır. Bizim zihinlerimiz hakkında hiçbir şey bilmiyorlar; bize bakmak onları tatmin ediyor. Conrad, gitmeyeceğim; bugün ve diğer her gün hasta olacağım. Bu modern Icilius'un pes edip etmeyeceğini göreceğiz!"

Ve genellikle nazik ve teslimiyetçi şair öfkeli bir heyecanla odada volta atıyordu, gözleri parlıyordu ve yüzü derinden kızarmıştı.

"Gitmeyeceğim--gitmeyeceğim."

"Gitmelisiniz, profesör," dedi Conrad, hemen efendisinin önüne
yerleşerek ve ona yarı yalvarırcasına, yarı tehditkarca bakarak--"gitmelisiniz; yaşlı Conrad'ınıza, Herr Gottsched'in küstah hizmetkarlarına efendimin de Prusya Kralı'na gittiğini söyleyebilme zevkini yaşatacaksınız. Bana, Herr Gottsched gitmişken, kralı görmeye gitmemiş bir efendiye hizmet etmem için bana zarar vermeyeceksin, değil mi?"

"Ama, Conrad," dedi Gellert şikayetçi bir şekilde, "düzenli profesörlük pozisyonunu reddetmem, rektör olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmamam ve kralları ve prensleri görmek zorunda kalmamam için bana ne fayda sağlayacaktı?"

"Dünyaya," dedi Conrad, "bir şairin krallar ve prensler topluluğuna çağrılmak için düzenli profesör olması gerekmediğini gösterecek. Gitmelisin - kral seni bekliyor; ve eğer gitmezsen,
Avusturyalılar gibi, Prusya Kralı'ndan korkarak görüneceksin."

"Bu doğru," dedi Gellert, heyecanı biraz yatışmıştı;
"Sanki korkmuşum gibi görünecek."

"Ve bu kadar seçkin bir adam hiçbir şeyden korkmamalı," dedi Conrad, "bir kraldan bile."

"Öyle olsun," dedi Gellert gülümseyerek, "Bugün krala gideceğim,
ama önce bir şeyler yemeliyim; Eğer oruçlu olarak krala gidersem
bayılabilirim ve bu seni sonsuza dek utandırır, Conrad."

"Koşup kahveyi getireceğim," dedi sevinçli yaşlı hizmetçi.

BÖLÜM XIII. ŞAİR VE KRAL.

Gelbert, mütevazı yemeğini bitirip tuvaletini biraz ayarladığında, Binbaşı Quintus geldi ve şaire krala eşlik edemeyecek kadar
hasta olup olmadığını sordu.

"Hala rahatsızım," dedi Gellert, hüzünlü bir gülümsemeyle, "ama
hastalığım beni ne bugün, ne yarın, ne de herhangi bir
gün bırakacak türden; bu nedenle kralın emirlerini hemen yerine getirmem
daha iyi. Size eşlik etmeye hazırım, efendim; gidelim. "

Conrad'ın ona keyifli bir
sırıtışla uzattığı üç köşeli şapkasını aldı ve binbaşıyı kralın kış için kaldığı
muhteşem eve kadar takip etti.

"Bana bir iyilik yapın, efendim," dedi Quintus, merdivenlerden çıkarken; "kral
Alman şairlerine ve filozoflarına karşı önyargılı ve bu önyargıların ortadan kalkması ve büyük Frederick'in
Almanya'ya şimdiye kadar Fransızlara ve İtalyanlara
gösterdiği sempati ve cesareti vermesi, Almanya'nın edebi ve politik dünyası için en büyük avantaj olacaktır. Bunu düşünün, efendim ve kralı nazik ve hoş tavırlarınızla kazanmaya çalışın."

"Ah, binbaşı!" diye içini çekti Gellert, "Bu dünyanın büyüklerini memnun etme
sanatından anlamıyorum. Övgü ve iltifat dolu sözler söyleyemem; kalbim ve tavırlarım sade ve gösterişli değil."

"Kesinlikle, bu güzel ve çekici," dedi binbaşı gülümseyerek:
"kral gösteriş veya kendini beğenmiş bilgeliğe tahammül edemez. Basitçe
kendin ol; Kendi çalışma odanızda olduğunuzu, nezaket ve ilginin hak ettiği çok saygıdeğer bir arkadaşınızla açık ve özgürce sohbet ettiğinizi hayal edin."

Kral, elinde flütüyle odada aşağı yukarı yürüyordu,
kapı açıldı ve Binbaşı Quintus, Gellert ile içeri girdi.

Frederick hemen flütünü bir kenara koydu ve şairle tanışmak için
zevkli bir gülümsemeyle ilerledi. Gellert'in nazik ve entelektüel
yüzü sakindi ve gözleri kralın delici bakışıyla aşağı inmemiş veya karışmamıştı.

"Bu Profesör Gellert mi?" dedi kral, hafifçe selamlayarak.

"Evet, majesteleri," dedi Gellert, derin bir şekilde eğilerek.

"İngiliz elçisi sizden övgüyle bahsetti," dedi kral; "çoğu eserinizi
okudu."

"Bu, onun Alman yazarlardan bir şeyler
uman düşünceli ve yardımsever bir beyefendi olduğunu kanıtlıyor," dedi Gellert, önemli ölçüde.

Frederick gülümsedi ve belki de onu daha da heyecanlandırmak için hemen şöyle dedi:

"Söyle bana, Gellert, neden bu kadar az ünlü
yazarımız var?"

"Majesteleri, şimdi karşınızda Fransızların bile çevirdiği ve ona Alman La Fontaine diyen bir Alman şair görüyor."

"Bu büyük bir övgü, büyük bir övgü," dedi kral, iri gözleri Gellert'in mütevazı, ifade dolu
yüzüne daha dikkatli bir şekilde
dikkatle dikildi. "O zaman size Alman La Fontaine mi deniyor? Hiç La
Fontaine'i okudunuz mu?"

"Evet, efendim, ama ben onu taklit etmedim," dedi Gellert, safça, "Ben
orijinalım."

Kral neşeyle başını salladı; Gellert'in hızlı açık sözlülüğü onu memnun etti.

"İyi," dedi, "mükemmel bir şairsiniz; ama neden tek başınıza duruyorsunuz?"

Gellert hafifçe omuzlarını silkti.

"Majesteleri Almanlara karşı önyargılı."

"Hayır, bunu kabul edemem," dedi kral hemen.

"En azından Alman yazarlara karşı," diye cevapladı Gellert.

"Evet, bu doğru; bunu inkar edemem. Neden Almanya'da hiç iyi yazar yok?"

"Bizde var, efendim," dedi Gellert asil bir gururla. "Bossuet'i bir kenara atan bir
Maskow, bir Kramer'le övünüyoruz."

"Nasıl!" diye haykırdı kral şaşkınlıkla; "Bossuet mi? Ah, efendim, bir Alman'ın Bossuet'i bir kenara atması
nasıl mümkün olabilir?"

"Kramer bunu yaptı ve büyük bir başarıyla," dedi Gellert gülümseyerek.
"Majestelerinin en bilgili profesörlerinden biri Kramer'in Bossuet'in
güzel ifade yeteneğine ve daha derin bir tarihsel doğruluğa sahip olduğunu söyledi."

Kral gerçekten şaşırmış görünüyordu ve odasında birkaç kez düşünceli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü.

"Bilgin profesörüm bu soruyu cevaplama yeteneğine sahip miydi?"

"Dünya buna inanıyor efendim."

"Neden hiç kimse Tacitus'u tercüme etmiyor?"

"Tacitus zordur," dedi Gellert gülümseyerek; "bu yazarın bazı kötü
Fransızca tercümeleri var."

"Haklısınız," dedi kral.

"Genel olarak," diye devam etti Gellert, "Almanların edebiyatta öne çıkmamasının çeşitli nedenleri var. Sanat ve bilim Yunanistan'da
gelişirken, Romalılar savaşta ünleniyordu. Belki de
Almanlar ünlerini savaş meydanında aradılar; belki de
Almanya'nın tarihçilerini ve şairlerini destekleyen ve cesaretlendiren
bir Augustus veya XIV. Louis'leri yoktu."

Bu cüretkar ve geniş bir göndermeydi, ancak Frederick bunu
gülümseyerek karşıladı.

"Saksonya'da bir Augustus'unuz oldu, belki de iki," dedi.

"Ve Saksonya'da iyi bir başlangıç ​​yaptık. Tüm Almanya için bir
Augustus'umuz olmalı."

"Ne!" diye bağırdı kral, hızla ve ışıldayan gözlerle, "Almanya için bir
Augustus mu istiyorsunuz?"

"Tam olarak değil," dedi Gellert, "ama her Alman hükümdarının ülkesinde dehayı ve edebiyatı teşvik etmesini isterim. Dehanın
teşvike ihtiyacı vardır; ve kendi topraklarında ve yerli prenslerinden bulamayınca, yaratmanın büyük ve neşeli gücünü elinde tutamaz."

Kral cevap vermedi, ama düşünceli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü; ara sıra, karşısında duran Gellert'e hızla ve araştırarak baktı.

"Hiç Saksonya'dan dışarı çıktın mı?" dedi kral, sonunda.

"Evet efendim, bir keresinde Berlin'deydim."

"Tekrar gitmelisin," dedi kral--sonra sanki Alman şaire bu kadar sempati gösterdiği için pişmanlık duyuyormuş gibi, "her halükarda seyahat etmelisin."

"Bunu yapmak için, majesteleri, sağlığa ve paraya ihtiyacım var."

"Hasta mısın?" diye sordu kral, nazik ve sempatik bir sesle. "Hastalığın nedir? Belki de çok fazla bilgi."

Gellert gülümsedi. "Majesteleri öyle düşünüyorsa, bu yoruma
uygun olabilir. Benim ağzımda çok cüretkarca duyulurdu."

"Ben de bu hastalığa yakalandım," dedi kral gülerek; "Seni iyileştireceğim. Egzersiz yapmalısın - her gün ata bin."

"Ah, efendim, bu tedavi benim için kolayca yeni bir hastalığa yol açabilir," dedi
Gellert dehşet içinde; "At benden daha sağlıklı olsaydı, ona binemezdim ve benim kadar zayıf olsaydı, olduğumuz yerden kıpırdayamazdık."

"O zaman sen sürmelisin," dedi kral gülerek.

"Param yok, efendim."

"Bu doğru," dedi kral. "Bütün Alman yazarların paraya ihtiyacı var ve biz
kötü zamanlara düştük."

"Evet, gerçekten, efendim, kötü zamanlar; ama tüm bunları değiştirmek
senin ellerinde, eğer Almanya'ya barış verirsen."

"Nasıl yapabilirim?" diye bağırdı kral, şiddetle. "Üç kişinin bana karşı olduğunu duymadın mı?"

"Ben modern tarihten çok eski tarihe önem veriyorum," dedi Gellert, kaygan siyaset sahasında kralı takip etmek
istemiyordu.

"O halde, eskileri doğru bir şekilde tanıyorsun," dedi kral. "O halde, o dönemin en büyük ve en ünlüsü hangisidir sence - Homeros mu yoksa Virgilius mu?"

"Homeros, bence tercih edilmeyi hak ediyor, çünkü özgün."

"Ama Virgilius daha cilalı ve rafine."

Gellert başını şiddetle salladı. Artık eski yazarlar
tartışılırken, Alman bilge çekingenliğini yendi.

"Dilini ve üslubunu yargılayabilmek için Virgilius'tan çok uzaktayız. Quintilian'a güveniyorum, Homeros'a öncelik veriyor."

"Ama biz eskilerin yargılarına köle olmamalıyız," dedi kral, heyecanla.

"Ben değilim, efendim; sadece mesafe kendi başıma yargılamamı engellediğinde onların görüşlerini benimsiyorum."

"Bu konuda kesinlikle haklısınız," dedi kral, nazikçe. "Genel olarak
bilge ve makul bir adam gibi görünüyorsunuz. Alman dilini
çok geliştirdiğinizi anlıyorum."

"Ah, evet efendim, ama ne yazık ki boşuna."

"Neden böyle?" dedi kral. "Hepiniz Almanca ile ilgilenmemi istiyorsunuz, ama o kadar barbar bir dil ki, bana sık sık tek kelimesini bile anlamadığım
yazılı mektuplar gönderiliyor. Neden başka türlü değil?"

"Majesteleri bunu düzeltemiyorsa, ben de kesinlikle düzeltemem," dedi Gellert gülümseyerek; "Ben sadece tavsiyede bulunabilirim, ama siz emredebilirsiniz."

"Ama şiirleriniz bu katı, gösterişli Almancayla yazılmamış. Masallarınızdan birini ezbere bilmiyor musunuz?"

"Sanırım efendim, hafızam çok yanıltıcı."

"Peki, bir tane düşünmeye çalışın. Bu arada biraz ileri geri yürüyeceğim. Peki, siz bir tane düşündünüz mü?"

"Evet, majesteleri," dedi Gellert, kısa bir sessizlikten sonra, "Sanırım bir tane
hatırlıyorum."

"Dinleyelim," dedi kral; ve kendini koltukta oturtarak,
odanın ortasında duran Gellert'e sabit bir şekilde baktı,
net bakışları krala doğru döndü, şimdi okumaya başladı.

"RESSAM."

"Bir ressam, Atina'da ikamet ediyor,
Kâr uğruna daha az resim yapan,
Defne taçları elde etmektense,
Mars'ın portresini bir zamanlar bir uzmana gösterdi,
Ve onun bu konudaki fikrini sordu.
Yargıç ne düşündüğünü özgürce söyledi,
Bu tamamen zevkine uygun değildi, dedi,
Ve deneyimli bir gözü memnun etmek için,
Çok daha az sanat sergilenmeliydi. Ressam cevap vermemeyi başaramadı,
Ve eleştirmen ustalıkla suçlasa da,
Hala aynı fikirdeydi."

"Sonra odaya bir züppe geldi,
Eseri övgü veya yergiyle taramak için.
Bir bakışta değerini gördü;
'Tanrılar! Bir şaheser' diye haykırdı.
'Ah, ne ayak! Ne kadar ustaca detaylar,
Hatta tırnakların boyanmasına kadar!
Burada canlı bir Mars ortaya çıktı,
Ne beceri - ışık ve gölgede ne sanat -
Hem miğferde hem kalkanlarda,
Ve zırhlarda sergileniyor!'"

"Ressam alçakgönüllü bir gururla kızardı,
Hakime kederli bir tavırla baktı,
'Çok iyi ikna oldum' diye haykırdı,
'Bana karşı haksızlık etmedin.'
Kabadayı daha yeni kaybolmuştu,
savaş tanrısını lekelediğinde."

"Ve ahlaki," diye haykırdı kral, Gellert bir an için durduğunda.

"Ahlak şudur efendim:"

"Eğer yazdıklarınız eleştirmenin kurallarını ihlal ediyorsa,
Bu kötü bir işarettir, şüphesiz;
Ama aptallar tarafından göklere çıkarıldığında,
Gerçekten de onu silmenin zamanı geldi."

"Bu güzel - çok güzel; kişiliğinizde
yüce bir şeyler var. Söylediğiniz her şeyi anlıyorum. Gottsched'in
'Iphigenia' çevirisini aldım ve Quintus bana okudu. Fransızcası da yanımdaydı ve tek bir kelime bile anlamadım. Bana Pietsh'in bir şiirini de getirdi ama ben onu bir kenara attım."

"Ben de bir kenara attım," dedi Gellert gülümseyerek.

Kral hoş bir şekilde gülümsedi. "Burada kalırsam, sık sık gelip
masallarını bana okumalısın."

Gellert'in kaşları hafifçe çatıldı. "İyi bir
okuyucu olup olmadığımı bilmiyorum," dedi biraz utanarak. "Çok şarkı
söyleyen, tekdüze bir sesim var."

"Evet, Silezyalılar gibi," dedi kral, "ama kulağa hoş geliyor.
Masallarını kendin okumalısın. Başka kimse gereken vurguyu yapamaz. Beni en kısa zamanda tekrar ziyaret etmelisin."

"Kralın isteğini unutma," dedi Quintus Icilius, Gellert'i kapıya kadar götürürken. "Onu en kısa zamanda ziyaret et ve emin ol ki
asla boşuna
gelmeyeceksin. Kralın sizi her zaman kabul etmesini sağlayacağım."

Gellert gülümseyerek binbaşıya baktı. "Sevgili beyefendi, birçok bakımdan
oldukça eski kafalı bir adamım; örneğin, Eski Yazıtlar'ı
öğrenmek için çok okudum. 'Prenslere güvenmeyin' diye okudum. Bu sözler bana akıllıca geliyor ve bunları
kelimenin tam anlamıyla yorumlamama ve buna göre hareket etmeme izin vermelisiniz."

Gellert geri çekildi ve aceleyle eve gitti. Binbaşı kralın yanına döndü,
Gellert'in mütevazı, bağımsız ve güzel
karakterine hayranlıkla, neredeyse kıskanarak.

"Quintus," dedi kral, "yeni Alman
tanıştığım için sana içtenlikle teşekkür ediyorum. Şair, filozoftan daha iyidir. Gellert, zamanının
en bilge ve en zeki şairidir--tüm o gösterişli bilgisiyle
Gottsched'den çok daha değerli bir adamdır. Gellert'in ünü ondan
daha uzun yaşayacaktır. Belki de unutulmayacak tek Alman odur. O
çok az şey dener ve iyi de başarır."

BÖLÜM XIV. KRAL VE KÖY HÂKİM.

Silezya sınırına yakın küçük Voiseilvitz köyünde büyük bir hareketlenme ve heyecan vardı. Ordunun levazım subayı yeni gelmişti ve kralın yaklaştığını duyurmuştu. Daha sonra ordu için bir sonraki köye gitti. Çok sayıda acı ve ihtiyaçtan sonra, yorgun askerler dinlenmeye ve dinlenmeye çok ihtiyaç duyuyorlardı. En sabırlıların bile cesaretini kaybettiği çok sayıda sefil hafta geçirmişlerdi. Kral tek başına cesaretini, soğukkanlılığını, etkinliğini ve enerjisini korumuştu. Hiçbir şikayette bulunmadan her türlü yoksunluğa katlanmıştı. Güçlü düşmanlarla çevriliyken, büyük ve berrak zihni kampını çevreleyen ve düşmanlarını hayrete düşüren siperleri tasarlamıştı. Ne Daun, Loudon, Butterlin ne de Ternitschow aniden güçlü bir kale haline gelen kampa saldırmaya cesaret
edemediler. Cesaretli, yenilmez düşmanlarına vahşi bir şaşkınlıkla bakıyorlardı. Bu düşmanları sık sık mahvetmeyi düşündüler ve aslan gücüyle sürekli olarak onun için attıkları ağları
parçaladılar. Toplarıyla ve kılıçlarıyla ona saldırmaya cesaret edemeyen müttefikler, çok daha korkutucu bir silaha daha güvendiler: Açlık! Düşmanlarla çevrili olan kralın, askerleri için yiyecek ve atları için yem elde etmesi imkansızdı. Fakat
Frederick umudunu kaybetmedi: geceyi gündüze, gündüzü geceye çevirdi; böylece her türlü harekete hazırlıklıydı. Gün boyunca düşman kampında olup biten her şeyi gözlemleyebiliyordu; siperlere birkaç küçük muhafız yerleştirildi, ordunun geri kalanı uyudu. Fakat
geceleri uyumadılar; akşam olur olmaz tüm çadırlar kaldırıldı, toplar yerleştirildi ve arkalarına alaylar savaş hattına yerleştirildi. Böylece düşmanın yaklaştığını duyuracak herhangi bir ses veya hareketi soluksuz bir sessizlikle dinleyerek durdular. Hepsi hazırdı ve onları bekliyordu, teslim olmaktansa ölmeye kararlıydılar.

Yoksunluklara, dinlenme ve yiyecek eksikliğine rağmen ordu umutluydu çünkü kralları onların tehlikelerini, isteklerini ve uykusuz gecelerini paylaşıyordu. O her zaman onlarla birlikteydi - aç kalıyor ve onlarla birlikte çalışıyordu. Askerler erzaklarından mahrum kalsalar bile, en azından kralın da aynı şekilde acı çektiğini bilmenin tesellisi vardı. Bu onları güçlendirdi ve cesaretlendirdi.

Prusyalılar acılarına katlanacak cesarete sahipti ancak düşmanlarının bekleyecek sabrı yoktu. Rus komutan Butterlin, Frederick'i izlemekten bıkmış bir şekilde Polonya'ya çekildi; ve Loudon da kendini güvende hissetmediği için artık izole edilmiş
durumunda emekli oldu.

Dört haftalık acı ve yokluktan sonra, Prusya ordusu kamplarını terk edip hem yiyecek hem de dinlenme arayabilirlerdi. Strehlen civarındaki köylerde asker toplayacaklardı; kral ve personeli Voiseilvitz'de dinlenecekti. Yargıcın evi, bu asil konuklar için uygun tek ikamet yeri olarak seçilmişti. Yargıç, bu onurdan dolayı
çok mutluydu, odadan odaya yürüyor, azarlıyor, hizmetkarlarına her şeyin temiz ve düzenli olması için yalvarıyordu.

"Unutmayın," dedi, "bu evde bir kral yaşayacak;
zeminlerde veya pencerelerde en ufak bir leke veya leke varsa
çok öfkelenecek,
çünkü elbette inci ve elmaslarla kaplı, altın ve gümüşle işlenmiş güzel giysiler giyiyor. O zaman,
benim evimde onları mahvetmesi ne kadar korkutucu olurdu! Çok öfkelenirdi, çünkü
şimdi para kıt ve onun için de bizim için olduğu kadar zor olduğunu söyleyebilirim."

Sonunda, tehditler ve yalvarışlar sayesinde, ev kral için hazırdı. Ön oda muhteşem bir şekilde temizdi ve pencerelerde beyaz panjurlar vardı.
Anlaşma masası kar beyazı bir damask
örtüyle örtülüydü. İçerisine birkaç parlak bitki yerleştirilmiş bir pencerenin yanında, yargıcın bir taht için tasarladığı eski bir deri koltuk duruyordu. Duvarlar, Prusya kraliyet ailesinin bazı portreleriyle kaplıydı. Frederick'in zavallı bir gravürünün etrafında, ölümsüz çiçeklerden ve unutma beni çiçeklerinden oluşan bir çelenk dokunmuştu. Bir köşede, kral için hazır bekleyen temiz beyaz perdeli büyük bir yatak vardı. Her şey
düzenlendiğinde, yakışıklı evine son bir gururla bakan yargıç, misafirini endişeyle bekleyerek ön kapıya koştu. Kalbi beklentiyle
yüksekten atıyordu -tüm varlığı
karmaşa içindeydi- ilk kez bir kral görecekti ve kendine
bu kralın nasıl görüneceğini sordu. "Gözleri ne kadar da görkemli olmalı! Sanırım
güneş gibi
ışıldamalı. Onun ihtişamına
dayanmak gözleri neredeyse kör etmeli."

Bu düşüncelere dalmışken, sokaktan geçen üç atlıdan oluşan bir alayı görmedi. En öndeki eski, solgun mavi bir pelerine sarılmıştı, büyük üç köşeli şapkası alnının çok üzerinde sarkıyordu, gözlerini ve zayıf, solgun yüzünü gölgeliyordu. Ağır ordu çizmeleri hem fırçalanmaya hem de onarılmaya ihtiyaç duyuyordu. İki arkadaşı
ona hoş bir tezat oluşturuyordu. Prusya kurmay subaylarının zengin, ışıltılı
üniformaları giymişlerdi. Etraflarındaki her şey temiz ve zarifti ve yargıcı çok memnun etti. Kafile şimdi evinin önünde durdu ve köylülerin şaşkınlığına rağmen iki genç subay yere atladı ve mavi pelerinli adamın atından inmesine yardım etmek için acele ettiler. Ama adam onları bir kenara çekti ve eyerden hafifçe sıçrayarak evin kapısına doğru ilerledi. Yargıç yolu kapattı ve yabancıya kibirli bir şekilde bakarak şöyle dedi:

"Kuşkusuz kralın hizmetkarlarındansın ve bu nedenle evime girmeyi düşünüyorsun. Ama bu mümkün değil. Kral benimle tek başına kalacak. Eğer benim tahmin ettiğim gibiysen, yan kapıya gitmelisin. Komşum senin için kalacak bir yer bulabilir."

Yabancı gülümsedi. Büyük, parlak gözlerini yargıca dikerek, sanki güneş onu gerçekten kör etmiş gibi hissederek neredeyse dehşet içinde geri çekilmesine neden oldu.

"Ben kralın hizmetkarlarından biri değilim," dedi yabancı neşeyle, "ama onunla yemeğe davet edildim."

"O zaman sorun yok," dedi yargıç, "içeri girebilirsiniz. Ama önce o küçük yan odaya girip kral sizi görmeden önce ayakkabılarınızı fırçalamalısınız, çünkü sizi tozlu çizmelerle
bulursa kesinlikle öfkelenecektir."

Kral neşeyle güldü ve eve girdi. "Hemen kralın odasına gideceğim. Sanırım ayakkabılarımı affedecektir." İki subayı çağırdı ve odasına girdi, kapısını açık bıraktı.

Yargıç ona daha fazla dikkat etmedi, ancak dışarıda kaldı ve kralı merakla aradı.

Frederick hala ihtişamıyla sokağı aydınlatmak için gelmedi. Onun yerine generaller ve subaylar geldi, altın apoletli ve ceketlerinde parlayan parlak yıldızlarla, yargıca tek kelime etmeden kralın odasına girdiler.

"Hepsi kralı bekliyor," diye mırıldandı, "ama önce onu
göreceğim. Bütün bu subaylar ne kadar da görkemli ve muhteşem! O zaman kral ne kadar da görkemli olmalı, onlardan çok daha asil! O
gelmiyor; ben içeri girip tüm bu muhteşem giyimli askerlere bakarak zaman geçireceğim." Kapıya doğru hafifçe yürüdü ve içeri baktı. İrkildi; önündeki manzaraya bakarken, alçak bir korku çığlığı attı.

Generaller -altın ve gümüş işlemeli üniformalar giymiş subaylar- odanın etrafında başları açık bir şekilde duruyorlardı; aralarında tozlu çizmeli
yabancı duruyordu. Şapkasını takan tek kişi oydu. Tek başına
o ne apolet ne de yıldız taşıyordu: tek bir
süslemesi olmayan sade bir üniforma giymişti ve yine de, söylemesi harika, yargıca şimdi diğerlerinden daha asil, daha görkemli
görünüyordu. Aralarında en küçüğüydü ama çok daha uzun görünüyordu.
Başları eğik bir şekilde önünde duruyorlardı; tek başına o gururla tam boyuna
kalkmıştı. Yüzünde görkemli ve görkemli bir şey vardı;
ve büyük, aydınlık gözleri yargıca düştüğünde,
boşuna kayıp gitmeye çalıştı--sanki bir
manyetizma tarafından
olduğu yere
yerleşmişti.

"Kral gelene kadar bizimle kalmayacak mısın?" dedi Frederick gülerek. Yargıç gülümsemeye geniş bir sırıtışla karşılık verdi. "Anlıyorum efendim," dedi, "bana gülüyorsunuz. Siz kendiniz kral olduğunuzu biliyorsunuz."

Frederick onaylarcasına başını salladı ve sonra Prens Anhalt von Dessau'ya döndü.

"Görüyorsunuz efendim, bir kralın ihtişamı ve görkemi ne kadar da belirsiz bir şey. Bu adam beni bir hizmetçi sanmıştı; donuk gözleri doğuştan gelen ihtişamımı
algılayamıyordu."

"Majesteleri haklı olarak bu adamın gözlerini donuk olarak adlandırıyor," dedi prens gülerek.

Frederick ona nazikçe baktı ve sonra generalleriyle alçak sesle, ciddi bir sohbete başladı, onlar da onun her kelimesini dikkatle dinliyorlardı.

Yargıç hala kapıda duruyordu. Ona öyle geliyordu ki, çamurlu çizmeleri, sade ceketi ve yırtık, kullanışsız şapkasıyla bu adamdan daha önce hiç bu kadar muhteşem bir şey görmemişti, yüzü güzellikle parlıyordu, gözleri yıldızlar gibi parlıyordu.

"O zaman gerçekten kral bu mu?" dedi kraliyet hizmetçilerinden birine - "Bizim için imparatoriçeyle beş yıldır savaşan Prusya Kralı mı?"

"Evet, o."

"Bugünden itibaren kalbimde bir Prusyalıyım," diye devam etti yargıç;
"evet, iyi ve gerçek bir Prusyalı. Prusya Kralı kötü giyiniyor, bu doğru, ama sanırım amacı vergileri hafifletmek." Ceketinin kolunu sisli gözlerinin üzerinden geçirerek akşam yemeğini incelemek için mutfağa koştu.

BÖLÜM XV. EVLİLİK TEKLİFİ.

Kralın Voiseilvitz'e girmesinden bu yana birkaç gün geçmişti. Yargıcın evinde ikamet ediyordu ve generaller köyün kulübelerine yerleştirilmişti. Alaylar komşu köylerdeydi. Kral evinde sessizce yaşıyordu, tamamen kaygı ve hoşnutsuzluğa teslim olmuştu. Odasında tek başına yemek yiyordu, kimseyle konuşmuyordu ya da konuşsa bile sadece birkaç ciddi söz söylüyordu. Dudaklarından şakalar silinmişti; gülümsediği hiç görülmedi, flüt çaldığı hiç duyulmadı. Yüreğine
basan keder flütünün yumuşak ve eriyen tonlarına
güvenilemeyecek kadar derindi. O değerli yoldaş bile artık ona hiçbir teselli
veremiyordu. Korku dolu, korkunç istihbarat onu trehlen'deki kamptan takip etmişti. Uzun zamandır reddedilen ve gerekli olan dinlenme günlerini zehirlemiş ve kasvetli geleceği daha da karanlık kötülük önsezileriyle
örtmüştü. Schweidnitz, güçlü kale, Silezya'nın anahtarı, uzun süre ve büyük bir çabayla savunulmuştu, düşmüştü! - Avusturyalılara teslim olmuştu - ve Frederick böylece geçen yılın en önemli kazanımını kaybetmişti ve böylece Silezya'ya sahip olması
yine şüpheli hale gelmişti. Boş yere dökülen tüm değerli kanlara - boşuna kazanılan tüm büyük ve zorlukla kazanılan
savaşlara - hüzünle baktı. Ardından gelecek kan ve savaş yıllarına sızlayan bir kalple baktı. Frederick dinlenmeyi ve barışı özlüyordu - kan dökmekten ve savaştan bıkmıştı. Cennetin baştan çıkarıcı,
parlak bir resmi gibi, sevgili Sans-Souci'nin görüntüsü zaman zaman ruhunun önünden geçiyordu. Sessiz kütüphanesini ve
güzel resim galerisini hayal ediyordu. Ve yine de cesareti yenilmemişti - ve
bu sefil günlerin işkencesini tercih etti - gururlu düşmanlarının, son başarılarıyla küstahlaşarak ona teklif etmeye cesaret ettikleri olumsuz ve aşağılayıcı barıştan ziyade ölümü tercih etti. Onlar
ona karşı korkunç bir üstünlükle duruyorlardı, ancak Frederick sarsılmadan kaldı. Daha küçük bir ordu ve daha az müttefikle İskender
Pers'i yıktı. "Ama neyse ki," dedi kendi kendine, "düşmanlarını zafere götürecek bir İskender yoktu."

Frederick umutsuzluğa kapılmadı, ancak zafer olasılığına da inanmıyordu. Şerefsiz bir barıştan ziyade şerefli bir ölümü tercih etti.
Prusya'nın gururlu yıkıntıları arasında başarısız olmayı, onunla birlikte eski önemsizliklerine geri dönmekten daha çok isterdi. Ona barış teklif ettiler, ancak onu fethettiği toprakları geri vermeye ve muzaffer düşmanlarına savaşın maliyetini ödemeye zorlayan bir barış. Kral bu aşağılayıcı önerileri dikkate değer bulmadı ve düşmanla görüşmek üzere Augsburg'a gönderdiği elçisine derhal geri dönmesini emretti. "Doğru," dedi sırdaşı Le Catt'a, "bütün Avrupa bana karşı birleşti - bütün büyük güçler benim yıkımımı kararlaştırdı. Ve Avrupa'da sahip olduğum tek dost olan İngiltere, şimdi beni terk etti."

"Ama biri sadık kaldı."

"'İnatçıların arasında sadece o sadıktır' Sayısız sahte, sarsılmamış, sarsılmamış, baştan çıkarılmamış, korkmamış olanların arasında, o benim kılıcımdır. Eğer
yüce imparatoriçeler benim dostlarım değilse, beni asla yarı yolda bırakmayan ve benimle birlikte karanlık mezara
gidecek olan iyi kılıcıma daha büyük bir onur. Eğer Avrupa'da ne dostlarım ne de müttefiklerim varsa, ikisini de
dünyanın diğer yerlerinde bulabilirim. Asya bana Avrupa'nın reddettiği askerleri gönderebilir. Eğer Rusya düşmanımsa, kim bilir belki de bu nedenle Türkiye
müttefikim olabilir? Ve kim bilir belki de sözde
inanmayanlarla bir ittifak, sözde
inançlı Ruslarla bir ittifaktan daha değerli olabilir? Kendilerine Hıristiyan diyorlar, ancak
silahları yalanlar, entrikalar, aldatmacalar ve ihanettir. Ancak Müslüman,
şerefli bir adam ve cesur bir askerdir. Eğer Tanrısına Allah, Mesihine Muhammed derse, Tanrı ona hesap sor. Benim bununla hiçbir ilgim yok. İnancın bu dünyanın krallarıyla ne ilgisi var? Ayrıca, Türklerin ve Tatarların Ruslardan daha iyi Hıristiyanlar olduğuna inanıyorum."

"Majesteleri, o zaman gerçekten Türkler ve Tatarlarla bir ittifak düşünüyor mu?" dedi Le Catt.

"Bunu çok içtenlikle düşünüyorum," dedi kral, hevesle, "o gün ve gece başka hiçbir şey düşünmüyorum. Bunu başarmak için hiçbir masraftan, hiçbir altın veya hiçbir emekten kaçınmadım. Bir keresinde neredeyse başarmıştım ve Babıali bu ittifaka meyilliydi; ve elçim Rexin, Sadrazam Mustafa'nın izniyle ve hatta onun tavsiyesiyle,
gizlice Konstantinopolis'e gönderildi. Müzakereler neredeyse tamamlanmıştı ki, Rus ve Fransız elçileri planlarımı keşfettiler ve rüşvet, yalan ve her türden aşağılık entrikayla müdahale etmeyi başardılar. Mustafa sözünü tutmadı ve bana verdiği tek cevap şuydu: 'Babaali'nin Prusya Kralı ile dostluğunu ve iyi anlayışını teyit etmek için daha mutlu ve daha hayırlı günleri beklemesi gerek.' Bu, Yüce Tanrı'nın isteğiydi. Bu hayırlı yıl uzun zamandır bekleniyordu, ancak umarım artık gelmiştir ve bu uzun zamandır beklenen ittifak sonunda tamamlanacaktır. Konstantinopolis'teki elçimden gelen son haberler olumlu görünüyor. İlk bağımsız ve girişimci Türk devlet adamı olan bilge ve enerjik Sadrazam Raghile, Rexin'e bu konuyu sultana getireceğine söz verdi ve ben her gün bana Tataristan'dan kesin ve belki de olumlu bir cevap getirecek bir kurye bekliyorum." 

[Dipnot: Kammer, "History of the Porte", cilt viii., s. 190.] 

Le Catt, kralın asil ve heyecanlı yüzüne hayranlıkla baktı. "Ah efendim," dedi, derinden etkilenmiş bir şekilde, "affedin, kalbimin doluluğunda, sevinç ve coşkuyla dolup taşmış bir şekilde. Bir kereliğine sevgimi ve hayranlığımı kelimelerle ifade etmeye cesaret ediyorum. Vahşi fırtınanın ortasındaki gururlu meşeyi, sarsılmaz ve sarsılmaz bir şekilde, hatta gururlu başını öfkeli unsurlara eğmeden, cesur ama sakin bir meydan okuma sunarken görmek muhteşem bir manzaradır. Ama cesur bir yüreğe ve ışıldayan bir göze sahip bir adamın felakete ve ölüme meydan okumasını görmek daha da yüce bir manzaradır; yalnız, kendi gücünün bilincinde, Kaderle bir düşman olarak karşılaşıp ona göz göze, korkmadan bakmak. Talihsizlik çölün aslanı gibidir. Sabit bakışlı ve kararlı adımlarla ilerleyen bir adam onunla buluşmak için ilerlerse, kükremeyi bırakır ve alçakgönüllülükle ayaklarının dibine yatar; Tanrı'nın benzerliğinde yaratılmış insanı tanır ve korkuyla titrer. Sen, Kralım, şimdi bu gösteriyi şaşkın dünyaya sun. Şaşırabilir misin
ben, her zaman senin yanında olan biri olarak, bağlılık ve hayranlıkla doluyum
ve sonunda duygularımı dile getirmek zorundayım? Majestelerini
kanlı savaş meydanında ve zaferin tam bilincinde gördüm,
ama alnını taçlandıran defneleri hiç bu talihsizlik ve yenilgi günlerinde olduğu kadar parlak görmedim. Prusya Kralı hiç
bu son yoksulluk ve kasvet haftalarında olduğu kadar büyük bir kahraman, görkemli bir komutan olmamıştı. Açlarla birlikte açlık çektin,
donmayla dondun; uzun, yorucu geceleri
topunun üstünde veya sert, soğuk toprakta geçirdin. Son
damla şarabını zavallı askerlerle paylaştın. Bunu sen yaptın, efendim; çadırındaydım ve buna tanık oldum--tek başıma. Akşam yemeğinde oturuyordun--bir parça ekmek
ve bir kadeh Macar şarabı, elindeki son şarap. Bir subay
raporuyla içeri girdi. Ona yemek yiyip yemediğini sordun. Evet dedi,
ama solgun, ince yüzü sözlerini yalanladı. Sen, efendim, ekmeğinin yarısını böldün, şarabının yarısını içtin, sonra kalanını subaya verdin ve neredeyse özür diler gibi bir tonda, 'Sahip olduğum tek şey bu,' dedin. Efendim, o gün gençliğimden beri yapmadığım bir şeyi yaptım - bir çocuk gibi ağladım ve asil yüzüne her bakışım bir duaydı."

"Coşkulu," dedi kral, Le Catt'e nazik bir gülümsemeyle elini uzatarak, "dünya o kadar mı bozulmuş ki, böylesine doğal bir eylem şaşkınlık
yaratmalı ve yüce ve ulu görünmeli? Sadece insani olan şeye mi şaşırıyorsun? Ama bak! Bir haberci var! Köylü sarayımın kapısının önünde duruyor. Çabuk, çabuk! Le Catt; Bana getirdiği haberi bildir."

Le Catt aceleyle uzaklaştı ve hemen telgraflarla geri döndü.

Frederick onları sabırsız bir aceleyle aldı ve okurken ciddi
yüzü aydınlandı ve dudaklarında bir kez daha mutlu, umutlu bir gülümseme belirdi. "Ah, Le Catt," dedi, "Ben iyi bir peygamberdim ve umutlarım gerçekleşmek üzere. Avrupa bana karşı ama Asya müttefikim.
Barbar Ruslar benim düşmanım ama dürüst Türkler ve Tatarlar
dostlarım. Bu telgraf büyükelçim Rexin'den. Geliyor,
Tataristan'ın bir elçisi eşliğinde ve birkaç saat içinde burada olabilir."

"Majesteleri onu nerede karşılayacak?" dedi Le Catt.

Kral, kaba duvarları ve kirli zemini olan küçük odaya gülümseyerek baktı.

"Onu burada kabul edeceğim!" dedi; "burada, Voiseilvitz'deki kraliyet sarayımda. Doğru bir kraliyet kralının,
varlığıyla en alçak kulübeyi bir saraya ve en
sıradan sandalyeyi bir taht haline getireceğine inanmak zorundayım. Ancak, elçinin gözleri,
şu anki sarayımın değerli sahibinin gözleri kadar donuk olabilir.
Belki de beni Tanrı'nın görünür temsilcisi olarak, Tanrı'nın lütfuyla kral olarak tanımayabilir. Bu nedenle, onun yardımına gelmeli ve kendimizi kraliyetin tüm göz kamaştırıcı parıltısıyla göstermeliyiz. Bir taht doğaçlama yapmalıyız ve bana öyle geliyor ki, kesinlikle bir büyükbabaya ait olan deri koltuk bu duruma çok uygun. Tahtımın değerli bir temsili olacak, ki bu büyükbabamın tahtıydı; o kurdu ve ben de ondan miras aldım. Sonra onu odanın ortasına itin ve arkasındaki duvara Zorndorf'ta aldığımız Rus bayraklarından birkaçını iliştirin; çadır halımı yere serin ve taht salonum hazır. Çabuk, Le
Catt, hazırlıklarını yap; hizmetçileri çağır ve ne yapmaları gerektiğini göster. Bu arada ben de tuvaletimi hazırlayacağım; Değerli elçinin önüne böyle değersiz bir kılıkla çıkmamalıyım." Kral aceleyle zili çaldı ve uşağı Deesen içeri girdi. "Deesen," dedi neşeyle, "kendimizi tekrar Sans-Souci'de hayal edeceğiz ve büyük bir
mahkeme kurmak üzereyiz. O zaman uzun zamandır yapmadığım şeyi yapmalıyım - büyük bir
tuvalet yaptırmalıyım. Generalimin üniformasını giyeceğim ve kendimi Kara Kartal nişanıyla
süsleyeceğim. Saçlarımı kıvıracağım ve etkileyici bir
işareti buruşturacağım. Peki, Deesen, bana neden bu kadar çılgınca bakıyorsun?"

"Efendim, generalin ceketi burada, ama--"

"Peki, ama ne?" diye haykırdı kral sabırsızlıkla.

"Ama pantolonlar! Pantolonlar!" diye kekeledi Deesen, solgunlaşarak; "yırtıklar; ve majestelerinin şu anda giydikleri, son ve tek pantolonlarınız."

"Peki, o zaman," dedi kral gülerek, "son ve tek pantolonumu giymeye devam edeceğim; generalimin ceketini giyeceğim, işte."

"Bu tamamen imkansız," diye haykırdı Deesen, ellerini ovuşturarak. "Majesteleri büyük bir mahkeme kurmayı teklif ederse, bu pantolonları giymeniz mümkün değil!"

"Neden olmasın? "Neden olmasın?" dedi kral, sertçe.

"Efendim," diye mırıldandı Deesen, "efendim, sizin Torgau'da majestelerinin başına gelenler onların da başına geldi."

"Yani--" dedi kral, sorgulayıcı bir şekilde.

"Yani, yaralılar."

Frederick şaşırmış gibi göründü ve uşağının bakışlarını takip ederek,
gözlerinin dizlerine sabitlendiğini gördü.

"Haklısın, Deesen," dedi gülerek; "Torgau'da başıma gelen felaket pantolonumun başına geldi: yaralılar ve bir
cerraha ihtiyaçları var."

"Majesteleri bu nedenle büyük mahkemenizi nazikçe yarına kadar ertelemelisiniz. Belki komşu köylerden birinde bir terzi bulabilirim; gece çalışacak ve yarın sabah her şey yoluna girecek."

"Bugün yapılmalı - hemen yapılmalı," diye haykırdı kral. "Birkaç saat içinde yara iyileşmeli ve giysilerim tamamen sağlığına kavuşmalı."

"Ama efendim," diye fısıldadı Deesen, "bu nasıl mümkün olabilir? Majestelerinin sadece bir çifti var ve onları çıkarmanız gerekiyor, böylece onarılabilirler."

"Pekala, çıkaracağım," dedi kral; "gidip terziyi arayın. Ben soyunup bu önemli ameliyat tamamlanana kadar yatağa gireceğim. Hemen gidin!"

Kral soyunurken, Deesen'in gür sesini duydu, sokaklarda şehvetle bağırıyordu - "Bir terzi! Bir terzi! Askerler arasında bir
terzi var mı?"

Kral yatağa daha yeni girmişti ki Deesen neşeli bir
yüzle içeri girdi.

"Efendim, işi yapabilecek bir asker buldum; o bir terzi değil,
ama dikip yama yapabileceğine yemin ediyor ve yaraları
pansuman etmeyi üstleniyor."

"Yine de, daha yüksek bir gücün dünyayı yönettiği söyleniyor," diye mırıldandı kral, tekrar yalnız kaldığında; "kaza--kaza bütün
soruları çözer. Askerler arasında bir terzi olmasaydı, Prusya Kralı bugün Tataristan elçisini kabul edemezdi ve müzakereler kesintiye uğrayabilirdi."

Bu sırada kapı açıldı ve Le Catt, Rus bayrakları ve halıyla birlikte bir uşakla içeri girdi. Kralı yatakta görünce geri çekildi ve endişeyle "Majesteleri aniden rahatsızlandı mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Frederick, "sadece tuvaletimi yapıyorum."

"Tuvaletinizi mi, efendim?"

"Evet, Le Catt, kapıda bir asker gördünüz mü?"

"Evet, efendim."

"Ne yapıyordu?"

"Dikiş dikiyor gibiydi."

"Dikiş dikiyor ve bugün yatak odamın ilk beyefendisi; beni giydiriyor. Ah! Bu mütevazı yamacının huzurunda, bilge bir adamın, 'Bir kral, uşağına karşı bir adamdır' dediğini hatırlıyorum. Ama
benim varlığımın tahtımı inşa etmenizi engellemesine izin vermeyin;
Burada rahatça dinleneceğim ve seyredeceğim."

Kral yatakta beklerken, işi üstlenen asker, kapının önündeki bir sıraya oturdu. Başını şevkle
işine eğdi ve yanında duran, büyük bir meşe ağacına yaslanmış, ona dimdik ve yorulmadan bakan yoldaşına bir kez bile bakmadı. Ama
bu sabit ve yorulmak bilmez bakışta, askerin karşı koyamadığı garip,
çekici bir güç varmış gibi görünüyordu. Bir an için istemsizce başını kaldırdı ve Charles
Henry Buschman'ın tatlı ve asil yüzü görüldü.

"Fritz Kober," dedi, "bana neden böyle bakıyorsun ve neden beni takip ediyorsun?"

"Çünkü ben senin olduğun yerde olmaya çok alışmışım!" dedi Fritz
Kober, sessizce. "Deesen'in bir terzi çağırdığını duyduğumda ve sen
'Buraya! buraya!' diye cevap verdiğinde çadırımdan çıktım ve seni takip ettim;
başka bir şey değil! Ama neden sana baktığımı da biliyor musun? Pekala, seni dikiş dikerken görmek
bana hoş gelse de, aklıma garip ve hoş düşünceler getiriyor."

"Ne tür garip ve hoş düşünceler, Fritz?" dedi Charles Henry,
işine tekrar içtenlikle eğilerek.

"Düşündüm ki," dedi Fritz Kober titrek bir sesle, "eğer bir eş alırsam, tıpkı senin gibi görünmeli, Charles Henry; aynı düzgün küçük ellere sahip olmalı ve senin gibi iğne konusunda uzman olmalı. Sonra daha da düşündüm ki, tüm dünyada senin kadar iyi ve cesur, nazik ve zeki bir adam yok. Sonra savaş sona erdiğinde ve sen beni terk edip köyüne geri döndüğünde benim ne olacağımı düşündüm. Sonra seni tüm dünyada takip etmeye ve kulübeme gelip bana ait olan her şeyi almaya söz verene kadar dualarımı ve yakarışlarımı kesmemeye karar verdim. Ancak şu şartla ki beni her zaman yanında tutacaksın -en azından hizmetçin olarak- ve beni asla hor görmeyeceksin veya reddetmeyeceksin. Sonra daha da düşündüm ki, hayır dersen -evime girmeyi reddedersen-
umutsuzluk içinde uzaklara giderim ve kalbim
kötü ve aşağılık bir adam olurdu. Sen olmadan, Charles Henry,
bu dünyada benim için ne sevinç ne de huzur var; sen benim iyi meleğimi kovuyorsun! Charles
Henry Buschman, benden ahlaksız bir ayyaş olmamı mı istiyorsun?"

"Bunu nasıl isteyebilirim, Fritz Kober?" diye fısıldadı Charles Henry. "Ama sen
asla kötü bir adam olamazsın; dünyadaki en iyi ve en asil kalbe sahipsin!
Hiçbir adam sana zarar vermeye veya seni taciz etmeye cesaret edemez! Senden
isteyenlere verirsin, acı çekenlere yardım edersin ve
zorlukta olanların yanında durursun! O zaman sen tam, gerçek bir adamsın ve her fırsatta kendi onurunu
nasıl koruyacağını bilirsin. Sana yaklaşan herkes sana saygı duymak zorunda kalır ve hiç kimse Fritz
Kober'i suçlamaya cesaret edemez. Sen aynı zamanda bir kahraman, iyi bir adam ve masum bir çocuksun ve kalbim seninle seviniyor."

"İçimdeki iyiliği sana borçluyum," dedi Fritz Kober. "Seni tanımadan önce, basit bir budalaydım ve günden güne aptalca yaşayıp hiçbir şey düşünmüyordum. Seni tanıdığımdan beri gözlerimi açmayı ve düşünmeyi öğrendim. Ama beni terk edersen, Charles Henry, bunların hepsi değişecek ve bunu yapacağını görüyorum; evet, beni terk edeceksin. Geçtiğimiz üç hafta boyunca beni hiç fark etmedin. Bunzelwitz'deki çadırıma benimle girmedin, tek başına kamp kurdun. Burada, köyde, kulübeme girmedin, yaşlı bir köylü kadınla birlikte konakladın. Bu yüzden bugün seni takip ettim, sana bir kez ve sonsuza dek, beni terk etmeye, beni senden reddetmeye yüreğin var mı diye sormak için. Bana bak, Charles Henry! bana bak ve bana beni zavallı ve mutsuz bir adam yapıp yapmayacağını söyle?"

Charles Henry işinden başını kaldırıp arkadaşının solgun, telaşlı
yüzüne baktı; ve bunu yaparken gözlerinden yaşlar boşaldı.

"Tanrı korusun, Fritz Kober, seni mutsuz etmekten! Seni mutlu etmek için
kalbimin kanını dökmeyi tercih ederim."

"Yaşasın! hurra!" diye haykırdı Fritz Kober. "Eğer öyleyse, beni dinle ve
bana cevap ver, Charles Henry Buschman, karım olur musun?"

Charles Henry'nin yüzü kızardı; işinin üzerine eğildi ve korkunç bir aceleyle dikmeye başladı.

Fritz Kober yaklaştı ve neredeyse diz çökecek kadar eğildi.

"Charles Henry Buschman, karım olur musun?"

Charles Henry cevap vermedi; gözyaşları ve hıçkırıklar sesini boğdu ve
duygularla titreyerek başını Fritz Kober'in omzuna koydu.

"Bu evet anlamına mı geliyor?" dedi Fritz, nefes nefese.

"Evet," diye fısıldadı yumuşakça.

Ve şimdi Fritz çılgınca bir çığlık attı ve kollarını askerin boynuna doladı ve onu içtenlikle öptü.

"Tanrıya şükürler olsun ki bitti," dedi; "Tanrıya şükürler olsun ki
aldatmadı kendim--gerçekten bir kızsın. En son hastalandığında,
ve cerrah seni kanattığında, şüphelenmiştim. Kendi kendime, 'Bu bir
insanın kolu değil.' dedim. Dışarı çıktım, ama akşam dua ediyordun,
ve çadırda olduğumu bilmiyordun ve, 'Siz cennetteki sevgili
ebeveynler, zavallı kızınıza acıyın.' dedin.
Coşku ve sevinçle bağırabilirdim, ama sessiz kaldım. Bana iyi davranıp davranmayacağınızı görmek için beklemek istedim."

"Ama gözlerinin ifadesi o kadar değişmişti ki," diye fısıldadı Charles
Henry; "Bakışları üzerime düştüğünde başımı çevirmek zorunda kaldım. Sırrımın
ortaya çıktığını hissettim ve bu yüzden sizinle
olmaktan kaçındım."

"Memur Buschman," diye bağırdı Deesen, evden gelen buyurgan bir sesle,
"işiniz bitti mi?"

"Hemen; "Yapmam gereken sadece birkaç dikiş var," diye haykırdı Charles Henry. "Sus," dedi Fritz'e, "dikmeme izin ver."

Ama Fritz sessiz değildi; memur Buschman'ın yanına çömeldi ve
kulağına birçok ve garip şeyler fısıldadı.

Charles Henry gayretle dikti, sık sık kızardı ve alçak,
utanç dolu sözlerle cevap verdi.

Sonunda iş tamamlandı ve büyük Frederick'in pantolonunun dizleri çeşitli yamalarla layıkıyla onarıldı.

"Onları krala kendim götüreceğim, çünkü ondan bir iyilik isteyeceğim,"
dedi Fritz Kober. "Benimle gel, Charles Henry; Kralın ne dediğini duymalısın."

Charles Henry'nin elini tuttu ve kapıya doğru ilerledi, ancak Deesen orada durdu ve içeri girmesini yasakladı; Fritz'e pantolonu ona vermesini emretti.

"Hayır," dedi Fritz Kober kararlı bir şekilde, "kraldan bir ricamız var ve bir keresinde bir iyilik isteyeceğimizde doğrudan ona gelmemize izin vermişti."

Deesen'i bir kenara itti ve Charles Henry ile odaya girdi.

Kral yatağında oturmuş okuyordu ve o kadar dalmıştı ki içeri girdiklerini
görmedi. Ancak Fritz cesurca yatağa yaklaştı ve pantolonu sandalyenin üzerine koydu.

"Onları tamir ettin mi, oğlum?" dedi kral.

"Hayır, majesteleri, Charles Buschman tamir etti, ancak majestelerine bir şey
söylemek için geldim. Şüphesiz, Kunersdorf yakınlarındaki düşman kampından savaştan sonra döndüğümüzde, Charles Henry'nin gördüğümüz ve duyduğumuz her şeyi çok güzel bir şekilde anlattığında ne dediğinizi hatırlıyorsunuz. 'İkiniz de bugünden itibaren subaysınız ve eğer bir gün yardımıma ihtiyacınız olursa beni özgürce çağırın.' demiştiniz." 

"Ve şimdi bunu yapmak istiyorsunuz?" dedi kral. 

"Evet, majesteleri, size bir şey soracağım." 

"Peki, ne?" 

Fritz Kober görkemli ve törensel bir şekilde ayağa kalktı. 

"Majestelerinden, subay Charles Henry Buschman ile evlenmeme izin vermenizi rica ediyorum -- bugün onunla evlenmek için!" 

"Onunla evlenmek!" dedi kral, şaşkınlıkla; "o zaman, subay Buschman--" 

"Bir kadın, majesteleri!" diye sözünü kesti Fritz Kober, neşeli bir sabırsızlıkla. "O bir kadın; Adı Anna Sophia Detzloff, Brunen'den."

Frederick'in keskin, delici bakışları bir an için Charles Henry'nin yüzünde soru sorarcasına durdu; sonra başını birkaç kez gülümseyerek sallayarak şöyle dedi:

"Gelininiz çok iyi bir çocuk ve cesur bir subay ve asker üniforması içinde nasıl kızaracağını biliyor. Subay Charles Henry Buschman, subay Fritz Kober'in karısı
olacak mısınız?"

"Majesteleri izin verirse olurum," diye fısıldadı Charles Henry.

"Hadi, tarla vaizine git ve evlen - onay veriyorum. Ve
şimdi git, giyinmeliyim."

"Sonunda," dedi kral Le Catt'e, "talih yine bana lehte olacak. Fransa'nın VII. Charles'ında olduğu gibi, işaretler ve harikalar oluyor. En zor durumda, düşmanlarıyla çevriliyken, Lord onu kurtarmak için Orleans Hizmetçisi'ni gönderdi. Bana da, Tanrı şimdi Brunen'li bir hizmetçi olan Joan d'Arc'ı gönderdi. Onun yardımıyla
tüm düşmanlarımı yeneceğim."

BÖLÜM XVI. ELÇİ VE TARTARY HANI.

Hazırlıklar tamamlanmıştı; kralın odası, yaratıcı dehası sayesinde,
muhteşem bir taht salonuna dönüşmüştü. Zengin
askılarla kaplı büyük koltuk neredeyse etkileyici görünüyordu; kirli
zemin pahalı bir Türk halısıyla gizlenmişti. Girişe açılan kapı kaldırılmıştı ve açıklığa bayraklar asılmıştı. Girişin kendisi halılar, pankartlar ve sancaklar aracılığıyla zevkli bir antreye dönüştürülmüştü.

Kral generalinin üniformasını ve Kara Kartal tarikatının zincirini giymişti ve generaller ve kurmay subaylar parıldayan elbiseleriyle yanında duruyordu. Şerifin odası gerçekten de bir kraliyet
dairesine
dönüşmüştü.

Ve şimdi bu doğaçlama saraya heybetli bir tren yaklaşıyordu. Önce, altın işlemeli pelerinleri ayaklarının altına kadar inen ve bindikleri küçük Arap atlarının biçimli gövdelerini gizleyen iki binici belirdi, sadece ince boyunlarını, dalgalanan yelelerini ve zarif bacaklarını
gösteriyorlardı. Koyu tenlerinden ve parlayan gözlerinden bu adamların yabancı, Güney'in oğulları olduğu belliydi. Her birinin üzerinde, ince bellerini saran pahalı Türk şallarının kıvrımları arasında parıldayan elmas başlı bir kılıç kabzası belirdi; ve her birinin yanında, sağ elde tutulan ve selamlama amacıyla sunulan, bir Şam kılıcının mücevherli kılıfı asılıydı. Bu Türk savaşçılarını, neredeyse daha az zengin giyimli iki kişi daha takip ediyordu ve arkalarında, uzun siyah cübbeler giymiş, gözleri kapalı, her biri sağ elinde altın ve kadife ciltli bir kitap tutan, dua edercesine göğsüne bastırdığı dört adam vardı; kemerlerinde silah yerine altın bir kalem, feslerinde ise sanatsal olarak düzenlenmiş ve mücevherlerle süslenmiş bir tavus kuşu tüyü vardı. Şimdi iki binici daha vardı; ancak bunlar diğerleri gibi birbirine benzemiyordu, ancak birbirleriyle en dikkat çekici ve çarpıcı tezatı taşıyorlardı. Bunlardan biri, son Fransız stilinde giyinmişti; mavi, gümüş işlemeli kadife bir ceket giymişti, aynı malzemeden yapılmış küçük giysilerle birlikte, beyaz ipek çoraplarının diz hizasında birleşiyordu ve elmas tokalı bir bantla tutturulmuştu. Ayakkabıları da elmas tokalarla ve kırmızı topuklarla süslenmişti. Üç köşeli bir şapka takmıştı, üzerinde beyaz bir tüy vardı, bu tüyler sertçe kıvrılmış, pudralanmış perukasının üzerine hafifçe ve zarifçe yerleştirilmişti. Muhteşem danteller göğsünü kaplıyordu ve geniş dantel manşetler beyaz eldivenli ellerinin üzerine düşüyordu. O zamanlar sarayda askeri olmayan tüm elçilerin, hükümdarla törensel görüşmelerinde giydiği türden mükemmel bir balo elbisesiydi.

Bu adamın yanında, çok zarif ve havadar giyinmiş, onunla büyük bir tezat oluşturan başka bir süvari vardı. Biri yaz günü için giyinmiş gibi görünürken, diğeri en soğuk havaya hazır görünüyordu;
Biri balo salonuna, diğeri ise Sibirya bozkırlarına hazırdı. İkincisinin uzun, ince figürü beyaz Lapland kurdunun derisinden yapılmış, daha koyu bir kürkle astarlanmış ve süslenmiş bir kürk mantoyla gizlenmişti; beline pahalı altın işlemeli bir şal sarılmıştı, üzerinde küçük bir altın kupa ve zengin bir şekilde süslenmiş bir tıraş bıçağı asılıydı. Yanında, Türk kılıcı yerine, altın ve incilerle zengin bir şekilde işlenmiş bir kese altın zincirlerle asılıydı. Önünde küçük bir altın kupa işlenmiş bir fes takıyordu. Bu iki adamın arkasında, hepsi üniforma giymiş bir grup Türk, Tatar ve Avrupalı ​​hizmetçi vardı; bunları, perdeleri sıkıca çekilmiş, iç kısmı en meraklı bakışlara bile
geçilmez olan altın bir araba takip ediyordu. Uzun beyaz kürk mantolar giymiş dört Tatar, kılıçlarını çekmiş bir şekilde arabanın her iki yanında at sürüyordu.

Arabayı, her alaydan ve her çeşit üniformalı Prusyalı askerlerden, köylülerden ve eşlerinden, yaşlı adamlardan ve çocuklardan oluşan, hepsi de şu anda kralın evinin önünde duran bu garip süvari alayını görünce şaşkınlık ve hayranlıktan dilsiz kalmış, oldukça dikkat çekici bir kalabalık takip ediyordu.

Muhafızlar selam verdi ve generaller ve kurmay subaylar sessizce ilerlediler ve birbirlerine karşı çok belirgin bir tezat oluşturan ve süvari alayının önemli kişileri oldukları açıkça belli olan iki süvariye derin bir şekilde eğildiler. Kendilerini eyerlerinden hafifçe sallayıp generallerin nazik selamlarına karşılık verdiler; biri akıcı Almanca, diğeri aynı akıcılıkta kelimelerle, ama kimsenin anlamadığı bir dilde ve tek cevabı birkaç mırıldanma, bir gülümseme ve hiyeroglif el baskılarıydı.

Birincisi, kralın Büyük Sultan ve Tataristan Hanı'na elçisi olan Baron von Rexin'di. Kendisi, Breslau'da Hubsch adlı bir tüccarın hizmetkarı olduktan sonra, Baron von Rexin'in kralı tarafından kendisine verilen ünvanla Prusya Kralı'nın tam yetkili bakanı olma şansına erişmişti. İkincisi, Tataristan Hanı olan Krimgirai'nin elçisi olan büyük ve asil Mustapha Aga'ydı. Efendisinin gözdesi ve sırdaşıydı ve onun tarafından Prusya Kralı'na selamlarını ve iyi dileklerini iletmek üzere gönderildi.

Atlarından iner inmez, kralın bir uşağı yaklaştı ve onları kralın onları kabul etmek için beklediği eve girmeye davet etti. Türkiye'de ikamet ettiği süre boyunca Türkçe öğrenmiş olan Baron von Rexin, elçiye bilgi verdi. Mustafa Ağa'nın zayıf, solgun yüzünde bir gülümseme belirdi ve kemerlerinde altın kalemler taşıyan siyah cübbeli dört adama döndü ve onlara kendisini takip etmeleri için işaret etti.
Sonra Baron von Rexin'in koluna girerek ikisi de eve girdi, ardından dört tarihçi ve tercüman geldi;
Kralın generalleri ve kurmay subayları rütbelerine göre tahtın her iki tarafına dizildiler.

Kral, elçiliği tahtında oturarak karşıladı. Gözü, tahtının önünde yere eğilmiş olan Mustapha Aga'ya gülümseyerek
tutuldu ve ayağa kalkarken dört tercümandan birine yaklaşması için işaret etti. Tercüman elinde tuttuğu pahalı kitabı açtı ve elçiye mühürlerle kaplı büyük bir belge uzattı. Mustapha Aga bunu saygıyla dudaklarına bastırdı ve sonra diz çökerek
saygılı bir şekilde krala sundu.

"Yüce ve kudretli Tatar Hanı'nın elçisi Mustapha Aga,
Krimgirai, Prusya Kralı'na güven mektubunu sunma konusunda tarifsiz bir onura sahiptir," dedi tercüman, en saf ve akıcı Fransızcasıyla.

Kral mührü açtı ve aceleyle belgeye baktı.

"Mustapha Aga," dedi, "hoş geldiniz; ve efendinizi,
arkadaşım olarak adlandırmaktan gurur duyduğum kahraman Krimgirai'yi selamlıyorum."

Tercüman kralın sözlerini tekrarladıktan sonra, Mustafa Ağa tahtın önünde diz çöktü ve birkaç dakika boyunca hızlı hızlı konuştu.

"Büyük Han'ın elçisi Mustafa Ağa," dedi tercüman,
"Majestelerinden, size saygısının en büyük kanıtını göstermesine, sizi yalnızca kendisinin, büyük ve güzel Tataristan'da, Han'ı selamlamasına izin verilen şekilde selamlamasına izin vermenizi rica ediyor."

"İsteğini kabul ediyorum," dedi kral.

Mustafa hemen yanında asılı duran keseyi açtı ve
içinden bir kristal şişe çıkardı,
bu şişeden bardağa bir sıvı döktü ve
odaya hemen hoş bir koku yayıldı.
Kupaya az miktarda beyaz toz koyduktan sonra,
sapı devasa büyüklükte üç elmasla süslenmiş bir fırçayla içindekileri karıştırmaya başladı. Sıvı şimdi
parıldayan süt beyazı bir köpüğe dönüştü.

Kral önce ona merakla baktı ve sonra elçisine döndü. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Almanca, muhtemelen tercüman tarafından anlaşılmak istemediği için.

"Efendim," dedi Rexin gülümseyerek, "bu, asil Mustapha Ağa'nın size
gücünün en büyük onurunu göstermek istediği, sizi
tıraş etmek istediği anlamına geliyor."

"Beni tıraş etmek!" diye haykırdı kral. "Asil Mustapha Ağa kim ve nedir?"

"Efendim, o Tataristan'ın en büyük ileri gelenlerinden biridir; o Han'ın
berberidir!"

Kral bu açıklama karşısında gülümsemesini zorlukla tutabildi. "Peki," dedi, "bir berberin diplomat ve elçi olması fena fikir değil. Diplomatik birliklerin beyefendileri siyasette tıraş olmaya meyillidirler ve sık sık dünyanın gözüne sabun sürerler."

Mustafa Ağa şimdi krala ciddi adımlarla yaklaştı ve öne eğilerek
işaret parmağını altın kupadaki köpüğe soktu ve
kralın çenesinden hafifçe geçirdi. Sonra kemerinden
altın tıraş bıçağını çıkardı. Ama açmadan önce gözlerini dua ederek göğe kaldırdı ve birkaç ciddi söz söyledi. "Allah
göklerin ve yerin ışığıdır! "O, büyük işimde beni aydınlatsın!" dedi tercüman, Mustafa'nın sözlerini tercüme ederek.

Sonra elçi onurlu işine başladı; bıçağının ağzını hızlı bir hareketle kralın çenesine doğru çekti.

Kral ve generalleri ve hizmetkarları, bu gösteri sırasında soğukkanlılıklarını
korumakta zorluk çekiyorlardı.

Mustafa bitirdiğinde, tercümanlardan birine yaklaşmasını işaret etti ve önünde diz çökerken, tıraş bıçağının köpüğünü
kalktığı elinin arkasına sildi. Sonra bıçağı kemerine sokarak,
derin ve ciddi bir şekilde krala eğildi.

"Allah, bu kralın kalbini, çenesinin şu an olduğu gibi temiz tutsun!" dedi. "Allah'ın bu kralın kusurlarını budamak için kullandığı bıçak, değersiz hizmetkarınızın bıçağının yaptığı gibi, onun üzerinden nazikçe ve acısızca geçsin! Güçlü kral ve efendi, her şeye gücü yeten Han
Krimgirai, çölün aslanı, düşmanlarının korkusu, beni sana gönderiyor ve sana yardımını ve dostluğunu teklif ediyor. Yaptıklarının ünü kulağına
ulaştı ve krallığı ve varlığı hakkında hiçbir şey bilmediği bir prensin, gücünü bildiğimiz büyük Alman sultanına
bu kadar uzun süre başarıyla karşı koyabilmesine hayret ediyor.
Efendimin kartal gözü şimdi açıkça görüyor ki, o kadar önemsiz olan
biri artık güçlü Alman sultanının ülkesini gölgede bırakacak ve kuzeyin gururlu ve boyun eğmez çariçesini titretecek kadar büyük. Derin hayranlığını sana bildirmem için beni gönderiyor; ama
önce, izin verir misin, ey kuzeyin kartal kralı!
Size sunduğu
hediyeleri sunmak için mi?"

"Bu hediyeleri almaktan mutluluk duyacağım," dedi kral gülümseyerek,
"çünkü bunlar büyük Han'ın dostluğunun bir kanıtı."

Mustafa Ağa kapıya doğru bir işaret yaptı ve birkaç kelimeyi yüksek sesle söyledi. Hemen, Türk kıyafetleri giymiş ve süvari alayının başında olan iki adam belirdi.
Girişin iki tarafına yerleştiler ve onları, elçiliğe bağlı alt rütbeli subaylar ve hizmetçiler takip etti.
İçeri girerek, özenle dokunmuş ve zengin kumaşlarla kaplı sepetler taşıdılar.

Mustafa ilk ikisine yanına gelmeleri için işaret etti ve sonra, sepeti açmadan önce bir kez daha krala döndü.

"Efendim," dedi, "bir Tatar birine sevgi ve dostluk vaadinde bulunmadan önce, onu evine davet eder ve ekmeğinden yemesini ve şarabından içmesini ister. Efendim, büyük ve saygıdeğer efendim, değersiz hizmetkarını, majestelerinin tahtınızdan inip ruhen hazır bulunduğu evine girmesi için yalvarmak için kullanıyor ve kuzeyin kartal kralına hoş geldin diyor."

"Bu isteği yerine getirmekten mutluluk duyardım," diye karşılık verdi kral, gülümseyerek, "eğer evim ile Han'ın evi arasındaki mesafe bu kadar büyük olmasaydı."

"Efendim, büyük efendimin evi kapınızın önünde," dedi Mustafa Ağa, derin bir şekilde eğilerek. "Ayrılış günümüzde, Han
içeri girdi ve duvarlarını öptü ve haykırdı: 'Selam sana, büyük ve asil kardeşim, kuzeyin kartalı! Hoş geldin, kahraman kral, çariçenin nefret edilen düşmanı, Krimgirai sana kalbini sunuyor ve sonsuza dek dostun olacak.' Efendim, böyle konuştu efendim Han;
evindeki hava, söylediği sözlerle hâlâ titriyordu. Majesteleri tahtınızı terk edip büyük efendimi,
Kırımgiray Han'ı ziyaret etmeye tenezzül eder misiniz?"

Kral hemen ayağa kalktı ve "Bunu yapmaktan çok memnunum. Beni
Han'ınızın sarayına götürün" dedi. "

Mustafa Ağa, sepet taşıyıcılarına ve diğer hizmetçilere odadan çıkmaları için işaret etti ve ardından onları takip eden tercümanlara birkaç hızlı ve vurgulu söz söyledi. Sonra kralın önünde yere eğilerek
döndü ve evden çıktı.

Kapının önünde, kralın şaşkın bakışlarına
harika bir manzara sunuldu. Evin hemen karşısında, açık meydanda,
oldukça büyük, yüksek bir çadır belirdi ve etrafında, onu soğuk havadan ve sert rüzgarlardan korumak için iyi tasarlanmış bir kürk duvar vardı.
Çadırın kapısından kralın evine giden yolu bir halı kaplıyordu ve
çadırın içinden tuhaf bir müziğin yumuşak notaları duyulabiliyordu.

"Gerçekten," dedi kral, elçisi Von Rexin'e, "sanırım 'Binbir Gece Masalları'nda
yaşıyorum. Güzel Şehrazat'tan başka eksik bir şey yok."

"Efendim, belki o da buradadır," dedi Von Rexin; "Hanın dört hadımının koruduğu yakın bir araba bize eşlik ediyordu."

Kral güldü ve "Göreceğiz," dedi ve hızla kulübeye yaklaştı. Kulübeye ulaştığında kapı açıldı ve Mustapha Ağa onu diz çökmüş bir şekilde karşıladı, hizmetkarları ise kendilerini yere atıp alınlarıyla dokundular.

Kral içeri girdi ve büyük bir merakla Han'ın evini inceledi. Bu devasa çadırın içi kızıl perdelerle asılıydı, bunların arasında çadırı destekleyen yirmi altın sütun yükseliyordu.
Bunların tepesinde kızıl perdelerin asılı olduğu muazzam bir altın halka vardı ve bu halkanın üzerinde, tepede ortada birleşerek çadırın kubbesini oluşturan yirmi altın sütun vardı.
Ortadan Altın bir vazo, içinde en nadir tütsünün yakıldığı. Zemin büyük bir Türk halısıyla kaplıydı ve duvarlara karşı
zengin Türklerin evlerinde genellikle kullanılan türden birkaç divan duruyordu. Çadırın ortasında, asılı vazonun hemen altında,
parıldayan porfir bir servisle süslenmiş, alçak, yaldızlı bir masa duruyordu.
Çadırın bir tarafı, pahalı bir malzemeden yapılmış ağır perdelerle diğerlerinden ayrılmıştı ve buradan, sanki kralı selamlıyormuş gibi, yüksek, muzaffer tonlarda yükselen müzik sesi geliyordu.

Majesteleri hızla çadırın ortasına doğru hareket ederken,
hizmetçileri duvarlara yaslandı ve Mustapha Aga ile tercümanı
kralın yanında durdu.

Mustapha daha sonra masanın üzerinde duran bir kılıcı aldı ve öptükten sonra
kral'a uzattı. "Efendim," dedi, "büyük Krimgirai önce size kılıcını sunuyor, sevgisinin ve iyi niyetinin bir göstergesi olarak. Kuzeyin nefret edilen çariçesine karşı şüphesiz kazanacağınız büyük zafer gününde, bu kılıcı yanınızda taşımanızı rica ediyor. Aynı ateşte pişirilmiş ve aynı tasarımla süslenmiş böyle bir kılıç Han tarafından giyilir. Bu iki kılıç havayı kestiğinde, Rusya bir depremle sarsılmış gibi titreyecek."

Kral, kılıcı Mustafa Ağa'dan aldı ve dikkatlice baktı. Sonra kılıcı süsleyen altın harfleri işaret ederek, sloganın önemini sordu.

"Efendim," diye cevapladı Mustafa, ciddiyetle, "Tatarların savaş narası: 'Ölüm yenilgiden daha iyidir.'"

"Kılıcı büyük bir memnuniyetle kabul ediyorum," dedi kral. "Bu slogan
birkaç kelimeyle bir savaşın tarihini somutlaştırır ve birçok bilgili ve dindar açıklamanın yapabileceğinden daha fazla
barbarlığını açığa çıkarır. Güzel hediyesi için Han'a teşekkür ediyorum."

"Han sözlerinizi duyuyor efendim, çünkü ruhu aramızda."

Mustafa, kraldan büyük divana oturmasını rica ettikten sonra,
çadırın ağzını açtı, o sırada kapalı sepetleri olan hizmetçiler hemen belirdi ve çadırın etrafında çift sıra halinde dizildiler. Mustapha daha sonra sepeti ilk çiftten aldı ve
kapağını geriye atarak şöyle dedi: "Efendim, Han'ın ekmeğinden yemeye ve en sevdiği içeceği içmeye tenezzül eder misiniz ki, dostluğunuz
güçlensin? Han size pahalı bir jambon gönderiyor - özverili dostluğunun bir kanıtı. En sevdiği atını, yıllardır bindiği atı, öldürttü, böylece size bu asil hayvandan bir jambon ikram edebilsin."

Tercüman bu sözleri tercüme ederken, Prusyalı generaller ve subaylar birbirlerine gülümseyerek ve alaycı bir şekilde baktılar.

Tek başına kral ciddi kaldı ve generallere dönerek Almanca şöyle dedi:

"Ah, beyler! Eğer birileri Bunzelwitz kuşatmasında bize bu eti getirseydi ne kadar mutlu olurduk ve ne kadar açgözlülükle
yemiş olurduk!"

Sonra tekrar elçiye döndü, elçi diğer sepetlerden Karya hurmaları ve bademleri ve diğer Doğu lezzetlerini gümüş tabaklarda alarak kralın önüne koydu. Mustafa daha sonra yüksek sesle, emredici bir
haykırış yaptı ve çadırın kapısı tekrar açıldı ve orada beyaz kurt postuna bürünmüş, altın bir tabak taşıyan bir Tatar belirdi,
içinde dumanı tüten beyaz bir sıvı vardı. Onu aldı ve Frederick'in önünde diz çöktü.

"Efendim," dedi, "efendim sizden en sevdiği içeceği içmenizi rica ediyor. Bu tabağı size göndermeden önce dudaklarını tabağın kenarına bastırdı ve eğer siz de aynısını yaparsanız, kuzeyin kartalı ve kahramanı
güneyin kartalı ve kahramanının kardeşçe öpücüğünü alacak."

"Bu ne?" diye sordu kral, divanın yanında duran Baron von Rexin'e.

"Efendim, bu kısrak sütü!" Rexin fısıldadı.

Kral ürperdi ve Mustapha Aga'nın elinden yeni aldığı
tabaktakileri neredeyse devirdi; ama bu hissi
hemen yenerek, kaseyi gülümseyerek ağzına götürdü.
Dudaklarını kasenin ağzına koyduktan sonra, kaseyi elçiye geri verdi.

"Arkadaşımın öpücüğünü aldım. Dostluğumuz sonsuz olsun!"

"Allah bu duayı kabul etsin!" diye haykırdı Mustapha. "Efendim, Krimgirai, bu içecek tüm Türkler arasında çok sevildiği için, sizin
memnun olmanızı
ummaya cesaret ediyor; bu nedenle size
temin edildiği hayvanı sunuyor." Sonra çadırdaki açıklığı işaret etti, şimdi
pahalı bir eyer ve dizgin ve
incilerle ve değerli taşlarla zengin bir şekilde işlenmiş koyu kırmızı bir eyer bezi giymiş asil bir Arap atı belirdi.

Kralın gözleri zevkle parladı ve çadırdan aceleyle geçip ata yaklaştığında, hayvan yeni efendisini selamlamak istiyor gibiydi, çünkü yüksek sesle kişniyor ve iyi biçimli ayaklarıyla kumu eşeliyordu. Kral, ince, parlak boynunu ve kabarık, dalgalanan yelesini nazikçe okşadı ve büyük, ışıldayan gözlerine baktı.

"Hoş geldin, savaş atım!" dedi; "Bir sonraki çatışmada beni ya zafere ya da ölüme taşı!"

Daha sonra, Han'ın pahalı silahlar ve kürklerden oluşan kalan
hediyelerini almak üzere koltuğuna döndü.

"Ve şimdi efendim, Han sizden çadırında dinlenmenizi ve
sevdiği müziği dinlemenizi ve ona zevk veren dansları izlemenizi rica ediyor. Efendim, Prusya'nın büyük Kralı'nın müziği sevdiğini ve
kendisininki gibi sizin de kalbinizi sevindirdiğini biliyor. Savaşa gittiğinde -ki bu zafere giden bir yoldur-
kendisiyle birlikte müzisyenlerini ve dansçılarını da götürür, onlar da onun önünde zafer dansını yapmalıdır.
Han, onların sizin önünüzde dans etmelerine izin vermenizi umuyor ve majestelerinin bu isteği kabul etmesini
dua ediyorum."

"Her şeyi görmeye ve duymaya hazırım," dedi kral.

Mustafa'nın bir işaretiyle, çadırın bir kısmını
gizleyen perde hemen açıldı ve hafif, uçuşan giysiler giymiş dört güzel kız belirdi ve mandolin müziği eşliğinde zarif, güzel bir dansa başladılar. Bitirdiklerinde, perdeye çekildiler ve Prusyalı savaşçıya büyük, meraklı gözlerle baktılar. Sonra perdenin arkasından dört genç adam belirdi,
kızların karşısına oturdular. Müzisyenler, kızların ve genç adamların katıldığı
yeni bir ezgiye başladılar. Sonra kızlardan ikisi ayağa kalktı,
ve peçelerini yüzlerine öyle çektiler ki sadece gözleri göründü, çadırın sonuna kadar hafifçe ve sallanarak dans ettiler ve
sonra şimdi aşk şarkılarına başlayan genç adamların yanına döndüler,
aşağı bakan gözlerle, şefkatlerinin nesnelerinin adını söylemeye cesaret edemeyerek, ama onlara şiirsel terimlerle hitap ederek; ve sonra aynı havaya
Tatarların savaş şarkısını söylediler. Bu şarkıda, savaşlar
sadece resmedilmekle kalmıyor, aynı zamanda savaşçıların çığlıklarını,
Tatarların savaş çığlıklarını ve sonunda, savaş kazanıldığında,
kadınların yüksek sesle sevinç çığlıklarını duyuyorsunuz. Şarkı bittiğinde,
şarkıcılar yere eğildiler ve sonra
perdenin arkasında kayboldular.

Müzik durdu ve divandan kalkıp
Mustafa'ya dönen kral şöyle dedi:

"Han'a en güzel sabahı borçluyum ve
evinin güzel anılarını
yanımda taşıyacağım."

"Efendim," dedi Mustafa, "Han sizden bu çadırı dostluğunun bir kanıtı olarak kabul etmenizi rica ediyor."

Kral gülümseyerek eğildi ve çadırdan ayrılırken, Rexin'e
Tatar elçisinin şimdi ciddi bir görüşme için yanına gelmesini söylemesini söyledi.

Kral daha sonra generallerini ve hizmetkarlarını dağıttı ve evine girdi,
ardından Baron von Rexin, Türk elçisi ve tercümanları geldi.

"Şimdi iş konuşacağız!" dedi kral. "Han'dan bana ne haber getiriyorsunuz? Teklifime ne cevap veriyor?"

"Efendim, majestelerinin arzu ettiği her şeyi vermeye ve
gücü dahilindeki her türlü yardımı sağlamaya isteklidir, yeter ki siz nefret ettiğimiz düşmanımızla -Rusya ile- barış yapmayın, ama Rusya ayaklarımızın önünde alçalıncaya kadar savaşa yorulmadan ve durmaksızın devam edin."

"Ah!" diye haykırdı kral, "Tataristan Hanı, Rusya İmparatoriçesi'nden benden daha fazla nefret edemez; bu nedenle, benimle Rusya arasında bir ittifaktan korkmasına gerek yok. Ben kendim o kaba barbarlarla bir dostluk kurmak istemiyorum."

"Rusya İmparatoriçesi sizden nefret ediyorsa, o da Krimgirai'den eşit şekilde nefret eder. Rusya
asil ve doğru olan her şeyden nefret eder; aydınlanmadan
ve yetiştirmeden nefret eder. Rusya Krimgirai'den nefret eder, çünkü halkını uygarlaştırmıştır; kaba adam ordularını cesur savaşçılardan oluşan güçlü bir orduya dönüştürmüştür; krallığını insanlıkla yönetmektedir ve aynı zamanda halkına bir baba ve düşmanlarına bir beladır. Krimgirai, Rusya'dan her türlü kötü,
kötü ve zalim şeyden nefret ettiği gibi nefret eder; bu nedenle altı bin kişilik bir orduyla Rusya'ya karşı sizin yanınızda durmaya ve eğer isterseniz Rusya'yı işgal etmeye hazırdır."

"Ve Han bu yardım için hangi koşulları talep ediyor?"

"Askerlerine kendi askerlerinize ödediğiniz gibi ödeme yapmanızı istiyor."

"Ve kendisi için?"

"Kendisi için, kendisine acı verici ama tehlikeli olmayan bir hastalığı iyileştirebilecek bir hekim göndermenizi rica ediyor. Ayrıca, sizden güven ve dostluk istiyor."

"Bunları memnuniyetle ona veriyorum!" dedi kral neşeyle. "Ama bana başka bir şey daha söyleyin. Han henüz Büyük Sultan'la barışmadı mı?"

"Efendim, sultan cesur Han'ını esirgeyemeyeceğini düşünüyor; bir
uvertür yaptı ve Krimgirai bunu memnuniyetle kabul etti. Yolculuğumuza başlamadan bir hafta önce, Han sarayında sultan tarafından kabul edildi.
Kırk isyancının başı sarayın önünde özel bir onur olarak
gösterildi ve sultanın huzurunda efendime tekrar kemer ve kılıç verildi ve tekrar Han olarak yeniden atandı. Sultan ayrıca ona kırk bin düka içeren bir kese verdi.
Görüyorsunuz ya efendim, sultan müttefikinizin erdemlerini takdir ediyor ve onaylıyor."

"Peki biz Porte'ye karşı nasıl duruyoruz?" diye sordu kral, Baron von Rexin'e dönerek. "Majesteleri ile Babıali arasında bir antlaşma yapmayı başardım, efendim! Bunu sizin için imzalamak üzere majestelerine sunma şerefine erişeceğim."

Kralın gözleri sevinçle parladı ve haykırdı:

"Sonunda arzu edilen hedefe ulaştım ve tüm Avrupa'ya rağmen. Müttefiklerim var!"

Sonra bir kez daha Mustafa Ağa'ya dönerek onu gün boyunca serbest bıraktı ve ziyaretinin geri kalanında Han tarafından kendisine
sunulan muhteşem çadırı işgal etmesine izin verdi.

Mustafa Ağa daha sonra tercümanıyla birlikte geri çekildi ve kralı, Türkiye ile uzun zamandır arzulanan ittifakı
kurmak için imzalaması gereken belgeleri ona sunan Baron von Rexin ile baş başa bıraktı. Bu antlaşma Prusya'ya Türkiye'nin diğer Avrupa güçlerine tanıdığı tüm ayrıcalıkları, serbest seyrüsefer, elçi ve konsolosluk hakları ve köle olarak ele geçirilmiş olabilecek Prusyalıların kişisel özgürlüğünü garanti etti.

Kral antlaşmayı imzaladı ve Baron von Rexin'i tam yetkili bakanı olarak atadı ve elçiyle birlikte Tataristan'dan dönmesini ve imzalanan antlaşmayı Büyük Sultan'a sunmasını emretti.

"Şimdi mücadele yeniden başlayabilir," dedi Frederick, bir kez daha yalnız kaldığında. "Yeni yıla yeniden başlayacağım; daha önce yaptığım gibi savaşacağım; onurumdan ve Prusya'nın şanından başka hiçbir şeyi düşünmeyeceğim. Utanç verici bir barışa razı olacağım anı görmeyeceğim. Hiçbir temsil, hiçbir belagat beni kendi
utancımı kabul etmeye
getirmeyecek. Memleketimin yıkıntıları altına gömüleceğim veya talihsiz kaderim bu teselliyi benden esirgese bile, talihsizliklerime
nasıl son vereceğimi bileceğim. Adımlarımı sadece onur yönlendirdi ve
başka hiçbir rehberi takip etmeyeceğim. Gençliğimi babama, erkekliğimi ülkeme feda ettim ve kesinlikle yaşlılığımı elden çıkarma hakkını kazandım. Kadere karşı uysal ve itaatkar insanlar var.
Ben onlardan biri değilim. Başkaları için yaşadığım için, en azından kendim için ölmeye cesaret ediyorum, dünyanın ne söylediğini umursamadan. Hiçbir şey beni ölüme zayıf bir yaşlılığı tercih etmeye
zorlamayacak. Her şeye cesaret edeceğim planlarımın gerçekleşmesi; başarısız olursa, onurlu bir ölümle öleceğim. Ama hayır! hayır!" dedi kral, kısa bir duraklamanın ardından gülümseyerek. "Bu kadar
üzüntü ve umutsuzluk dolu düşüncelere kapılmayacağım, bu kadar fırtınadan sonra bana ilk güneş ışığını
gösteren günde. Belki de altmış iki yılı, geçen yıldan daha
şanlı olacak. Artık yalnız değilim;
dostlarım ve müttefiklerim var. Dünyanın onlara
inanmayanlar demesine neden itiraz edeyim?
Hristiyanların birbirlerine ihanet edip birbirlerini öldürdüklerini gördüm.
Belki de inanmayanlar, inananlardan daha iyi Hristiyanlardır. En azından onları
deneyeceğiz. Herkes beni terk ettiğinde, bana dostluk elini uzattılar. Bu, beni karşılayan ilk güneş ışığıdır. Belki de
fırtınaları şimdi parlak günler takip edebilir. Tanrı bunu bahşetsin!" [Dipnot:
Kral aldatılmamıştı. İmparatoriçe Elizabeth 1762 yılının başında öldü. Halefi Üçüncü Petro, Büyük Frederick'in tutkulu bir hayranıydı ve artık Prusya'nın müttefiki oldu. İmparatoriçe Catherine bu değişikliği onayladı ve Prusya'nın müttefiki olarak kaldı. Fransa artık mücadeleden çekildi; ve 1763 yılında, hazinesinin tamamen tükendiğini
bulan Avusturya, Prusya ile
barış yapmak zorunda kaldı. Prusya'nın Tataristan'ın yeni müttefikine ihtiyacı yoktu ve zaten yürüyüşte olan Krimgirai ordusuyla
eve döndü.--Bkz. "Baron de Tott sur les Turcs et les Tatartares"]

VI. KİTAP.

BÖLÜM I. KRALIN DÖNÜŞÜ.

Berlin şenlikli süslemelerle parlıyordu! Bu büyük, neşeli bir
gündü; uzun yıllar süren üzüntü, acı ve mutlak yoksunluktan sonra ilk güneş ışığı. Son yedi yıldır kral
başkentinden uzaktı-bugün Berlin'e dönecekti.

Yedi yıllık kanlı çekişmeden sonra, Hubertsburg'daki güçler
barış ilan etmişti. Hiçbir ulus bu savaşla sınırlarını genişletmemişti. Prusya Kralı'nın şehirlerinden veya kalelerinden hiçbiri ondan alınmamıştı ve eski fetihleriyle yetinmek zorunda kalmıştı. Başarılı bir sonuç elde edilememişti! Sadece kayıplar hesaplanmalıydı.

Bu yedi yıl boyunca Rusya yüz seksen bin, Fransızlar iki yüz bin, Prusyalılar yüz yirmi bin, İngilizler ve konfederasyon Almanları yüz altmış bin ve Saksonlar doksan bin, son olarak İsveçliler ve Devletler altmış bin kişi kaybetmişti. Bu yedi yıllık savaş Avrupa'ya yaklaşık bir milyon kişiye mal oldu. Kanları Alman toprağını gübreledi ve kemikleri yeşil çimenlerin altında çürümeye başladı.

Tüm Avrupa'da ağlayan anneler, eşler ve çocuklar kederli yüzlerini sevdiklerini çalan topraklara doğru çevirdiler; Hatta bu yalnız ve ihmal edilmiş mezarlar için ağlamanın acı verici tatlı tesellisinden bile mahrum bırakıldılar.

Kayıplar sadece kanı boşuna dökülen binlerce adamla değil, aynı zamanda faydasız çekişmelere harcanan sayısız milyonla sayılacaktı.

Bu savaş sırasında İngiltere'nin borcu yetmiş milyon sterline yükselmişti; borcun yıllık faizi dört buçuk milyon krondu. Avusturyalılar borçlarını beş yüz milyon gulden; Fransa iki bin milyon livre; İsveç neredeyse iflas etmişti ve talihsiz Saksonya savaş sırasında Prusya'ya yedi milyon kron ödemek zorunda kalmıştı.

Terimin tam anlamıyla, Prusya hiç borçlanmamıştı, ancak aslında rakipleri kadar yoksullaşmıştı. Savaş sırasında dolaşımda olan Prusya
parası değersizdi.

Savaşın sonunda, bu senet senetlerini taşıyan herkes
masaldaki zengin adamın kaderini paylaştı. Gece toplanan paralar sabah olmadan küle döndü. Bu, yedi yıldır Avrupa'yı kasıp kavuran
savaşın ölümcül meyvesiydi. Ancak Prusya'nın
tatmin olmak ve hatta minnettar olmak için nedenleri vardı. Binlerce yaradan kanasa da, bitkin ve ölüme baygın olmasına rağmen, hızlı bir iyileşme vaat ediyordu; gençlik gücü ve enerjisiyle doluydu - bu yedi yıllık mücadele boyunca ahlaki olarak büyümüştü - zorlukların ve özverinin baskısı altında
büyük olmuştu ve şimdi Avrupa'nın en güçlü
uluslarıyla aynı seviyedeydi.

Ancak bugün, acı ve yoksulluk unutulmuştu: Berlin'de yalnızca
gülümseyen, neşeli yüzler görülüyordu. Tüm şehir
talihin altın ışınlarıyla canlanmış gibiydi; kimse acı çekiyor gibi görünmüyordu,
kaybedilenler için yas tutan kimse yoktu--ve yine de Berlin'in doksan sekiz bin sakini arasında otuz binden fazla kişi haftada sadaka alıyordu--böylece
nüfusun üçte biri hayırseverlik nesnesiydi. Bugün kimse
susuz değildi, kimse aç değildi; bütün kalpler neşeliydi, bütün yüzler mutluydu!

Büyük Kralları Frederick'i yedi yıldır görmemişlerdi; bugün ona
bakacaklardı. Kraliyet ailesi Magdeburg'dan gelmişti.

Herkes Frederick'i görmek için sokaklara koştu, ayrılırken
sadece Prusya'nın kahraman kralı olan, ama şimdi geri döndüğünde
tüm Avrupa'nın kahramanı olan--tüm ulusların selamladığı--adı Tartarya'da, Afrika'da, hayret ve hayranlıkla anılan--evet, medeni ve medeniyetsiz dünyanın her yerinde!

Sokaklarda kahkaha atan kalabalıklar vardı; hepsi kralın gireceği
Frankfort kapısına doğru ilerliyordu. Bu kapının üzerine en büyük
zafer kemeri dikildi ve diğer tüm sokaklar
biraz aynı şekilde dekore edildi. Her göz bu sokağa çevrilmişti;
hepsi, alnı çok sayıda pahalı defneyle süslenmiş olan o kahramanın
görünüşünü yüksek sesle atan kalplerle bekliyordu. Hiçbir kalp bundan
daha sabırsız değildi, hiç kimse Frankfort kapısına iyi
Marquis d'Argens kadar hevesle bakmamıştı; burjuvaların başında, zafer
kemerinin yakınında duruyordu; vatandaşları bu şenlikli resepsiyon için organize etmişti; kraliyet dostuna olan sevgisi için değerli inzivasını terk etmişti; onu karşılamak için soğuk bir Mart sabahının keskin rüzgarına
girmişti.
Frederick uğruna bir ata binmişti, uzun yıllardır cesaret edemediği bir cesaret gösterisiydi bu; canlı sabırsızlığı içinde,
kaçırılma veya toza sürüklenme tehlikesini bile unutmuştu.

Marki, kral için bu kamusal resepsiyondan daha tatsız bir şey olamayacağını gayet iyi biliyordu, ancak kalbi umut ve mutlulukla
dolup taşıyordu ve güneşli havada
vivats'larını haykırma gerekliliğini hissediyordu. Aşkının egoizminde, kralın tercihlerine saygı duymayı
unutmuştu.

Belki de Frederick, iyi Berlinlilerinin kendisi için hazırladığı bu zaferden şüpheleniyordu. Belki de keskin duyarlılıklarına ve asil kalbine, binlerce sevilenin kanlı savaş meydanında gömülü yattığı
zaman, geri dönen askerleri çılgın sevinç çığlıklarıyla karşılamak tamamen uygunsuz görünüyordu. Belki de annesinin çok yakın zamanda öldüğü Berlin'i şenlikli bir şekilde görmek istemiyordu.

Saatler geçiyordu. Güneş batıyordu. Zafer kemerini süslemek için seralardan alınan çiçekler, sert Mart rüzgarlarında
sevimli başlarını hüzünle eğiyordu. Taze, serin esinti hafif perdelerin arasından ıslık çalarak geçiyor ve sanatsal kıvrımlarını yerinden oynatıyordu.
Vatandaşların coşkusuna rağmen,
açlık duymaya ve bu törenlerin
sonunu çok özlemeye başladılar. Yine de kral gelmedi. Berlinliler bir süre daha beklediler ve sonra birbiri ardına sessizce geri çekildiler. Bu kötü örnek hızla taklit edildi ve
atlıların neşeli alayı giderek küçüldü ve güzel bir şekilde küçüldü.
Günbatımında kapıda sadece birkaç yüz vatandaş kaldı ve bu
kahraman Spartalılar bile sabahın coşkusundan çok azını gösterdi.

Marquis d'Argens umutsuzluk içindeydi ve Frederick bu anda gelseydi, sabırsız arkadaşından içten bir karşılama yerine sitem dolu bir filipik duyardı. Ancak talih ona öfkesini
gidecek kadar yanaşmadı. Kral
görünmedi. Marquis sonunda vatandaşlara meşaleler almayı ve böylece karanlığa rağmen krallarına
parıltılı bir karşılama yapmayı teklif etti. Onlar da neşeyle kabul ettiler ve çoğu gerekli hazırlıkları yapmak için
şehre doğru koştu.

Sokaklarda kısa sürede parlak bir ışık oluştu ve şimdi uzakta kralın arabasının yaklaştığı görüldü. Geniş tren boyunca bağırışlar
ve vivatlar duyuldu ve bu mutlu insanların gururlu sesleri
havayı topçuların gök gürültüsü gibi doldurdu.

"Kral uzun yaşasın! Büyük Frederick uzun yaşasın!"

Araba giderek daha da yaklaştı ve şimdi etrafında binlerce ışık dans ediyordu. Vatandaşlar meşaleleriyle geri dönmüştü ve Frederick'in arabası
bir ateş denizindeymiş gibi ilerliyordu. Zafer kemerine
yaklaştı. Kral ayağa kalktı ve yüzünü sevinçle
karşılayan halkına doğru çevirdi. Meşalelerden gelen ışık
yüzüne düştü ve kırmızı parlaklıkları yanağına taze ve genç bir görünüm verdi.

Tebaası bir kez daha onun parlayan, konuşan gözünü gördü, bu gözde aynı enerji, aynı imparatorluk gücü geçmiş günlerde olduğu gibi parlıyordu. Onun
güzel dudaklarında oynaşan yumuşak, sempatik gülümsemeyi gördüler - onu, krallarını, kahramanlarını
gördüler ve memnun oldular. Güldüler ve coşkuyla bağırdılar.
Sevgili krallarını tek bir evrensel kucaklamada kucaklamak istercesine kollarını uzattılar, o çok büyük, çok güzel,
parlaklığıyla onlardan çok daha üstündü. Ona sevgi dolu öpücükler attılar,
ve isminin her söylenişi onun mutluluğu için Tanrı'ya bir dua gibiydi. Fakat arabanın yanında konuşamayan biri duruyordu - sessiz, titreyen dudakları kelimelerden daha anlamlıydı. Hiçbir dil D'Argent'ın sevincini ifade edemezdi - hiçbir kelime ruhunu harekete geçiren ve gözlerini yaşlarla dolduran duyguyu resmedemezdi.

Kral onu tanıdı ve elini uzatarak arabaya oturmasını
istedi. Sonra halkına bir selam daha vererek, "İleri - Charlottenburg'a doğru" dedi.

Araba hızlı bir tempoda Berlin'den geçti. Kralı Frankfort kapısında bekleme cesareti ve gücü olmayanlar, şimdi onu karşılamak için sokakları dolduruyorlardı.

Frederick arabanın karanlık köşesinden bir daha kalkmadı. Halkın selamlarını geri göndermeyi Brunswick Dükü'ne bıraktı. Hareketsiz kaldı ve tebaasının bağırışlarını bile duymadı. Bir kez bile onları selamlamak için elini kaldırmadı - dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı.

Kralın köprüsünü geçip kale arazisine ulaştıklarında, insanlar toplanmış ve birbirlerine sıkıca sokulmuşlardı. Frederick şimdi kendini kaldırdı, ancak onları görmedi - parlak bir şekilde aydınlatılmış evlere veya ışık selinde parıldayan araziye bakmadı. Yavaşça ve üzgün bir şekilde kaleye doğru döndü - gözü sağda yükselen ve etrafındaki parlak evlerle gizemli bir şekilde tezat oluşturan o karanlık, kasvetli taş kütlesine takıldı. Ölüm ışıklarıyla çevrili
bir
tabut gibi görünüyordu. Frederick kaleye uzun ve kararlı bir şekilde baktı. Başını bir kez daha kaldırdı, ancak tebaasını selamlamak için değil. Yüzünü örttü - kederinden ona bakılmayacaktı. D'Argens onun "Annem, ah annem! Ah, kız
kardeşim!" diye mırıldandığını duydu. Prusyalılar büyük krallarının dönüşünü sevinçle karşıladılar,
ama Frederick o anda sadece asla geri dönemeyecek olanları düşünüyordu - ölümün ondan sonsuza dek kopardığı kişileri. İleri, ileri
aydınlık sokaklarda! Berlin'in tüm sakinleri
dışarıda gibiydi. Bu, bir hükümdarın kalbini haklı bir gururla doldurmak için iyi hesaplanmış bir Roma zaferiydi.

Berlinliler Frederick'in onlara hiç bakmadığını görmediler. Kasvet
ve umutsuzluk yüzünü örttü ve hiç kimse, onurlandırmaktan zevk aldıkları bu kralın, bu gururlu anda ağlayan bir oğul, yas tutan bir kardeş olduğunu hayal bile edemedi.

Sonunda neşeli, umursamaz şehir arkalarında kaldı ve Charlottenburg'a yaklaştılar.

Gürültü ve kargaşa yavaş yavaş sona erdi ve hoş bir sessizlik oldu.
Frederick tek bir kelime etmedi ve kimse baskıcı sessizliği bozmaya
cesaret edemedi. Bu muzaffer alay bir cenaze yürüyüşüne dönüşmüş gibiydi. Birçok savaşta galip gelen kişi artık
anıları tarafından ele geçirilmiş gibi görünüyordu.

Araba Charlottenburg'a yanaştı. Geniş avlu, küçük şehrin sakinleriyle doluydu ve kralı Berlinlilerin yaptığı gibi coşkuyla karşıladılar. Frederick onları aniden selamladı ve hızla salona girdi.

Kale, kralın dönüşü şerefine bir ihtişam ve güzellik tapınağına dönüştürülmüştü.
Şatoyu destekleyen sütunlar güzel, hoş kokulu çiçeklerden oluşan çelenklerle sarılmıştı; pahalı perdeler, neşeli bayraklar ve amblemler duvarları süslüyordu; zeminler zengin Türk
halılarıyla kaplıydı; yaldızlı şamdanlar her yöne rengarenk ışıklarını
yayıyor, saray süvarilerinin yıldızlar ve nişanlarla parıldayan yüzlerini ve hanımların zengin tuvaletlerini aydınlatıyordu. Etkisi göz kamaştırıcıydı.

Açık alanın ortasında iki hanım duruyordu, biri kraliyet kıyafetleri içinde, elmaslar ve altın işlemelerle parlıyordu, diğeri ise gözyaşlarının simgesi olan incilerden başka bir süs olmadan yas tutuyordu. Biri mutlu, umutlu bir yüze sahipti, krala bakıyordu; diğeri üzgün, yorgun bir yüzle, hastalık, üzüntü ve hayal kırıklığının ağır çizgilerini çizdiği, yavaşça ona doğru döndü; ağlamaktan kızarmış iri gözleri, öfkeli, sitemkar bir ifadeyle ona dikilmişti.

Yaklaşan Frederick, kraliçeyi ve Prenses Amelia'yı tanıdı. Bu çok
sevilen yüzü görünce, kraliçe her zamanki
korkaklığını ve varsayılan soğukluğunu unutarak, hevesle öne çıktı ve iki elini
kocasına uzattı. Bütün kalbi, ruhunun uzun süredir bastırılmış
ateşi, nemli ve parlayan gözlerinde konuşuyordu. Uzun
süredir sessiz olan, tatlı sırlarını uzun
süredir saklayan dudakları, sessizce de olsa, sevgi dolu sözler söylüyordu. Elizabeth Christine artık genç değildi, artık
güzel değildi; uzun yıllar acı çekmiş ve
içsel mücadeleler vermişti, ama şu anda güzeldi. Ruhunun ebedi gençliği, açık alnını aydınlatıyordu; gözlerinde umut ve mutluluk parıltısı parlıyordu. Ama Frederick bunların hiçbirini görmüyordu. Şimdi canlılıkla
parlayan bu solgun ve nazik kraliçeye karşı hiçbir sempati duymuyordu. Sadece
soğuk, karanlık mezara inen çok
sevilen kraliçe ve anneyi düşünüyordu. Frederick, Elizabeth Christine'e soğuk bir şekilde eğildi ve
kısa bir anlığına iki elini tuttu.

"Madam," dedi, "bu üzücü bir an. Kraliçe annem yanınızdan
kayboldu."

Elizabeth Christine acı içinde irkildi ve kralın
bıraktığı eller güçsüzce yanına düştü. Frederick'in sert, zalim sözleri
kalbini delmiş ve gözlerindeki sevinç ve umut gözyaşlarını
söndürmüştü.

Elizabeth cevap veremedi. Prenses Amelia rahatlamasını sağladı.

"Eğer kardeşim, kral, uzun süren yokluğundan sonra bizi selamladığında
bizim varlığımızın farkında değilse ve sadece ölülerin yüzlerini görüyorsa,
ayrıca
kalbi kırık bir şekilde ölen mutsuz kardeşim Prens Augustus William'a bakmak zorunda kalacaktır."

Kralın delici gözleri, Prenses Amelia'nın kederli, hasta yüzünde garip bir şekilde melankolik bir ifadeyle bir an durdu.

"Öyle değil, kız kardeşim," dedi yumuşak ve nazik bir şekilde; "Sadece ölümle aramızdan koparılanları görmüyorum. Bana bağışlananlara
bakıyor ve onları memnuniyetle karşılıyorum. Bugün seni burada görmekten mutluluk duyuyorum, kızkardeşim."

Frederick, Amelia'ya elini uzattı ve orada bulunanlara sessizce eğilerek dairesine girdi, sadece Marquis d'Argens onu takip ediyordu.

Frederick, duvarları süsleyen yeni resimlere
bakmadan ilk odadan hızla geçti; çalışma odasına girdi ve
bu sevgili odaya uzun, düşünceli bir bakış attı. Her mobilya parçası, her kitap, geçmişin büyüleyici anılarını hatırlatıyordu; her şey
yedi yıl önce bıraktığı gibi duruyordu. Şimdi ilk kez
yeniden evde olmanın sevincini fark etti; ülkesi onu
karşılamış ve sevgi dolu kollarıyla kucaklamıştı.

Parlayan yanaklarıyla, arkasındaki kapıya yaslanmış olan
markiye doğru döndü.

"Ah, D'Argens! Tekrar kendi memleketinde olmak çok güzel - evin huzuru çok güzel. Eski mobilyalar beni karşılıyor gibi görünüyor; o eski sandalye sanki beni göğsüne çekmek ve kucaklamasında bana yumuşak bir uyku ve tatlı rüyalar vermek istercesine kollarını bana doğru uzatıyor. Marki, eski dostumu memnun etmek için bir özlem duyuyorum; onun nazik, sessiz yalvarışlarına boyun eğiyorum."

Frederick koltuğa doğru yürüdü ve tarif edilemez bir rahatlık ifadesiyle koltuğa gömüldü.

"Ah, şimdi gerçekten evimde olduğumu hissediyorum."

"İzin verin," dedi D'Argens, "majesteleri, sevgili eski koltuğun, belagatine rağmen ifade edemediği şeyi söylememe izin verin. Ben de bu sevgili odanın eski mobilyalarından biriyim ve tüm sessiz arkadaşlarım adına, 'Kralımıza hoş geldiniz!' diye bağırıyorum. Ülkenize ve yurdunuza hoş geldiniz. Bizi terk ettiğinizden bile daha büyük bir şekilde geri dönüyorsunuz. Asil alnınız ölümsüz defnelerle süslenmiş; ününüz
dünyanın her yerinde yankılanıyor ve her millet size bir zafer ilahisi söylüyor."

"Pekala, pekala," dedi Frederick gülümseyerek, "dünya çapında böyle bir üne sahip olma iddialarıma fazla dik dik bakmayın, yoksa ünüm
parlaklığının bir kısmını
kaybeder. Şansın benim için neredeyse her şeyi yaptığını göreceksiniz - kendi yiğitliğim ve bilgeliğimden ve birliklerimin cesaretinden daha fazla. Şans, tüm bu savaş boyunca en iyi müttefikim oldu.
[Dipnot: Kralın kendi sözleri.] Şans, Bunzelwitz'in kıtlık kampından kaçmamı sağladı - şans bana düşmanlarıma karşı zafer kazandırdı. Şöhretimden
artık bahsetme, marki, en azından bu kutsal odada,
Cicero, Sezar, Lucretius ve Thucydides'in duvarlardan bize baktığı;
altın harflerle sessiz kitapların bize
büyük ruhlarla çevrili olduğumuzu duyurduğu yerde. Bana şöhretten bahsetme,
D'Argens, şu kitap rafında Athalie'nin adını gördüğümde. Athalie'yi yazmayı, bu yedi yıllık savaştan kaynaklanan tüm şöhrete sahip olmaktan
tercih ederdim." [Dipnot: Aynı eser.]

"Burada kralımın barışçıl, asil zevklerini görüyorum," dedi
D'Argens, derinden etkilenerek; "yıllarca süren zorluk ve zafer onu
değiştirmedi - fatih kahraman, sevgi dolu bir dost ve bilge bir filozoftur.
Bunun böyle olması gerektiğini biliyordum - kralımın yüreğini biliyordum; halkına barışı verdiği günü, kanlı bir savaş ve muzaffer bir zafer gününden
çok daha görkemli olarak göreceğini biliyordum. Prusya için barış günü, büyük kralının hayatının en görkemli, en mutlu günüdür."

Frederick başını hafifçe salladı ve arkadaşının heyecanlı
yüzüne sonsuz bir üzüntüyle baktı.

"Ah, D'Argens, inan bana, en güzel, en mutlu gün,
hayattan ayrıldığımız gündür."

Frederick gözlerini arkadaşından çevirirken,
kazara sekreterinin yanındaki bir masanın üzerinde duran bir porselen vazoya
düştü; aceleyle sandalyesinden fırladı.

"Bu vazo buraya nasıl geldi?" dedi titrek bir sesle.

"Efendim," dedi marki, "kraliçe anne, ölümünden kısa bir süre önce,
bu vazonun bu odaya konulmasını emretti; çok değer veriyordu - bu
asil kardeşi II. George'un hediyesiydi. Majesteleri, savaştan dönüşünüzde, bunun sevgili annenizin anısına hizmet etmesini diledi. Emri üzerine, kraliçe anne mühürleyip ölmekte olan eliyle adresledikten sonra, o mektup paketini vazonun dibine koydum."

Frederick sessizdi, başını vazoya doğru eğdi, sanki yanan alnını soğuk, camsı yüzeyinde
soğutmak istercesine. Belki de, arkadaşından yanaklarından yavaşça aşağı akan ve önünde duran mektup paketine düşen gözyaşlarını da gizlemek istiyordu.

Kral paketi saygıyla öptü ve derin bir iç çekerek sevgili annesinin elinin çizdiği titreyen harfleri inceledi.

"Oğlum için - kral."

Frederick adresi yumuşak bir sesle okudu. "Ah! Sevgili annem, beni
ne kadar da zavallı ettin. Artık bir oğul değilim, sadece bir kralım!"

Başını paketin üzerine eğdi ve annesinin yazdıklarını dudaklarına bastırdı, sonra mektupları vazonun dibine koydu ve düşünceli bir şekilde önünde dikildi.

Uzun bir duraklama oldu. Frederick kollarını kavuşturmuş bir şekilde vazonun önünde duruyordu,
ve marki arkasındaki kapıya yaslandı. Birdenbire kral ona döndü.

"Sizden bir ricam var, marki. Hemen Berlin'e gidin ve Benda'ya yarın sabah saat dokuzda buradaki kale şapelinde sevgili Graun'umun Te Deum'unu seslendirmesi gerektiğini söyleyin. Şapelin şarkıcılarının bunu seslendirebileceğini biliyorum, Leignitz Muharebesi'nden sonra bir kez seslendirdiler. Benda'ya zorluk çıkarmamasını söyleyin, çünkü yarın sabah müziği duymak benim açık isteğim. Marki, dileğimin gerçekleşmesini, imkansızı mümkün kılmanızı, eğer gerekli görürseniz. Eğer isterseniz,
bu müziği yarın duymak istediğim için bana kaprisli deyin. Uzun zamandır
sert gerçekler tarafından kontrol ediliyorum, bu yüzden şimdi kendimi
bir kaprise teslim edeceğim."

Markiye elini uzattı, o da elini dudaklarına bastırdı.

"Efendim, yarın sabah saat dokuzda Te Deum şapelde icra edilecek, eğer geceyi müzisyenleri yataklarından
kaldırmakla geçirmek zorunda kalırsam."

Marki sözünü tuttu; tüm zorlukların üstesinden geldi, tüm itirazları ortadan kaldırdı. Benda, şapeldeki orgun akortsuz olduğunu, icranın imkansız olduğunu boşuna ilan etti; marki, orgcuya
ve o gece düzenlemesini istedi. Şarkıcılar, kralın önünde bu zor müziği hazırlıksız söylemeye boşuna itiraz ettiler; D'Argens, kral adına onlara gece bir
prova yapmalarını emretti. Onun sinirsel enerjisi ve şevki sayesinde,
şarkıcılar toplandılar ve Benda bu gece yarısı konserini yönetmek için masasının önünde durdu.

Ertesi sabah saat dokuzu vurduğunda, her zorluk
bir kenara bırakılmış ve her hazırlık tamamlanmıştı. Orgcu
yerindeydi, org düzene girmişti; müzisyenler enstrümanlarını akort ettiler,
şarkıcılar hazırdı ve şapel şefi Benda,
elinde copla,
ortalarındaydı.

Tüm gözler, koronun karşısındaki kapıya doğru çevrilmişti,
buradan mahkemeye girilecekti; tüm kalpler neşeli bir beklentiyle çarpıyordu--hepsi kralı bir kez daha arkadaşlarının arasında, aile çevresinde görmek için can atıyordu. Herkes kraliçenin kocasının ona eşlik etmesinden duyduğu
mutluluğa sempati duyuyordu; yalnızlığını ve dulluğunu bir kenara bırakıp, onun yanında halk içinde belirmişti.

Daha önce de söylediğimiz gibi, tüm gözler sabırsızlıkla kapıya doğru çevrilmişti,
majestelerinin ve saray halkının görünmesini bekliyordu.

Birdenbire kapı açıldı. Evet, kral oradaydı.
Çok sessizce öne çıktı, başı biraz öne eğikti; şapelin ciddi
sessizliğinin ortasında adımları yüksek sesle yankılandı.

Evet, Büyük Frederick'ti, yalnızdı, kraliyet ailesiyle birlikte değildi, etrafı ışıldayan bir kalabalıkla çevrili değildi--ama kraldı; majestelerinin, dayanıklılığının ve yiğitliğinin ihtişamıyla, kahramanca eylemlerinin ve büyük zaferlerinin ihtişamıyla ışıldıyordu.

Frederick yavaşça oturdu, koroya şöyle bir baktı
ve onlara elini salladı. Benda batonunu kaldırdı ve başlama işaretini verdi. Ve şimdi şapelde zengin bir uyum akışı akıyordu.
Org, güçlü, görkemli tonlarıyla; trompetler, neşeli selamlamalarıyla; davullar, gök gürültüsüyle ve keman ve flütün yumuşak, eriyen
tonları tatlı bir uyumla birbirine karışıyordu.

Kral, başı dik ve hevesli bir yüz ifadesiyle, güzel ve melodik girişi dinliyordu. Tamamen kulak kesilmiş, başka hiçbir düşüncesi, başka hiçbir tutkusu yokmuş gibi görünüyordu, ki bu müzik onun için tamamen
bilinmiyordu. Ve şimdi, güçlü bir uyumla, tatlı bir şekilde uyumlu insan sesleri katıldı ve koro, koridorlarda ciddi bir şekilde, görkemli bir şekilde yankılanan Te Deum Laudamus'u eriyen bir uyumla söyledi. Kral
solgunlaştı ve övgü ilahisi daha dolu ve zengin hale geldikçe,
başı geriye düştü ve gözleri yere sabitlendi.

Ciddi tonlar daha da yükseldi ve daha da dolgunlaştı; aniden, koronun ortasından, yumuşak, eriyen bir tenor tatlı, dokunaklı bir sesle, Tuba mirum
spargeus sonum diye şarkı söyledi. Frederick'in başı göğsünün üzerine daha da düştü ve
sonunda, artık gözyaşlarını tutamayarak,
elleriyle yüzünü örttü.

Bu ciddi ilahinin yüce ezgileri, şimdiye kadar gri bulutlarla sarılmış olan boş kilisede yankılandı, ancak bir anda güneş bulutların arkasından çıktı, ışınlarını
pencerelerden içeri fırlattı ve kiliseyi altın bir ihtişamla aydınlattı. Şimdiye kadar bulutun gölgesinde olan kral, sanki
sihirle bir ışık denizinde yıkanıyordu. Tüm gözler eğilmiş kafasına, elleriyle kısmen örtülü yüzüne ve gözlerinden akan yaşlara dikilmişti.

Bu sahnenin sessiz gücüne kimse dayanamazdı; şarkıcıların gözleri yaşlarla dolmuştu ve sadece yumuşak, kesik, hıçkırıklı tonlarda ilahilerini söylemeye devam edebiliyorlardı, ancak Benda öfkeli değildi; onlara bakmaya cesaret edemiyordu, çünkü kendi sert gözlerinin yaşlarla örtülü olduğunu görebilirlerdi.

Frederick giderek daha fazla kendi içine dalmış gibi görünüyordu - acı dolu
anılarda kaybolmuştu. Ama yüksek sesli hosannalar yankılandı ve onu uykusundan uyandırdı; artık kendini düşüncelere dalmaya cesaret edemiyordu. Yavaşça
oturduğu yerden kalktı ve sessiz ve yalnız bir şekilde, içeri girdiğinde bile kiliseden
çıktı.

BÖLÜM II. PRENS HENRY.

Prens Henry'nin karısını bırakıp, kardeşiyle birlikte düşmanlarına karşı savaşmasının üzerinden yedi yıl geçmişti. Bu uzun çekişme ve mücadele yıllarında, ne kral ne de prens Berlin'e geri dönmemişti.
Kral gibi, o da savaş alanında ün ve zafer kazanmıştı.
Kardeşinden çok daha şanslıydı, birçok
zafer kazanmıştı ve ordu birliğiyle tek bir yenilgi bile almamıştı.
Tüm girişimlerinde Frederick'ten daha başarılı, belki de daha
temkinli ve dikkatliydi, düşmana saldırmak için her zaman doğru saati seçmişti ve her türlü harekete her zaman hazırdı. Onun
düşünceliliği ve enerjisi kralı birden fazla kez
hoş olmayan veya tehlikeli bir durumdan kurtarmıştı.
Kunersdorf savaşından sonra
Prens Henry'nin güçlerini kardeşinin güçleriyle birleştirmeyi başardığı ustaca yönteme, kral
kendisini çevreleyen düşmanlardan
kurtulmasını borçluydu. Ve
Prens Henry'nin Freiberg'de imparatorluk ve Avusturya birliklerine karşı kazandığı büyük ve görkemli zafere,
şu anki mutlu barış atfedilebilirdi. Bu savaş
Avusturyalıların cesaretini
alt etmiş ve imparatorluk birliklerinin generallerini o kadar dehşete düşürmüştü ki, hemen
savaşa devam etme isteksizliklerini ve
güçleriyle farklı ülkelerine dönme kararlılıklarını ilan ettiler.

Freiberg savaşı Yedi Yıl Savaşı'nın son savaşıydı.
Prens Henry'ye, kralın Leignitz ve Torgau'da kazandığı türden defneler getirdi; onu kardeşinin yanında bir eşit olarak konumlandırdı. Frederick bunu kıskançlık veya acı duymadan gördü ve büyük ruhunun doluluğundan, kardeşinin şöhretinden dolayı sevinç duydu. Yedi Yıl Savaşı'ndan sonra ilk kez kendini Berlin'de prensler ve generaller tarafından kuşatılmış halde bulduğunda, samimi bir gülümsemeyle kardeşine doğru ilerledi ve elini nazikçe omzuna koyarak yüksek sesle şöyle dedi:

"Burada, beyler, savaş sırasında tek bir hata yapmayan tek kişiyi görüyorsunuz!"

Prens Henry'nin genç karısı Prenses Wilhelmina'yı görmesinden bu yana yedi yıl geçmişti. Sonunda ona, sevgili Rheinsberg'e dönebilir ve uzun yıllar süren gezilerinden sonra huzur bulabilirdi. Prensese mektup yazmış ve Berlin'de kendisiyle buluşmamasını, Rheinsberg'de kalmak için bir bahane bulmasını istemişti. Gururlu ruhu,
dünyanın ilk tahtını onurlandırmaya uygun görünen sevdiği kadının sarayda daha aşağı bir konumda olacağı düşüncesine dayanamıyordu--kraliçenin arkasında durmak zorunda kalacaktı.
Kralın tacını veya konumunu asla kıskanmamıştı, ama kalbi şimdi
kraliçenin tacını, kendi güzel karısının alnını arzuluyordu, ki bu tacı giymeye nazik, çekingen Elizabeth
Christine'den çok daha uygun görünüyordu. Bu nedenle Prenses Wilhelmina, Rheinsberg'de kalmış ve
hasta numarası yapmıştı.

Gece olmuştu! Rheinsberg kalesi, prensi evine
karşılamak için kapıları süsleyen meşalelerin ışığıyla parlıyordu. Salonlar ve holler parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve içlerinde neşeli, neşeli bir kalabalık toplanmıştı. Prensin tüm arkadaşları ve tanıdıkları
Prenses Wilhelmina tarafından dönüşünü karşılamaya davet edilmişti.

Kaledeki her şey mutluluk görünümündeydi--her şey neşeli ve neşeli görünüyordu. Ama yine de, yaklaşan saatin düşüncesiyle
endişeyle atan biri vardı--o Prenses
Wilhelmina'ydı. Muhteşem giyinmişti; alnında ve boynunda elmaslar parlıyordu, göğsünde parlak güller parlıyordu ve dolgun, kırmızı dudaklarında bir gülümseme vardı. Kimse bu gülümsemenin ona ne kadar acı verdiğini bilmiyordu! Kimse yanaklarında yanan kırmızılığın sevinçten değil, korkudan kaynaklandığını bilmiyordu!

Evet, korku! Bu buluşmadan korkuyordu, prensi sevgili kocası olarak kabul edecekti, oysa uzun yıllar boyunca
o, onun için tamamen yabancı olmuştu. Hayatın günlük olaylarıyla bile ona bağlı olmayan
kocasına, kendisine zorla kabul ettirilen ve bir zamanlar onu sevmeye hazır olan
korkak kalbini küçümseyerek bir kenara koyan kocasına karşı hiçbir sempati duymuyordu. Bu yabancıyla şimdi her türlü sevgi belirtisiyle karşılaşacaktı, çünkü bir gün bir zamanlar hor gördüğü kalbin ona layık olduğuna
inanarak uyanmıştı. Şimdi görevi bu sevgiyi geri ödemekti - kalbinin zengin hazinelerini bir zamanlar onları hor gören
ona adamaktı. Ruhu bu düşünceyle
hakarete uğramış bir dişi aslan gibi kollarını açtı ve
aslanın onu demir bir çubukla evcilleştirmek isteyen efendisine karşı hissettiği o yakıcı nefretten biraz hissetti. Prens onun için sadece efendisiydi, kalbini
bağlayıp zincire vurarak kaçmasını engellemişti.

Bu yedi uzun yıl boyunca, kızlığın tüm özgürlüğünü ve
mutluluğunu yaşamıştı; kalbi, prensesin kendisi tarafından
mahkûm edilen ama kendisinin söndüremediği bir güçle, bir ateşle
atmıştı.

Titreyerek ve huzursuz bir şekilde, acısını, ızdırabını haykırmak için dünyaları vereceği zamanlarda gülümseyerek odalarda dolaşıyordu;
muhteşem giysilere bürünmüşken, kefeninin içinde olmaktan mutluluk duyacaktı.
Her ses, her adım, onu dehşete düşürüyordu, çünkü bu, ikiyüzlü bir sevgi ve sevinçle
karşılaması gereken kocasının
gelişini haber veriyor olabilirdi. Ona küçümsemesini, nefretini, kayıtsızlığını gösterebilir miydi!
Ama görgü kuralları onu sıkı bağlarla bağlı tutuyordu ve serbest bırakmıyordu. O bir prensesti ve konumunun acı dolu kısıtlamalarından kaçamazdı. Bunu yapacak cesareti yoktu. Bazen
gündüz düşlerinde, etrafını saran tüm soğuk, aldatıcı bakışları
terk etmeyi özlüyordu; çok uzak bir vadiye gitmek ve orada
sevgilisinin yanında, hiçbir görgü kuralının
onların mutluluğunu bozmayacağı, havadaki kuşlar kadar özgür, kır çiçekleri kadar umursamaz olacağı
yalnız ve bilinmez bir yerde yaşamak istiyordu. Ama bu vahşi düşler, soğuk, acımasız gerçeklik ona göründüğünde
yok oldu. Bir zamanlar seven kadının yanında, etrafını saran ihtişam ve görkemi teslim edemeyen
prenses yeniden duruyordu. Onun,
yüksekliğinden sıradan ölümlülerin günlük yaşamına inme cesareti veya isteği yoktu. Ruhunda asil prensesle sevgi dolu, tutkulu kadın arasında anlaşmazlık vardı. Aşkı için her türlü fedakarlığı yapmaya muktedirdi, ancak bu aşkı asla açıkça itiraf etmemişti ve en çılgın rüyalarında bile
sevgilisininkiler için asil adını ve konumunu değiştirmeyi hiç düşünmemişti. Onunla
uzak bir vadiye kaçabilirdi, ancak mutlu olur muydu?
Eski hayatından pişman olmaz mıydı? Prenses Wilhelmina ruhundaki anlaşmazlığı
hissetti ve bu nedenle kocasının dönüşü düşüncesiyle titredi. Bu buluşma tüm geleceğini
belirleyecekti. Belki de
hâlâ kurtarılabilirdi. Şöhretle kaplı ve defnelerle taçlandırılmış olarak geri dönen prens, şimdi onun sevgisini kazanabilir ve kalbinden diğer tüm düşünceleri
silip atabilirdi. Ama eğer kazanamazsa -eğer dönüşü onu bağlayan zincirleri çözmeye yeterli olmazsa- o zaman o kaybolmuştu -o zaman onu mahvetmeye
çeken sarhoş edici fısıltılara karşı koyamazdı.

Bunlar, Prenses Wilhelmina'nın parlak balo salonunun bir penceresine yaslanırkenki düşünceleriydi, ağır perdelerinin korumasıyla bir anlığına yüzünden neşeli gülümsemeyi uzaklaştırmaya ve kalbini neredeyse parçalayan iç çekişleri dışarı vermeye çalışmıştı. Dışarıdaki karanlık geceye -yukarıdaki parlak, yıldızlı gökyüzüne- bakıyordu. Dudakları
alçak bir duayla hareket etti--korkularıyla Tanrı'ya yöneldi.

"Tanrım, Tanrım!" diye mırıldandı, "yanımda dur. Kalbimi dolduran günahkâr düşünceleri benden al. Kocamı sevmemi sağla. Ruhumu
utanç ve günahtan uzak tut."

Hızlı adımlar, salondan gelen yüksek, neşeli sesler, rüyalarını rahatsız etti.
İnziva yerini terk etti, her yerde neşeli gülümsemeler ve neşeli yüzlerle karşılaştı.
Kapıda, kocası prens duruyordu. Hevesle yanına yaklaştı ve
görgü kurallarını ve neşeli topluluğu hiçe sayarak prensesi
yüreğine bastırdı ve iki yanağından öptü.

Wilhelmina ölümcül bir dehşetle ondan çekildi ve
yüreğini yakıcı bir öfke doldurdu. Eğer prensi sevseydi, onun bu şefkat gösterisi belki de onu memnun ederdi ve kesinlikle affederdi. Aslında, onun kucaklamasını ve öpücüklerini bir hakaret olarak algıladı, ki bu sadece
zorlamayla katlanılacak bir şeydi--ki bunun intikamını kesinlikle kendisi alacaktı.

Prens Henry karısıyla bir kez daha tanıştığı için o kadar neşeli, o kadar mutluydu ki
onun utangaç sessizliğini, katı kibirini fark etmedi ve
onun da onun neşesini, zevkini paylaştığını düşündü.

Bu güven prensese küstahça ve aşağılayıcı geldi.
Prensin tavırlarının uzun seferiyle en ufak bir şekilde iyileşmediğini--biraz kaba olduklarını itiraf etti. Prens onun elini şefkatle tuttu; onu bir divana götürdü ve yanına oturdu, ama aniden ayağa fırlayarak onu terk etti ve birkaç dakika sonra arkadaşı Kont Kalkreuth ile geri döndü.

"İzin ver, Wilhelmina," dedi, "sana sevgili dostumu ve silah arkadaşımı tekrar tanıtayım. İnsanlar biraz şöhret kazandığımı söylüyorlar, ama sana temin ederim ki eğer doğruysa, Kalkreuth en büyük payı hak ediyor, çünkü o, defnelerimi bilge ve ihtiyatlı ellerle besleyen bahçıvandı. Bu nedenle, onu nezaketine ve dostluğuna emanet ediyorum, Wilhelmina ve senden, bana borçlu olduğun ve mutluluğumu sağlayan o sevginin bir kısmını ona göstermeni rica ediyorum."

Prensin tavrında o kadar asil, o kadar açık ve şövalyece bir şey vardı ki, Kont Kalkreuth, derinden etkilenerek, bir an için bu asil dostunu ihanet ve sadakatsizlikle aldatmayacağını düşündü.

Prensin sözleri prenses üzerinde farklı bir etki yarattı. Prenses, ona olan büyük güveninden etkilenmek yerine, hakarete uğramış gibi hissetti. Bu, onun sevgisinden bu kadar emin olmak, hiçbir tehlike görmemek, ama arkadaşını ona getirmek ve onu nezaketine 
övmek büyük bir kibir ve kendini beğenmişlik göstergesiydi. Prensin, onun sevgisinden, kaybedilmesi imkansız bir şeymiş gibi böylesine güvenle bahsetmesi onu aşağıladı. Bu nedenle, onu cezalandırmaya karar verdi. Parlak bir gülümsemeyle elini
kont'a uzattı ve ona birkaç hoş geldin sözü söyledi. Bu buluşmanın düşüncesiyle nasıl da titremişti - kontun yanında durup, sözlerinin hiçbirinin unutulmadığına, ayrılan askere yaptığı aşk itirafının artık geri dönen asilzadeye ait olduğuna inanarak nasıl da kızarmıştı! Ama kocasının güveni, buluşmanın tüm dehşetini yok etmiş ve katetmesi gereken yolu kolaylaştırmıştı.

Kont, onun önünde derin bir şekilde eğildi ve elini dudaklarına bastırdı. O, elinin baskısını ona geri verdi ve başını kaldırıp neredeyse yalvaran bir bakışla ona baktığında, onun gözleriyle
anlatılamaz bir sevgiyle
parıldadığını gördü.

Saray heyeti gruplar halinde durmuş, prensin kalbinin masumiyetiyle onlar için hazırladığı
baharatlı sahneye soğuk, meraklı gözlerle bakıyorlardı - onlar için bu eşsiz bir şaka, mükemmel bir eğlenceydi. Hepsi biliyordu ki - prensin bir an bile şüphelenmediği şey - Kont Kalkreuth prensese tapıyordu. Şimdi, bu sevginin prenses tarafından geri ödenip ödenmediğini veya bir cilve olarak
çekilip çekilmediğini görmek istiyorlardı.

Hiç kimse bu sahneye Madame du Trouffle kadar nefessiz bir sempatiyle, böylesine acımasız bir
sevinçle bakmamıştı. Rheinsberg'deki olağan çevreden biri olarak, prenses tarafından mevcut şölene davet edilmişti ve kocasını evlerinde değil, eski sevgilisinin şatosunda ağırlamak ona çok eğlenceli gelmişti. Binbaşı du Trouffle prensin kadrosundaydı ve ona Rheinsberg'e kadar eşlik etmişti. Louise henüz kocasını selamlamak için vakit bulamamıştı. Bakışları
hevesle prensese dikilmişti; her hareketini, her bakışını fark etti; her gülümsemesini, dudaklarının her titreyişini izledi. Kocası yanında duruyordu -bir süredir oradaydı, onu alçak, şefkatli sözlerle selamlıyordu- ama Louise onunla ilgilenmedi. Onu görmüyor gibiydi; tüm ruhu gözlerindeydi ve prensesle meşguldüler. Birdenbire ışıldayan gözlerini kocasına çevirdi ve mırıldandı. "Kayboldu! Defne yaprakları bugünden itibaren alnında parlayacak olan
damlayı örtmeye yetmeyecek!" Kocası şaşkınlıkla ona baktı.

"Yedi uzun yıl aradan sonra hoş geldin, Louise?" dedi, üzgün bir şekilde.

Elini aceleyle onun koluna koydu ve "Şşş, şşş!" dedi.
Bir kez daha
kocası ve Kont Kalkreuth ile neşeyle konuşan ve gülen prensese baktı. "Yanakları nasıl da parlıyor ve ona ne kadar da şefkatli
bakışlar
atıyor!" diye mırıldandı Louise. "Ah! Prens saflığına kurban gitti! Gerçekten de, yine arkadaşının meziyetlerini övüyor. Ona Kalkreuth'un hayatını nasıl kurtardığını anlatıyor--kendi başına vurulması gereken darbeyi nasıl aldığını. Zavallı prens! Kalkreuth'un senin için aldığı
yaranın bedelini ağır ödeyeceksin. Dedim ve tekrar ediyorum--o
kayboldu!"

Kocası, yokluğunda delirdiğinden korkar gibi ona baktı. "Kimden bahsediyorsun, Louise?" diye fısıldadı. "Ne demek istiyorsun? Beni tanıdığına ikna etmek için bana tek bir hoş geldin sözcüğü söylemeyecek misin - senin için yabancı olmadığıma?" Prenses şimdi
oturduğu yerden kalktı ve kocasının koluna yaslanarak odadan geçti, yanında Kont Kalkreuth ile neşeyle konuştu. "Konservata
gittiler," dedi Louise, kocasının kolunu tutarak. "Biz de gidip, rahatsız edilmeden konuşabileceğimiz sessiz, ıssız bir yer bulacağız."

BÖLÜM III. ANNE VE KIZI.

Louise du Trouffle kocasını öne doğru çekti ve ikisi de şimdi muhteşem bir şekilde
aydınlatılmış
konservatuvarlara girmekte olan büyük kalabalığı sessizce takip ettiler. Göze sunulan manzara muhteşemdi. Sanki sihirle sert, törensel saray salonlarından aniden doğanın taze, hoş kokulu, çiçek açan dünyasına nakledilmiş gibi görünüyordunuz. Herdem yeşil mersinler ve portakallar arasında pitoresk bir düzende dizilmiş o nadir ve güzel çiçeklerin kokusunu coşkuyla soludunuz. Pencereler ve hatta tavan tamamen sarmaşıklarla kaplıydı ve gerçekten açık bir sokakta yürüdüğünüz yanılsamasına renk veriyor gibiydi. İnce zincirlere bağlı renkli Çin balonları tavandan düşüyor ve ağaçlar ve çiçekler arasında neşeli kelebekler gibi uçuyor gibiydi. Yumuşak, soluk, çok renkli ışıklarını bu büyüleyici salonlara yansıtıyorlardı, her iki tarafında mersinler, palmiyeler ve hoş kokulu çalıların birbirine dolanmasıyla küçük mağaralar oluşturulmuştu. Bunların her birinde küçük bir çimenlik veya yeşil bir divan vardı ve bunlar öyle düzenlenmişti ki, palmiye dalları koltukların üzerine eğilmişti ve orada dinlenenleri yapraklı bir perdenin arkasında gizliyordu. Louise şimdi kocasını bu mağaralardan birine götürdü. "Bir süre burada dinleneceğiz," dedi. "Bu mağaranın bir avantajı var: Duvarın köşesinde yer alıyor ve sadece bir açık tarafı var ve etrafı yapraklı çalılarla
yoğun bir şekilde
örtülmüş. Korkacak dinleyicimiz yok ve
birbirimizle açıkça ve zararsızca sohbet edebiliriz. Ve şimdi, her şeyden önce, hoş geldin, kocam--evine hoş geldin!"

"Tanrıya şükürler olsun, Louise--Tanrıya şükürler olsun ki sonunda
bir içten söz söylemeyi ve beni yanına kabul etmeyi
öğrendin! İnan bana,
tüm bu yorucu yıllar boyunca, her gün bu anın düşüncesiyle
sevindim. Bu benim ferahlığım ve teselli kaynağım oldu. Gerçekten inanıyorum ki, seni düşünmek ve seni görme konusundaki ateşli arzum, ölümü uzak tutan bir tılsımdı. Seni bir kez daha görmeden ölmek bana imkansız gibi geldi. Savaştan sağ çıkıp sana döneceğime dair kesin bir inancım vardı. Böylece
düşmanın toplarına meydan okudum ve sevgili karım, senin
kalbinde dinlenmek için geri döndüm--savaşın fırtınalarından ve zorluklarından sonra seni şefkatle
kollarıma katmak ve bir daha asla seni terk etmemek için." Kollarını onun
beline doladı ve dudaklarını onun
dudağına şefkatli bir öpücükle bastırdı.

Louise bu şefkat gösterisine bir an katlandı, sonra
hafifçe kollarının altından kaydı ve birkaç adım geri çekildi.

"Biliyor musun," dedi kısık bir kahkaha atarak, "bu gerçek, saygıdeğer bir
kocanın öpücüğüydü; enerjisiz ve ateşli olmayan; ne çok soğuk, ne de çok
sıcak--karısını gerçekten seven ve karısı olma talihsizliğine
sahip olmasaydı ona aşık olabilecek bir kocanın ılık, ılık şefkatiydi?"

"Ah! sen hala eski Louise'sin," dedi binbaşı neşeyle; "hala neşeli, cilveli, dengesiz kelebek, parlak, alacalı
kanatlarıyla, zorluklara oldukça yakalandığında bile nasıl kaçacağını biliyor. Seni olduğun gibi seviyorum, Louise; seni tam da sana bıraktığım gibi bulduğum için sevinçliyim.
Beni tekrar gençleştireceksin, çocuk; senin yanında tekrar gülmeyi ve mutlu olmayı öğreneceğim. Kaba kampanyalarımızın yorgunlukları ve zorlukları arasında ikisini de yapma gücümüzü kaybettik."

"Evet, evet," dedi Louise; "sizi kovduk, yakışıklı, iyi yapılı
süvariler ve siz bize beceriksiz, homurdanan ayılar olarak geri döndünüz; iyi huylu ama vahşi evcil hayvanlar, dans etmeyi ve şarkı söylemeyi tekrar öğrenmeye fazlasıyla isteklisiniz. Tek soru şu, kadınlar ayı lideri olmayı kabul edecekler mi ve
eğitimsiz evcil hayvanlara adımlarını öğretecekler mi?"

"Eh, bunu yapmak zorunda kalacaklar," dedi binbaşı gülerek. "Bu
onların
görevi."

"Sevgili dostum, eğer bize görevimizi hatırlatmaya başlarsan, korkarım ki
davan tamamen
kaybolur. Gel, biraz şu çimenlikte oturalım
ve birlikte konuşalım."

"Evet, oturacaksın, ama neden birlikte konuşmamız gerektiğini tam olarak anlamıyorum. Gülen, pembe dudaklarını öpücüklerle kapatmayı çok daha çok isterim." Onu yanına çekti ve bu amacını yerine getirmek üzereydi, ama Louise onu el sallayarak uzaklaştırdı.

"Yanımda tamamen sessizce oturmazsan," dedi binbaşı, "az önce bahsettiğin
neşeli kanatları açacağım ve çok uzaklara uçacağım!"

"Peki, o zaman, sessizce oturacağım; ama utangaç, namuslu hanımıma neden bunu yapmam gerektiğini sormama izin verilmiyor mu?"

"Neden? Çünkü vahşi evcil hayvanıma dönüşünden sonra ilk dersini vermek istiyorum. Ders şöyle başlıyor: Bir adam karısından yedi yıl
uzak kaldığında, sakin, kendine güvenen, kendine güvenen bir koca olarak, kendi ev yapımı şefkatiyle geri dönmeye hakkı yoktur; çekinerek, şefkatli, dikkatli, aşık bir süvari olarak
metesini baştan çıkarmalı ve ona alçakgönüllülükle, titreyerek ve itaatkar bir şekilde yaklaşmalıdır - ona karısı olarak değil, kazanmayı umduğu güzel bir hanım olarak bakmalıdır. "

"Ama Louise, senin sevginden eminken neden böyle bir ikiyüzlülüğe sığınalım?"

"Hiçbir şeyden emin değilsin! Nasıl bu kadar saf olabilirsin ki
bu yedi yıl geçti ve hiçbir iz bırakmadı ve biz bugün tam olarak bu korkunç savaştan önce hissettiğimiz gibi hissediyoruz? Kapıyı açıp kanatlarını kestiğin,
vahşi yüreğini bir kafeste evcilleştirdiğin kuşa özgürlüğünü verdiğinde; tutsak Tanrı'nın temiz, özgür havasına uçtuğunda, sevinçle, gülen Doğa'nın ortasında
yüzdüğünde - yıllar geçtikten sonra, eğer onu bir kez daha hapsetmek istersen,
yalan söyleyecek, isteyerek kafesine geri dönecek mi? Sanırım onu ​​uzun süre kandırman gerekecekti - yumuşak, sevgi dolu, iltifat dolu sözler fısıldaması ve kafese en nadir
lezzetleri koyması için, onu altın özgürlüğünden vazgeçmeye ve seni bir kez daha efendisi ve efendisi olarak kabul etmeye ikna edebilmen için. Ama eğer onu sövgü ve tehditlerle - görev ve sadakat üzerine akıllıca ve ciddi denemelerle - tutuklamaya çalışırsan, o kendini takip edemeyeceğin kadar yüksek bir ağacın yüksek dalına
sallayacak ve sana ıslık çalacaktır!"

"Haklısın, sanırım," dedi Du Trouffle düşünceli bir şekilde. "Bugün sende yeni bir yetenek görüyorum, Louise; bir filozof oldun."

"Evet, ve bilgeliğimi bir adama karşı kullanmak istiyorum," dedi Louise gülerek. "Umarım bundan faydalanırsın! Belki de
mutluluğunu artırabilir ve kuşunu yeniden yakalamanı sağlayabilir. Bugün iyi prensin kafasını çarptığı dalgakıranlarda en azından gemi kazası yapmayacaksın: Yaralıydı ve kanıyordu ve
yaşadığı sürece alnında izi taşıyacak."

"Böylesine hüzünlü bir kehaneti haklı çıkaracak ne yaptı?"

"Ne yaptı? Karısına bir sevgili olarak değil, bir koca olarak döndü; titreyerek, alçakgönüllülükle ve çekinerek elini öpmedi - bakışlarında onu kayırmaya meyilli olup olmadığını anlamaya çalıştı;
bir fatih kahramanın güvencesiyle ilerledi ve tüm
dünyanın önünde ona zaferin
kozu gibi yankılanan yüksek, çınlayan bir öpücük verdi. İyi prens, dışarıdaki savaşın sona erdiğini ve düşmanlarınızla barıştığınızı, diğer tüm çekişmelerin ve zorlukların sona erdiğini ve hepinizin sonsuz bir mutluluk
dönemine girdiğinizi düşündü; sadık ve sadık eşlerinizin yanında, barışın 
balosunu içmekten başka bir şey yapmadınız.
Ama o büyük ve tehlikeli bir hata yaptı ve bunun bedelini ödeyecek. Sana söylüyorum, dostum, az önce kapattığın savaş, şimdi ailelerinizde devam edecek olan
çekişmeden daha az zordu, daha az endişe vericiydi. Kötü düşman savaş alanını sana terk etti, ama
ocaklarının üzerine çömeldi ve seni karılarının ve kızlarının yanında bekliyor."

"Gerçekten, Louise, sözlerin beni ürpertiyor! Ve neşeyle
atan kalbim şimdi durmuş gibi görünüyor."

Louise onun sözlerine hiç aldırmadı, ama devam etti:

"Savaşın bittiğini söylüyorsun. Ben daha yeni başladığına inanıyorum. Her evde, her ailede şiddetle devam edecek; Birçok kalp kırılacak, birçok yara verilecek ve birçok gözyaşı dökülecek, biz salyangoz ev barışına kavuşmadan önce. Erkekleri ve kadınları, ebeveynleri ve çocukları birleştiren tüm o sevgi dolu bağlar sarsıldı veya parçalandı; tüm sözleşmeler
yok edildi veya baltalandı. Bu korkunç yedi yılı atlatmak, yaşamak için, herkes kendini anlamsızlığa verdi - korkunç sonuç, tüm dünyanın hafif ve anlamsız hale gelmesidir. Hayata eskiden olduğu gibi bakmıyoruz. Şimdiki anın tadını çıkarmak - bir sonraki saatin kovaladığı ve tamamen yok edebileceği geçici saatten o mutluluk şansını kapmak - tek amaç gibi görünüyor. Aşk bir eğlence, sadakat bir hayalet,
kimsenin inanmadığı - sadece çocuk masallarında
konuşulan. Kadınlar, deneyimle, kocalarının ve sevgililerinin onları görme özleminden ölmediklerini; ayrılık gözyaşlarının, belki de uzun süre serbestçe aktıktan sonra, bir kez söndürüldükten sonra, tek başlarına yaşayabileceklerini; bağımsızlığın parlak bir yanı olduğunu ve hem hoş hem de rahatlatıcı olduğunu öğrendiler. Efesli dul kadının hikayesi her gün tekrarlanıyor, dostum. Kadınlar, kocalarından ayrıldıktan sonra uzun süre ağladılar ve melankoliktiler, ancak
sonunda kendilerine fısıldanan tatlı, yumuşak teselli sözlerine kulaklarını kapatamadılar; sonunda, aralıksız ağlamanın ve yasın yorucu ve monoton bir yanı olduğunu, kendilerini eğlendirmeye ve mutlu olmaya çalıştıklarında kasvetli zamanın daha hızlı geçtiğini fark ettiler. Kocalarının yokluğunda, sevgilileri tarafından teselli edilmelerine izin verdiler ve vicdanlarında hiçbir suçlama hissetmediler; çünkü kaçan kocalarının uzun ayrılıklarında aynı şeyi yaptıklarına ikna olmuşlardı - 'yakın olan dudaklara' sevişiyorlardı."

"Böyle mi düşündün ve hareket ettin, Louisa?" dedi Binbaşı du Trouffle üzgün ve endişeli bir tonda, karısının gözlerinin içine bakarak.

Louisa sakin ve kayıtsız bir şekilde güldü.

"Dostum," dedi, "başkalarına yüklediğim hataları
işleseydim, bütün bunları sana söyler miydim? Hareketsiz ama
gözlemciydim; bu benim eğlencem, tek dikkat dağıtıcım oldu ve
gözlemlerim beni hayret ve tiksintiyle doldurdu. Bu kaynaklardan
derin ve felsefi dersler çıkardım. İnsanlığı
inceledim ve tam bir inançla size savaşın
sona ermediğini ve barışın avuç içi yerine
uyumsuzluğun elmasının
yeşereceğini temin edebilirim. Erkekler artık sadakate veya dürüstlüğe inanmıyor, her erkek komşusundan şüpheleniyor ve onu suçlu tutuyor, kendisinin suçlu olduğunu bildiği halde. Her kadın diğer kadınların davranışlarını kötü niyetli bir merakla izliyor; başkalarının kendisinden daha iyi olmadığını gördüğünde kendini daha az suçlu hissediyor; ve ne yazık ki arkadaşının sahte veya sadakatsiz olduğunu görmediğinde onu öyle göstermeye çalışacak; eğer gerçek onun amacına hizmet etmiyorsa, iftira ve skandalla kendi günahlarının üzerine bir perde çekecek. Hiçbir zaman şimdiki kadar ihanet ve suç olmamıştı. İftira her kapının önünde durur ve geri dönen her askerin kulağına o kadar
kötü ve korkutucu şeyler fısıldar ki
öfkeden çılgına döner ve karısına güvenemez, ne kadar
masum olursa olsun."

"Bu suçu işlemekten suçlu olmayacağım," dedi Binbaşı du Trouffle. "Kapımda
iftiranın beklediğini görürsem, onu tekmeleyip
evime sakince ve gülümseyerek girerim, onun fısıltılarını dinlemeden,
ya da istemsizce duymuşsam, inanmadan."

"O zaman Berlin'de barışın hüküm süreceği en azından bir ev olacak," dedi Louise tatlı bir şekilde, "ve o ev bizim olacak. Sizi uzun zamandır neşeyle bekleyen lares'lerimiz adına karşılıyorum. Sana hoş bir sürprizim daha var."

"Ne sürprizi, Louise?"

"Kızım Camilla'nın senin mutluluğunu bozduğunu,
geçmişimin üzerinde kara bir bulut gibi durduğunu, ki bu sana ait değildi, sık sık bana söyledin."

"Doğru! Kalbimi onu sevmeye zorlayamadım; onun varlığı bana her zaman başkası tarafından sevildiğini, başkasına ait olduğunu ve tamamen perişan edildiğini hatırlattı."

"Peki dostum, bu bulut dağıldı ve bu senin eve dönüşünü bekleyen sürpriz. Camilla bir yıldan fazla bir süredir evli."

"Evlendi" diye bağırdı binbaşı neşeyle; "Bu inatçı çocuğu evcilleştirmeyi ve soğuk kalbini ısıtmayı üstlenen mutlu adam kimdir?"

"Daha doğrusu, bu güzel yüze aşık olan ve bir iblisi melek sanan mutsuz adam kimdir?" diye iç çekti Louise. "O genç, seçkin ve zengin bir İngiliz, Lord Elliot, İngiliz elçiliğinin ataşesi, genellikle kralın karargahında bulunan
elçi Lord Mitchel'in yokluğunda bakanlık görevlerini yerine getirmiş."

"Peki Camilla, onu seviyor muydu?"

Louise omuzlarını silkti.

"O tekliflerini yaptığında, onunla evlenmeye hazır olduğunu ilan etti;
ama, inanıyorum ki, varlığı ona her gün getirdiği muhteşem hediyelerden daha az hoş ve ilgi çekici geldi."

"Ama, Louise, onunla evlenmek onun özgür seçimi miydi? Onu ikna etmedin mi? Umarım, benim zayıflığımı hoş karşılamak için, yalvarışlar ve temsillerle onu iradesi dışında evlenmeye ikna etmedin?"

"Dostum," dedi Louise, yaralı bir annenin gururlu tavrıyla,
"seni ne kadar çok sevmiş olursam olayım, senin için
tek bir çocuğun mutluluğunu feda etmezdim. Camilla babasının iznini aldıktan sonra evliliğine onayımı istedi ve ben de verdim.
Nişandan üç gün sonra evlilik gerçekleşti ve genç çift İngiltere'ye gelin gezisi yaptı ve birkaç ay sonra geri döndüler."

"Peki şimdi neredeler?"

"Berlin'de, Lord Elliot'un genç karısı için saraya dönüştürdüğü büyüleyici bir villada yaşıyorlar. Onları bu akşam göreceksin, çünkü ikisi de burada ve--"

Louise konuşmayı bıraktı; iyi bilinen bir ses sessizliği böldü ve giderek daha da yaklaştı. "Ah," diye fısıldadı hafifçe, "atasözü gerçekleşti, 'Kurttan bahset ve o belirir.' Lord Elliot ve Camilla böyle bir canlılıkla konuşuyorlar. Biraz dinleyelim."

Genç çift şimdi yaklaşmıştı ve mağaranın hemen önünde duruyordu.

"Bana her masum zevki reddetmenin zalimce, çok zalimce olduğunu düşünüyorum," dedi Camilla, sert ve hoşnutsuz bir sesle. "Ebedi bir yemin etmiş bir rahibe gibi yaşamalıyım; bundan bıktım."

"Ah, Camilla'm, bunu söylediğinde kendine iftira atıyorsun; iyi değilsin ve ihtiyatlı olmalısın. Seni kendinden daha iyi tanıyorum, Camilla'm. Kristal kadar berrak ve şeffaf olan kalbin, önümde her zaman açıkta yatıyor ve ben onun her nabzını dindar bir sevgiyle dinliyorum. Bugün dans etmek istemediğinden eminim, aşkım."

"Dans etmek istiyorum ve dans edeceğim, çünkü bana zevk veriyor."

"Çünkü sen tatlı bir çocuk ve melekler gibisin," dedi Lord Elliot hevesle; "kalbin neşeli ve masum. Sen çiçek kaplarında uyuyan ve yıldızları ve
altın güneş ışığını hayal eden
çırpınan bir Aşk Tanrısı gibisin; dünyevi ve dünyevi düşünceler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun.
Kanatlarını bağlamalıyım, güzel kelebeğim ve seni bu zavallı, acınası
dünyanın tozunda tutmalıyım. Bekle, sadece iyileşene kadar bekle;
Sağlığın düzeldiğinde, şu anki tüm özverilerinin karşılığını fazlasıyla alacaksın. Her gün sana yeni zevkler sağlayacağım,
yeni _şölenler_ hazırlayacağım; gül halılarının üzerinde bir elf kraliçesi gibi dans edeceksin."

"Bana bunu mu vaat ediyorsun?" dedi Camilla; "Bana dansımı
istediğim kadar ve neşeyle engellemeyeceğine mi söz veriyorsun?"

"Sana tüm bunları vaat ediyorum, Camilla, yeter ki şimdi dans etme."

"Pekala," diye içini çekti, "Buna katılıyorum; ama korkarım ki kuzenim Kont Kindar, ona söz verdiğim dansı aniden reddedersem ciddi şekilde
hoşnutsuz olacaktır."

"Ben yalvardığımda seni mazur görecektir, tatlım," dedi Lord Elliot yumuşak bir gülümsemeyle. "Hemen onu arayacağım ve senin mazeretlerini
söyleyeceğim. Beni burada bekleyecek kadar nazik ol, hemen döneceğim."

Alnından şefkatle öptü ve aceleyle uzaklaştı.

Camilla onun arkasından baktı ve derin bir iç çekti; sonra, palmiyenin uzun yapraklarını geri çekerek mağaraya girdi; yeşil divanın dolu olduğunu
gördüğünde aceleyle geri çekildi ve geri çekilmeye çalıştı,
ama annesi onu tuttu ve nazikçe selamladı. Camilla yüksek sesle güldü.
"Ah, anne, sanki her zaman yoluna çıkacakmışım gibi görünüyor; artık evinde
yaşamasam da, zevklerini hâlâ bozuyorum. Ama ben
ihtiyatlıyım; arkadaşın çekilsin; onu görmeyeceğim, adını
öğrenmeyeceğim ve en erdemli kocam döndüğünde, sadece
iki mütevazı hanım bulacaktır. Git, beyefendi; ben de seni
görmemek için
başka tarafa döneceğim."

"Sevgili Camilla, senden rica ediyorum, güzel yüzünü bana doğru çevirmeni ve beni nazikçe selamlamanı," dedi Binbaşı du Trouffle, palmiyenin gölgesinden
çıkıp elini Camilla'ya uzatarak.

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve sonunda onu tanıdığında, neşeli bir kahkaha
attı. "Gerçekten," dedi, "annem
kocasıyla bir randevuya çıktı ve ben büyüleyici bir
evlilik cıvıltısını rahatsız ettim. Ayrıca, evlilik cıvıltımı da dinledin ve
tüm sırlarımı biliyorsun. Peki, sevgili üvey babam, beni bu kadar erken pelerin altına sokup, vahşi, aptal küçük Camilla'yı bir lordun karısı yapan anneme ne diyorsun?"

"Sana tüm ruhumla mutluluklar diliyorum, sevgili Camilla ve
annenden bu kadar mükemmel bir seçim yaptığını ve
bu kadar sevimli ve entelektüel bir adamın karısı olduğunu duymaktan mutluluk duyuyorum."

"Yani, annem Lord Elliot'ın her şey olduğunu mu söylüyor? Haklı olabilir,
Bunları anlamıyorum. Sadece lordluğunu
anlatılmayacak kadar sıkıcı bulduğumu,
entelektüel denemelerinden tek bir kelime bile anlamadığımı biliyorum, oysa lordum her şeyi bildiğimi,
her şeyi anladığımı ve çok derin bir zekaya sahip olduğumu söylüyor.
Ah, sevgili üvey babam, bu kadar tapınılıp
ibadet edildiğim korkunç bir talihsizlik; Ben bir melek olmam gerekiyor, nadir bir kaza sonucu yeryüzüne düşmüş."

"Gerçekten de tüm diğer kadınların seni kıskanacağı bir talihsizlik," dedi binbaşı gülerek.

"O zaman büyük bir hata yapmış olurlar," diye iç çekti Camilla. "Ben kendi adıma bu saygıdan bıktım; melek olmak istemiyorum, melek olmayı kabul etmeyeceğim; sadece güzel, zengin bir genç kadın olmak ve
hayatımın tadını çıkarmak istiyorum--. Ne istersem yapayım, kocam her çılgınlığa ideal bir bakış açısıyla bakıyor ve böylece tapınmak için yeni malzeme buluyor;
sonunda beni bir çılgınlık yapmaya zorlayacak, böylece ona melek olmadığımı, yeryüzünün zayıf bir çocuğu olduğumu
ikna edecek."

"Bu akşam neredeyse böyle bir çılgınlık yapacaktın," dedi annesi sertçe.

"Ah, dans etmek istediğimi mi kastediyorsun? Ama bir düşün, annem, dans etmek istediğim kuzenimle, tüm dünyanın 'yakışıklı Kindar' dediği ve o kadar muhteşem dans eden biriyle, onu görmek bir zevk,
onunla birlikte yüzmek bir mutluluk. Bu akşam geri döndü ve
hemen yanıma geldi ve beni çok sevgiyle, çok şefkatle selamladı; biliyorsun,
anne, birbirimizi her zaman çok sevdik. Ona
evli olduğumu söylediğimde, solgunlaştı ve bana çok hüzünle baktı ve gözlerinde yaşlar vardı. Ah, annem, neden Lord Elliot ile evlenmek zorunda kaldım, o kadar ciddi, çok bilge, çok bilgili, çok erdemli ve onunla evlenmek her zaman
yorucu? Kindar dönene kadar neden beklememe izin vermedin, o kadar yakışıklı, o kadar neşeli, o kadar cahil ki, onun önünde asla utanmam
gerekirdi, ne kadar aptalca davranmış olursam olayım ve onunla asla
yorulmamalıydım?"

"Ama yakışıklı Kindar'ın seninle evlenmek istediğini nereden biliyordun?"
dedi Louise gülerek.

"Ah, evet, anne, bunu çok iyi biliyordum; bunu bana sık sık söylerdi, hatta ben küçük bir kızken ve o bir öğrenciyken bile. Bu korkunç savaş
tüm sefaletlerimin sebebidir; terfisine yol açtı, sonra alayına katılmak zorunda kaldı;
sonra, ne yazık ki! "O dönmeden önce başka biriyle evlenmeliyim."

"Evet, ama asil, entelektüel ve onurlu bir süvari, sizin seçiminize saygı duyan," dedi Du Trouffle.

"Lord Elliot kızıl saçlı, iki gözünü de kısarak bakıyor ve o kadar uzun ve zayıf ki bir erkekten çok bir ünlem işaretine benziyor. Sarı-gri binicilik kostümüyle önüme çıktığında, üvey babamın bana bir zamanlar verdiği büyük rüzgar siperi aklıma gelir, o kadar uzun, yüksek bacakları vardı ki, altına
sürünürdüm; ve ayaklarımın dibine bir rüzgar siperi gibi yattığında ve bana
kısarak baktığında, gözleri düğümlenmiş gibi
görünür ve bana gerçekten bakıp bakmadığını veya bayılmak üzere olup olmadığını asla bilemem. Şimdi, üvey baba, Lord Elliot'ın benim zevkime göre onurlu olduğunu düşünmüyor musun?"

"Elbette, ve özellikle de senin seçimin, bir adamın gerçek onurunu ve güzelliğini takdir ettiğini kanıtlıyor ve onun dış görünüşü sana
nispeten önemsiz görünüyor."

"Ah, ah! "Şimdi bana asil ve yüce amaçlar atfetmeye başladın," dedi Camilla acınası bir şekilde. "Hayır, hayır, üvey baba, senin düşündüğün kadar
yüce değilim ve annemle
ben birbirimizden
kurtulmak için ateşli bir arzu duymasaydık Lord Elliot ile evlenmezdim. Annem yanında çirkin olmayan
yetişkin bir kız çocuğu olmasını isteyebilecek kadar genç ve güzel ve ben de artık
çocuk odasında kilitli kalmak için çok yaşlıydım, bu yüzden kelimenin tam anlamıyla çocuk odasından sunağa adım attım ve Lord Elliot'un karısı oldum; böylece annemle
ben birbirimizin varlığından kurtulduk ve
benim için bir neşe ve özgürlük zamanının çiçek açacağını düşündüm. Ama ne yazık ki, sadece
kafesimi değiştirdim; eskiden bir çocuk odasında hapsedilmiştim, şimdi hapishanem bir tapınak, çünkü kocam benim çok yüce, çok melek olduğumu ve acınası dünyayla temas
edemeyeceğimi söylüyor. Ah. Dünyayı öyle özlüyorum ki; onun zevklerine öyle susadım ki, altın kadehinden sevinç dolu yudumlar almaktan büyük bir memnuniyet duyarım! Kocam gelip bana, sanırım meleklerin yemeği olan,
göksel çiy ve eter tozuyla dolu kristal bir kabuk teklif ediyor, ama açlıktan ve ölüme susadığımı fark etmiyor.
Susamış dudaklarının önünde her şeyin altına döndüğü,
ve tüm ihtişamının ortasında açlıktan ölen Kral Midas gibi, sana yalvarıyorum,
üvey baba, berber rolünü üstlen, bir delik aç ve
içine eşek kulaklarım olduğunu haykır --Kral Midas'ın kulakları kadar uzun kulaklar. Belki
sazlar tekrar büyür ve efendime,
şu ana kadar inanmayı reddettiği basit gerçeği, yani gerçekten bir melek olmadığımı bildirir,
ve bana tapmayı bırakır ve yeryüzünde diğer kadınlar gibi neşeli ve mutlu olmama izin verir. Ama gel, gel, üvey baba, kocamın neşeli, yakışıklı kuzenimle sohbet ederkenki samimi sesini duyuyorum. Hadi onlarla tanışmaya gidelim ve bana Lord Elliot'ı sizinle tanıştırmanın zevkini verin - burada değil, parlak ışıklı salonda. Daha sonra, şeref sözün üzerine, hala mutlu bir seçim yapıp yapmadığımı ve rüzgar gibi bir kocanın yakışıklı kuzenimden daha değerli olup olmadığını soracağım?"

Binbaşının kolunu neşeli bir gülümsemeyle tuttu ve onu öne çekmeye çalıştı.

"Ama annen," dedi Du Trouffle, "anneni mi unuttun?"

"Şimdi dinle, anne, ne kadar zalim, sana sürekli benim annem olduğunu hatırlatıyor; bu sana, başka bir deyişle, yakında büyükanne olacağını söylemek gibi bir şey. Anne, seni bir büyükanne olarak düşünmek
için gülmekten ölebilirim. Sana temin ederim ki, anneciğim, tüm üzüntülerim ve hayal kırıklıklarım arasında beni oyalayan ve sevindiren tek şey bu düşünce. Sadece düşün, seni yakında değerli bir büyükanne yapacağım.
Söyle bakalım, büyükanne, bizimle gelir misin?"

"Hayır, burada kalacağım, neşen beni üzdü - topluma uygun hissetmiyorum.
Kocamı burada bekleyeceğim ve
Berlin'e döneceğiz."

"Elveda, o zaman, anneciğim," dedi Camilla, binbaşıyı hızla ileri doğru çekerek.

Louise du Trouffle mağarada yalnız kaldı; başını
palmiye ağacına yasladı ve kızının uzaklaşan
şekline hüzünle baktı. Ruhunda bir ürperti geçti; sanki bir hayalet ona bastırıyormuş gibi soğuk, cansız bir el kalbinin üzerine kondu ve bir ses fısıldadı: "Bu senin eserin. Ah,
nefrete layık anne, tek başına
kızının yıkımına sebep oldun; senin yüzünden Tanrı'nın sana emanet ettiği ve büyük ve asil niteliklerin tohumuyla
donatılmış olan o ruh kayboldu.
Onları beslemek ve inşa etmek senin görevindi. Tanrı bir gün seni hesaba çekecek ve senin kötü örneğinle zehirlediğin, kaybolan, sadece senin yüzünden kaybolan bu değerli ruhundan hesap soracak."

Louise korkuyla ürperdi, sonra kendini toparlayarak bu korkutucu düşüncelerden kurtulmaya ve kendisini ele geçiren sert seslerden kurtulmaya çalıştı. O kadar sık ​​konuşmuşlardı ki, o kadar sık ​​gecenin bir yarısı onu uyandırmışlardı, yatağından uykusunu kaçırmışlardı ve vicdanını acı sitemlerle işkenceye
sokmuşlardı!

Louise, her zaman arkasında veya yanında olan bu gri hayaletin, neşesinin ve neşesinin ortasında bile ona karanlık ve ölümcül bir ciddiyetle baktığını çok iyi biliyordu; sert ses genellikle o kadar yüksekti ki Louise bundan dolayı şaşkına dönüyordu ve onu çevreleyen sevinç ve coşku çınlamasını duyamıyordu. Bu soluk hayaletin vicdan olduğunu biliyordu; onu bastırmak istese de, meşgul şeytan her zaman
yükseliyordu, yükseliyordu. Ama o dinlemedi, çılgınca
yeni dikkat dağıtıcı şeylerin, yeni zevklerin peşinden koştu; neşe ve hafiflik haykırışları altında uyarıcı sesi susturdu; kendini deliliğin ve dünyevi zevklerin kollarına attı ve sonra uzun aylar boyunca bu tehdit edici hayaletten kaçtı, bu hayalet, kaldırılmış parmağıyla arkasında duruyordu, onu kovalıyor gibiydi ve ondan her zaman yeni günahlara ve yeni suçluluklara kaçıyordu. Bazen sanki Ölüm onu ​​kollarında tutuyormuş ve onu vahşi ve hızlı bir dansla döndürüyormuş gibi hissediyordu, dualarını veya soluk soluğa nefesini umursamıyormuş gibi; oh ne kadar da memnuniyetle dinlenecekti; memnuniyetle
karanlık ve sessiz bir köşeye uzanacaktı, bu vahşi neşeden uzakta. Ama onu demirden kelepçeleriyle tutsak eden, günahın ölüm dansında onunla birlikte
atan o gizemli kollardan kaçamıyordu. Bu ahlaksızlık kariyerinde ilerlemeli, her zaman ilerlemeliydi; Kendini
kendisini bekleyen çorak, renksiz hiçlikten kurtarmak için, günahın afyonunda bir daha asla sarhoşluk aramamalı;
en kötüsü, yaşlı cilveli kadının
korkunç geleceği resmettiği, artık kendisinin bile memnun edemediği o yorgunluktan;
yaşlılığın acımasız bir eliyle
saçtaki çiçekleri ve yanaktaki kırmızıyı süpürdüğü ve alaycı dünyaya
alınlardaki kırışıklıkları ve saçlardaki külleri gösterdiği o yorgunluktan.

"Burası soğuk," dedi Louise titreyerek ve çimenlikten
hızla sıçrayarak--"burası soğuk ve yalnız; meyhaneye
döneceğim. Belki de--"

Telaşlı adımlar yaklaştı ve bir ses onun adını fısıldadı. Madame du Trouffle geri çekildi ve yanaklarında parlayan bir kızarıklık belirdi ve mağaradan çıkarken yine neşeli, buyurgan cilveli kadındı - bulutsuz alnı ve gözyaşlarıyla gölgelenmemiş gibi görünen
parıldayan gözleriyle güzel kadın. Vicdan azabı çeken, kendini suçlayan anne yine dünya bilgesi cilveli kadındı.

İsmi ikinci kez söylendi ve kalbi titredi, sevinçten mi yoksa korkudan mı olduğunu bilmiyordu.

"Tanrı aşkına, beni burada aramaya neden cesaret ettin? Kocamın her an geri dönebileceğini
bilmiyor musun?"

"Kocanız Prens Henry'yi eğlendirirken prenses Kont Kalkreuth ile ilk valsi dans ediyor. Tüm dünya dans ediyor, oynuyor ve
sohbet ediyor ve prens ve prensese bakarken, bir anlığına güzel Louise du Trouffle'ı unuttular. Bunu tek başıma yapamazdım ve Leydi Elliot'tan sizin burada olduğunuzu öğrendiğimde, sizi takip etmeye ve tek bir bakışta bugün katlandığım şeyin telafisini aramaya cesaret ettim. Ah, söyle bana, tapınılan hanım, sonsuza dek huzurundan
kovulmalı mıyım. "

Genç adamın sözleri önyargısız her kulağa samimiyetsiz ve yapay gelebilirdi, ancak kendini beğenmiş Louise du Trouffle'ın kalbini neşeyle doldurdu; ona hâlâ hayranlık uyandıracak kadar güzel olduğuna ikna ettiler.

"Her şey yoluna girecek, Emil," dedi; "Kocamı Cato kadar akıllı ve Lucretia kadar erdemli olduğuma ikna ettim. Bana inanıyor ve kapısından
tüm iftiraları atacak. Burada kal ve bara tek başıma dönmeme izin ver. Au revoir, man ami."

Ona pembe parmaklarının uçlarından bir öpücük attı ve
hızla uzaklaştı.

BÖLÜM IV. SANS-SOUCI'DEKİ KRAL. Resepsiyonun törenleri ve şenlikleri
son buldu. Kral sonunda uzun zamandır boşuna arzuladığı o sessizliğe ve huzura kavuştu. Sonunda, bir kralın görevlerini yerine getirmek için bu kadar yıl yaşamış olan,
aslında ülkesi için yaşamış olan kişi, bu kadar çok kaygı ve üzüntüden sonra
huzur arayabilirdi. Savaşçı ve kahraman bir kez daha
filozof olabilirdi; bir kez daha arkadaşlarıyla birlikte bilimin ve sanatın zevkini yaşayabilirdi.

Kral, onu Sans-Souci'ye götürecek olan arabaya
parlak bir yüzle bindi--çok sevdiği Sans-Souci, savaşın kasvetli yıllarında ona altın bir rüya gibi görünmüştü--önünde onu teselli eden ve güçlendiren parlak bir hedef onu düşünmeye bile zorladı.
Şimdi onu tekrar görecekti; şimdi o güzel
odalara tekrar girecekti ve geçmiş bir kez daha gerçek olacaktı.

Sans-Souci'ye götüren yola hayran kalmış gibiydi. Her
ağaç, her taş onu karşılıyor gibiydi ve saray
görünür hale geldiğinde, duygularına tamamen yenik düştü ve gözleri kapalı bir şekilde
arabasına gömüldü.

Ancak, krala bu yolculukta eşlik etmesine izin verilen tek kişi olan Marquis d'Argens yerinden fırladı ve şapkasını sallayarak selamladı:

"Seni selamlıyorum, Sans-Souci, bilgelik ve mutluluk tapınağı! Kapılarını ardına kadar aç, çünkü efendin sana geri dönüyor. Duvarların, Memnon'un sütununun, uzun bir geceden sonra güneş ışınları onu ilk selamladığında yaptığı gibi yankılansın. Gecen geçti, Sans-Souci; efendinin gözlerinden gelen güneş ışınlarıyla
yeniden ısınacaksın!"

Kral, coşkulu arkadaşını gülümseyerek koltuğuna geri çekti.

"Sen bir çocuksun ve her zaman öyle kalacaksın - aşırı büyümüş bir çocuk."

"Efendim," dedi D'Argens, "bunun sebebi dindar olmam. Şöyle yazılmıştır, 'Eğer
küçük
çocuklar gibi olmazsanız, cennetin krallığına giremezsiniz!' Şimdi, Sans-Souci benim krallığım! Çocuklar gibi oldum,
ki kralımın yanında kabul edileyim ve bir kez daha
mutluluk günlerine başlayayım."

Kral nazikçe başını salladı. "Ah, korkarım ki dostum,
mutluluk günleri yeniden başlamayacak; bir zamanlar Sans-Souci'yi aydınlatan
güneş
battı. Dudaklarımız gülümsemeyi unuttu ve
kalplerimizdeki sevinç öldü.
Sans-Souci'nin basamaklarından en son indiğimde,
hala kaç tane yanılsamaya, kaç tane umuda ve dileklere kapıldım;
onlara tırmanırken ne kadar zavallı, zayıf ve
depresif hissedeceğim!"

"Ne? Zavallı majesteleri! Şöhretle bu kadar zengin dönen,
ölmez defnelerle taçlandırılmış olan sizler?"

"Ah, marki, bu defneler kanla yıkanmış ve binlerce tebaamın hayatıyla acı ve ızdırapla ödenmiş. Savaş sırasında toprağımın aldığı yaralar hala açık ve iyileşmeleri uzun yıllar alacak. Bana defnelerimden bahsetme; şöhret
soğuk ve kederli bir yiyecekten başka bir şey değil! Şöhreti ödüllendirmek için, insanların yargılarına büyük önem vermek gerekir; onlara olan tüm inancımı kaybettim.
Çok fazla acı deneyim sonunda inancımı ve güvenimi yok etti. Artık insanlığı sevemiyorum, çünkü onları hep küçük, sefil ve kurnaz buldum. En çok iyilik yaptığım kişiler
bana en çok ihanet etti ve beni en çok aldattı. Chafgotch'u düşünün,
arkadaş dediğim ve tehlike anında bana ihanet eden!
Warkotch'u hatırlayın, onu birçok başkasından daha çok sevdim,
aşkımın kanıtlarıyla
aşırı yükledim ve bana ihanet edip beni öldürmek istedi!
Hayatım boyunca her zaman güvendiğim ve
faydalandığım kişiler tarafından yapılan birçok girişimi düşünün! Bunları düşünün, marki, ve
sonra bana insanlığı hala sevip güvenmem gerektiğini söyleyin!"

"Doğru, efendim," dedi marki, üzgün bir şekilde; "Majesteleri
çok kötü bir deneyim yaşadı ve insanlık sizin için küçük görünmeli, siz kendiniz
bu kadar büyükken. Güneşe doğru gururla uçan kartal,
yükseğe çıktıkça dünyayı daha da küçük görmeli; Biz zavallı solucanları, tozda sürünen ve güneş ışığında yüzen bir atomu güneş sanarak sevindiren nesneler, size gerçekten önemsiz görünmelidir."

"Bana iltifat etmeyin, marki! Birlikte olduğumuzda, insanlar arasında çok nadir duyulan ve kralların bile adını bilmediği
o gerçeği biraz duyalım. Bana iltifat ettiniz, çünkü insanlığın değersizliğiyle ilgili soruma cevap verecek cesaretiniz yoktu,
artık onları sevemeyeceğimi ve onlara güvenemeyeceğimi söylediğimde! Ancak,
haklı olduğumu hissediyorsunuz ve dünyaya soğuk, katı yürekli bir egoist olarak göründüğümde beni nasıl affedeceğinizi biliyorsunuz. Kalbimin birçok ve derin acının ateşinde
katılaştığı doğru! İnsanlığı çok sevdim, marki; belki de bu yüzden şimdi onları bu kadar yoğun bir şekilde hor görüyorum; çünkü onların benim sevgime layık olmadıklarını biliyorum!"

"Ama efendim, siz onları hala seviyorsunuz; çünkü kalbiniz o Tanrısal niteliğe sahip - merhamet - insanlığın hatalarını ve kusurlarını görmezden gelip affeden. Hoşgörüsüzlük kralımın doğasında yoktur ve
affetme ve merhamet her zaman dudaklarındadır."

"Sözlerinizi doğrulamaya çalışacağım, sevgili dostum," dedi kral,
D'Argens'e elini uzatarak. "Ve eğer başaramazsam, beni affetmelisiniz ve ne kadar derinden acı çektiğimi ve kalbimin eski yaraların
izleriyle katılaştığını hatırlamalısınız. Ama artık böyle üzücü
düşüncelere kapılmayacağım. Sadece Sans-Souci'nin önümüzde nasıl parladığına bakın! Güneş ışığında parıldayan her
pencere beni parlayan gözlerle selamlıyor ve fısıldayan yapraklar beni hoş karşılıyor gibi görünüyor. Kütüphanemin
pencereleri var ve onların arkasında ölümsüz dostlarımın büyük ruhları bekliyor, bana bakıyorlar ve yaşlı ve eğilmiş bir şekilde kendilerine geri dönen
zayıf çocuğa gri başlarını sallıyorlar. Csesar
getirdiğim defnelere gülümseyerek bakıyor ve Virgil kıvırcık saçlarını sallıyor ve tüm zaferlerimden daha büyük olan ilahi şarkılarından birini hafifçe mırıldanıyor. Gel, marki, gel! tüm alçakgönüllülük ve tevazu ile bu yetenekli ruhlara gideceğiz ve onlara bizi hor görmemeleri için yalvaracağız, çünkü biz onlardan çok farklıyız."

Araba en alt terasa ulaştığında, Frederick gençliğin esnekliğiyle
dışarı fırladı ve basamakları o kadar hafif ve
hızlı bir şekilde çıkmaya başladı ki, marki onu zorlukla takip edebildi.

Kral zaman zaman hareketsiz duruyor ve etrafına bakıyordu ve sonra
yüzünü parlak bir gülümseme aydınlattı ve gözleri zevkle
parladı. Sonra hızla ilerleyerek başını o kadar sakin ve huzurlu görünen
eve doğru çevirdi ve açık kapılarıyla onu karşılamaya
hazır gibi görünüyordu.

Sonunda zirveye ulaştığında, önünde gülümseyen lüksle
yayılmış güzel manzaraya bakmak için bir kez daha ışıldayan gözlerle döndü. Sonra aceleyle eve ve arkadaşlarıyla birlikte çok sayıda neşeli ve mutlu saat geçirdiği
güzel odaya girdi. Şimdi Yalnız odada ayak sesleri yankılanıyordu ve geri dönen kralı karşılamak için
arkadaşlarından hiçbiri orada değildi - D'Argens hariç,
en sevgilisi, en sadık olanı.

Kral şimdi ona döndü ve yüzünü bir gölge kapladı,
çok parlaktı.

"D'Argens," dedi, "çok fakiriz; dostlarımızın çoğu bizi
sonsuza dek terk etti. Sans-Souci'nin başrahibi geri döndü, ama rahipleri
sizden başka hepsi onu terk etti, marki!"

"Majesteleri, rahiplerinizin en sevimli ve en entelektüeli olan Lord Marshal'ı unuttunuz mu? Onu Neufchatel'den geri çağırmak için sevgili başrahibinden bir işaret yeterli!"

"Doğru," dedi kral gülümseyerek; "Düşündüğüm kadar terk edilmiş değilim. Lord Marshal bize dönmeli ve sizin de istediğiniz gibi burada, Sans-Souci'de yaşamalı. Kendimi güvenimi hak edenlerle çevrelemeliyim; belki o zaman başkaları tarafından ne kadar acı bir şekilde
aldatıldığımı unutabilirim. Gel, marki, bana kolunu ver ve bu odaların bir turunu yapalım."

Elini markinin koluna koydu ve kralı binlerce hatırayla selamlayan sessiz, ıssız odalardan geçtiler. Belki de, kimsenin onu Sans-Souci'de karşılamaması, çağrılana kadar hiçbir hizmetçinin gelmemesi emrini verdiği hafıza fısıltılarını daha net duyabilmek içindi. Gürültü veya tören olmadan, kral değil, filozof ve şair olduğu bu evi ele geçirmek istiyordu.
En azından dün evden ayrılmış gibi buraya geri dönmek istiyordu. Ancak yedi yıllık kaygı ve üzüntü onunla birlikte geldi; bu sessiz, ıssız salonlara
arkasından gizlice girdiler. Onları solmuş mobilyalarda, tozlu duvarlarda ve kararmış resimlerde tanıdı. Onlar sadece
etrafında değil, içindeydiler ve bir kez daha ne kadar o
bu yıllarda değişmişti.

Voltaire'in oturduğu odaya girdiklerinde, Frederick'in
yüzü yine bir gülümsemeyle aydınlanırken, markininki
karanlık ve öfkeli bir ifadeye büründü.

"Ah, marki, yüzünüzden ölümsüz arkadaşımın
tüm maymun numaralarını bildiğinizi görüyorum," dedi kral neşeyle;
"ve Voltaire gibi büyük bir dehanın bu kadar küçük bir ruha sahip olmasına
öfkeleniyorsunuz! Voltaire'in başım dertteyken
düşmanlarıma katılmasını ve sonra bir zafer kazanırsam
tebriklerini göndermesini çok hainlik olarak mı görüyorsunuz!"

"Majesteleri bunu da biliyor mu?" diye sordu şaşkın marki.

"Sevgili marki, her zaman kötü haberler vermekten ve bize acı vereceğini bildikleri şeyleri bildirmekten zevk alan iyi dostlar ve hizmetkarlar değil miyiz? Kralların bile böyle dostları vardır ve benimkiler, Voltaire'in, bana seslenmekten hoşlandığı arkadaşı 'Luc'un başına her türlü kötülüğün gelmesini istediğini bana hevesle bildirdi. D'Argental'a, Leuthen'deki zaferimin şerefine yazılmış coşkulu bir şiir gönderdiği gün, benim mutlak aşağılanmamdan ve günahlarımın cezasından daha çok hiçbir şey istemediğini yazmamış mıydı? Başka bir vesileyle Richelieu'ya, hayatının en mutlu gününün, Fransızların Berlin'e fatih olarak girdiği ve her ay iki kez kendisine en şefkatli ve en pohpohlayıcı şeyleri yazmaya cesaret eden hain kralın başkentini yıktığı gün olacağını yazmamış mıydı? eski durumuna döndürme
altı bin talerlik emekli maaşıyla vekil olarak mı görev yaptı? O diledi
'la lanet sonsuzluk' acısını çekebileceğimi söyledi ve gururla ekledi. 'Senin
voyez, que dans la trajedisi je veux toujours que le suçun cezalandırması.'"

"Evet," diye yanıtladı D'Argens, "ve aynı zamanda Formay'a da şunu yazdı:
'Votre roi est toujours un homme benzersiz, etkileyici, taklit edilemez; il fait
des vers charmants dans de times or un autre ne pourrait faire un linene
de prose, il merite d'etre heureux.'"

Kral yüksek sesle güldü. "Peki, bu neyi kanıtlıyor, Voltaire
en büyük ve en önyargısız şair mi?"

"Bu, efendim, onun sahtekar, hain bir adam, sadakatsiz
nankör bir arkadaş olduğunu kanıtlıyor. Tüm büyük şiirsel yetenekleri, karakterinin zayıflığı ve kötülüğü karşısında
hiçbir şey. Artık ona bir şair olarak hayran olamıyorum, çünkü onu bir insan olarak tamamen hor görüyorum."

"Çok katısın, marki," dedi Frederick gülerek. "Voltaire'in büyük bir zihni ama küçük bir kalbi var ve bu, sonuçta, onun
kusuru değil, Yaratıcısınındır. Masumken neden onu cezalandırmak isteyelim? Neden büyük bir şairden iyi bir adam olmasını talep edelim? Kötü bir kalbe sahip olmasına izin vereceğiz, bunun hesabını Madam
Denis'e verebilir; ve eğer onu sevemiyorsak, en azından bir şair olarak ona hayran olabiliriz. İnsanlardaki birçok kötülüğü, büyük erdemlerle
kurtarılırsa, affedebiliriz."

"Ah, efendim, bu çok üzücü," üzgün D'Argens, "ve bunu ancak insanlığa karşı en derin sevgiyi veya en büyük küçümsemeyi
duyan biri söyleyebilirdi."

"Belki de ikisi bende birleşmiştir," dedi kral. "Mesih'in Magdalen için söylediği gibi, 'Çok sevdi, çok affedilecek', biz de Voltaire için öyle diyelim. Çok şey yazdı, çok affedilecek. Son zamanlarda, onu sevmek mümkün olsaydı, neredeyse sevebileceğim ölümsüz bir hizmette bulundu. Fanatik Fransız rahipler tarafından öldürülen mutsuz Jean Calas'ın savunmasını cesurca üstlendi. Rahipler belki de onu kınayacak; ancak biz onu onurlandırıyoruz."

"Majesteleri de aynı şeyi yapmadı mı?" diye sordu D'Argens. "Siz de Jean Calas'ın mutsuz ailesine acımadınız mı? Onlara hatırı sayılır miktarda para gönderip, kendi topraklarınızda sığınma hakkı teklif etmediniz mi?"

"Elbette yaptım; ama Voltaire'in yaptıklarıyla kıyaslandığında bu nedir ki? Onlara zihninin gücünü ve eserini, en
elindeki en iyi şeyi verdi, bense onlara sadece altın verebildim. Voltaire'in hediyesi
daha iyiydi, daha güzeldi ve şimdi onun hatırına bir yemin edeceğim ki,
zulüm gören ve ezilenler ülkemde her zaman yardım ve koruma bulacaklar ve
yaşadığım sürece ruh özgürlüğünü kutsal bir şey olarak kabul edeceğim. Düşünce özgürlüğü tebaamın bir hakkı olacak.
Bütün özgür ve liberal düşünceli kişileri bana gelmeye çağıracağım, çünkü düşünce özgürlüğü irade özgürlüğünü getirir ve ben düşüncesiz kölelerden oluşan bir kitleye, aptalca itaat ederek beni takip edenlere göre, düşünen bir halkı yönetmeyi tercih ederim.
Prusya özgürlük ve aydınlanma ülkesi olacak. İnananlar ve inanmayanlar, dindarlar ve ateistler aynı şekilde
özgürce konuşabilirler; zulüm ruhu sonsuza dek Prusya'dan
kovulacaktır."

"Amin," diye haykırdı D'Argens, kralın heyecanlı, ışıldayan yüzüne bakarken ciddiyetle. "Sevgi ve özgürlük ruhu sözlerinizi duyuyor, kralım ve bunlar Prusya tarihine elmas uçla yazılacak."

"Ve şimdi, marki," dedi kral, "kütüphanemi ziyaret edeceğiz ve sonra yemeğimizin tadını çıkarmak için dinleneceğiz. Akşam sizi konsere davet ediyorum. Müzisyenlerim Berlin'den geliyor ve uzun zamandır disiplinin sert sözlerine alışmış dudaklarımın flütümden birkaç tatlı nota çıkarıp çıkaramayacağını göreceğiz."

Böyle konuşan kral, markinin koluna girdi ve ikisinin de ıssız sessizliğiyle birlikte yavaşça odadan geçtiler.

"Dünya, vahşi bir cesaretle
üzdüğümüz büyük, kocaman bir mezardan başka bir şey değil," dedi kral, yumuşak bir sesle. "Biri yanımızda tökezleyip uçuruma düşmediği
bir an yoktur ve gücümüz tükenene ve batana kadar, bir başkasına yer açana kadar yolda devam etme cesaretine sahibiz. Daha önce bu odaları işgal edenlerin neredeyse hepsi
kayboldu. Onları
takip etmem ne kadar sürecek?"

"O sefil an çok uzakta olsun!" diye haykırdı D'Argens titrek bir sesle. "Majesteleri hala çok genç ve hayat dolusunuz - ölümle hiçbir ilginiz yok."

"Hayır," dedi kral; "Çok yaşlıyım, çünkü dünyaya karşı kayıtsızlaştım. Eskiden beni derinden üzecek şeyler, şimdi ruhumda
umursamıyor. Size temin ederim, marki, pratik felsefede büyük
ilerleme kaydettim. Yaşlıyım; hayatın sınırlarında duruyorum ve ruhum bu dünyadan kendini kurtarıyor, umarım yakında
ayrılırım. "

"Ah, efendim," dedi D'Argens gülümseyerek, "benden on yaş gençsin ve sen hızla ilerleyen yaşından her bahsettiğinde, benden çok daha genç bir adamın yaşlılıktan
şikayet etmesinin nasıl mümkün olduğunu kendime soruyorum. Sadece bekle, efendim; burada, Sans-Souci'nin sessizliğinde,
birkaç ay içinde sen on, ben on beş yaş daha genç hissedeceksin. Varlığımızın
mutluluğu ve rahatlığı içinde, sen İbrahim'in yaşına kadar yaşayacaksın ve ben de Yakup'un yaşına."

"Ama ben senden çok daha yaşlıyım, marki. Son yedi yıldır,
sadece yıkılmış umutlar, hak edilmemiş talihsizlikler yaşadım, kısacası,
Talihin kaprisinin beni üzmek için keşfedebildiği her şey. Bu tür deneyimlerden sonra, elli yaşına geldiğinde, artık yaşlı olduğunu, artık Talihin oyuncağı olmayacağını, hırsı ve deneyimsiz gençliğin yanılsamaları olan tüm o çılgınlıkları terk ettiğini söylemek kabul edilebilir. Ama artık bu üzücü düşünceler yok, çünkü sonunda tusculum'umun kapısındayız. Ellerini birleştir,
sen Kilise'nin inançsız oğlu; tanrılar ve kahramanlar bu tapınakta bizi bekliyor ve en azından bunlara inanacaksınız."

Kütüphaneye girdiler ve kapı arkalarından kapandığında ve
tüm dünyadan
ayrıldığında, tek süsünün
her çağın büyük beyinlerinin isimlerinin altın harflerle parıldadığı
odanın ortasında dururken, kral ışıldayan gözlerle şöyle dedi:

"Sonunda zihinler cumhuriyetindeyim ve ben, mütevazı bir vatandaş olarak,
bana bu kadar nezaketle bakan büyük başkanlara yaklaşıyorum."

Ve kral yazı masasının önündeki koltuğuna oturduğunda,
parıldayan mizahına, neşeli zekasına kavuştu ve
markiye parlak bir gülümsemeyle en çalışkan şekilde çalışmayı
düşündüğünü, kesinlikle yeni kapattığı bu savaşın tarihini yazacağını ve Sans-Souci'de yaşamayı her zaman planlamıştı,
çünkü şehrin gürültüsünden ve karmaşasından
daha hoşuna giden sessizliği ve dinginliğiydi.
Sonra masaya gitmeden önce dinlenebilmesi için markiyi kısa bir süreliğine gönderdi.

Ama kral dinlenmedi.
Göğsünde çok fazla ve çok güçlü düşünce
dolaşıyordu. Koltuğuna yaslanarak
geleceği düşündü. Kendi hayatını hatırladı ve gelecekteki yolunu belirledi.
Uzun bir süre böyle oturduktan sonra, aniden ayağa kalktı, yüzü parlaktı
ve kararlı ve enerjik bir ifadeye sahipti.

"Evet, böyle olacak," dedi yüksek sesle. "Halkımın babası olacağım. Onlar için yaşayacağım, insanların kötülüklerini unutarak ya da sadece
iğne batmasıyla onlardan intikamımı alarak. Ailem yok,
bu yüzden halkım ailem olacak. Çocuğum yok,
bu yüzden yardımıma ihtiyacı olan herkes benim çocuğum olacak ve onlar için
bir babanın görevlerini yapacağım. Ülkem binlerce yaradan kanıyor - bu yaraları iyileştirmek
hayatımın görevi olacak."

Bu karara sadık kalarak, kral ertesi gün bakanlarını bir araya topladı ve onlara eyaletlerinin durumu hakkında kesin hesaplar almalarını, halkın istek ve ihtiyaçları hakkında kendisini bilgilendirmelerini ve
onları rahatlatmada kendisine yardımcı olmalarını emretti. Bu karara sadık kalarak, kral halkının iyiliği için yorulmak bilmeden çalıştı. Her şeyi görmek, her şeyi kanıtlamak istiyordu. Tebaasının tüm güç ve kudretini aldığı kaynak olmak istiyordu.

Bu nedenle onların tüm acılarını bilmeli, tüm taleplerine açık kulak vermelidir.

İlk emri, görüşme talep eden herkesin kabul edilmesiydi. Ve bakanlarından biri bu emre
şaşkınlığını dile getirmeye cesaret ettiğinde. "Bir kralın görevi," dedi Frederick,
"tebaasının en önemsizinin talebini dinlemektir.
Ben halkımı mutlu etmek amacıyla bir naipim. Şikayetlerine
kulaklarımı kapatmaya cesaret edemem. "Ve halkının acılarını anlayışla dinledi ve tüm zihni ve düşünceleri bunların hafifletilmesine odaklandı. Her zaman tavsiyeleriyle ve gücüyle yardım etmeye istekliydi. Yorulmak bilmeden çalışarak her mektubu, her dilekçeyi okudu ve kabine konseyi tarafından yazılan her cevabı inceledi. O ve sadece o, hükümetinin ruhuydu.

Kendisinin ruhu olduğu bu topraklarda yeni bir hayat hüküm sürmeye başladı.
Tüm bakanlarından veya hizmetkarlarından daha fazla çalıştı ve müzik ve bilim
tek zevki ve eğlencesiydi. Hem barışta hem de savaşta bir kahramandı. Başkalarının yaptığı gibi neşeli zevklerin dikkat dağıtmasına ihtiyaç duymuyordu. Çalışmak onun başlıca eğlencesiydi - arkadaşlarıyla sohbet etmek
en büyük zevkiydi. Hatta "şövalye zevki" olarak adlandırılan av bile onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi.

"Avcılık," dedi kral, "anlamsız zevklerden biridir bedeni heyecanlandıran ama zihni işsiz bırakan. Biz vahşi hayvanlardan daha zalimiz. Masum bir hayvanı soğukkanlılıkla öldürebilen birinin, diğer insanlara merhamet göstermesi imkansız olacaktır.
Avcılık düşünen bir yaratık için uygun bir iş midir?
Avlanan bir beyefendi ancak nadiren avlanırsa ve sonra düşüncelerini üzücü ve ciddi iş meselelerinden uzaklaştırırsa affedilebilir. Hükümdarlara tüm rahatlamayı reddetmek yanlış olur, ama bir hükümdar için iyi yönetmekten, devletini zenginleştirmekten ve tüm yararlı bilimleri ve sanatları ilerletmekten daha büyük bir zevk var mıdır? Başka zevkler isteyen kişi
acınacak durumdadır."

BÖLÜM V. OYMA KUPASI.

Prenses Amelia yatak odasında yalnızdı--her zaman yalnızdı.
Kanepede uzandı, tavana baktı ve tam bir umutsuzluk içinde
sefil kaderini düşündü. Yıllarca Avusturya ve Prusya'nın şiddetle karşı çıktığı bu talihsiz savaşın
sonucunu endişeyle beklemişti. Onlar aktif düşmanlar olduğu sürece, Trenck bir
tutuklu olarak kalmalıydı. Ama kendi kendine, "Barış ilan edildiğinde,
savaş esirleri serbest bırakılacak ve Maria Theresa, kaptanı Frederick von Trenck'in serbest bırakılmasını talep edecek." demişti.

Dört ay önce barış ilan edilmişti ve Trenck hala Magdeburg'daki yeraltı hücresinde yatıyordu. Tüm Avrupa savaşın zincirlerinden kurtulmuştu. Tek başına Trenck affedilmemiş ve unutulmuştu. Bu düşünce Amelia'yı
ölümüne üzdü, uykuyu yatağında yattı ve onu gün boyunca huzursuz, umutsuz bir gezgin yaptı. Amelia'nın artık bir amacı yoktu--son umut ışığı sönmüştü. Barış sağlanmış ve Trenck
unutulmuştu! Tanrı ona Trenck'in özgürlüğünü elde etme mutluluğunu
reddetmişti; hatta onu başkaları aracılığıyla serbest bırakmanın tesellisini bile vermeyecekti. Trenck dokuz yıl boyunca hapishanede çürümüştü--dokuz yıl boyunca Amelia'nın tek düşüncesi, tek arzusu onun kaçmasını sağlamaktı. Hayatı bu tek amaca adanmıştı. Feda ettiği altını düşünmüyordu--sadece tüm özel servetini teklif etmekle kalmamıştı, aynı zamanda gelirinin karşılamaya
yetersiz olduğu borçlar da yapmıştı. Paranın tek büyük amacına adandığı sürece hiçbir değeri yoktu. Şimdi kalbinin boş çabalarında ezildiğini ve kırıldığını hissediyordu--umutlarının toz içinde çiğnendiğini ve varlığının değersiz olduğunu. Barış, tüm kalpleri ziyaret etmişti ama onunkini yeni bir umut güvencesiyle. Ona sadece umutsuzluk ve ıssızlık getirdi. Diğerleri taze bir cesaret ve güvenle hayata yeniden başlarken, Amelia dairelerine çekildi, karanlık bir hoşnutsuzluk içinde düşüncelere daldı - gülen ve memnun ve mutlu olanları öfkeli bir kıskançlıkla reddedenlerden nefret ediyordu. Dünya onun için uçsuz bucaksız bir mezardı ve onun kıyısında dans edecek kadar çılgın ve küfürbaz cesarete sahip olan herkesi hor görüyordu. Amelia, kendisinden kaçanlardan intikamını aldı, onları kötü şakalarla ve acı alaylarla takip ederek, bu şekilde onların varlığından tamamen kurtulmayı umuyordu. Yalnız ve her zaman yalnız olmak istiyordu. İçindeki
ruhu ıssızdı ve dış dünya da aynı
karanlık tonu almalıydı. Kendi dairelerinde inzivaya çekilmiş bir mahkum gibi yaşıyordu; ve
büyük bir saray festivali onu halkın önüne çıkmaya zorladığında,
kendisine yaklaşan herkesi yaralayarak intikamını alıyordu.
Başkalarının acıları
kalbi için bir merhem gibiydi ve
kendisine verdiği acının kendi işkencelerini
dindirdiğine ikna ediyordu.

Amelia yalnızdı; nedimesi Moliere'in
acı verici, hicivli komedilerinden birini yüksek sesle okumuştu ve birkaç saatliğine izin almıştı. Prenses ayrıca uşağını akşam yemeğine kadar kovmuştu ve
şatonun dışına çıkmıştı; antrede sadece iki uşak bekliyordu; bu oda, yatak odasından iki odayla ayrılmıştı. Amelia kederinde yalnız olmanın mutlu bilincine sahipti ve hiçbir rahatsızlıktan korkmadan
iç çekip yüksek sesle ağıt yakabiliyordu. Öfkesini ve umutsuzluğunu dile getirmeye cesaret etti; bu ölü, sessiz duvarlardan başka dinleyici yoktu - uzun zamandır onun tek sırdaşı olmuşlardı. Sessizlik, kapının hafifçe vurulmasıyla aniden bozuldu ve uşaklardan biri içeri girdi.

Korkmuş bir bakışla ve prensesi rahatsız etmeye cesaret ettiği için içtenlikle affedilmesi için yalvararak, ona dışarıda bir yabancının olduğunu ve içeri alınmak için hevesle yalvardığını söyledi.

"Ne istiyor?" dedi Amelia sertçe. "Ne bir görevim ne de bahşedecek bir onuru var ve şu anda hiç param yok! Bunu ona söyleyin, neşeyle gidecektir."

"Yabancı bir kuyumcu olduğunu söylüyor, efendim," dedi uşak. "Onun için mücevher koleksiyonuna bakmanız çok önemli; ve eğer birkaç önemsiz şey satın alma nezaketini gösterirseniz, onları Berlin'de moda haline getirirsiniz ve böylece servetini kazanırsınız."

"Ona aptal olduğunu söyleyin!" dedi Amelia, kaba bir kahkaha atarak; "Mücevherlerini görmek
istemiyorum! Onu kovun ve beni bir daha rahatsız etmeye cesaret etmeyin.
Peki, neden tereddüt ediyorsunuz? Neden hala buradasınız?"

"Ah, prenses, zavallı adam içeri girmek için çok içtenlikle yalvarıyor; sizin
majestelerinin onu Magdeburg'da tanıdığını ve Hesse valisi olan
valinin, mücevherleri sizin
majestelerine göstermesini özellikle emrettiğini söylüyor."

Bu büyülü sözler Amelia'yı ilgisizliğinden uyandırdı. Hızlı bir hareketle kanepeden kalktı; yeni bir enerji ve
canlılıkla
donanıverdi; kapıya doğru ilerledi, sonra durdu ve sessiz ve düşünceli göründü.

"Yabancıyı içeri alın!" dedi, "Hazinelerini göreceğim."

Uşak odadan çıktı ve Amelia nefes nefese ve
gürültülü bir kalple arkasından baktı. Yabancının içeri girmesi ona bir sonsuzluk gibi geldi.

Basit ama zarif bir kostüm giymiş uzun boylu, zayıf bir adam yaklaştı. Kapıda durdu ve prensese derin bir şekilde eğildi. Amelia ona sabit bir şekilde baktı ve derin bir iç çekti; bu adamı tanımıyordu. Umutları yine onu
aldatmıştı.

"Hesse Landgrave'inin seni bana gönderdiğini mi söyledin?" dedi sertçe.

"Evet, prenses," dedi adam; "Berlin'e varır varmaz majestelerini aramamı ve koleksiyonumu sana göstermemi emretti, böylece
diğerlerinden önce seçme ayrıcalığına sahip olabilirsin."

Amelia bir kez daha yabancıya sorgulayıcı ve sert bir şekilde baktı,
ama yabancı soğuk ve kayıtsız kaldı.

"Peki efendim, bana mücevherlerinizi gösterin!"

Odanın ortasındaki bir masanın üzerine büyük bir tabut koydu;
sonra kilidini açtı ve kapağını geri attı. Farklı bölmelerde,
harika güzellikte muhteşem mücevherler görülüyordu - yüzükler, iğneler,
bilezikler ve nadir işçilik ve tasarıma sahip kolyeler.

"Elmaslar," diye bağırdı Amelia küçümseyerek; "sadece elmaslar!"

"Ama garip bir ateş ve harikulade tasarıma sahip elmaslar," dedi garip kuyumcu. "Majesteleri nazikçe yaklaşıp
onları incelemeyecek mi?"

"Onlara ihtiyacım yok: elmas takmıyorum!" dedi Amelia: "Bana gösterecek
başka bir şeyiniz yoksa, tabutu kapatın; satın almayacağım. "

"Gerçekten de, başka ve daha nadir hazinelerim var; Cellini'nin
birkaç güzel oyma eseri, orta çağlardan kalma fildişi oymaları ve birkaç nadir ve
pahalı kabartma. Belki bunlar sizin yüceliğinizin zevkine hitap eder?"

Kuyumcu ilk bölmeyi kaldırdı ve birkaç
güzel ve pahalı eşyayı çıkarıp masanın üzerine koydu, her bir parçanın işçiliğini ve tasarımını açıkladı ve prensesin dikkatini
harika güzelliklerine çekti.

Amelia onun sözlerini umursamadan dinledi. Bu şeyler onun için
ilgi çekici değildi; sadece bir nesneye baktı - yabancının diğer eşyalarla birlikte tabuttan aldığı, kağıda sarılmış yuvarlak bir paket;
bu özellikle pahalı bir şey olmalıydı. İpek kağıda dikkatlice sarılmıştı, diğer her şey birbirine karışmış bir şekilde duruyordu ve yine de bu, kuyumcunun sergilemeye
meyi tercih ettiği tek hazine gibi görünüyordu. Ancak Amelia, bu gizemli paketi birkaç kez kaldırdığını, sanki yolunu tıkıyormuş gibi; yerini değiştirdiğini, ancak her
seferinde onu kendisine daha da yaklaştırdığını söyledi. Şimdi hemen önünde duruyordu.

"Bu kağıtta ne var?" dedi she.

"Ah, bu sizin kraliyet majesteleri için hiç ilgi çekici değil; bu değersiz bir
nesne! Bu mührü inceleme nezaketini gösterir misiniz? Bu, ejderhayı ayaklarının altında
çizen kutsal Aziz Michael'ı temsil ediyor ve bu Benvenuto Cellini'nin en başarılı ve güzel eserlerinden biri."

Amelia mührü incelemedi; elini gizemli pakete doğru uzattı ve kuyumcuya
göz ucuyla baktı,
kaldırıp açtı.

"Bir fincan! teneke bir fincan!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Majestelerine söylediğim gibi, değersiz bir nesne; eğer işçiliğin nadir
güzelliği ona biraz değer
vermezse. Oyma
gerçekten güzel ve en harikulade olanı,
sıradan bir çiviyle, hatta gün ışığında bile değil,
bir yeraltı hücresinin karanlığında ve karanlığında yapıldığını bildiğinizde."

Amelia öyle şiddetli bir şekilde titredi ki, neredeyse kupa elinden düşecekti.
Yabancı onun duygularını fark etmedi, ama sessizce devam etti.

"Majesteleri, ana hatların ne kadar ince ve doğru bir şekilde
çizildiğine bakın; muhteşem bir
gravürün bakır levhası kadar sanatsal bir şekilde yapılmış. Bu teneke kupadan izlenimler
alamayacağımız için çok üzgünüz; bunlar büyüleyici resimler olurdu. Taslaklar
sadece iyi yapılmış değil, aynı zamanda düşünceli ve acıklı bir şekilde
tasarlanmış ve herhangi bir albümde yer almaya
değer güzel dizelerle
resimlendirilmiş. Majesteleri bu tür önemsiz şeylerle ilgileniyorsa,
lütfen bunu ışığa çıkarın ve yakından inceleyin."

Prenses cevap vermedi: pencereye doğru yürüdü ve
sırtını kuyumcuya dönerek kupaya hevesle baktı.

Gerçekten de sanat ve çalışkanlığın bir şaheseriydi. Yüzeyi küçük ve zarif arabesklerle on bölüme ayrılmıştı, her biri büyüleyici ve incelikle işlenmiş bir resim içeriyordu. Hiçbir
keski
çizgileri bundan daha doğru veya sanatsal bir şekilde çizemezdi veya
bundan daha ince bir ışık ve gölge efekti üretemezdi. Her resmin altında o kadar ince karakterlerle
işlenmiş küçük bir şiir vardı ki, ancak
zorlukla çözülebiliyorlardı.

Amelia'nın gözleri önceki günlerin gücünü ve kuvvetini yeniden kazanmış gibiydi. Bu kupaya sabitlenmiş bakışta genç, dinç bir ruh yatıyordu; her şeyi anlıyordu.

İçinde hapsedilmiş bir kuş olan bir kafes vardı; bunun altında bir şiir vardı:

     "Ce n'est pas un moineau,
     Garde dans cette kafesi,
     C'est un de ces oiseaux,
     Qui chantent dans L'orage.
     Ouvrez, amis des bilges,
     Brisez fers et verroux;
     Les chants dans vos bocages,
     Rejailliront pour vous."

[Dipnot: "Bu bir serçe değil
     Bu kafeste tutuldu.
     Bu kuşlardan biri
     Fırtınalarda şarkı söyleyenler.
     Açık, bilgelerin dostu,
     Demir ve cıvataları kırın,
     Ormanınızdaki şarkılar
     Sana geri uçacak. "]

Bir sonraki bölmede yine bir kuşun bulunduğu bir kafes vardı.
Altına kafesin konulduğu ağacın dalı, başka bir kuşun konduğu,
çırpınan kanatları ve açık gagasıyla; altında şunu yazıyordu:


     "Le rossignol chante, voici la raison,
     Pourquoi il est pris pour chanter en hapishane;
     Voyez le moineau qui fait tant de hakimiyet,
     Kafessiz bir yolculuk.
     İşte bir portre,
     Qui montre l'effet
     Du bonheur des fripons du desastre des bilgeler."

[Dipnot: "Bülbül şarkı söylüyor ve nedeni de bu
     Hapishanede şarkı söylemek için götürüldüğünü.
     Bakın şimdi bu kadar kötülük yapan serçeyi,
     Kafes korkusu olmadan hayatla oynuyor.
          Bu portrede,
Hırsızların şansının ve bilgelerin talihsizliğinin etkisini gösteriyor."]

Amelia kendini kontrol edemedi; artık bakamıyordu. Nadiren
ağlardı, ama şimdi gözleri yaşlarla dolmuştu. kupaya düştü,
sanki çok dokunaklı ve hüzünlü
hatıraları hatırlatan mektupları öpmek istercesine. Ama gözyaşlarına ayıracak vakti yoktu, okumaya devam etmeliydi!
İstemsiz bir hareketle, gözlerinden yaşları sildi ve onları sabitledi sabit bir şekilde fincanın üzerinde.

İşte başka bir resim. Bir hücrede iskelet bir form yatıyordu, elleri ve
ayakları ağır zincirlerle bağlıydı. Şekil saman yatağından hafifçe kalkmıştı
ve duvardaki parmaklıklara acı dolu bir ifadeyle bakıyordu , arkasında bir askerin asık suratlı yüzü görülüyordu,
açık ağzıyla öfkeyle tutukluya sesleniyor gibiydi.
Bunun altında Almanca birkaç dize vardı. [Dipnot: Bkz. Trenck'in anıları, Thiebault, Trenck'in bu kupalardan birini ve başına gelen
kaderi anlattığı. Bunlardan biri Hessen Landgrave'i için
oyulmuş ve bu şekilde İmparator Joseph the Second'ın eline geçmiş ve o da onu saklamış sanat dolabında. Bir zamanlar Büyük Frederick'in karısının elinde olan bir diğeri, Trenck
sonradan Paris'te kurtarıldı. Bu kupaların bazıları hala Almanya'daki sanat koleksiyonlarında görülebiliyor ve bazıları da Berlin'deki müzede .] "Ah
korkunç! Çok korkunç!" diye hıçkırdı Amelia; ve tamamen yenilmiş bir şekilde,
başı göğsüne düştü. Garip kuyumcunun gözyaşlarını
görmesini ve yüreğinin umutsuz çığlığını duymasını umursamıyordu; korkacak hiçbir şeyi
yoktu; kaybedecek başka bir şeyi kalmamıştı. Toplanan dünya onun büyük acısını duyabilir ve görebilirdi
. Ama hayır, hayır; bu olmamalı. Onun ızdırabı, işkenceleri,
belki de onun aracılığıyla onu cezalandırmak için artırılabilirdi! Ağlamamalıydı;
şikayet etmemeliydi. Trenck yaşadı; hapiste ve zincirlerde olmasına rağmen
hâlâ yaşıyordu; yaşadığı sürece, kalbinin umutsuzluğunu
fethetmeli.

Böyle düşünürken gözyaşlarını kuruladı ve gururlu bir kararlılıkla başını kaldırdı. Sakin ve kendine hakim olacaktı; belki de landgrave tarafından kendisine gönderilen bu adamın ona söyleyecek bir şeyi vardı. Başını ona doğru yarı yarıya çevirdi; adam onu ​​düşünmüyormuş gibi görünüyordu. ama
sessizce hazinelerini tekrar tabutuna yerleştirmekle meşguldü.

"Bu kupayı kimin kazıdığını söyleyebilir misin?"

"Elbette, Majesteleri. Dokuz yıldır Magdeburg kalesindeki bir yeraltı hücresinde tutuklu bulunan
zavallı bir mahkum,
bu yazıyı kazıdı. Adı Frederick von Trenck. Majesteleri
belki de bu ismi hiç duymamıştır, ancak Magdeburg'da her çocuk bunu bilir ve
hayranlık ve hayranlıkla anlatır! Onu kimse görmemiştir ama
herkes onun cesaretini, kahramanlığını, sarsılmaz cesaretini ve
dayanıklılığını, Herkülvari gücünü ve kaçmak için yaptığı birçok ve harikulade
çabayı bilir. Trenck, hem kreşin hem de salonun kahramanıdır. Magdeburg'daki hiçbir
hanımefendi onu tanımıyor, ancak hepsi onu
övmekte coşkulu ve onu tanıyan tüm subaylar onu seviyor ve ona acıyor. Birçoğu
hayatlarını riske atmaya hazır "Ona!"

Prenses derin bir iç çekti ve bir sevinç ve umut ışığı
yüzünü aydınlattı. Kuyumcunun sözlerini bastırılmış bir nefesle dinledi - uzaktan gelen bir müzik gibiydi, hoş ama ruha hüzünlü. Yabancı devam etti: "Bir süre önce, hapishane hayatının sıkıcılığını dağıtmak için, hücresinin zeminini
oymak için son girişimini yaparken
toprakta bulduğu bir çiviyle teneke kupasının üzerine şiirler ve figürler
oymaya başladı. Gözlem ziyaretlerinden birinde, komutan bu kupayı keşfetti;
oymalardan çok memnun oldu, kupayı aldı ve Trenck'e bir tane daha gönderdi,
sanatının icraatına devam edeceğini umarak. Trenck bu fırsatı sevinçle karşıladı ve o zamandan beri sürekli olarak
bir gravürcü olarak
meşgul oldu. Her subay, hatıra olarak kendisinin bir kupaya
oymasını ister. Magdeburg'daki her hanımefendi bir kupa ister ve onu en pahalı
mücevhere tercih eder. Bu kupalar artık moda oldu--aslında, ticarette önemli bir
madde haline geldiler. Eğer subaylardan biri kupasını satmaya ikna edilebilirse, yirmi Louis d'or'a mal olacak. Trenck para kazanamıyor
Çalışması için, ama çok daha büyük avantajlar elde etti. Bu kupalar ona
dünyaya maruz kaldığı acımasız işkenceleri duyurma fırsatı verdi; ona konuşma yeteneği kazandırdılar ve
kendisini mahrum ettikleri yazı malzemelerini değiştirdiler. Bundan
daha iyi ve daha kutsal bir amaca bile hizmet ettiler," dedi kuyumcu, alçak bir sesle,
"ona ışık ve hava sağladılar. Görevlilere
çalışması için yeterli ışık sağlamak amacıyla, memurlar büyük bir pencerenin olduğu
ilk koridorun kapılarını açtılar; bu pencerenin üst camlarından biri her sabah açıktı. Günler siperlerde kısa olduğundan, komutan memurlar zavallı mahkûma ışık getirdiğinde parmaklarının arasından baktı. Trenck, sefil hapishane hücresinin artık bir sanatçının atölyesine dönüştürüldüğünü hissediyor."

Amelia sessiz kaldı ve bardağı dudaklarına şefkatle bastırdı; yabancı ona bakmadı, ancak sessizce anlatmaya devam etti.

"Garnizonun bir subayı, bana bu bardağı sattığında, bunları anlattı, efendim. Trenck'e olan hayranlıklarını ve sevgilerini gizlemiyorlar; daha yüksek makamlar Trenck'e herhangi bir ayrıcalık veya hafifletme
verdiklerini keşfederse, ağır bir şekilde cezalandırılacaklarını biliyorlar, ancak bununla övünüyorlar ve bunu insani bir davranış olarak görüyorlar."

"Tanrı onları bunun için ödüllendirsin!" diye iç çekti Amelia. "Bu bardağı satın alacağım, efendim.
Magdeburg hanımlarının gerisinde kalmak istemiyorum ve Trenck tarafından
işlenmiş bir bardağı elde etmenin yolu bu olduğundan, bunu alacağım. Fiyatını söyle."

Kuyumcu bir an sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:

"Affedersiniz, Majesteleri, size bu kupayı satmaya cesaret edemem, ya da daha doğrusu Majestelerinden bunu arzulamamanızı rica ediyorum. Mümkünse, Trenck'in serbest bırakılması için bir araç
olacağım."

"Bu nasıl yapılabilir?" dedi Amelia nefes nefese.

"Bu kupayı Berlin'deki Avusturya büyükelçisi General Riedt'e götüreceğim. Trenck için tüm dünya ilgi çekici olduğundan, neden ben de aynısını yapmamalıyım ve serbest bırakılmasını sağlamaya çalışmamalıyım.
Bu nedenle bu kupayla General Riedt'e gideceğim. Bana onun asil bir beyefendi ve Trenck'in uzaktan akrabası olduğu söylendi; talihsiz kuzenine sempati duymamak elde değil. Onun acımasız acılarını duyduğunda onu kurtarmak için kesinlikle çabalayacaktır. General Riedt, bu büyük hedefi gerçekleştirecek kişidir; Viyana sarayının
tüm ara yolları ve entrikaları hakkında çok şey biliyor. Maria Theresa
onu en güvendiği sırdaşları ve arkadaşları arasında sayıyor. Trenck'i serbest bırakmak isteyen
herkes General Riedt'e danışmalı ve onu kazanmalı."

Amelia başını kaldırdı ve hızla yabancıya baktı; gözleri
araştırıcı ve anlamlı bir ifadeyle ona dikilmişti; bakışları buluştu ve bir an sabit kaldı, sonra kuyumcunun yüzünde zar zor algılanabilen bir
tebessüm belirdi ve prenses başını salladı. Her biri anlaşıldıklarını hissetti.

"Söyleyecek başka bir şeyin yok mu?" dedi Amelia. "Hayır, Majesteleri, bu kupayı size satmadığım için beni affetmenizi rica ediyorum. General Riedt'e götürmeliyim."

"Bana bırakın," dedi Amelia, birkaç dakika düşündükten sonra. "Kendim ona göstereceğim ve talihsiz akrabasının kaderiyle ilgilenmesini sağlayacağım. Eğer başarırsam, kupa benim olacak ve General Riedt'e
satmak
istemeyeceksiniz. Bunu kabul ediyor musunuz? O zaman gidin ve yarın bu saatte bana geri dönün, ya size kupanın fiyatını ödeyeceğim ya da başarısız olacak kadar mutsuz olursam size geri vereceğim."

Kuyumcu derin bir şekilde eğildi. "Majestelerinin emirlerine tam olarak uyacağım. Yarın bu saatte burada olacağım."

Yabancı tabutunu aldı ve odadan çıktı. Prenses kapı kapanana kadar onun arkasından baktı.

"O adam sessiz ve ihtiyatlı, ona güvenilebileceğine inanıyorum," diye mırıldandı. "Hemen yazacağım ve General Riedt ile bir görüşme isteyeceğim."

BÖLÜM VI. PRENSES VE DİPLOMAT.

Bir saat sonra prensesin sayfası General von Riedt'i,
Berlin sarayındaki Avusturya elçisini duyurdu. Amelia onunla buluşmak için ilerledi
ve saygıyla önünde eğilen generale keskin, delici bir bakışla baktı.

"Sizi çağırdım, general," dedi prenses, "bir yarayı onarmak için.
İki kez çağrıldınız ve her ikisinde de sizi kabul etmeyi reddettim."

"Bu bir yara değildi, Majesteleri," dedi general gülümseyerek. "Seni ziyaret etmeye cesaret ettim çünkü görgü kuralları yeni bir elçinin kraliyet ailesinin her üyesine kendini tanıtmasını gerektirir. Kraliyet
hazretleri beni kabul etmeyi reddetti, bu hoş değildi ve
kapılarını bana kapatman tamamen haklıydı."

"Ve şimdi seni neden çağırdığımı merak ediyor olmalısın?"

"Kendime asla merak etme izni vermiyorum. Gelmem için verdiğin emir beni
mutlu etti--bu yeterli."

"Seni neden çağırdığımdan şüphen yok mu?"

"Kraliyet hazretleri az önce bana önceki iki ziyaretim için beni
tazmin etmek istediğini bildirdi."

"Sen iyi bir diplomatsın; hızla dönüyorsun, bir yılan balığı kadar pürüzsüzsün, tutulamazsın, ama birinin parmaklarının arasından kayıp gider. Ben
hemen konuya girmeye alışkınım--diplomatize edemem. Bak,
seni neden görmek istedim--sana bu kupayı göstermek istedim."

Elçiye uzattı.
Elçi ona uzun uzun ve içtenlikle baktı; çevirdi,
her resme baktı, her dizeyi okudu. Amelia onu dikkatle izliyordu ama
yüzü hiçbir şey ele vermiyordu. Eskisi kadar gülümsüyordu,
her zamanki kadar utanmıyordu. Dikkatle baktıktan sonra masaya koydu.

"Peki, işçiliği hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi Amelia.

"Harika, bir sanatçıya layık, Majesteleri."

"Hangi sanatçı tarafından yapıldığını biliyor musunuz?"

"Şüpheleniyorum, Majesteleri."

"Adını söyler misiniz?"

"Sanırım adı Frederick von Trenck."

"Öyle ve eğer yanılmıyorsam, sizin akrabanız mı?"

"Uzak akrabam--evet, Majesteleri."

"Ve akrabanızın zincire vurulmasına dayanabilir misiniz?
Yüreğiniz onun acıları için
kanamıyor mu?"

"Sanırım haklı olarak acı çekiyor, yoksa mahkûm edilmezdi."

"Yaşamış en büyük suçlu bile olsa, onu sonsuza dek acı çektirmek yine de bir suç olurdu. Bir adamın uykusu kutsaldır, suçlu olsun
veya katil. Suçluyu öldürsünler ama uykuyu öldürmesinler. Şu resme bak general; sert zeminde yatan bu mahkûma bak; kapısında duran askerin kaba sesiyle özgürlük ve mutluluk hayallerinden koparılmış. Altındaki dizeyi oku--her kelimesi gözyaşlarıyla yıkanmıyor mu? Orada
her yerde o kadar korkunç, o kadar duyulmamış bir dehşet çığlığı duyulmuyor ki, her göğüste yankılanmalı? Ve sen, onun akrabası, onu
duymuyor musun? Bu talihsiz adamı hapishanesinden kurtarmak için hiçbir şey yapmayacak mısın? Sen, Avusturya elçisi, imparatoriçenin bir subayının
yabancı bir ülkede, yargılanmadan, duruşma yapılmadan tutuklu kalmasına izin veriyorsun. "

"İmparatoriçem beni buraya gönderdiğinde bana talimatlarını verdi ve
görevlerimin kapsamı ve niteliği hakkında beni bilgilendirdi.
Bu talihsiz tutuklunun serbest bırakılması için çaba göstermemi istemedi,
bu tamamen benim etki alanım dışında ve dikkatli olmalıyım."

"Bir adamın, bir akrabanın hayatı söz konusu olduğunda dikkatli ve dikkatli olmalısınız? O zaman ona hiç acımıyorsunuz?"

"Ona derinden acıyorum, kraliyet majesteleri, ama daha fazlasını yapamam."

"Belki de size değil! Belki bir başkasına! Belki de bana?"

"Kraliyet majestelerinin tutukluyla yeterince ilgilenip ilgilenmediğini bilmiyorum, onun için çalışmak."

"Trenck'e hizmet etmek için yeterince ilgilenip ilgilenmediğimi bilmiyorsunuz," diye bağırdı Amelia sert bir kahkaha atarak. "Bunu çok iyi biliyorsunuz; tüm
dünya biliyor; kimse kralın öfkesinden korktuğu için yüksek sesle bundan bahsetmeye cesaret edemiyor, ancak Trenck'in neden
hapishanede çürüdüğü tüm ülkede fısıldanıyor. Siz, sadece siz, bundan habersiz olmalısınız! O zaman, Trenck'in benim onu ​​sevdiğim için hapiste olduğunu bilin! Evet, general, onu
seviyorum! Neden gülmüyorsunuz, efendim? Yaşlı,
buruşuk, bitkin bir yaratığın aşktan bahsettiğini duymak, solgun, titreyen bir
bedenin aşktan bir payanda üzerinde sendeleyerek mezarına gittiğini görmek gülünç değil mi? Şu korkunç şekilde
çarpık yüze bakın. Aşktan bahsetmeye cesaret eden o kaba, uyumsuz sesi dinleyin ve sonra gülün, general, çünkü size Trenck'i sevdiğimi söylüyorum.
Onu genç bir kızın tüm gücü ve tutkusuyla seviyorum. Keder ve
yaş, yüzüme korkutucu bir maske taktı, ancak kalbim hala
genç, içinde sönmeyen, kutsal bir alev yanıyor. Düşüncelerim,
isteklerim tutkulu ve genç, ve her düşüncem, her
isteğim Trenck için. Sana onun uğruna katlandığım tüm acıları, tüm umutsuzlukları anlatabilirim, ama faydasız olur.
Benim
acılarım söz konusu değil, ama benim
aramdan gençliğini ve özgürlüğünü -her şeyini- kaybeden onun acıları söz konusu! Dokuz yıldır hapiste yatıyor; dokuz yıldır tek amacım onu ​​serbest bırakmaktı. Varlığım, ruhum,
kalbim onun hapishane duvarlarına bağlı. Ben sadece onu serbest bırakmak için yaşıyorum.
İnsan yardımı aramayı bırakmış olsam da, kalbim hala Tanrı'ya bir kaçış yolu için içtenlikle dua ediyor. Eğer böyle birini tanıyorsanız, general,
gösterin bana, dikenlerle ve yanan demirlerle kaplı olsa,
çıplak ayaklarımla üzerinde dolaşırdım."

Ellerini kaldırdı ve sessizce onu dinleyen generale yalvaran bir bakış
tuttu. Konuşmayı bıraktığında, general
başını kaldırdı ve ona baktı. Amelia sevinçten yüksek sesle ağlayabilirdi, çünkü
gözünde iki parlak, değerli gözyaşı parlıyordu.

"Ağlıyorsun," diye bağırdı; "biraz merhametin var."

General onun elini tuttu ve önünde saygıyla diz çökerek şöyle dedi: "Evet, ağlıyorum, ama senin için değil. Senin büyük, fedakar ruhun için ağlıyorum. Sana acımıyorum -kederin çok büyük, çok kutsal--merhametin ötesinde. Ama senin önünde derin bir şekilde eğiliyorum, çünkü
acıların her türlü saygıya değer. Bana göre, bu saraydaki tüm kadınlardan çok daha
güzel görünüyorsun, hayat boyunca baş döndürücü bir şekilde dans eden. Diplomat değil, senin önünde diz çöken ve sana saygılarını sunan adamdır."

Amelia nazikçe ayağa kalkmasını söyledi. "Dudaklarında tatlı, mutlu bir gülümsemeyle ona sempatisi için
teşekkür etti ve birbirlerine iyi arkadaş olup
danışmanlık edeceklerini umdu."

General birkaç dakika sessiz kaldı. "İmparatoriçenin
duyguları üzerinde çalışılmalı - Trenck için Kral Frederick'e aracılık etmeli.
O, onun ilk isteğini reddedemez."

"Bunu yapmayı üstlenecek misin?" dedi Amelia aceleyle. "Talihsiz akraban için aracılık edecek misin?"

"Mümkün olsaydı çok uzun zaman önce yapmıştım. Ne yazık ki, cesaret edemedim. Trenck
benim akrabamdır - bu nedenle, isteğim önyargılı bir kişinin isteği olarak kabul edilirdi. Yüce imparatoriçem o kadar güçlü bir hak duygusuna sahiptir ki, kendi yakın ve gizli dostlarından herhangi birinin aileleri veya akrabaları için yaptığı bir talebi asla yerine getirmemek onun için bir kural haline gelmiştir. Trenck'in serbest bırakılması talebime hiç aldırmazdı. Dahası, saraydaki güçlü ve etkili bir partinin düşmanları olurdum. Trenck'in asla serbest kalmamasını isteyen bir partiyle. Çünkü o gelip kuzeni pandurların albayı tarafından kendisine bırakılan
altın, mücevher ve mülkün hesabını soracaktı. Böylece saraydaki birkaç asil aile arasında büyük bir huzursuzluk
yaratacaktı. Bu aileler imparatoriçenin kulağını sürekli olarak talihsiz tutukluya karşı suçlamalarla dolduruyorlar. Kendisini savunamayacağını gayet iyi biliyorlar. Zavallı Trenck'in hapishanede çürüdüğünü ve mülkünün yaşlı albayın parasıyla ağır işlerinin karşılığını ödeyen
kahyalar tarafından korunduğunu unutmuş gibi görünüyorsunuz. Bu nedenle, bu eşek arısı yuvasına karışmak tehlikelidir. Trenck'e hizmet etmek için, aracı o kadar zararsız ve önemsiz olmalı ki, hiç kimse onu izlemeye
değer bulmasın, böylece Trenck'in düşmanları ondan şüphelenmeden
yoluna hiçbir engel koyamasın."

"Orada böyle biri mi yaşıyor?" dedi prenses.

"Evet, Majesteleri."

"Nerede? Adı ne? Nereli?"

"İmparatoriçenin dairelerindeki itfaiyeci. Zavallı bir Savoyard,
adı yok, rütbesi yok, konumu yok, ama itibarı ve etkisi var."

"Bir itfaiyeci mi?" diye haykırdı prenses şaşkınlıkla.

"Yaşlı, çirkin, biçimsiz bir adam, diğer hizmetkarlar tarafından Gnome diye çağrılır, çünkü inatçı sessizliği, sosyallikten uzaklığı, kaba tavırları ve sesi, büyük bir yöntemle yaptığı hizmetten başka hiçbir şeye önem vermemesi. Her sabah saat altıda Majestelerinin dairesine girer, ateşi yakar, ışığı içeri almak için perdeyi geriye çeker,
sandalyeleri düzenler ve sonra en ufak bir gürültü yapmadan geri çekilir. Tüm bunları en ufak bir
ihmalde bulunmadan yapar; her zaman aynı; asla vaktinden fazla kalmaz, asla vaktinden önce ayrılmaz. O, her zaman aynı hareketi ve sesi koruyan bir saat gibidir.
Otuz yıldır onu her gün dairesine girerken görmeye alışmış olan İmparatoriçe, onun evcimenliğine alışmıştır ve sık sık kalbinin nezaketiyle onunla sohbete başlar. Cevapları her zaman özlüdür, mükemmel bir kayıtsızlık tonundadır - bazen sert, hatta sert - ama mantıklı ve genellikle derin bir anlamı vardır. İmparatoriçe onunla konuştuğunda, işini bir an bile bırakmaz ve bitirdiğinde bir dakika daha kalmaz, ama konuşmaya devam etmek isteyip istemediğini sormadan gider. Otuz yıldır aynı görevleri üstlendi ve bunları aynı şekilde yerine getirdi. Hiçbir zaman bir hatayla suçlanmadı - hiçbir zaman meraklı veya entrikacı olmadı. Bu yüzden imparatoriçe ona büyük ve kesin bir güven duyuyor. Onun doğruluğuna, tarafsızlığına ve dürüstlüğüne o kadar ikna olmuş ki, imparatoriçe üzerinde bir tür etki
kazandı ve onun ne altınla, ne pohpohlamayla, ne de mevki ve rütbe vaatleriyle kazanılamayacağını bildiğinden, önemli konularda sürekli olarak onun fikrini soruyor ve güçlü, mantıklı
tonundan nadiren etkileniyor."

"Ama bu adam bu kadar dürüst ve tarafsızsa, onu nasıl etkileyeceğiz?"

"Kalbini ve kafasını kazanmaya çalışmalıyız. Talihsiz tutuklunun kaderiyle ilgilenmeli - serbest bırakılması için endişeli olmalı. Bunu yaptığımızda, onun kişisel çıkarlarını sorgulayabilir ve ona altın teklif edebiliriz."

"Altın mı? Dürüstlük ve doğruluk harikası rüşvete açık mı?"

"Hiç olmadı, belki de olmayacak. Kendisinin hiçbir arzusu, hiçbir
ihtiyacı yok; ancak bir zayıflığı var: kızı. O, saraydaki tüm erkeklere karşı karanlık güvensizliğinde, Viyana'dan uzak bir manastırda eğitim almış genç ve güzel bir kız. Şu anda Viyana'da saygın bir aileyle yaşıyor, ancak onu asla ziyaret etmiyor, saray beyefendilerinden bazıları tarafından
görülmesinden korktuğu için onu sormak için asla
şatoya girmiyor. Bu kız şimdi genç bir doktora bağlandı. Evlenmek istiyorlardı, ama adamın hiçbir deneyimi yok, kızın
parası yok. Babası hiçbir şey biriktirmemiş, tüm maaşını onun eğitimine harcamış ve kızı için çeyizi yok."

"Ve bu çeyiz için imparatoriçeye yalvarmayı mı düşünüyor?"

"Eğer böyle bir düşünce aklına gelirse, onu küçümseyerek bir kenara atardı, çünkü
tek arzusu imparatoriçeden hiçbir şey talep etmemek, hiçbir hediye almamaktır. Kızı üzüntüden ölürse, artık sadece bu altın için hak fikrine aykırı hareket etmezdi. Daha önce de söylediğim gibi, önce kalbini ve kafasını kazanmalı, ancak o zaman ödülden bahsetmeliyiz."

"Eğer bu adamın bir kalbi varsa, ona Trenck'in çektiği ve hala katlandığı her şeyi anlattığımızda onu kazanmamak mümkün değil," diye haykırdı prenses. "Bir zavallı ölümlünün başına yığılan acı ve çaresizlik
kesinlikle hem kafasına hem de kalbine dokunacaktır. Başarılı olduğumuzda,
kızı için güzel bir çeyiz vereceğiz. Tanrı öyle istedi ki,
şimdi çok zenginim ve sözümü yerine getirebilirim. Rahibe olarak emekli maaşım ve
prenses olarak maaşım dün ödendi. Masamda küçük bir servet var ve ona daha fazlasını ekleyeceğim. Sizce dört bin louis d'or
Savoyard'ın kalbini kazanmaya yeter mi?"

"Başka biri için fazlasıyla yeterli olurdu; ama bu dürüst kalbi kazanmak için
teklifiniz çok da büyük değil."

"Ama yeterli mi?"

"Yeter."

"Şimdi, ihtiyacımız olan tek şey ona göndereceğimiz emin, kurnaz bir haberci;

kalbi, kafası, ruhu ve bedeni savunduğu davaya bağlı bir adam. General, böyle bir adamı nereden bulacağız?"

General Riedt güldü. "Kraliyet majestelerinin onu çoktan bulduğunu
düşünüyordum."

Prenses ona şaşkınlıkla baktı.

"Ah," diye haykırdı, "mücevherci; Bana kupayı getiren adam;
beni bu kadar akıllıca ve ihtiyatlı bir şekilde sana yönlendiren."

"Sanırım yarın sabah erken dönmesini istiyordun?"

"Bunu nereden biliyorsun? Onunla tanışıyor musun?"

General Riedt gülümseyerek eğildi. "Onu sizin kraliyet
hazinenize göndermeye cesaret ettim."

"Ah! Şimdi her şeyi anlıyorum ve kuyumcunun sizin bir diplomat olduğunuz kadar
büyük bir müzakereci olduğunu kabul etmeliyim. Sana gösterdiğim
kupa,
bana mı gönderdin?"

"Magdeburg Valisi, Hessen Landgrave'inden aldım;
onunla hiçbir şey yapamayacağım için,
sizin kraliyet
hazinenize göndermeye cesaret ettim."

"Ve general, bunu bu kadar ihtiyatlı, bu kadar
akıllı bir şekilde gönderdiğin için sana teşekkür ediyorum. Belki de tüm bunları kardeşimden gizli tutmayı başarabiliriz, böylece bize karşı hareket edemez. Hadi, generalim, ve
kuyumcuya veya her neyse ona talimatlarını ilet. Sabahın erken saatlerinde bana gönder, ödülünü al." [Dipnot: Prenses
ateşçinin etkisini kazanmayı başardı. İmparatoriçeyle nasıl
başardığı, "Thiebault's Souvenirs de Vingt Ans", cilt iv'de görülebilir.]

BÖLÜM VII. KRALİYET EVİ-CASUSU.

Ertesi sabah, Sans-Souci'nin bahçesinin önüne bir araba yanaştı
ve göz alıcı, işlemeli bir saray üniforması giymiş bir beyefendi
yavaşça ve çok zorlukla dışarı çıktı. Öksürerek ve kendi kendine
huysuzca sözler mırıldanarak, teraslara giden sokağa girdi. Sırtı
eğikti ve zengin altın dantellerle süslenmiş üç köşeli şapkanın altından, burada ve orada, seyrek olarak birkaç gümüş saç teli çıktı. Bu iki büklüm, yıpranmış formda, şimdi
Terasta sürünerek ilerleyen titrek dizler, bir zamanlar neşeli, umursamaz, ilgisiz
törenlerin büyük ustası, Baron von Pollnitz? Kim bu eski, hava şartlarından yıpranmış, binlerce kırışıkla deforme olmuş yüzün
bir zamanlar bu yakışıklı süvariye ait olduğunu tahmin edebilirdi? Ve yine de öyleydi. Pollnitz
yaşlanmıştı ve sırtı, canavar Zaman'ın sonunda insanlığa yüklediği boyunduruğun altında eğilmişti; ama ruhu
değişmemişti. Canlılığını, kötülüğünü, bencilliğini korumuştu. Altına karşı aynı tutkuyu taşıyordu - çok fazla altın; ancak, istiflemek için değil,
savurganlık için. Hayatı her zaman aşağılık açgözlülük ve düşüncesiz savurganlık arasında bölünmüştü. Her ayın ilk günlerinde ziyafet çekip oburluk yaptıktan sonra, son haftalarda, yoksulluk ve açlık çekmeye veya ona borç verebilecek kadar iyi huylu ve saf olanlardan borç almaya zorlanıyordu. Ayrıca, becerikli saray mensubunun kendi lehine kullanabileceği başka bir gelir kaynağı daha vardı. Harika bir e-kart oyuncusuydu; ve törenlerin büyük ustası olarak, saray için eğlenceler sağlamak, iskambil masaları için yerler ve eşler seçmek onun görevi olduğundan, bunu her zaman zengin ve istekli iskambil oyuncularıyla temasa geçmek için düzenlerdi; bunlardan bazılarından kazanabilirdi ve diğerlerinden birkaç louis d'or ödünç alabilirdi. Bunun yanı sıra, kralın dönüşünden beri, Pollnitz gönüllü olarak eski casusluk mesleğini
sürdürmüş ve Frederick'e sarayda gördüğü ve duyduğu her şeyi bildirmişti; bunun için zaman zaman küçük bir ödül talep ediyordu.

"Tuhaf bir fikir," dedi, nefes nefese, terasa tırmanırken. "Şehrin ortasında ve düz bir ovada saygın ve konforlu kaleleri varken, bu yorucu çölde yaşamak tuhaf bir fikir. Kralın, hayattayken bile, cennete daha yakın olmak istediğini ve insan çocuklarından uzaklaşıp dua edip cennete hazırlandığını gerçekten düşünebilir."

Baron yüksek sesle güldü; krala dua eden bir keşiş olarak bakmak ona komik bir fikir gibi geldi. Bu düşünce onu eğlendirdi ve daha hızlı ilerlemek için ona güç verdi ve kısa süre sonra şatonun üzerinde durduğu terasın üst platformuna ulaştı.

Zorlanmadan, antreye doğru ilerledi, ancak orada Deesen duruyordu ve krala girmesini yasakladı.

"Majesteleri bir kabine konseyi topluyor," dedi, "ve kimsenin içeri girmesine izin verilmemesi açıkça emredildi."

"O zaman zorla içeri gireceğim," dedi Pollnitz, cesurca kapıya doğru yürürken. "Majestelerine konuşmalıyım; iletmem gereken çok önemli bir şey var."

"Sanırım bu, şu anda kralın dikkatini çeken şeyden daha önemli olamaz," dedi korkusuz Deesen. "Kimsenin içeri girmesine izin vermemem emredildi; kralın emrine uyacağım."

"Girmeye kararlıyım," dedi Pollnitz yüksek sesle; ancak Deesen geniş vücudunu tehditkar bir şekilde kapının önüne yaydı. Öfkeli bir tartışma çıktı ve Pollnitz tiz sesini o kadar güçlü bir şekilde yankıladı ki, kralın onu duymasını umabilirdi ve bunda
aldanmadı; kral duydu ve hemen eşikte belirdi.

"Pollnitz," dedi, "sen ıslah olmaz bir aptalsın ve her zaman öyle kalacaksın;
halkıma savaş ilan eden bir Gal horozu kadar yüksek sesle ötüyorsun. Galyalılarla barış yaptım, bunu unutma ve
bir daha bu kadar yüksek sesle ötmeye cesaret etme. Ne istiyorsun? Alacaklıların seni hapse mi atmak istiyor, yoksa bana Yahudi olduğunu ve Haham olarak kazançlı bir yer kabul etmek istediğini mi bildirmek istiyorsun?"

"Hayır, efendim, ben reform yapmış bir Hıristiyan olarak kalıyorum ve alacaklılarım beni tutuklama zahmetine asla girmeyecekler; bunun hiçbir işe yaramayacağını biliyorlar.
En ciddi ve önemli işlere geliyorum ve majestelerinden bana özel bir görüşme
sağlamalarını rica ediyorum."

Frederick ona sertçe baktı. "Dinle, Pollnitz, yetmiş altı yaşına rağmen hala uzun uzadıya konuşan ve kuşkulu bir arkadaşsın. Bir an düşün; eğer bana anlattığın şey önemli değilse ve hemen dikkat gerektiriyorsa, kabine konseyimde beni rahatsız etmeye cesaret ettiğin için seni sert bir şekilde cezalandıracağım; maaşını önümüzdeki ay için keseceğim."

"Majesteleri, iş ağır ve hemen dikkat gerektiriyor; maaşımı buna yatırıyorum."

"O zaman kabineme gel ama kısa tut," dedi Frederick, bitişik odaya adım atarak. "Şimdi konuş," dedi kapıyı kapatırken.

"Efendim, öncelikle dişleri titreyen ve yüzü buruşuk olan
çok eski bir konuya değinmeye cesaret ettiğim için affınızı dilemeliyim."

"O zaman kendinizden bahsetmek mi istiyorsunuz?" dedi Frederick. "Hayır efendim; savaştan önce çiçek açan ve
o zamandan beri yeraltı hapishanesinde solup giden bir konudan bahsedeceğim; ama şimdi
yeni tomurcuklar çıkarmakla, yeni yapraklar açmakla tehdit ediyor ve korkarım ki
majesteleri bunu istenmeyen bir şey olarak görecektir."

"O zaman, açık ve dolambaçsız konuşun. Bunun sadece
bir dedikodu veya iftira olduğunu düşünüyorum.
Siz
birkaç yağlı skandal lokması kapmış maaşlı bir aile casusu olarak geliyorsunuz.
Gözleriniz her zaman olduğu gibi
kötü niyetli bir zevkle parlıyor,
biraz da aşağılık bir numara yapmak üzereyken. Hadi, o zaman, bunu söyleyin! Kimden
bahsedeceksiniz?"

"Prenses Amelia ve Trenck'ten," diye fısıldadı Pollnitz.

Kral bir an ona sertçe baktı, sonra döndü ve
sessizce ileri geri yürüdü.

"Peki, sizin hikayeniz nedir?" dedi Frederick, sonunda Pollnitz'e sırtını dönerek ve dışarıyı izlemek istercesine pencereye doğru yürüdü.

"Efendim, eğer Majesteleri müdahale etmezse, Prenses Amelia Viyana'ya bir müzakereci gönderecek ve bu müzakereci İmparatoriçe Maria Theresa'yı Trenck'in serbest bırakılması için sizden talepte bulunmaya ikna edecek. Bu müzakereciye bol miktarda altın ve talimat verilecek; ve Avusturya elçisi prensese imparatoriçenin kulağına ulaşmanın ve onunla bir aracı bulmanın kesin bir yolunu gösterdi. İmparatoriçenin ateşçisine başvuracak ve bu nüfuzlu adam Maria Theresa'dan Trenck'in serbest bırakılmasını istemesini isteyecek. Bu hemen gerçekleşecek; habercinin General Riedt'ten talimatlarını almasından bir saat sonra ve ateşçiyi rüşvet vermek için prensesten dört bin louis d'or almasından çeyrek saat sonra. Entrika başarılı olursa, prenses ona kendisi için bin louis d'or vaat etti."

"Devam et," dedi kral, Pollnitz konuşmayı kestiğinde.

"Devam et!" dedi Pollnitz, şaşkın bir tavırla. "Söyleyecek başka bir şeyim yok; bana göre tarih yeterince önemli."

"Ve bana aptalca bir masal gibi görünüyor," dedi Frederick, öfkeyle büyük
ustaya dönerek. "Böylesine gülünç ve anlamsız hikayelerle benden altın sızdırmayı düşünüyorsan, çok yanılıyorsun. Bu yalanlar için tek bir kuruş bile ödemem. Avusturya'nın Tataristan sınırında olduğunu mu düşünüyorsun? Orada bir berber bakan; ve sen, gerçekten,
bir ateşçiyi imparatoriçenin sadık dostu yapacaksın! Neden,
Şehrazat, sizin, efendim, şimdi bana dayatmaya çalıştığınız gibi, uykulu sultanına böyle saçma bir masal anlatmaya cesaret edemezdi!"

"Ama efendim, bu bir masal değil, cilalanmamış gerçek. Prensesin uşağı dinledi ve duyduğu her şeyi hemen bana tekrarladı."

"Bu istihbarat için sayfaya ödeme yaptınız mı, ki bunu duyduğunu iddia ediyor?"

"Hayır, efendim."

"O zaman hemen Berlin'e gidin ve kulağına iki ses kutusuyla ödüllendirin,
sonra yatağa girip papatya çayı için. Bana öyle geliyor ki kafanız
zayıf."

"Ama efendim, size sadece saf gerçeği anlattım; ne kadar
sahte
görünürse görünsün."

Frederick ona alaycı bir şekilde baktı. "Bu aptalca bir hikaye," diye bağırdı, yüksek sesle ve emredici bir sesle. "Başka bir kelime söyleme ve şimdi anlattıklarını
başkasına tekrarlamaya cesaret etme. Git diyorum! Ve bu saçmalığı unut."

Pollnitz iç çekerek ve başını eğerek kapıya doğru ilerledi, ancak kapıyı
açmadan önce bir kez daha krala döndü.

"Efendim, bu ayın son günü, bu sefil Ekim ayında
otuz bir gün var. Majestelerinin bilgeliğiyle bu hikayenin gerçek olmadığına karar
verseniz bile, en azından benim gayretimi hatırlamalısınız."

"Kötülük yapma gayretiniz için sizi ödüllendirmeli miyim?" dedi Frederick, başını sallayarak. "Ama gerçekten de dünyanın düzeni bu; kötülük
ödüllendirilir ve iyi işler ayaklar altına alınır. Bir tekmeye bile değmezsin!
Gidip ödülünü al; hizmetçime sana on Fredericks d'or vermesini söyle - ama bir şartla."

"Hangi şart?" dedi Pollnitz neşeyle.

"Berlin'e varır varmaz şatoya git, prensesin uşağını çağır ve onu hainliği için sağlam bir şekilde cezalandır. Git!"

Kral, Pollnitz odadan ayrıldıktan uzun süre sonra, pencere nişinde derin düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu; bakanlarının onu beklediğini unutmuş gibiydi; kız kardeşi Amelia'nın uzun, hüzünlü hayatını, kararlılığını ve teslimiyetini düşündü ve yüreği derin ve acı dolu bir acımayla doldu.

"Elbette sonunda ona, onun serbest bırakılmasını sağladığım için zavallı bir teselli vermeye cesaret edebilirim," dedi kendi kendine. "Bu mutsuz tutku yüzünden o kadar uzun süre
ve o kadar korkunç bir şekilde cezalandırıldı ki, ona
kalbinin mezarından birkaç kokusuz çiçek koparma tesellisini vereceğim. İmparatoriçenin ateşçisine yönelsin ve dindar teyzem onun temsilleri ve dualarıyla ısınsın! Ben karışmayacağım; ve eğer Maria Theresa Trenck için araya girerse, onun asi bir tebaa ve ölüme layık bir hain olduğunu hatırlamayacağım. Amelia'nın onun uğruna anlatılamayacak kadar acı çektiğini,
hayatının yalnız ve ıssız olduğunu hatırlayacağım - korkunç bir gece,
bir cılız güneş ışığının düşmesine kesinlikle izin verilebilir. Zavallı Amelia! O
onu hala seviyor!"

Frederick pencereden çıkıp diğer odaya geçtiğinde,
kendi kendine mırıldandı:

"Büyük, zengin bir insan kalbinde güzel bir şey vardır. Keder ve hayal kırıklığından ölmek, alay ve küçümsemeyle duyarsızlaştırılmaktan ve taşa dönüşmekten daha iyidir!"

BÖLÜM VIII. BULUTLAR TOPLANIYOR.

Kral Sans-Souci'de yalnız ve sessiz yaşarken ve kendini
çalışmaları ve hükümetiyle meşgul ederken, Rheinsberg'de neşe ve şenlikler kesintisiz devam etti. Prens Henry'nin karısı için
yeni zevkler, yeni eğlenceler
hazırlamaktan başka bir düşüncesi, arzusu yokmuş gibi görünüyordu. Hayatı uzun yıllar boyunca ciddi kaygılara terk edilmişti, şimdi kendini hevesli bir zevk peşinde koşarak telafi etmeye çalışıyordu. Şenlikler şenlikler üstüne kuruluydu ve Berlin'deki en zarif ve yetenekli kişiler, gençlik, güzellik ve sevimlilik iddiası olan herkes, prensin sarayında her zaman hoş karşılanıyordu.

Sonbaharın sonlarıydı ve Prens Henry uzun
bir orman ve bahçe partileri tekil ve fantastik bir eğlenceyle. Zevkin kışlık mahalleleri olan salonlara dönmeden önce, Doğa'ya veda etmek istediler. Ormanın ve pınarın perileri, ormanların hamadryadları, faunlar ve satirler, asalarını kışın ellerine vermeden önce ormanda bir kez daha hüküm sürmeliydi. Rheinsberg'in misafirleri, kış salonlarına dönmeden önce, bir kez daha mutlu bir günün kaygısız neşesinin tadını çıkarmalıydı, ki bu salonların eşiğinde görgü kuralları, zoraki gülümsemesi, tören cübbeleri ve emirleri ve unvanlarıyla onları bekliyordu.

Bu nedenle hanımlar ve beyler tanrılara ve tanrıçalara, perilere ve hamadryadlara, faunlara, satirlere ve orman ruhlarına dönüşmüşlerdi. Diana'nın borusu, büyüleyici avcının Endymion eşliğinde geçtiği ormanda bir kez daha yankılandı; Endymion ise Actaeon tarafından takip ediliyordu. Apollon ve büyüleyici Daphne vardı; Eko ve kendini beğenmiş Narkissos; ve ormanın ortasında parlayan gölün kıyısında, su perileri tritonlarla peri çemberi içinde dans ediyordu.

Prens, bu fantastik
şölen için tüm düzenlemeleri kendisi yapmıştı; karakteri seçmiş ve herkesin yerini belirlemişti ve hiçbir şeyin başarısız olmaması için, herkesin zevklerini ve maceralarını istedikleri gibi aramasını emretmişti; sadece, tanrıça Diana'nın borusu çalındığında, herkes en lüks yemeği yemek için göl kıyısına gelmeliydi. Günün geri kalanı, her birinin aradığı veya kendisi için yaptığı gönüllü zevklere ayrılacaktı ve bu konuda hanımlar ve beyler her zamankinden daha yaratıcıydılar. Her yönde, tanrıçaların bir tanrının tuzaklarından kaçmak için çalıların arasından kaydığı veya hoş bir buluşma aradığı görülüyordu. Gölün kenarında, dinlenmek ve dans eden dalgaların üzerinde yelken açarak kendilerini yenilemek isteyenler için
hazır büyüleyici gondollar vardı. Avcılar ve avcı kadınlar için hedefler ağaçlara yerleştirilmişti; her türlü ateşli silah, yay ve ok
yakınlarındaydı. Ormanın her yerine dağılmış, tamamen ağaç kabuklarıyla kaplı ve düşmüş bir odun kütlesi gibi görünen, ancak içleri rahat ve hatta zarif bir şekilde düzenlenmiş bir dizi küçük kulübe vardı. Bu kulübelerin her biri numaralandırılmıştı ve
şölenin başında her hanım, kendisine ait kulübeyi belirtmek için bir küpten bir numara çekmişti. Sadece şans karar vermişti ve
her biri kulübesinin numarasını ifşa etmemeye söz vermişti. Bundan
bir arayış ve gözetleme, bir takip ve dinleme ortaya çıktı ve bu da şenliğe
özel bir çekicilik kazandırdı. Her peri veya tanrıça kulübesinde bir sığınak bulabilirdi; İçeri girdikten sonra, kendisini daha fazla takip edilmekten korumak için, içinde bulduğu sarmaşık çelengi göstermesi yeterliydi, çünkü bu çelenk, kulübenin hanımının içeri çekildiğini ve yalnızlığının bozulmasını istemediğini herkese duyuruyordu. Hiçbir şeyin bu şenliğin uyumunu bozmaması için, prens ve karısı kendilerini misafirleriyle eşit bir zemine koymuşlardı; prenses, göze çarpan herhangi bir rolü
reddetmiş ve orman perisinin sade ama
çekici kostümüyle görünecekti, prens ise ideal ve gösterişli bir avcı kostümü seçmişti. Kulübelerin seçiminde bile
Prenses Wilhelmina herhangi bir seçim yapmayı reddetmiş ve diğerleri gibi kendi numarasını
çekmiş, hatta kocasına bile göstermeyi reddetmişti.

Bu gün neşe ve zevke terk edilmiş gibiydi. Her yüz
parlak ve gülümsüyordu ve orman neşeli kahkahalarla yankılanıyordu,
avcının boynuzunun tonları, Diana'nın maiyetindeki tazıların ulumaları ve tatlı şarkıların söylenmesiyle. Ve hala kaç
yüzde gülümseme vardı, kaç iç çekiş yükseldi, kaç tane kaygı
ve üzüntü bu görünüşte mutlu yaratıkların çoğunu eziyordu?
Tanrıça Diana'nın asil kaşları bile Homeros'un anlattığı kadar sakin değildi, yüzü kaygı ve huzursuzluk ifade ediyordu ve büyük siyah gözlerinde daha önce utangaç tanrıçanın gözlerinde hiç parlamamış bir ateş parlıyordu.

Bakın, işte tanrıça Diana ormanın içinden nefes nefese ve telaşla geçiyor, etrafına endişeyle bakıyor, sanki bazı takipçilerin yaklaşmasından korkuyormuş gibi; sonra kimsenin yakınlarda olmadığını görünce, çalıların arasında duran kulübeye doğru hızla ilerliyor. Sarmaşık çelengi bu kulübenin önünde asılıydı, ama Diana bunu fark etmiyor, bunun ne anlama geldiğini biliyor ve ayrıca bu kulübeye kendisinden başka kimsenin girme hakkı yok, çünkü üzerinde onun çizdiği numara var.

İçeri girdiğinde, güzel avcı Endymion onu selamlamak için yaklaştı.
"Sonunda geldin, Camilla," diye fısıldadı nazikçe; "sonunda
bana özel bir görüşmenin mutluluğunu bahşettin. Ah, seni
gördüğümden beri bir sonsuzluk geçti. Bana karşı çok acımasızsın, seninle her türlü ilişkiyi reddediyorsun ve senden bir bakış için beni
uzakta çürümeye bırakıyorsun."

"Sanki bana yaklaşmana izin vermek bana bağlıymış gibi. Sanki her an kaçıp kaybolması beklenen bir mahkum gibi argus gözlerle korunmuyormuşum gibi. Şimdi buraya gelmek için ne kadar sorun, ne kadar kurnazlık ve beceriklilik göstermek zorunda kaldım. Prensesin bana Diana rolünü vermesi iğrenç bir fikirdi, çünkü arkamda bir casus çetesi var ve size temin ederim ki utangaç avcılarım o kadar korkunç derecede mütevazı ki, bir adamın görüntüsü onları dehşete düşürüyor ve ondan önce ormanın en vahşi çalılığına kaçıyorlar."

"Belki de çalılıkta saklanmış bir sevgilileri olduğu içindir," dedi Endymion.

Camilla yüksek sesle güldü. "Belki de haklısın. Ama avcılarım uçtuğunda, beni bin gözüyle koruyan ve asla yanımdan ayrılmayan o korkunç argus hala orada kalır. Prensin o /rolünü/ iğrenç üvey babama vermesi ve böylece onu bana bağlaması saf bir kötülüktendi."

"Argus'unun uyanıklığından kaçıp buraya gelmeyi nasıl başardın?"

"Prenses onunla konuşurken ben kaçtım ve avcılarım, Baron von Kaphengst'in çokça mizahla temsil ettiği Actaeon karakterini takip ediyorlardı. Seninle konuşmak istiyordum,
çünkü sana anlatacak çok şeyim var. Sana kırık, mutsuz kalbimi açmalıyım. Sen benim sevgili, sadık kuzenim Kindar'sın ve umarım
zavallı kuzenini terk etmezsin, ona öğüt ve yardım edersin."

Baron von Kindar, Camilla'nın uzattığı eli aldı ve dudaklarına götürdü.
"Bana sadık kölen olarak güven, senin için seve seve
ölür, çünkü senin için yaşayamaz."

"O zaman dinle, sevgili kuzen," diye fısıldadı Camilla gülümseyerek. "Biliyorsun ki
sert, dürüst kocam Kopenhag'daki bir büyükelçilik görevini almak için
Berlin'den ayrıldı. Ona eşlik etmeyecektim çünkü her gün çocuğumun doğumunu bekliyordum ve küçük yaratık o kadar akıllıydı ki, ayrılmadan önce bana sadakati ve şefkati ve yalnız bir eş ve genç bir anne olarak görevlerim hakkında bir ders veren onurlu babasının gidişinden sonra dünyaya geldi. Diğer şeylerin yanı sıra ona yemin etmek zorunda kaldım
kuzenimi evime kabul etmeyeceğime dair."

"Ve sen o yemini mi ettin?" diye sözünü kesti Kindar, sitemle.

"Bunu yapmaya zorlandım, yoksa gitmezdi ya da
beni de beraberinde götürürdü. Bunun yanı sıra, eski sırdaşı olan
öğretmeni geride bıraktı ve ona asla beni ziyaret etmene izin verilmeyeceğini söyledi. Ve
kıskançlığının üzerine taç koymak için, şüphelerinin sırrını üvey babama ifşa etti ve ondan tüm şenliklere ve balolara
eşlik ederek bana eşlik etmesini ve senin bana yaklaşmanı
engellemesini istedi."

"O zaman ben o kadar tehlikeli miyim?" dedi Kindar, hafif bir gülümsemeyle.

"En azından bu beyler öyle düşünüyor gibi görünüyor; ve eğer sana bu kadar değer vermeseydim, senden gerçekten nefret ederdim, senin yüzünden çok acı çektim."

Baron von Kindar, bunun cevabını almak için elini yakıcı öpücüklerle kapladı.

"Mantıklı ol, sevgili kuzen ve beni dinle," dedi Camilla, gülerek elini geri çekerken. "Kocam, dediğim gibi, sekiz haftadır Kopenhag'da ve tamamen iyileştiğim için çocukla birlikte olmam için bana yalvardı."

"Barbar!" diye mırıldandı Kindar.

"Şu ana kadar bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle reddettim. Ama
dün kocamdan bir mektup aldım, artık bana yalvarmıyor, ama kendi ifadesine göre, mektubunu aldıktan iki gün sonra Berlin'den ayrılmamı emretmeye cesaret ediyor."

"Ama bu her sınırı aşan bir tiranlık," diye haykırdı Kindar. "Bu akıllı lord, karısının kendisine bir köle olarak itaat etmesi gerektiğini mi düşünüyor? Ah, Camilla, sen
ona özgür doğmuş bir kadın olduğunu, kimsenin, hatta bir kocanın bile, emretmeye
cesaret edemediğini göstermekle yükümlüsün."

"Ona bunu nasıl göstereceğim?" diye sordu Camilla.

"Burada kalarak," diye fısıldadı Kindar. "Berlin'den ayrılmayı
düşünemezsin, çünkü ayrılış saatin
benim ölüm saatim olacağını biliyorsun. Biliyorsun, çünkü uzun zamandır seni
tamamen sevdiğimi ve başka biriyle evlendiğin zaman çektiğim acımasız acının bir karşılığını bana borçlu olduğunu
biliyorsun."

"Peki bu karşılık ne olacak?" diye sordu Camilla cilveli bir
tebessümle.

Baron von Kindar kolunu onun omzuna atarak fısıldadı: "Burada kalarak, tapınılan Camilla, benim hatırım için - nefret ettiğin kocana Berlin'i hiçbir şekilde terk etmeyeceğini ilan ederek - şerefin, onun acımasız emirleri karşısında ona bunların senin için birer emir olmadığını ve kendi iradeni ve eğilimini takip edeceğini kanıtlamanı talep ediyor. Bu yüzden Berlin'de kalacaksın. "

"Bu mektubu benim için yazar mısın?"

"Eğer yazarsam, kocanın emirlerine veya üvey babanın
argus-gözlerine rağmen burada kalmaya ve bana kapını açmaya razı olur musun?"

"Mektubu yaz, gerisi kendiliğinden hallolur," dedi Camilla.

"Bu gece yazacağım. Yarın sabah kendim getirebilir miyim?"

"Hayır dersem, o zaman hizmetçime verecek kadar nazik olur musun?"

"Şerefim üzerine yemin ederim ki mektubu sadece senin
ellerine vereceğim."

"Peki, o zaman, zalim kuzenim, kocama ve üvey babama rağmen ve kalemizi koruyan bu
Cerberus öğretmene rağmen kapımı sana açmaya zorluyorsun."

"Ama kalbin bana karşı kapalı kaldığı sürece bu açık kapılardan ne umurunda, Camilla? Ah, gülüyorsun - acılarımla alay ediyorsun.
Hiç acınmıyor musun, merhametin yok mu? Ne çektiğimi görüyorsun ve gülüyorsun."

"Gülüyorum," diye fısıldadı, "çünkü çok aptalsın, güzel kuzen. Ama
dinle, avcılarımın çağrısı var - onlara acele etmeliyim, yoksa
bu kulübeyi çevreleyecekler ve içeri girebilirler. Elveda. Yarın
seni mektupla bekleyeceğim. Elveda." Parmak uçlarıyla ona bir öpücük
atarak aceleyle kulübeden ayrıldı.

Baron von Kindar ona tuhaf bir gülümsemeyle baktı. "O benim," diye fısıldadı. "Büyüleyici küçük bir aşk yaşayacağız, ama bu bir
evlilikle değil, boşanmayla sonuçlanacak. Bu boşanmanın ardından
bir evlilikle sonuçlanmayı hiç düşünmüyorum. Tanrım, bu güzel, 
hafif, cilveli kadınla evlenmeye zorlanmaktan beni koru."

Bu sahne ormanın bir bölümünde gerçekleşirken, şenlik
neşeyle devam etti. Şarkı söylediler, güldüler, şakalaştılar ve hiç kimse
bu karanlık günahın bu parlak sahnenin üzerine soğuk gölgesini düşürdüğünü hayal etmedi -
bu korkakça ihanet suçu
bu ormanın saf havasını çoktan zehirlemişti. Hiç kimse bundan Prens Henry'den daha az şüphelenmiyordu.
Bu şenliğin bu kadar başarılı olmasından -bu parlak
sonbahar gününün tam zamanında yardımına gelmesinden
mutlu ve memnundu. Güneş
yüreğine
işledi ve onu sıcak ve neşeli hale getirdi. Az önce birkaç süvarisiyle
ormanda küçük bir tur atmıştı ve göl kıyısındaki çadıra dönmüştü, prensesi en son orada bir sürü perinin arasında görmüştü, ama artık orada değildi ve hanımların hiçbiri
nerede olduğunu
bilmiyordu gitti.

"Kulübesine çekildi," dedi prens kendi kendine, gülümseyerek
yoğun ormana doğru dönerken. "Tek şey
kulübesini keşfetmek; şüphesiz o orada ve onu aramamı bekliyor. Şimdi, o zaman,
talih sevgilimi bulmama yardımcı olsun. Onu bulmalıyım, en azından
ona aşkımın tüm zorlukların üstesinden gelebileceğini ve
her gizemi aşabileceğini kanıtlamak için. Yirmi dört kulübe var--durumlarını biliyorum. Her birini ziyaret edeceğim ve güzel Wilhelmina'mı keşfedemezsem gerçekten garip olacak."

Kulübelere doğru aceleci adımlarla ilerledi. Tek bir
tesadüf eseri hepsi boştu, sarmaşık çelengi hiçbirinin üstünde değildi ve
prens içeri girip içeride kimsenin olmadığına kendini ikna edebildi.
Aradığı nesneyi bulamadan yirmi üç kulübeyi ziyaret etmişti. "Sonuncusuna gideceğim," dedi prens neşeyle;
"belki de tanrılar beni sadece yolumun sonunda mutluluğu bulabilmem için yanlış yola saptırdılar." Uzaktaki son kulübeyi gördü. Alçak çalıların ortasında, sessiz ve rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu ve kapıda sarmaşık çelengi asılıydı. Prensin kalbi sevinçle çarpıyordu ve kulübeye doğru
hızla yürürken, "O orada - onu buldum," diye mırıldandı. "Hayır," dedi, "Onu şaşırtmaya cesaret edemem. Yaptığım yasayı
kutsal saymalıyım. Sarmaşık çelengi kapının önündedir - kimse girmeye
cesaret edemez. Ama ben kapının önünde uzanacağım ve o dışarı çıktığında
bedenimin üzerinden geçmeli ya da kollarıma düşmelidir." Prens kulübeye
sessizce yaklaştı, herhangi bir gürültü yapmamaya dikkat etti. Oraya vardığında,
yavaşça çimenlerin üzerine çöktü ve gözlerini sevgilisini görüş alanından gizleyen kapıya çevirdi.

Derin bir sessizlik hüküm sürdü. Bu, tam da nazik bir buluşma için uygun, büyüleyici bir yerdi ve sevgi dolu bir kalbe çok güzel konuşan o tatlı sessizlikle doluydu. Uzakta avcının
borusunun sesi duyulabiliyordu, büyük ağaçlar sanki notalarını evrensel ilahiye
karıştırmak istercesine yapraklarını hışırdatıyordu. Prens, uzun süre bu yalnızlığın tatlı zevklerine kendini bıraktı, önce birkaç beyaz bulutun yüzdüğü gökyüzüne, sonra tekrar bakışlarını parıldayan bir böceğin çektiği yeryüzüne baktı.

Ama onu ölümcül bir dehşetle delen, onu böylesine solgunlaştıran ve parlayan gözlerini tarif edilemez bir korku ifadesiyle kulübeye doğru çeviren şey neydi? Neden avcının avının yaklaştığını gördüğünde yaptığı gibi uzanmış pozisyonundan kısmen kalktı? Dudaklarını birbirine bastırmasına, sanki bir acı çığlığını veya bir laneti bastırmak ister gibi neden oldu? Ve şimdi neden nefesini tutarak, bakışları kulübeye sabitlenmiş ve iki eli sanki yaklaşan bir düşmanı tehdit eder gibi havada dinliyor? Birdenbire ayağa fırladı ve titreyerek kapıya koştu ve kapıyı açmaya çalışırken, sanki ayağı zehirli bir yılana basmış gibi, ölüm gibi solgun bir şekilde geriye düştü. Böylece geri çekildi, çılgınca bakan gözlerle, yarı açık dudaklarıyla, çığlık atarken bile kaskatı kesilmiş gibi, yavaşça kulübeden ayrıldı ve sonra aniden, sanki artık bu kadar korkutucu bir şeye bakamayacakmış gibi, dönüp oradan kaçtı, sanki öfke tarafından takip ediliyormuş gibi. Daha uzağa, her zaman daha uzağa, ta ki gücü ve nefesi tükenene kadar; sonra yere çöktü.

"Uçmak korkakçaydı," diye mırıldandı; "ama eğer gözlerimin önünde kulübeden çıkarlarsa onları öldüreceğimi hissettim. İçeriden bir ses fısıldadı, 'Kaç, yoksa katil olacaksın!' Neredeyse iradem dışında itaat ettim. Korkakçaydı - affedilemez bir hataydı ama kulübeye geri döneceğim."

Bir kaplan gibi öne atıldı, avının üzerine atılmaya hazırdı. Eli, istemsizce kılıcını almak için yanını aradı.

"Ah, silahım yok," dedi dişlerini gıcırdatarak, "Onları
ellerimle öldürmeliyim."

Başını kaldırarak ilerledi, bir fatih gibi meydan okurcasına ya da ölümü yenmiş ve korkacak hiçbir şeyi olmayan biri gibi. Kulübe yine önündeydi, ama artık ona gülümsemiyordu; içini dehşet ve öfkeyle dolduruyordu. Şimdi oraya ulaşmış ve tek bir darbeyle kapıyı açıyor; ama
boş. Prens sarmaşık çelenginin artık sergilenmediğini ve bu nedenle kulübenin boş olduğunu fark etmemişti.

"Gittiler," diye mırıldandı. "Bu sefer cezadan kurtuldular,
ama kesinlikle onları bekliyor."

IX. BÖLÜM. KARDEŞ VE KARDEŞ.

Amelia'nın kraliçenin ateşçisine elçisini göndermesinden bu yana bir ay geçmişti ve henüz kesin bir istihbarat almamıştı. General
Riedt sadece bir kez aramıştı; ona Savoyard'ı Trenck'in kaderiyle ilgilendirdiğini
söylemiş ve imparatoriçeye
talihsiz tutukluyu hatırlatacağına söz vermişti. Ama bu söze bir koşul eklenmeliydi: bu konuda bir daha kimse ona yaklaşmamalıydı; bu dokunulmaz bir
sır olarak saklanmalıydı. Ancak Trenck serbest kaldığında itfaiyeci, kararlaştırılan miktarın diğer yarısını alacaktı; eğer girişiminde başarısız olursa, elindeki parayı geri verecekti.

Prensesin Viyana'dan duyduğu tek şey buydu; kalbi
üzüntü doluydu - neredeyse umutsuzdu. Trenck hâlâ Magdeburg'daki
sefil hapishanesinde oturuyordu ve onun serbest bırakılmasını ummaya bile cesaret edemiyordu.

Karanlık, fırtınalı bir Kasım günüydü. Prenses pencerenin önünde durmuş, dönen kar tanelerine bakıyor ve acımasız fırtınanın ulumasını dinliyordu. Ona alaycı, mücadele eden ruhların
çığlık sesleri gibi geliyorlardı ve kalbini kötücül bir sevinçle dolduruyorlardı. "Birçok gemi kükreyen denizde yıkıma uğrayacak; birçok adam
sahip oldukları her şeyi kaybedecek," diye mırıldandı, kaba bir kahkaha atarak. "Tanrı en sevdiği kızını, rüzgarların gelinini gönderir; o, erkeklere alaycı bir
şarkı söyler; onlara ne kadar zayıf, ne kadar zavallı olduklarını gösterir. O, onların mallarını
silip süpürür - onlara hassas oldukları tek
noktaya dokunur. Uluyan, ıslık çalan fırtınada sevinç duyuyorum! Bu,
büyük dünya ruhunun sesidir, gök gürültüsünde hızla geçer ve
insanların korkak kalplerini titretir. Bu cezayı hak ediyorlar;
tamamen değersiz ve aşağılıktırlar. Hepsinden nefret ediyorum, onları hor görüyorum!
Ancak onları acı çekerken gördüğümde onlarla uzlaşabilirim. Aha! fırtına
güzel giyimli bir kadını yakaladı. Nasıl da dönüp duruyor ve
onu savuruyor! Bakın, cüppesini nasıl kaldırıyor, aldatıcı, yapmacık
tevazusuyla nadir bir eğlence yapıyor. Zavallı, alacalı bir kelebeksin, kendini
gençlik ve güzellik tanrıçası sanıyorsun. Bu vahşi fırtına sana
sadece zavallı, acınası bir böcek olduğunu, dünyada
diğer sürüngen şeyler gibi
sallandığını öğretiyor - güçsüz bir atom. Fırtına önce
giysilerini ele geçiriyor, şimdi de pahalı şapkanı. Bekle, hanımefendi,
bekle! Bir gün kalbini alacak; ezilecek ve parçalara ayrılacak - acınacak kimse olmayacak. Dünya zavallılara gülüyor ve onlarla alay ediyor. Talihsizlik asla affedilmeyen tek utançtır.
Bir hırsız, bir katil olabilirsin ve kafanı ilmikten
çıkaracak kadar becerikliysen affedileceksin. Suçlulara acınır ve affedilir, talihsizlere asla. Ah, bu çılgın, neşeli bir dünya ve bunu ciddiye alanlar aptaldır; gülmeyenler--benim gibi gülüyorlar."

Prenses yüksek sesle güldü--eğer buna gülme denilebilirse, bundan
kendisi dehşet içinde ürperdi.

"Burası çok soğuk," dedi titreyerek; "Sanırım bir daha asla
ısınamayacağım. Her zaman donuyorum ve bu sefil don kalbimi ve ruhumu
buza çevirdi. Mezarda çözülüp çözülmeyeceklerini bilmek istiyorum?"

Yavaşça pencereden dışarı çıktı ve büyük, boş
odadan bacaya doğru süründü, burada büyük bir odun ateşi yanıyordu - şimdi titrek alevlerle
yükseliyor, şimdi de parlayan kömürlere dönüşüyordu.

Amelia maşayı aldı ve kömürleri parçalayarak eğlendi
ve parıldayan, dans eden alevleri izledi. Ateş tüm vücudunu
sarıyor gibiydi ve solgun ve çökmüş
yanaklarına pembe bir ışıltı
veriyordu. Parlayan kömürlerin derinliklerine baktı ve kırık,
bağlantısız sözcükler mırıldandı. Zaman zaman dudaklarında alaycı bir gülümseme titredi, sonra derin iç çekişler göğsünü sıktı. Acaba göğsünün içinde
kızgınlaşan alevleri ateşe mi anlatıyordu? Acaba bu gizemli alev dillerinin
dilini anlayan ve onların yakıcı sorularını yanıtlayan bir büyücü müydü? Kapının aceleyle açılması onu rüyalarından uyandırdı ve bir uşak içeri girip yüksek sesle ilan etti: "Majesteleri kral!"

Amelia başını eğdi ve yavaşça ve sert bir ifadeyle kralla buluşmak için ilerledi, kral şimdi eşikte belirmişti.

"İçeri girebilir miyim, kız kardeşim, yoksa çekilmemi mi emrediyorsun?" dedi
Frederick gülümseyerek.

"Kralın sormaya izni yok," dedi Amelia içtenlikle; "o her yerde efendi ve efendidir. Diğer tüm hapishanelerin kapıları onun önünde açılır ve benimki de öyle."

Frederick uşak için odadan çıkıp kapıyı kapatması için başını salladı, sonra hevesle kız kardeşiyle buluşmak için ilerledi. Ona ellerini uzatarak onu divana götürdü ve yanına oturdu.

"O zaman beni bir tür gardiyan olarak mı görüyorsun?" dedi, nazik ve sevgi dolu bir sesle.

"Bir kral gardiyan olmaktan başka ne olabilir?" dedi kabaca. "Onu
hoşnut etmeyenleri tutuklar ve hapse atar ve tebaasından hiçbiri bir gün onu
hoşnut etmeyeceğinden emin olamaz."

"En azından sen, kız kardeşim, bundan korkmana gerek yok, ve yine de buna
hapishanen diyorsun."

"Bu bir hapishane, efendim."

"Peki ben senin gardiyanın mıyım?"

"Hayır, efendim, hayat benim gardiyanım. "

"Haklısın, Amelia. Hayat evrensel bir gardiyandır, ondan
sadece ölüm bizi kurtarabilir. Dünya büyük bir zindandır ve sadece aptallar
kendilerini özgür sanırlar. Fakat biz istemeden ciddi,
felsefi bir sohbete başlıyoruz. Sana dinlenmek, kendimi tazelemek için;
daha önceki ve daha mutlu günlerimizde olduğu gibi
zararsız ve neşeli bir şekilde sohbet etmek için geliyorum.
Bana hayatından, uğraşlarından ve arkadaşlarından bir şeyler anlat, sevgili kardeşim?"

"Bu kolayca yapılabilir ve sadece birkaç kelime gerektirir," dedi Amelia,
boğuk bir sesle. "Hayatım hakkında söylenebilecek her şeyi sana daha önce anlattım. Hayat
benim gardiyanım ve beni tek kurtarabilecek olan ölüme özlemle bakıyorum.
Kendi refahıma gelince, söylenecek hiçbir şey yok; her şey kötü, sadece
sürekli kötülük. Uğraşlarım monoton, sürekli uyuyorum. Gece gündüz uyuyorum ve rüya görüyorum; ve neden uyanayım ki? Umut edecek hiçbir şeyim yok, yapacak hiçbir şeyim yok. Bu şatoda gereksiz bir mobilyayım ve
hepinizin mahzene yerleştirildiğimde sevineceğinizi çok iyi biliyorum. Ben bir
kızım, ya da, eğer tercih ederseniz, bir duvar kurbağasıyım, tek
yapabileceğim şey
deliğime gizlice girmek ve yeterince canlı olduğumda, yoldan geçenlere
zehrimi tükürmek. Arkadaşlarıma gelince, anlatacak hiçbir şeyim yok;
Hiç arkadaşım yok! Tüm insanlardan nefret ediyorum ve herkes benden nefret ediyor. Özellikle beni sevdiğini iddia edenlere karşı tetikteyim; onların
aldatıcı ve hain olduklarını, sadece
bencil amaçlarla hareket ettiklerini biliyorum."

"Zavallı kızkardeşim," dedi kral, üzgün bir şekilde; "böyle konuştuğun için ne kadar mutsuz olmalısın! Talihsizliğinizi hafifletmek için hiçbir şey yapamaz mıyım?"

Amelia yüksek sesle ve alaycı bir şekilde güldü. "Affedin beni, majesteleri, ama
sorunuz bana az önce okuduğum, genç bir kızı
yiyen bir yamyamın neşeli bir masalını hatırlattı. Zavallı çocuk
doğal olarak boşuna, acıklı bir şekilde hayatı için yalvardı. 'Elbette ki,
size hayatınızı veremem,' dedi yamyam, 'ama kalbinizin
başka bir dileğini memnuniyetle yerine getiririm. O zaman, en çok neyi arzuladığınızı hemen düşünün,
ve emin olun ki isteğinizi yerine getireceğim.' Güzel kız, dehşet ve umutsuzlukla
titreyerek, düşüncelerini toparlayamadı. Sonra, kısa bir duraklamadan sonra, yamyam, 'Bekleyemem; açım!' dedi. ama
size istediğiniz iyiliği belirlemeniz için biraz daha zaman tanımak için, alıştığım gibi önce başı yemeyeceğim,
ayaklarla başlayacağım.' Böyle söyleyerek bacakları kesip
yedi ve her bir uzvu keserken, titreyen,
sızlanan zavallı varlığa nezaketle sordu, 'Peki, neden düşünmüyorsunuz? Öyleyse,
size gösterebileceğim hiçbir iyilik yok mu?' Şimdi itiraf edin, efendim, bu çok
yüce gönüllü bir yamyamdı."

Frederick içtenlikle güldü ve kız kardeşinin çifte anlamını anlamamış gibi göründü.

"Haklısınız," dedi; "bu neşeli bir peri masalı ve gözlerimi yaşartıyor - gülmekten mi yoksa ağlamaktan mı bilmiyorum.
Nereden okudunuz, kız kardeşim?"

"Baca içinde şehvetle yukarı aşağı sıçrayan ateş ruhları,
bunu bana anlattı. Ah efendim, bunlar neşeli yaratıklar; ve sık sık yalnızlığımda, şöminenin köşesindeki koltuğumda otururken, bana başlarını sallıyorlar ve geçmiş zamanlardan ve gelecek günlerden serbestçe sohbet ediyorlar."

"Korkarım ki neşeli veya cesaretlendirici pek bir şeyleri yok, kesinlikle size anlatacak ilginç bir şeyleri yok," dedi Frederick.

"Bizim gibi hayatın meridyenini geçmiş ve hızla aşağı doğru gidenler için çevre giderek daha sıkıcı ve daha kasvetli hale geliyor; bizim için bundan daha büyük ve hoş sürprizler yok; ne kadar ilerlerlerse, o kadar yalnız ve ıssız görünüyor; hayatın sunacağı başka bir şey yok ve sonunda vadiye ulaşıp sessiz mezarlara yatmaya seviniyorlar. Ama biz yaşarken ve hala gezginlerken, Amelia, ellerimizi boş boş kavuşturmamalıyız; çalışmalı ve başarmalıyız. Sen de, kız kardeşim, aktif ve enerjik olmalısın; şimdi size
alışılmadık bir fırsat sunuluyor. Quedlinberg Rahibesi öldü ve artık
görevlerine başlayabilirsiniz. "

"Ve majesteleri benim Quedlinberg'e gidip, hiç kimse onları istemediği için bir rahibe manastırına sığınan o korkak yaşlı kız sürüsünün çobanı olmamın gerçekten değerli bir meslek olduğunu düşünüyor mu? Hayır, majesteleri, beni Quedlinberg'e göndermeyin; benim görevim değerli rahibeleri Yüce Tanrı'nın azizleri haline getirmek değil. Onlara örnek olmak için kendim fazla kutsallıktan yoksunum ve aslında onları günahlarından arındırmak için hiçbir eğilim hissetmiyorum."

"Bu zor bir görev olarak görülebilir," dedi kral gülerek,
"ve bu sizi sevdirmez. İnsanlar hiçbir şeyi kötü huylarından daha çok sevmezler ve onları değerli boyunduruklarından kurtarmak isteyenlerden nefret ederler. Ancak, Berlin'de kalabilir ve bir zamanlar Königsmark'ın güzel Aurora'sı tarafından layık bir şekilde
ödüllendirilmiş olan bu görevi kabul edebilirsiniz. Kral
Augustus, en azından, sevgisinin sağladığı bu sığınakla ona zengin bir dul geliri verdi; ve sen şimdi Amelia, bir zamanlar tüm Avrupa'yı hayranlıkla dolduran o sevginin meyvesinin tadını çıkarabilirsin. Rahibenin maaşı
on yedi bin taler ve bence servetine bu
ekleme hoş karşılanacaktır. Gelirin şimdi kırk bin taler olacak."

"Konaklama ve yakıt dahil," dedi Amelia alaycı bir kahkaha atarak. "Bakın
siz, efendim, şikayet edecek hiçbir şeyim olmadığını görüyorum. Hastanem muhteşem bir şekilde
donanılmış ve eğer cimri olursam, yılda birkaç taler
biriktirebilirim."

"Eğer açgözlü olursanız, daha büyük bir meblağı biriktirmenizi memnuniyetle sağlarım," dedi kral; "ve bu nedenle, sizden prenses olarak maaşınızı altı bin taler artırma zevkini bana vermenizi rica ediyorum."
[Dipnot: Berlin ve Saray Tarihi.]

Amelia ona güvensizce baktı. "Bugün bana karşı çok naziksin,
kardeşim. Ben istemeden iyilikler yapıyorsun. Sana itiraf ediyorum ki bu beni
tedirgin ediyor ve tedirgin ediyor. Belki de açıklayacağın kötü bir haberin var ve bunun beni ezeceğinden korktuğun için, önceden bir merhem
sürmek istiyorsun."

Kralın bakışı şefkatli ve anlayışlıydı. "Zavallı Amelia! "O zaman,
sevgime asla inanmayacaksın," dedi yumuşak bir sesle. "Kardeşine bile
güvenmiyorsun! Ah, Amelia! Hayat ikimizi de sertleştirdi. Hayat sahnesine
büyük ama geçici hayallerle girdik. Dünya bize ne kadar görkemli
ve güzel göründü; şimdi etrafımıza
ayık bir şekilde, neredeyse umutsuzca bakıyoruz! İdeallerimizden geriye ne kaldı?
Gençliğimizin
rüyaları ne oldu?"

"Fırtına rüzgarları onları parçaladı ve dağıttı," diye haykırdı Amelia gülerek. "Kötü şeytan gençliğinin güzel toprağını
sürdü ve onu taşa ve küle çevirdi. Bunun böyle olmasından memnunum.
Karanlık mağaraları ve tuzaklarıyla tanışmadığım
ve beni her an yutabilecek
düz bir yüzeyde neşeyle yürümektense, harabeler, toz ve küller arasında dolaşmayı tercih ederim. Hem temel hem de
üst yapı ayaklarının dibinde harabe halinde yattığında, korkacak hiçbir şeyin kalmaz. Ama bunu kendim için söylüyorum efendim, sizin için değil, şöhretle taçlandırılmış kral, zaferleriyle dünyayı hayrete düşüren ve şimdi de tebaasını yönettiği bilgelikle hayranlıkla dolduran ve krallığının ihtişamını ilerleten!"

"Çocuğum," dedi kral, yumuşak bir şekilde, "ün artık benim için çekici değil. Nero da ünlüydü; şehirleri ve tapınakları yaktı ve Seneca'yı işkenceyle öldürdü. Erostratus adını ölümsüzleştirmeyi başardı. Dünyanın bilgeliğime ve yönetme gücüme hayran olmasına tamamen kayıtsızım. Bir kral olarak görevimi yapmaya çalışıyorum. Ama sana söylüyorum, çocuk, kralın kalbinin bir köşesinde her zaman insani bir şeyler kalır ve zavallı yaratık insan bazen biraz kişisel rahatlık ve mutluluk için ağlar. Kişi kral olarak çok zengin olabilir,
ama fakir -ah, ne kadar fakir- bir adam olarak! Ancak bu üzücü düşünceleri bir kenara bırakalım. Sana paradan bahsediyordum, Amelia. Bu konuya geri döneceğiz. Kalbinin acı çekmesini engelleyemem ama sana her türlü dışsal iyiliği sağlayabilirim. Gelirin şimdiye kadar azdı; bana
hangi borçlara girdiğini söyle, ben de onları ödeyeyim!"

"Majesteleri odama bir altın yağmuru gibi yağıyor," diye haykırdı Amelia;
"burada Danae bulamayacaksın, sadece çirkin bir yaşlı kız var, ancak o da
parıldayan hazineyi almaya hazır; ama borçlarımın miktarını bildiğimi düşündüğünde hafızamın çok iyi olduğunu kabul ediyorsun. Ben sadece
tabutumdaki miktarı biliyorum."

"Peki miktar ne, Amelia?"

"Bir şifre, efendim; majesteleri bunun ayın sonu olduğunu biliyor."

"Biliyorum, kız kardeşim; ve bu nedenle bugün benden küçük bir miktarı önceden kabul etmeni rica ediyorum. Dün gece rüyamda yakın zamanda dört bin louis d'or ödemen gerektiğini gördüm. Bu rüya önemliydi; bana bu miktarı sana vermem için bir öneri gibi geldi. Ben
bu nedenle, sizin adınıza, hazinedarıma dört bin
louis d'orluk bir emir gönderdim."

Amelia ona baktı ve dehşetle titredi. "Bu miktarı
hangi amaçla kullandığımı biliyor musun?" dedi nefes nefese.

"Rüyam bu noktada sessizdi," dedi Frederick, ayağa kalkarak; "bana sadece
bu miktara ihtiyacınız olduğunu söyledi, başka bir şey değil. Meraklı olsaydım, keskin bir kulağa sahip olan ve
hiçbir anahtar deliği onun için çok küçük olmayan uşaklarınıza sorardım."

"Ah, o zaman bana ihanet etti," diye mırıldandı Amelia.

Frederick onu duymamış gibi görünüyordu; şapkasını aldı ve
kardeşine elini uzattı. Amelia görmedi, odanın ortasında taş kesilmiş gibi duruyordu ve kral kapıya doğru ilerlerken,
yavaşça ve mekanik bir şekilde onun peşinden yürüdü.

Birdenbire kral döndü ve kız kardeşine baktı.

"Sana bir haber vermeyi neredeyse unutuyordum," dedi,
dikkatsizce; "Belki de ilgini çekecek bir şey, Amelia. Şu anda bile bir tutuklu hücresinden serbest bırakılıyor ve
hayatına ve özgürlüğüne kavuşuyor. İtfaiyecisinden etkilenen İmparatoriçe Maria Theresa,
söylendiğine göre, bana yalvardı--"

Prenses Amelia yürek parçalayıcı bir çığlık attı ve öne doğru atılarak
titreyen iki eliyle kralın kolunu yakaladı.

"Kardeşim! Ah, kardeşim, merhamet et! Bana acımasızca oyun oynama.
İmparatoriçenin itfaiyecisine yalvardığımı kabul ediyorum. Trenck için aracılık ederse ona dört bin louis d'or teklif ettim. Her şeyi
bildiğinizi görüyorum; hiçbir şeyi inkar etmiyorum. Eğer ölüme
değer bir suç işlediysem, beni kınayın; ama idamımdan önce bu kadar korkunç işkenceler yapmayın. Büyük üzüntümle alay etmeyin, acınası olun. Bana
bakın kardeşim; solgun uzuvlarıma, biçimsiz yüzüme bakın; cezam yeterli değil mi? Bana daha fazla işkence etmeyin. Viyana'ya gönderdiğim
paranın miktarını bana geri verin; bu benim komplomu keşfettiğin ve
yok ettiğin anlamına mı geliyor? Öyle mi, kardeşim? Bana bu
acımasız şakayı yapacak kadar yüreğin var mı? Son girişimim böylece sonuçsuz kalmışken, bana Trenck'in
özgür olduğunu alaycı bir şekilde mi söylüyorsun?" Kralın
kolunu sıkıca tuttu ve dizlerinin üzerine yarı çökerek ona
nefes nefese baktı.

"Hayır, Amelia," dedi Frederick ve sesi duyguyla titriyordu. "Hayır,
bende o acımasız cesaret yok. Saatinin kolu şimdi on ikiyi gösteriyor; şu anda Trenck, iki asker eşliğinde
kapalı bir arabayla Magdeburg'dan ayrılıyor. Yarın Prag'a varacak ve sonra
istediği yere gitmekte özgür olacak, ancak Prusya'da değil. Trenck özgür."

"Trenck özgür!" diye tekrarladı Amelia, sevinçle haykırarak; dizlerinden fırladı, kralı sımsıkı kucakladı ve uzun yıllardır dökmediği kadar çok gözyaşı döktü göğsünde - kutsal mutluluk gözyaşları, tarif edilemez bir coşku; sonra onu aniden serbest bırakarak,
hızla odanın içinde koştu, acı bir ağlamanın ortasında, yüksek sesle çınlayan bir kahkahaya dönüştü, o kadar taze, o kadar neşeli bir kahkahaydı ki, sanki çok uzaklardaki mutlu çocukluğundan bir yankı gibiydi. "Trenck özgür! özgür!" diye tekrarladı tekrar; "ve, ah, tarifsiz bir mutluluk! Ona özgürlüğünü
kazandırdım! ah, hayır, ben değil, kızı için çeyiz isteyen zavallı bir Savoyard. Ey yeryüzünün büyükleri, artık ihtişamınızdan ve gücünüzden bahsetmeyin, zavallı bir Savoyard hepinizden daha güçlüydü! Ama hayır, hayır; ne dedim? Kardeşim, onu serbest bıraktınız. Trenck hayatını ve özgürlüğünü size borçludur. Ruhumu esaret altında tutan bu korkunç zincirlerin parçalandığı için size teşekkür ediyorum. Bir kez daha özgürce nefes alıyorum, aldığım her nefesin yeryüzünün bir mağarasında yankısını bulduğu o korkunç bilinç olmadan. Beni esaretten kurtardın, ah, kardeşim, ve bundan sonra seni varlığımın tüm gücüyle seveceğim. Evet, seni seveceğim," diye haykırdı hevesle; "sana
değişmez bir kararlılıkla tutunacağım; bende her zaman sadık bir müttefik bulacaksın. Yararlı olabilirim. Hareket edemem ama dinleyebilir ve izleyebilirim. Senin casusun olacağım. Gördüğüm her şeyi sana anlatacağım. Tüm kalpleri okuyacağım ve düşüncelerini sana bildireceğim. Şimdi bile açıklayacağım bir şey var; kardeşlerinize güvenmeyin. Diğerlerinin hepsinden daha fazla Prens Henry'ye güvenmeyin; o, Augustus William uğruna sizden mükemmel bir nefretle nefret ediyor, ki o, sizin
aşağılamanız ve zulmünüz yüzünden
öldü diyor. Ona hiçbir konuda güvenmeyin; o
hırslı, sizin tahtınızı kıskanıyor; benden de nefret ediyor ve bana
her zaman 'La fee malfaisant' diyor. Bunda haklı çıkacak! Ben onun için La fee malfaisant olacağım. Bu nefretin intikamını kendim alacağım. Ancak
benim yardımım olmadan, o yakında yeterince cezalandırılacak. Güzel
Wilhelmina'sı intikamımı alacak."

Vahşi ve kasılmalarla dolu bir kahkaha attı ve neşeli tonlarda tekrar tekrar, "Evet, evet, güzel Wilhelmina'sı bana yaşlı cadı dediği için onu cezalandıracak." dedi.

Kral onun çılgın kahkahasından ürperdi ve onun varlığıyla ezildi; neşesi gözyaşlarından daha hüzünlüydü. Ona sessizce bir elveda dedi ve bir salgından kaçar gibi hızla uzaklaştı. Prenses onu alıkoymadı; bir sandalyenin üzerine düşmüştü ve kıpırdamadan önüne bakarak haykırdı: "Trenck özgür! Trenck özgür! Hayat bir kez daha onun! Yaşamalıyım, onu bir kez daha görene kadar yaşayacağım. Sonra,
zavallı gözlerim ona bir kez daha baktığında, o zaman
öleceğim--öleceğim!" [Dipnot: Prensesin bu dileği, Büyük Frederick'in ölümünden sonra yerine getirildi. Trenck, halefi II. Frederick William'dan Berlin'e dönmek için izin aldı. Sarayda nezaketle karşılandı; ilk ziyareti, krala duyurulmadan önce bile, Prenses Amelia'ya yapıldı. Prenses onu, kırk yedi yıl önce, çok mutlu saatler geçirdikleri aynı odada kabul etti.
Gençliklerinde ve zarafetlerinde güzel oldukları, bir zamanlar sonsuz aşk ve inanç yemini ettikleri aynı yerde, şimdi birbirlerine bakıyor ve bu çökmüş ve solmuş yüz hatlarında, bir zamanlar onları büyüleyen o cazibenin herhangi bir izini boşuna arıyorlardı. Trenck, onunla uzun saatler geçirdi; anlatacakları çok şey vardı. Fantastik ve macera dolu hayatının tüm olaylarını özgürce itiraf etti. Prenses nazik bir gülümsemeyle dinledi, ve
tüm gezintileri ve tüm günahları için onu affetti. Ayrılırken
prenses'e en büyük kızını getirip onu takdim edeceğine söz verdi ve
Amelia da ona anne olacağına söz verdi. Ancak ölüm bu sözlerin yerine getirilmesini engelledi. Bu görüşmenin kalan
gücünü tüketmiş gibi görünüyordu. 1786'da, Trenck ile görüşmesinden birkaç gün sonra Amelia öldü. Trenck sadece birkaç yıl yaşadı; Fransa'ya
gitti ve 1793'te giyotin altında öldü. İnfaza giderken arkadaşlarıyla birlikte arabada otururken, ağzı açık kalabalığa şöyle dedi: "Eh bien, eh bien, de quoi vous eurerveillez-vous? C'eci n'est
qu'une comedie a la Robespierre." Bunlar Trenck'in son sözleriydi; birkaç
an sonra başı giyotinin altına düştü.]

Birdenbire yerinden fırladı. "Trenck'in geleceğini bilmeliyim;
yıldız falını çizmeliyim. Kaderiyle ilgili olarak kartları sorgulamalıyım ve
önünde mutluluk mu yoksa sefalet mi olduğunu bilmeliyim. Evet, falcıma
çağrıda bulunacağım. Sonumuzu şekillendiren bir kader var."

BÖLÜM X. ÇALINTI ÇOCUK.

Karanlık, fırtınalı bir Aralık gecesiydi. Berlin'in uzun süredir ıssız olan
sokakları derin karla kaplıydı. Bir direğe tutturulmuş küçük bir gaz lambasının parıltısıyla, büyük bir seyahat pelerinine sarılı uzun boylu bir adamın duvara yaslandığı görülebiliyordu; karşısındaki evlere dik dik bakıyordu. Kar yüzüne çarpıyordu,
uzuvları soğuk kış rüzgarından kaskatı kesilmişti, dişleri takırdıyordu ama
hissetmiyor gibiydi. Bütün ruhu, bütün varlığı tek bir düşünceyle, tek bir arzuyla doluydu. Acı çekmesi, ölmesi onun için ne ifade ediyordu? Karanlık bir gölge belirdiğinde; karşı kapıda, yaşam ve enerji
bir kez daha stoik olana geri döndü. Hızla sokağı geçti.

"Peki, doktor," dedi hevesle, "ne keşfettin?"

"Hizmetkarınızın size bildirdiği gibi, efendim. Eşiniz, Leydi Elliot,
evde değil. Kont Verther'in balosunda ve gece yarısından sonra
geri dönmeyecek."

"Peki ya çocuğum? Kızım?" dedi Lord Elliot titrek bir sesle.

"Elbette evde, efendim. Eski yatak odanızın bitişiğindeki odada. Yanında hemşireden başka kimse yok."

"İyidir--teşekkür ederim, doktor. Şimdi sizden tek isteğim,
eşyalarımla birlikte, benden sonra evinize gönderdiğim uşağımı göndermeniz. Elveda!"

Aceleyle uzaklaşıyordu, ama doktor onu alıkoydu.

"Efendim," dedi alçak ve yalvaran bir sesle, "harekete geçmeden önce konuyu bir kez daha düşünün. Böylece tüm Berlin'i talihsiz evlilik hayatınızdan haberdar edeceğinizi ve sözde soyluların alaylarına ve kahkahalarına maruz kalacağınızı unutmayın; evinizin trajedisini bir atasözüne indirgemiş olursunuz."

"Öyle olsun," dedi Lord Elliot gururla, "korkacak hiçbir şeyim yok.
Bütün dünya onurumun lekelendiğini biliyor; bütün dünya önünde
temizleyemeyeceğim."

"Ama bunu yaparken, efendim, karınızı utandırıyorsunuz."

"Bunu hak ettiğini düşünmüyor musunuz?" dedi Lord Elliot sertçe.

"Ama bunu onun isteği üzerine yapmalısınız."

"Doktor, benim gibi acı çeken biri, kalbinden nefretten başka her duygu
söner. Kederden ölmediğim için, acılarımın
öcünü almak için yaşayacağım. Kararım değişmez. Çocuğumu annesinin kötü etkisinden
kurtarmalıyım ve koparacağım, sonra da suçluyu cezalandıracağım."

"Bir kez daha düşünün, efendim - bu geceyi bekleyin. Aceleci, tatsız bir yolculuktan yeni
geldiniz; heyecanlısınız, kanınız ateşli ve şimdi kendinize bir an bile dinlenme fırsatı vermeden, hüzünlü işinize
başlamak istiyorsunuz."

"Çocuğumu almalıyım. Kız olduğu için annenin benimle
bu hakkı tartışabileceğini biliyorsunuz, çünkü bu ülkenin yasalarına göre boşanma durumunda
kızlar annelerine bırakılır."

"Onu nezaketle elde etmeye çalışmalısınız."

"Ve Camilla, çocuğa olan sevgisinden değil, beni
yaralamak ve işkence etmek için kızımı reddederse, o zaman ne olacak? Ah! Sessizsiniz, doktor; başka türlü davranamam."

"Korkarım efendim, çocuğu almakta biraz zorluk çekeceksiniz. Leydi
Elliot son zamanlarda sizin tuttuğunuz tüm hizmetçileri değiştirdi, hiçbiri
kalmasına izin verilmedi. Şu anki hizmetçilerden hiçbiri sizi tanımıyor ve bu nedenle size itaat edilmeyecek."

"Planlarımın hepsi ayarlandı, onları yerine getirmemi
engelleyemezler."

"Ama içeri girmenize izin vermezlerse?"

"Ah, ama onlara sormayacağım, çünkü kendi evime girmek için gereken
anahtarlara sahibim. Evden ayrılırken, Camilla onları gülerek ve şakalaşarak
sandalyeme fırlattı--şimdi yanımdalar. Tüm itirazların
çürütüldü. Tekrar, elveda. Bana dostluğunun başka bir
anahtarını vermek istersen, bir saat sonra
benimle depoda buluş. Çocuğumla
orada olacağım."

Doktorun elini sıkıca sıktı ve sonra eve doğru acele etti.
Sessizce basamakları çıktı. Şimdi evine açılan büyük
cam kapının önünde duruyordu; bir an için
kapıya yaslandı, nefes nefese kaldı - bir an için ürpertici bir şüphe onu ele geçirdi;
Camilla'nın gözyaşlarıyla ıslanmış, merhametini, acımasını
dileyen güzel yüzünü görür gibiydi. "Hayır, hayır! merhamet yok, merhamet yok," diye mırıldandı;
"ileri, ileri!"

Bir anahtar çıkardı, kapıyı açtı ve arkasından sessizce
kapattı. Koridorda parlak bir lamba yanıyordu; hizmetçilerin salonundan gülme ve
eğlence sesleri duyulabiliyordu; bir çocuğun ağlamaları ve yukarıdan bir dadıdan gelen yumuşak ninni. Kimse geri dönen efendilerinin karanlık siluetinin koridordan yavaşça geçtiğini görmedi veya duymadı. Kimse onun eski yatakhanelerine girdiğini görmedi. Odayla o kadar
ilgiliydi ki karanlıkta zorlanmadan sekreterine giden yolunu buldu. Bir mum ve birkaç kibrit alarak, kısa sürede
parlak bir ışık elde etti. Sonra odaya sertçe baktı. Her şey her zamanki gibiydi,
gittiğinden beri tek bir sandalye bile kıpırdamamıştı. Sekreterin altında, yolculuğunun
gününde yırttığı mektup ve kağıt parçaları vardı. Hatta
o sabah okuduğu kitap bile kanepenin önündeki masada duruyordu; yanında aynı gümüş şamdanlar, aynı yarı yanmış mumlarla duruyordu. Hepsi dokunulmamıştı; sadece o, dairenin sahibi, talihsizliğin
yakıcı eli tarafından dokunmuştu--sadece o
değişmiş, dönüşmüştü. Gözü, daha önce mutluluğuna katkıda bulunan
her nesneye bakarken acı bir şekilde gülümsedi. Sonra
ışığı alarak, üzerinde iki gümüş şamdanın durduğu masaya yaklaştı; Birbiri ardına aydınlanan büyük, ıssız görünümlü oda aydınlandı, duvarlardaki resimler, ağır saten perdeler, şık mobilyalar, pahalı biblolarla kaplı masalar, büyük Japon vazoları ve şömine rafındaki kocaman bir saat görüş alanına girdi. Hepsi neşeli ve şenlikli bir görünüme sahipti, talihsiz adamın hisleriyle çok
çelişiyordu.

Bakışları her yere dağılmıştı. Ancak, gözleri bir kez bile
odanın sol tarafında asılı duran iki büyük resme kaymamıştı.
Biri kendisine aitti--neşeli, gülümseyen yüz hatları, yüzünde şu anda hiç görülmeyen parlak bir bakış. Diğeri ise Camilla'ydı--gelinlik cüppesiyle, bir rüya kadar güzel ve sevimli, uzun zamandır inandığı görkemli, çocuksu gülümsemesiyle--bu gülümsemede saf, masum ruhunun yansımasını gördüğünde, onun için tarifsiz
bir şekilde değerliydi. Bu iki resme sırtını tamamen dönmüştü
ve odada aşağı yukarı üzgün bir şekilde yürüyordu. Şimdi başını gururla kaldırdı ve daha bir an önce üzgün ve kederli olan yüzü şimdi cesur ve enerjikti.

"Zamanı geldi," diye mırıldandı.

Sağlam bir eliyle masanın üzerinde duran bir zili kavradı. Zilin yüksek, yankılı sesi dairelerde hüküm süren derin sessizliği bozdu ve Lord Elliot'ın kalbinin kederle titremesine neden oldu. Ama
hiçbir ses yoktu--her şey sessizdi. Lord Elliot bir süre bekledi, sonra
kapıyı açıp salona geçti. Geri döndüğünde zili tekrar uzun ve yüksek sesle çaldı. "Şimdi beni duymamaları imkansız," dedi.

Şimdi hizmetçilerden bazıları birkaç kapıyı açmıştı, ancak korkuları o kadar büyüktü ki
aceleyle geri çekilip kapıları arkalarından çarptılar.

Lord Elliot tekrar çaldı. Bir hizmetçi şimdi öne doğru koştu; bir diğeri
kısa süre sonra onu takip etti; üçüncü bir kapı açıldı ve oradan canlı,
şık görünümlü bir hanım hizmetçisi fırladı. Onu ev hizmetçisi takip etti. Hatta
aşçı bile merdivenlerden yukarı koştu. Herkes genellikle
kilitli tutulan, ancak şimdi ardına kadar açık duran bir odaya doğru koştu. Herkes orada duran adama
ciddi, buyurgan bir bakışla baktı.
Bir an şaşkınlık içinde öylece durdular, sonra Lord Elliot kapıya yaklaştı.

"Beni tanıyor musun--seni, oradaki?" dedi.

"Hayır, seni tanımıyoruz," dedi garson, biraz tereddüt ederek. "Sizi tanımıyoruz ve hangi hakla bilmek istiyoruz--"

"Burada sizin beğenileriniz veya beğenmedikleriniz söz konusu değil, benden alacağınız emirler söz konusu. Metresinizin yanındaki resmi biliyor musunuz?"

"Bize bunun efendimiz, Lord Elliot olduğu söylendi."

Lord Elliot resme yaklaştı ve altında durdu. "Beni şimdi tanıyor musunuz?" dedi.

Hizmetçiler bir süre onu eleştirel bir şekilde incelediler, sonra fısıldaştılar ve birbirlerine danıştılar.

"Şimdi beni tanıyor musunuz?" diye tekrarladı Lord Elliot.

"Ekselanslarını görme onuruna eriştiğimizi düşünüyoruz, Lord Elliot," dedi garson.

"Evet, Lord Elliot," diye tekrarladı hanımın hizmetçisi, hizmetçi kız ve aşçı saygıyla eğilerek.

Onlara odaya girmelerini emretti. Titreyerek ona itaat ettiler.

"Bunların hepsi hizmetçi mi, yoksa sizden başka var mı?" dedi.

"Küçük hanımla birlikte olan dadı ve ahırda olan arabacı dışında kimse yok."

"Evet. Hepiniz yaklaşın."

İtaat ettiklerinde kapıyı kapatıp kilitledi ve anahtarı cebine attı. Hizmetçiler ona hayret ve dehşetle baktılar, nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı. Efendilerini hiç görmemiş olsalar da, sert ve etkileyici ifadesinden, dikkat çekici bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğunu anlıyorlardı. Diğer tüm hizmetçiler gibi onlar da işverenlerinin sırlarını ve davranışlarını çok iyi biliyorlardı. Bu nedenle, hanımlarının efendilerinin garip davranışlarının sebebi olduğuna ikna olmuşlardı.

"Buradan ayrılmaya cesaret etmeyin, ses çıkarmayın," dedi Lord Elliot, bir ışık alıp ikinci bir kapıya doğru ilerlerken. "Burada kalın. İhtiyacım olursa sizi ararım." Hizmetçilere son bir bakış atan Lord Elliot, hemen arkasındaki sürgüyü çekerek bitişik odaya girdi.

"Her şey yolunda şimdi." dedi yumuşak bir sesle. "Hiçbiri uçup Camilla'yı geri dönmesi için uyaramaz." Elinde mumla odadan geçti,
ne sağa ne de sola baktı. Şimdi Camilla'nın odasında olduğunu, onun için acı verici derecede tatlı anılarla ilişkilendirilen
odasını görmezden gelmek istiyordu. Başka bir odaya girdi - aceleyle geçti.
Ağır ipek perdelerle çevrili büyük karyolanın yanından geçerken,
elindeki mum titredi ve göğsünden derin bir inleme duyuldu. Şimdi bir sonraki odanın kapısında duruyordu. Nefes almak ve cesaret kazanmak için bir an durdu.
Aceleci bir hareketle kapıyı açtı ve içeri girdi. Önündeki huzurlu manzarayı gördüğünde yüreği dayanamadı. Koyu gölgeli bir halı zemini kapladı, pencerelerde sade yeşil panjurlar asılıydı. Duvarda güzel resimler, ışıldayan bir avize, parlak mobilyalar yoktu ve yine de dairede
harika bir apartman dairesi, büyük bir hazine vardı. Çünkü odanın ortasında bir beşik duruyordu, beşikte çocuğu, ilk çocuğu yatıyordu - aşkının,
kaybettiği mutluluğun çocuğu. Kendisini ele geçiren büyük sevinçten,
kalbinin gürültülü atışlarından, gözlerine dolan yaşlardan,
bunun onun çocuğu olduğunu biliyordu. Tanrı'ya onu kutsaması için dua etti - onu sonsuza dek sadakatle sevmeye yemin etti. Sonunda,
varlığı onu böylesine vahşi bir sevinçle sızlatan küçük uyuyan varlığa yaklaşacak gücü buldu.

Dadı beşiğin yanında derin bir uykuda oturuyordu. Lord Elliot'ın beşiğin yanında diz çöktüğünü ve uyuyan bebeğinin yüzüne şefkatle baktığını görmedi - çocuğu öptüğünü, sonra da küçük ellerini kendi eğik başının üzerine koyduğunu, sanki küçük kızının onu güçlendirmek için kutsamasına ihtiyacı varmış gibi görmedi. Ama birdenbire güçlü bir el tarafından sarsıldı ve yüksek, emredici bir ses ona uyanmasını, gözlerini açmasını emretti. Dehşetle sandalyesinden fırladı - kötü bir rüya görmüştü. Ama orada hala garip adam duruyordu, sert bir sesle, "Kalk ve hemen buradan ayrılmaya hazırlan." diyordu. Yardım istemek istedi ama ağzını açtığında, adam güçlü kolunu ona doladı. "Eğer ses çıkarırsan, çocuğu alırım ve seni burada yalnız bırakırım. Burada emir verme hakkım var - bu çocuğun babasıyım. "

"Lord Elliot!" diye haykırdı dadı şaşkınlıkla.

Lord Elliot gülümsedi. Hakkının bu istemsiz kabulü ona iyi geldi ve onu yumuşattı.

"Hiçbir şeyden korkma," dedi şefkatle, "sana hiçbir zarar gelmeyecek. Seni ve çocuğu alıyorum. Eğer onu seviyor ve ona karşı nazik olursanız, benden ömür boyu bir maaş alacaksınız; bugünden itibaren maaşınız iki katına çıktı. Bunun için sizden tek istediğim, bu çocuğun gerekli
giyim eşyalarını hemen toplamanız ve onları bir araya getirmeniz. Eğer on beş dakika içinde hazır olursanız, size bu altın parayı vereceğim."

Saatine baktı ve kesesinden hemşirenin tıknaz ayaklarına kanat veren bir altın para çıkardı.

"Burada ihtiyacınız olan her şey var mı?" dedi.

Olumlu bir cevap aldıktan sonra ışığını aldı ve odadan çıktı. Ancak ayrılmadan önce, hemşirenin olası kaçışını önlemek için
holün içine açılan başka bir kapıyı kilitledi.

Camilla'nın yatak odasına girdiğinde yüzü karanlık ve sertleşti;
çocuğunun uyandırdığı her nazik ve şefkatli duygu artık kalbinden uçup gitti. Artık hakarete uğramış bir kocaydı, onuru en hassas noktasından yaralanmış adamdı -- cezalandırmaya, intikam almaya, şüphelendiği suçun kanıtlarını aramaya gelmişti. Işığı masanın üzerine koydu ve karısının portföyünü açıp genellikle orada saklanan çekmecesinin anahtarını aradı. her zamanki yeri. Lord
Elliot ona dokunduğunda ürperdi; elinde yanan bir ateş gibi hissetti.

"Bu benim mezarımın anahtarı," diye mırıldandı.

Sağlam bir elle anahtarı kilide soktu, çekmeceyi açtı ve içindeki mektupları ve kağıtları çıkardı. Kendi mektupları vardı, Kopenhag'dan ona gönderdiği aşk ve şefkat mektupları; aralarında, cezalandırmaya geldiği suçlu ve kutsal olmayan aşkın tutkulu kanıtlarıyla dolu başkalarını buldu. Camilla, kocasının mektuplarını sevgilisininkilerden ayırma nezaketini gösterememişti; onları dikkatsizce
aynı çekmeceye atmıştı. Lord Elliot bunu görünce yüksek sesle güldü, tarif edilemez bir aşağılama duygusu ruhunu ele geçirdi ve acısını dindirdi. Sadece kendisine sadakatsiz olmakla kalmayıp, günahının ortağına karşı da nezaketten yoksun olan birini sevmeye devam edemezdi.

Lord Elliot, sevgilisinin mektuplarından sadece birini okudu, sonra onu
dikkatsizce bir kenara fırlattı. Aptalca konuşmalardan,
sevimsiz sevgilisinin sadakatine dair suçlu itirazlarından daha fazlasını okumak istemiyordu.
Sadece bir mektup aradı; sonuncusunun aslını bulmak istiyordu,
Camilla'nın ona yazdığı, çünkü o soğuk, alaycı, kararlı mektubun yazılması için ona kredi
vermeyecek kadar iyi tanıyordu onu.
Bu yüzden, her kelimesi ruhunu bir hançer gibi
delen ve onu ilk başta neredeyse delirten
yazarı bulmak istiyordu.

Şimdi vahşi, muzaffer bir çığlık ondan kaçtı, yalnız odalarda korkuyla yankılandı.
Buldu! İlk satırları okurken, mektup titreyen ellerinde sıkıca tutuyordu. Diğerleriyle aynı eldeydi, rakibi Von Kindar'ın, sevgilisinin
yazısıydı.

Lord Elliot kağıdı dikkatlice katladı ve koynuna sakladı; sonra
diğerlerini çekmeceye atıp kilitledi, anahtarı
portföye yerleştirdi.

"İyiyim," dedi, "Artık ihtiyacım olan her şeye sahibim. Bu mektup onun
ölüm fermanı."

Işığı aldı ve odadan çıktı. Kızının odasına girdiğinde on beş dakika geçmişti. Dadı,
çocuğu ve kollarında bir deste elbiseyle onu karşılamak için ilerledi ve söz verilen
altın parayı aldı.

"Şimdi acele etmeliyiz," dedi, salona adım atarak.

Sessizce evin içinden geçtiler, basamaklardan aşağı indiler ve
avluya girdiler. Lord Elliot telaşla yürüdü, ardından meraklı
dadı geldi. Ahır kapısında durdu, arabacıya yüksek sesle
kalkıp atları hazırlamasını söyledi. Saat on ikide arabacı
metresini almaya gidecekti; bu nedenle giyinmişti ve sadece
kısa bir şekerleme için uzanmıştı. "Atları arabaya bindirin," diye tekrarladı Lord Elliot.

Arabacı, lambasını kaldırarak, yabancıya tam bir ışık tuttu.

"Seni tanımıyorum," dedi kabaca; "Emirleri sadece hanımımdan alırım."

Cevap olarak, Lord Elliot göğsünden bir cep tabancası çıkardı.

"Beş dakika içinde hazır olmazsan, seni
başından vururum," dedi Lord Elliot, sessizce, tetiğe basarak.

"Tanrı aşkına, ona itaat et, John," diye bağırdı hemşire; "O, onun
Ekselansları Lord Elliot!"

Beş dakika içinde araba hazırdı, bu daha çok Lord Elliot'un elindeki dolu tabanca sayesinde, bu garip, öfkeli görünümlü adamın onun
efendisi olduğuna olan inancından kaynaklanıyordu.

"Depoya!" Lord Elliot, çocuğu ve dadısını arabaya yerleştirip ardından atlayarak bağırdı - "aceleyle depoya!"

Birkaç dakika içinde binaya ulaştılar. Atlar hazır bir şekilde orada duruyordu ve yanlarında Lord Elliot'un hizmetçisi, eşyalarıyla. Arabadan
atladı ve arabacıya bir douceur vererek atları serbest bırakmasını ve onlarla birlikte eve dönmesini emretti.

"Ama, efendim," diye kekeledi şaşkın arabacı, "eğer arabayı alırsanız hanımımı nasıl çağırabilirim?"

"Hanımım bekleyebilir," dedi Lord Elliot alaycı bir şekilde. "Eğer sizi azarlarsa, ona Lord Elliot'un kendisinin hatırlanmasını istediğini söyleyin; sekiz gün sonra arabasıyla geri dönecek."

"Ama beni hizmetinden alacak, efendim."

"Sekiz gün sabırla bekleyin, sonra benimkine gireceksiniz. Ve şimdi,
git buradan!"

Arabacı cevap vermeye cesaret edemedi ve kısa süre sonra atlarıyla birlikte ortadan kayboldu.

Taze atlar arabaya bindirildi, hizmetçi kendini
koltuğuna doğru salladı; Lord Elliot, arkadaşı Dr. Blitz ile birlikte arabanın önünde duruyordu.

"Her şey istediğim gibi oldu," dedi. "Çocuğumu yanımda götürüyorum,
ve Tanrı'nın izniyle, ölümün onu
annesinden mahrum ettiğini asla bilmeyecek. Zavallı çocuk! Annesi yok, ama onu
bir babanın tüm gücüyle, bir annenin tüm şefkatiyle seveceğim ve onu koruyup kollayacak asil bir kız kardeşim var. Beni Kiel'de bekliyor.
Çocuğuma şimdiye kadar eşlik ediyorum, ama kız kardeşimin sadık ellerine geçer geçmez, onları Kopenhag'a doğru yelken açan gemiye
yerleştirir yerleştirmez, buraya geri dönüyorum."

"Neden geri dönüyorsunuz, efendim?" dedi doktor dehşet içinde. "Annesini çocuğundan mahrum bırakmanız
yeterli değil mi? Kadını
tüm dünyanın önünde utançla damgalamanız? Daha ne yapacaksınız, efendim?"

Garip bir gülümsemeyle, Lord Elliot elini doktorun
omzuna koydu.

"Damarlarınızda kan yerine süt akıyor, dostum? Yoksa
zehirli bir okla vurulduğumu unuttunuz mu? Bu yaradan ölmek
istemiyorsam intikam almalıyım."

"Yaralarınız kanasın, efendim--ne kadar uzun süre kanarsa, o kadar
erken iyileşir. Ama sizi yaralayan oku neden yok ediyorsunuz?
Ne kadar çabuk iyileşeceksiniz, yoksa daha az mı acı çekeceksiniz?"

"Tekrar soruyorum, damarlarınızda kan yerine süt mü var? Onurum
lekelendi--düşmanımın kanıyla temizlemeliyim."

"Bir düello mu, efendim? En kutsal ve mukaddes çıkarlarınızı, şerefinizi ve hayatınızı belirleme şansına sahip olacaksınız? Ve eğer şans size karşıysa? Rakibiniz yerine siz düşerseniz?"

"O zaman, dostum, Tanrı kararını vermiş olacak ve bundan sonra benim için ağır bir yük olacak bir hayattan beni kurtardığı için O'na teşekkür edeceğim. Elveda, doktor. Sekiz gün içinde yanınızda olacağım ve yine sizin
yardımınıza ihtiyacım olacak."

"O zaman geri alınamaz mı, efendim?"

"Geri alınamaz, doktor."

"Hazır olacağım. Tanrım, bu üzücü dramın kanla sonlanması durumunda, bunun sizin
sonunuz olmamasını dilerim!"

Birbirlerinin ellerini şefkatle sıktılar. Lord Elliot arabaya atladı, arabacı atlarını kamçıladı ve talihsiz adamla çalınmış çocuğun
içinde olduğu araba ıssız sokaklarda neşeyle ilerledi.

BÖLÜM XI. KEŞİF.

Prens Henry pencerenin önünde durdu ve bahçeye baktı. Karısının hanımlarıyla parkta yürüdüğünü ve berrak, serin kış gününün tadını çıkardığını gördü; neşeli ve neşeli kahkahalarını duydu, ama onlara katılmak ve neşelerini paylaşmak
istemiyordu.

Ormandaki o günden beri, prensin üzerinde bir değişiklik olmuştu - karanlık, umutsuz, melankoli onu ele geçirmişti, ama bunu
göstermek
istemiyordu; gürültülü bir neşeye zorladı kendini ve karısının yanında daha önce olduğu gibi aynı şefkatli, sadık, hoşgörülü sevgiliydi; ama nefretini ve küçümsemesini gizlediği maske
acımasız bir işkence ve korkunç bir ızdıraptı; karısının gülüşünü duyduğunda sanki keskin bir
hançer onu yaralamış gibi hissetti; eline dokunduğunda,
acı dolu bir çığlığı
zorlukla bastırabildi; ama kendini yendi ve
üzüntüsünü ve kıskançlığını yüreğinde bastırdı. Yanılıyor olması mümkündü. Karısının masum olması mümkündü; arkadaşının
gerçek olması mümkündü. Kendi kalbi bunu içtenlikle istiyordu; asil ve yüce ruhu, bir zamanlar çok sevdiği ve güvendiği kişileri hor görme düşüncesine isyan ediyordu. Acı verici bir rüya gördüğüne inanmak istiyordu; bir anlık deliliğin beynini kararttığına; doğasının tüm gücüyle sevdiği bu kadının, tamamen güvendiği bu adamın onu aldattığına ve ihanet ettiğine inanmaktansa, tüm düşüncelerine güvenmemeyi tercih ederdi. En asil ve en güzel, en kutsal ve en nazik olandan şüphe etmek çok korkunçtu; en iyi ve en saf duygularında bu kadar şaşkın, bu kadar belirsiz olmak. Şüpheyi kalbinden kovamıyordu; bir ölüm solucanı gibi, gece gündüz kemiriyor, canlılığını yok ediyordu; günün her saatini zehirliyordu ve hatta rüyalarında bile korkunç alaycı sözler söylüyordu. Ormandaki şenlikten beri dikkatliydi, her bakışı izlemişti, her kelimeyi dinlemişti; ama hiçbir şey keşfetmemişti. İkisi de utanmaz ve masum görünüyordu; belki de
gizli davranıyorlardı; belki de onu kulübenin önünde yatarken görmüşlerdi ve o günden beri onları takip edip gözlemlediğini biliyorlardı ve samimiyetleri ve sadelikleriyle şüphelerini
silahsızlaştırıp güvensizliğini
uyutacaklardı. Bu düşünce onu sürekli tetikte tutuyordu; ihanete uğrayıp uğramadığını bilmeliydi; mutlak bir
kesinliğe sahip olmalıydı. Penceresinin perdelerinin arkasında saklandı ve
aşağı bahçeye baktı. Gözleri, hanımlarından biriyle birlikte şimdi
penceresinin önünden geçen ve yukarı bakan prensese parıldayan,
tüketen bir ifadeyle sabitlenmişti, ama prenses onu göremiyordu,
ağır ipek perdelerin arkasında tamamen gizlenmişti. Prenses, kocasının odasında olsaydı onu selamlamak için öne çıkacağına ikna olmuş bir şekilde
gitti.

Prens, onun bu sonuca varmasını istedi. "Şimdi," diye düşündü,
"kendini güvende hissediyor; onu gözlemlediğimden şüphelenmiyor, sonunda ikna olmak için bir fırsat bulabilirim."

Kont Kalkreuth oradaydı; bahçeye inmişti. Prensesle buluşmak için ilerledi, birbirlerini selamladılar, ama basit, alışılmış tavırlarıyla, o, kont, saygılı ve törensel bir şekilde - prenses ağırbaşlı, umursamaz ve küçümseyiciydi. Ve şimdi
birbirlerinin yanından yürüyorlardı, sohbet ediyor, gülüyor, büyüleyici bir şekilde canlı ve sohbetlerinden heyecan duyuyorlardı.

Prens, perdesinin arkasında yüksek sesle atan bir kalple, endişeden nefes nefese duruyordu; daha da yaklaştılar; pürüzsüz ve donmuş yüzeyi bir ayna gibi parlayan küçük göle doğru yol gösterdi. Kont, gölü işaret etti ve bir soru sorar gibi göründü; prenses başını salladı
olumlu bir şekilde ve hanımlarına dönerek birkaç kelime söyledi; onlar
eğilip çekildiler.

"Kayacaklar," diye mırıldandı prens. "Hanımlarını
kaylarını getirmeleri için gönderdi; kontla yalnız kalmak istiyor."

Nefes nefese, neredeyse ölüm sancısıyla onları izledi; gölün
kenarlarında durup sessizce konuştular. Yüz ifadeleri değişmemişti, sakin ve arkadaş canlısıydı; kesinlikle kayıtsız şeylerden bahsediyorlardı. Ama bu ne anlama geliyor? Prenses mendilini düşürdü, görünüşe göre kazara. Kont mendili kaldırdı ve ona uzattı; prenses mendili aldı ve gülümseyerek teşekkür etti, sonra birkaç dakika sonra elini ani bir hareketle kadife mantosunun altına koydu. Prens haykırdı; elinde beyaz bir şey görmüştü, onu koynunda saklamıştı.

"Bir mektup! Bir mektup!" diye haykırdı yürek parçalayıcı bir tonda ve öfkeyle kovalanan bir deli gibi dışarı fırladı.

Prenses Wilhelmina hizmetçisi tarafından patenlerinin bağlandığı sırada, Prens Henry göle giden sokaktan aceleci adımlarla ilerledi.

Kont Kalkreuth onu karşılamak için ilerledi ve neşeli, şakacı sözlerle onu selamladı; ama prens ona verecek bir söz bulamadı; sessizce, küçümseyici bir bakışla yanından geçti ve prensesin tam önüne geçti. Prenses nazikçe gülümsedi. Şöyle dedi:

"Hanımefendi, bugün paten kaymak için çok soğuk ve sert; sizi odalarınıza götürmek
onuruna erişeceğim."

Prenses Wilhelmina içtenlikle güldü. "Bugün taze, canlandırıcı bir
kış günü, kocam. Eğer üşüyorsanız, bunun sebebi hava değil, hafif giysilerinizdir. Kürklerinizi getirmenizi rica ediyorum,
sonra buz üzerinde bir yarış yapıp ısınırız."

Prens Henry cevap vermedi. Prensesin kolunu yakaladı ve kendi koluna koydu. "Gelin, hanımefendi, sizi dairenize götüreceğim."

Wilhelmina şaşkınlıkla ona baktı, ancak heyecanlı ve öfkeli
yüzünden ona karşı koymaya cesaret edememesi gerektiğini anladı. "En azından patenlerimi çıkarmama izin verin," dedi, kısa bir süre sonra hizmetçisine bir işaret vererek. Prens yanında dururken, hizmetçisi önünde diz çöktü ve
patenleri çıkardı. Kont Kalkreuth biraz uzaktaydı.

Tek bir kelime bile bu uğursuz sessizliği bozmadı. Prens bir keresinde
aceleci ve alaycı bir ünlem attı. Prensesin Kont Kalkreuth ile
birbirine baktığı ve anlam ve önemle dolu bir bakışı yakalamıştı.

"Neyin var prens?" dedi Wilhelmina.

"Üşüyorum," dedi sertçe, ama ter alnında büyük damlalar halinde duruyordu.

Patenler çıkarıldığında, prens karısını hemen yanına çekti,
arkadaşına tek bir kelime etmeden veya selam vermeden. Kalkreuth solgun ve hareketsiz bir şekilde durdu ve düşünceli bir şekilde parıldayan buza baktı. "Korkarım
her şeyi biliyordur," diye mırıldandı. "Aman Tanrım, Tanrım! Neden yer açılmıyor
ve beni yutmuyor? Ben zavallı, suçlu bir sefildim ve onun huzurunda
utançla gözlerimi yere çevirmeliyim. Onu aldattım, ona ihanet ettim
ve yine de onu seviyorum. Yazıklar olsun bana!" Ellerini çılgınca
yüzünün üzerinde kavuşturdu, sanki yanaklarında yanan utanç kızarıklığını gün ışığından ve mutlu güneşten saklayacakmış gibi; sonra yavaşça, başı öne eğik bir şekilde
bahçeden ayrıldı.

Prens, bu sırada karısıyla birlikte hızla yürümeye devam etti;
aralarında hiçbir kelime geçmedi. Sadece bir kez, karısının kolunun titrediğini hissettiğinde
döndü ve sertçe şöyle dedi:

"Neden titriyorsun?"

"Soğuk!" dedi kadın, tekdüze bir şekilde.

"Yine de," dedi alaycı bir şekilde gülerek, "çok güzel,
canlandırıcı bir hava."

Sessizce ilerlediler; Kaleye girdiler ve prensesin dairesine çıkan
merdivenleri tırmandılar. Şimdi onun dolabındaydılar - bu sessiz, gizli aile odasında, Prens Henry'nin sevgili Wilhelmina'sıyla birlikte çok sayıda
mutlu saat geçirdiği yerde. Şimdi onun önünde, soğuk, küçümseyici bir bakışla, nefes nefese, konuşamayacak kadar
tedirgin bir şekilde duruyordu.

Prenses ölüm kadar solgundu; ifade edilemez bir ızdırap yüzünde yazılıydı. Bu korkutucu sessizliği bozmaya cesaret edemedi ve sadece
tuvaletini düzenlemekle meşgul gibi görünüyordu; şapkasını ve kadife
mantosunu çıkardı.

"Madam," dedi prens sonunda, her kelimede soluk soluğa, "Sizden bir ricada bulunmak için buradayım!"

Wilhelmina soğuk ve törensel bir şekilde eğildi. "Sadece emretmen gerekiyor, kocam!"

"Peki," dedi, artık yapay sakinliğini koruyamıyordu. "Sana koynunda sakladığın mektubu bana göstermeni emrediyorum."

"Hangi mektup, prens?" diye kekeledi, telaşla geri çekilerek.

"Kont Kalkreuth'un sana bahçede verdiği mektup. Yalan söyleme; inkar etmeye cesaret etme. Hiçbir dünyevi düşünceyle sınırlanacak ruh halinde değilim."

Wilhelmina, ona karşı, parlayan gözlerle, titreyen dudaklarla ve tehditkar bir şekilde kaldırılmış koluyla böyle dururken, herhangi bir muhalefette bulunmanın tehlikeli, hatta imkansız olacağını hissetti. Karar anının geldiğini, perdenin kaldırılması gerektiğini ve bu aldatmacanın artık mümkün olmadığını biliyordu.

"Mektup! Bana mektubu ver!" diye bağırdı prens, tehditkar bir sesle.

Wilhelmina ona dik dik baktı, gözleri alay ve nefretle doluydu.

"İşte burada," mektubu sakince koynundan alıp
prense uzattı.

Avını parçalamak üzere olan bir kaplan gibi kaptı; ama
açıp önüne koyduğunda, kağıt ellerinde öyle titriyordu ki, zar zor okuyabiliyordu. Bir keresinde mırıldandı: "Ah! Sana
sen demeye cesaret ediyor; sana 'tapındığı Wilhelmina' diyor!" Okumaya devam etti,
inleyerek, bazen yüksek sesle bağırarak, sonra da vahşi beddualar mırıldanarak.

Prenses onun önünde duruyordu, ölüm kadar solgun, her uzvu titriyordu; dişleri takırdıyordu ve düşmemek için
sandalyeye yaslanmak zorundaydı.

Prens mektubu okumayı bitirdiğinde, onu ezdi ve
koynuna fırlattı, sonra gözlerini karısına öyle yoğun, tarifsiz bir
acı ifadesiyle dikti ki, prenses
kalbinin en derin derinliklerine kadar hareket ettiğini hissetti.

"Ah, kocam," dedi, "beni lanetle!--öldür beni!--ama bana böyle bakma." Sonra sanki görünmez bir güç tarafından bastırılmış gibi dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini yalvarırcasına ona doğru kaldırdı.

Prens kaba bir şekilde güldü ve geri çekildi. "Kalkın, hanımefendi," dedi,
"bir komedi oynamıyoruz--sizinle konuşan sadece kocanız. Kalkın, hanımefendi ve sekreterinizin anahtarını bana verin. Bu mektubu okuduktan sonra diğerlerini görmek istediğimi anlayacaksınız. Kocanız olarak, en azından sevgilinize ne kadar güvendiğinizi ve onun tutkusuna ne kadar karşılık verdiğinizi bilme hakkım var."

"Beni hor görüyorsun," diye haykırdı Wilhelmina, gözyaşlarına boğularak.

"Bunu yapmamda haklı olduğumu düşünüyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Ayağa kalk ve
anahtarı bana ver."

Ayağa kalktı ve sendeleyerek masaya doğru yürüdü. "Anahtar burada."

Prens sekreteri açtı. "Mektuplar nerede, hanımefendi?"

"Soldaki üst çekmecede."

"Ah," dedi yalan kaba bir kahkaha atarak, "bu değerli mektupları gizli bir bölmede bile saklamadın. Sana olan kör güvenimden o kadar emindin ki
mücevherlerini bile gizlemedin."

Prenses Wilhelmina cevap vermedi, ancak prens mektupları birbiri ardına okurken tekrar dizlerinin üzerine çöktü. "Tanrım, Tanrım!" diye mırıldandı, "bana acı! Şimşeğini gönder ve beni ez. Ah,
Tanrım! Neden toprak beni örtmüyor ve bakışlarından saklamıyor!"

Gözlerinden yaşlar ırmakları fışkırdı ve kollarını göğe kaldırarak
acı ve pişmanlık dolu dualar etti.

Prens bu uğursuz mektupları okumaya devam etti. Bir keresinde yüksek sesle
haykırdı ve mektubu prensese doğru koştu.

"Bu doğru mu?" dedi--"Yazdığın bu doğru mu?"

"Ne? Ne doğru mu?" dedi Wilhelmina, dizlerinden yavaşça kalkarak.

"Bu mektupta, kendisine hiçbir zaman kendisinden başka hiçbir erkeği sevmediğini yazdığın için sana teşekkür ediyor--onu--sadece Kalkreuth! Gerçeği mi yazdın?"

"Ben yazdım ve bu gerçek," dedi prenses, artık enerjisini ve soğukkanlılığını tamamen
kazanmıştı. "Evet, efendim, kimseyi sevmedim
sadece Kalkreuth'u. Kalbimi seni sevmeye zorlayamadım--başlangıçta beni küçümseyen, sonra bir gün boş bir ruh halindeyken beni sevmekten, bana lütufta bulunmaktan hoşlanan. Sen
mizaçtayken bir kenara atılacak ve sen beni yüksek saygına layık gördüğünde kendimi kadınlar arasında
kutsanmış sayacak bir köle değildim. Ben--özgür doğmuş bir kadındım ve
sevdiğim kişiye elimi veremediğim için, kalbimi verdim--senin reddettiğin
kalbimi. Beni öldürme hakkın var, ama beni hor görme hakkın yok--beni onursuzlaştırma hakkın yok."

"Gerçeği söylediğimde seni onursuzlaştırıyor muyum?" diye haykırdı prens.

"Sen gerçeği söylemiyorsun. Sana karşı çok günah işledim.
Senin sevgini çektim--karşılığını veremedim. Ayaklarımın dibinde yatarken, tutkunu ilan ederken ve karşılığında aşkımı yalvarırken beni uzun süre hor gören seni gördüğümde, sana asla seni sevemeyeceğimi itiraf edecek cesaretim yoktu - kalbim artık özgür değildi. Bu benim suçum - sadece bu. Kalbimi seni sevmeye zorlayamadım, ama görevime sadık
kalabildim ve öyle de oldum. Kocamın önünde kızarıp
gözlerimi yere indirmem gerekmiyor. Aşkım saf - erdemim lekesiz. Sana olan inancımı bozmadım."

"Zavallıca kelime oyunu!" dedi prens. "Sen bir
ikiyüzlüydün - suçun iki yönlü: Bana karşı günah işledin - aşkına karşı günah işledin. Kendi kalbinin duygularına adaletli davranma cesareti olmayan
aşağılık bir korkak oldun. Bana olan inancını
bozmadığını söyleyerek ne demek istiyorsun? Her gün bir yalan söyledin. Ah, hanımefendi, sizi nasıl da sevdim! Hem bedenim hem de ruhum o
vahşi aşkta kaybolmuştu. Sevgilinizin yanında durup, günahkâr aşkının o
parlak itiraflarını hoşnutlukla dinlediğinizde, kendinizi mazur gördünüz ve
gerçekten, hiçbir inancınızı bozmadığınızı düşündünüz. Beni
sevdiğim kadından ve güvendiğim arkadaştan mahrum ettiniz. Tanrı sizi lanetlesin,
benim gibi! Cennet seni cezalandırsın, tıpkı benim yapacağım gibi!"

Sanki Cennet'in lanetini onun suçlu kafasına
götürecekmiş gibi iki elini de onun üzerine kaldırdı, sonra dönüp odadan çıktı.

BÖLÜM XII. SANS-SOUCI'DE SABAH. Sabahın beşiydi. Derin bir sessizlik hüküm sürüyordu, gecenin karanlığı hala dünyayı
kuşatıyordu, yorgunlar hala uyuyup dinlenebiliyordu, hayat yeniden başlamıştı
hiçbir yerde, Sans-Souci dışında hiçbir yerde, kralın
dairesinde dışında hiçbir yerde; halkı uyurken, kral izliyordu, halkı için
çalışmayı ve düşünmeyi izliyordu. Rüzgâr uluyordu ve karı
penceresine savuruyordu ve hatta odasındaki ateşi bile titretiyordu; ama kral buna aldırmadı. Tuvaletini bitirmiş ve çikolatasını içmişti;
şimdi çalışıyordu. Odasının soğuk olması,
masasının üzerindeki mumun sadece zayıf bir ışık vermesi ve hatta
rahatsızlığının görünümünü artırıyor gibi görünmesi onu rahatsız etmiyordu daire;
masası üzerinde duran ve önceki gün gelen mektupları okuyabilmesine yetecek kadar ışık veriyordu. Bakanları uyuyabilirdi - kral uyandı ve çalıştı. Her mektubu ve dilekçeyi okudu
ve her birinin kenarına birkaç kelimelik cevap yazdı. Tüm
iş yazışmalarını okuduktan sonra kral kendi mektuplarını, kendisine
şahsen gönderilen ve uzaktaki arkadaşlarından gelen mektupları aldı. Daha
önce ciddi ve kararlı olan yüzü yumuşak ve nazik bir ifadeye büründü ve dudaklarında bir gülümseme belirdi. Bugünkü
makbuzlar azdı. Çok az mektup vardı ve bunların büyük bir kısmı kralın akrabalarından veya
uzak tanıdıklarından geliyordu.

"D'Argens'ten mektup yok," dedi kral gülümseyerek. "Dinsel
mektubum istenilen sonuca ulaştı ve iyi kalpli marki bugün buraya gelip bana
sövecek ve sonra beni affedecek. Ah, işte D'Alembert'ten bir mektup. Bu şüphesiz hoş bir mektup, çünkü D'Alembert'in teklifimi kabul ettiğini ve Bilim Akademisi'nin başkanı olmaya
karar verdiğini bana bildirecek. "

Aceleyle mührü açtı ve okurken alnını
kara bir bulut gölgeledi. "Teklifimi reddediyor," dedi hoşnutsuz bir şekilde. "Onun gururu
prenslere karşı bir saygısızlıktan oluşuyor; gelecek nesillerin kendisine
bencilliği için hayran olmasını istiyor. Ah, henüz gelecek nesilleri tanımıyor. Bu konuda
ya tamamen sessiz kalacak ya da konuşulursa,
D'Alembert'in işlediği bir
aptallık eylemi olarak kabul edilecek. O,
hepsi gibi
gururlu ve kibirli bir adam." Mektubu tekrar aldı ve bir kez daha okudu, ama öncekinden daha yavaş ve daha dikkatli;
yavaş yavaş alnındaki bulutlar kayboldu ve gözleri
zevkle parladı.

"Hayır," dedi; "D'Alembert'i yanlış değerlendirdim. Hayal kırıklığına uğramış bir
umuda duyduğum hoşnutsuzluk beni kör etti; D'Alembert küçük, kendini beğenmiş bir adam değil, özgür ve büyük bir ruhtur. Şimdi, geçen yıl Rusya tahtının varisine yüz bin frank maaşla öğretmenlik görevini reddettiği gibi, altı bin taler maaşla başkanlığımı reddediyor. Bir prensin hizmetkarı olarak bir sarayda yaşamaktansa, fakir ve muhtaç olmayı, beş kat merdiven çıkmayı ve kendi efendisi olmayı tercih ediyor. Ona kızamam, çünkü o akıllı bir adam gibi düşünmüş ve hareket etmiştir; ve ben Frederick olmasaydım, memnuniyetle D'Alembert olurdum. Teklifimi reddettiği için onu daha az sevmeyeceğim. Ah, krala karşı iradelerini ve yargılarını kullanabilecek kadar bağımsız adamların hala olduğunu bilmek gerçek bir zevk. Prensler, birlikte oldukları kişiler bu kadar sefil ve sığ yürekli olmasalardı, daha asil olurdu. D'Alembert benim için bir ders ve teselli olacak; aldatıcı ve dalkavuk, aptal ve hain değil, gerçekten insan olan insanlar hâlâ var."

Mektubu dikkatlice yeniden katladı ve portföyüne koymadan önce, sanki D'Alembert'in kendisiymiş gibi hoş bir şekilde başını salladı. Sonra başka bir mektup aldı.

"Bu yazıyı tanımıyorum," dedi adresi incelerken.
"İsviçre'den ve şahsen bana yazılmış. Kimden?"

Mektubu açtı ve önce imzaya baktı.

"Ah," dedi, "Jean Jacques Rousseau'dan! Ona bir sığınma hakkı vaat ettim.
Özgür İsviçreliler mutsuz filozofu zulümle takip ettiler ve yüce Lord
Mareşal'im onun için yardımımı istedi. Lord Mareşal şu ​​anda İskoçya'da ve dostunun burada olması ona fayda sağlamayacak. Peki, belki de
burada Rousseau'yu bulmayı umuyorsa, geri dönmesine yol açabilir. Filozofun ne söylediğine
bakmalıyım."

Mektupta sadece birkaç satır vardı ve kral bunları büyük bir şaşkınlıkla
okudu. "Vraiment!" diye haykırdı; "filozofların hepsi
şeytandır. Bu Jean Jacques teklifimi reddetmekle yetinmiyor, bunu daha önce duyulmamış bir şekilde yapıyor. Bu bir sanat eseri; tekrar okumalıyım."

Kral çok acıklı bir sesle yüksek sesle okudu: "Majesteleri bana bir
asyle teklif ediyorum, ve bana özgürlük vaat ediyor; ama siz bir epee, ve siz diğer
krallar. Bana bir emeklilik teklif ediyorum, sizin için değil. Ama
hizmetinizde sütyen ve pantolon kaybeden tüm cesur insanlara
sahipsiniz?"

"Peki," dedi kral gülerek, "eğer bir kabadayı olmak birini
filozof yapıyorsa, Jean Jacques Rousseau dünyanın en büyük
filozofu olarak anılmayı hak ediyor. Gerçekten, Fortune bugün benimle tuhaf şakalar
yapıyor ve kraliyet gururumu düşürmeye kararlı görünüyor. Aynı anda iki ret; davetimi reddeden iki filozof. Hayır, iki
filozof değil - D'Alembert bir filozoftur, ama Rousseau gerçekte bir
aptaldır."

Bu mektubu yırttı ve parçalarını ateşe attı. Sonra
başka bir mektup aldı, ama açmadan önce tekrar bıraktı. Salondaki büyük saatin sekizi vurduğunu duymuştu. Bu, hizmetçileriyle paylaştığı
günün işinin başlayacağının ve kralın özel yazışmalarına ayıracak daha fazla zamanı olmadığının işaretiydi. Saatin son vuruşu daha yeni duyulmuştu ki,
kapıda hafif bir vuruş duyuldu ve kapı kralın emriyle hemen açıldı.

Berlin valisi Baron von Kircheisen odaya girdi. Krala haftalık raporunu sunmak için gelmişti. Saygılı selamı yalnızca karanlık bir yan bakışla karşılandı ve kral raporunu belirgin bir hoşnutsuzlukla dinledi.

"Ve tüm raporunuz bu mu?" diye sordu Majesteleri, vali bitirdiğinde. "Siz Berlin şehrinin polis şefisiniz ve
bana herhangi bir polisin bilebileceğinden daha fazlasını anlatacak hiçbir şeyiniz yok.
Bana gelen ve gidenlerin sayısını, doğum ve ölümleri ve işlenen hırsızlıkları bildiriyorsunuz ve raporunuzun kapsamı bu kadar."

"Ama majestelerine gerçekleşmemiş şeyleri bildiremem," diye karşılık verdi Baron von Kircheisen.

"Berlin'de başka hiçbir şey olmadı. Berlin o zaman çok sessiz, masum bir şehirdir, en kötü ihtimalle birkaç çok acınacak kişi, başkalarının malını kendi mallarıyla karıştırarak dürüstlerin huzurunu bozar. Hiçbir şey bilmiyorsunuz. Berlin'in en gaddar ve ahlaksız şehir olduğunu bilmiyorsunuz. Bana kesinlikle kanunla cezalandırılacak türden olmayan, ancak evden eve sinsice yayılan, tüm ailelerin mutluluğunu zehirleyen ve her tarafa utanç ve sefalet saçan suçlar hakkında hiçbir şey söyleyemezsiniz. Birçok bozulan evlilik yemini, aileler arasındaki anlaşmazlık, kumar ve her türlü sefalete kendilerini kaptıran gençlerin anlamsızlığı hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Bu konularda daha fazla şey bilseydiniz ve doğru anda bir uyarıyla hazır olsaydınız, çok fazla sefalet önlenebilirdi."

"Efendim, bunun sıradan bir polisin görevi olmadığını söylememe izin verir misiniz; bu tür konularda gizli bir polis gerekir."

"Peki, neden gizli bir polisiniz yok? Neden Paris'teki yeni polis
bakanı De Sartines'in örneğini izlemiyorsunuz? O adam
Paris'te olan her şeyi
biliyor. Her evin, her ailenin ve her bireyin tarihini biliyor. Bazen
erkekleri, eşleri onlardan kaçma noktasına geldiğinde uyarıyor. Eşlerine, kocalarını onlardan uzaklaştıranların isimlerini
fısıldıyor. Ebeveynlere, oğullarının mallarını kaybettiği
bankayı gösteriyor ve bazen onları yıkımdan kurtarmak için elini uzatıyor. Bu iyi bir polis ve sizinkinin buna benzemediği kabul edilmeli."

"Majesteleri isterse, De Sartines'in Paris'te kurduğu gibi bir polis teşkilatı kurabilirim. Ancak majesteleri iki şey yapmalı: Birincisi,
bana yılda bir milyon taler vermelisiniz."

"Ah! Bir milyon! Gizli polis teşkilatınız oldukça pahalı. Devam edin. Milyondan
başka ne istiyorsunuz?"

"İkincisi, ailelerin huzurunu, tebaanızın mutluluğunu yok etme izni - oğlunu babasına casus yapmak - anneyi kızına karşı muhbir yapmak - öğrencileri ve hizmetçileri öğretmenlerine ve işverenlerine ihanet etmek. Majesteleri, bana izin verirse, insanın diğer insana olan güvenini - kardeşin kız kardeşine olan güvenini - ebeveynlerin çocuklarına olan güvenini - kocaların karılarına olan güvenini - sırlarını onlardan satın alarak - böyle bir ihaneti ödüllendirebilirsem, o zaman, Majesteleri, De Sartines'in Paris'te sahip olduğu türden bir polisimiz olabilir. Ama bunun nezaketi teşvik edeceğini veya suçu önleyeceğini düşünmüyorum."

Kral onu giderek artan bir ilgiyle dinlemişti, cesur konuşmacı devam ettikçe kaşları daha da belirginleşmişti. Konuşmasını bitirdiğinde, kral yürüyüşünü bıraktı ve önünde hareketsiz durdu, heyecanlı
yüzüne tam olarak baktı.

"O halde, gizli bir polisin tasvir ettiğiniz kötülükleri beraberinde getirdiğine dair olumlu bir kanaatiniz var mı?"

"Evet, majesteleri, benim olumlu kanaatim bu."

"Haklı olabilir," dedi kral düşünceli bir şekilde. "Hiçbir şey insanları casuslar ve ihbarlar kadar demoralize etmez ve iyi bir hükümet, arkadaşlarını altın için ihanet eden ve onları talihsizliğe sürükleme niyetinde olan zavallı casusları cezalandırmalı, ödüllendirmemelidir. İyi bir hükümet, Cizvitlerin 'Amaç, aracı kutsar' kuralını izlememelidir."

"Majesteleri, o zaman, gizli bir polisten vazgeçmeme izin verir misiniz?"

"Evet, öyle. Biz olduğumuz gibi kalacağız ve De Sartines gizli polisini
koruyabilir. Bu bize uygun olmaz ve Berlin casuslar ve hainler tarafından daha fazla
morali bozulmayacak. Bu nedenle, gizli polis
yok. Suç kendini gündüz vakti gösterdiğinde onu cezalandıracağız. Onu gün ışığına çıkarmayı
İlahi Takdire bırakacağız. Bana kimin öldüğünü ve kimin doğduğunu; kimin geldiğini ve kimin gittiğini; kimin çaldığını ve kimin iyi bir iş yaptığını bildirmeye devam edin. Sizden
çok memnunum--özgürce ve cesurca konuştunuz ve
düşündüklerinizi açıkça söylediniz. Bu beni memnun ediyor; ajanlarımın gerçeği söyleme cesaretine sahip olmaları ve ara sıra bana karşı çıkmaya cesaret etmeleri beni memnun ediyor.
Umarım bu erdemi korursunuz."

Valiye nazikçe eğildi ve elini uzattı. Sonra onu
gönderdi ve bakanlara raporları ve önerileriyle içeri girmelerini emretti. Bunlardan sonra konsey geldi ve kral onlarla üç saat boyunca kesintisiz çalıştıktan sonra, sabahın altısından neredeyse on ikiye kadar meşgul ettiği tüm bu işten biraz dinlenmeyi düşündü. Girişteki yüksek sesler dikkatini çektiğinde kütüphanesine girmek üzereydi.

"Ama size söylüyorum ki, kral bugün hiçbir görüşme vermiyor," dedi hizmetçilerden birinin.

"Kral, kendisiyle konuşmak isteyen herkesin kabul edileceğini söyledi!" diye haykırdı başka bir ses. "Kralla konuşmalıyım ve o da beni dinlemeli."

"Eğer onunla konuşmak zorundaysan, bunu yazılı olarak ayarlamalısın. Kral, talep eden herkese görüşme izni verir, ancak saati kendisi belirler."

"Sefalet ve umutsuzluk belirli bir saati bekleyemez!" diye bağırdı diğeri. "Kral, kendisini düzeltmeye çağırdığında mutsuzluğu dinlemiyorsa,
ama duymak istediği zamana kadar bekliyorsa, o iyi bir kral değildir."

"Adam haklı," dedi kral, "onu hemen dinleyeceğim."

Hızla kapıya doğru ilerledi ve açtı. Dışarıda, solgun, zayıf yüzlü, yaşlı bir adam duruyordu, yüz hatlarından umutsuzluk ve üzüntü herkesin anlayabileceği kadar açıktı. Büyük, çökük gözleri krala düştüğünde, neşeyle bağırdı, "Tanrıya şükür,
işte kral!" Kral ona yaklaşmasını işaret etti ve yaşlı adam sevinçle bir çığlık atarak öne atıldı.

"Odaya gir," dedi kral; "ve şimdi bana benden ne istediğini söyle?"

"Adalet, majesteleri, sadece adalet. Savaştan geçtim ve ekmeğim yok. Geçinmek için hiçbir şeyim yok ve majestelerine şu anda boş olan bir pozisyon için iki kez dilekçe verdim."

"Ve bunu size reddettim, çünkü bunu başkasına söz vermiştim."

"Majestelerinin bu pozisyonu bana reddedeceğini söylediler." diye haykırdı adam, umutsuzca. "Ama buna inanamıyorum, çünkü majesteleri
bunu bana borçlu ve siz genellikle adil bir kralsınız. Majesteleri, görevinizi yerine getirmek ve kendinizi krallık ününüze
yakışmayan bir şüpheden kurtarmak için acele edin."

Kral onu, solgun, umutsuz yalvaran adamın cesur bir sakinlikle katlandığı çakan bir bakışla ölçtü.

"Hangi yetkiyle," diye sordu kral, gürleyen bir sesle, adama yaklaşırken, kolunu tehditkar bir şekilde kaldırarak--"hangi yetkiyle benimle böyle bir
tonla konuşmaya cesaret ediyorsun? Ve utanmaz taleplerini neye dayandırıyorsun?"

"Majesteleri, eğer isteğimi reddederseniz açlıktan ölmek zorunda kalacağım. Bu, tüm iddiaların en kutsalıdır ve yeryüzünde kralıma değilse kime yönelmeye cesaret edebilirim?"

Bu sözlerde öyle yürek parçalayıcı bir üzüntü, seste öyle umutsuz bir yakınma vardı ki, kral istemeden çok etkilendi.
Kaldırdığı kolunu indirdi ve yüzündeki ifade
yumuşak ve şefkatli oldu.

"Çok mutsuz ve umutsuz olduğunuzu görüyorum," dedi, şefkatle; "Bana gelmekle
haklıydınız. İstediğiniz yeri alacaksınız.
Ben ayarlayacağım. Yarın buraya, Danışman Muller'e gelin. Sana biraz para vereceğim, o zamana kadar açlıktan ölmeyeceksin."

Mutlu adamın minnettarlık ifadelerini susturdu ve zilini çalarak, keseyi saklayan Deesen'i çağırdı, adama bir altın para vermek için. Ama Deesen gelmedi ve ikinci kahya
mahcup bir şekilde sarayda olmadığını duyurdu.
Kral ona adama söz verdiği altın parayı vermesini ve sonra ona geri dönmesini emretti.

"Deesen nerede?" diye sordu kral, kahya geri döndüğünde.

"Efendim, bilmiyorum," diye kekeledi, gözleri kralın delici bakışları altında
battı.

"Biliyorsunuz!" dedi kral, ciddi bir şekilde. "Deesen'in bekleme odasında kalması için benden kesin emirleri var, çünkü ona ihtiyacım olabilir. Eğer emirlerime itaatsizlik etmeye
cüret ederse, güçlü bir nedeni olmalı ve bunu sen
biliyorsun. Hadi
çık! Bunu bileceğim."

"Majesteleri emrederse, konuşmalıyım," dedi kahya iç çekerek.
"Majesteleri evlenmemize izin vermeyecek, ama biz kalplerle yaratıldık ve bazen aşık oluyoruz."

"Deesen aşık mı, o zaman?" dedi kral.

"Evet, majesteleri, Potsdam'da Maria Siegert adında güzel bir kızı seviyor. Ve onunla evlenemese de, sevgilisi olmayı kabul etti. Ve bugün büyük rapor günü olduğu için, Deesen
majestelerinin ona ihtiyacı olmayacağını ve sevgilisini ziyaret etmek için Potsdam'a gidecek
zamanı olduğunu düşündü. Gecikmiş gibi görünüyor. Bu yüzden, majesteleri, Deesen antrede değil."

"Pekala," dedi kral; "Deesen döner dönmez kütüphaneme gelmeli. Ancak bu konuşmanın tek bir kelimesini tekrarlamanızı yasaklıyorum."

"Ah, majesteleri, bunu yapmak zorunda olmadığım için çok mutluyum, çünkü Deesen
çok tutkuludur ve sırrını açığa vurduğumu öğrenirse
bana bir tokat atabilir."

"Belki de sizin için çok sağlıklı olurdu," dedi kral, kütüphanesine doğru dönerken.

Çeyrek saat sonra, Deesen kütüphaneye kızgın, endişeli bir
yüzle girdi.

Sevgili Lucretius'unu okurken yerde volta atan kral, büyük, delici gözlerini sorgulayan bir ifadeyle hizmetçisinin endişeli yüzüne çevirdi. "Sizi çağırdım ve gelmediniz," dedi kral.

"Majestelerinden beni affetmenizi rica ediyorum," diye kekeledi Deesen.

"Neredeydiniz?"

"Odamda bir mektup yazıyordum, efendim."

"Ah, bir mektup. Şüphesiz Amsterdam'daki Black Raven otelinin o güzel barmenine yazıyordun, o da Zoller kardeşlerin hizmetkarının ilgisini
reddetti."

Amsterdam yolculuğuna yapılan bu gönderme, Deesen'e kralın
çok öfkeli olmadığını gösterdi. Bu nedenle gözlerini kralın gözlerine kaldırmaya ve ona yalvarırcasına bakmaya cesaret etti.

"Otur." dedi kral, yazı masasını işaret ederek. "Seni çağırdım, çünkü sana yazman için bir mektup
dikte etmek istiyordum. Otur ve
bir kalem al."

Deesen masaya oturdu ve kral daha önce olduğu gibi
aşağı yukarı yürümeye başladı, elleri ve kitabı arkasındaydı.

"Hazır mısın?" diye sordu kral.

"Hazırım efendim," diye karşılık verdi Deesen, kalemini mürekkebe batırarak.
"O zaman yaz," diye emretti kral, hemen Deesen'in önüne
yerleşirken--"önce, başlığı yaz: 'Sevgilim--'"

Deesen irkildi ve krala sorarcasına baktı. Frederick ona
ciddi bir şekilde baktı ve tekrarladı, "'Sevgilim--'"

Deesen iç çekti ve yazdı.

"Bunu sen mi yazdın?" diye sordu kral. "Evet efendim, bende var--'Sevgilim.'"

"O zaman devam et. 'Sevgilim, o yaşlı ayı, kral--' Yaz,' dedi kral, Deesen'in solgunlaştığını ve titrediğini ve kalemi zor tuttuğunu görünce sözünü kesti--"tereddüt etmeden yaz, yoksa
ağır bir ceza beklersin."

"Majesteleri dikte etme nezaketini gösterecek mi? Her şeyi yazmaya
hazırım," dedi Deesen, alnını silerken.

"Şimdi, çabuk," diye emretti kral ve dikte etti--"'O yaşlı ayı,
kral, seninle bu kadar güzel geçirdiğim her saati aleyhime sayıyor. Gelecekteki yokluğum daha kısa olsun ve yaşlı azarlayan tarafından daha az fark edilsin diye, Brandenburg'un banliyölerinde, şehirde olduğumuzdan daha rahat bir şekilde buluşabileceğimiz bir oda kiralamanızı istiyorum. Ölene kadar sizin
kalacağım.'"

"'DEESEN.'"

"Bitirdiniz mi?" diye sordu kral.

"Evet, efendim, bitirdim," diye inledi Deesen.

"O zaman mektubu katla ve mühürle ve şu adresi yaz: 'Evlenmemiş Maria Siegert'e, Yunker Caddesi, Potsdam.'"

"Aman Tanrım, efendim, merhamet!" diye haykırdı Deseen, ayağa fırlayıp kendini
kralın ayaklarına atarak. "Majestelerinin her şeyi bildiğini görüyorum--ihanete uğradığımı."

"Kendine ihanet ettin, çünkü bugün senin yokluğunda seni onuncu kez çağırdım. Şimdi mektubunu gönder ve Siegert'inin burada bir oda bulmasını sağla. Ancak, eğer yine ben geldiğimde
yok olursan, güzel Maria'nı Spandau'ya göndereceğim ve seni göndereceğim. Şimdi git ve mektubunu gönder."

Deesen aceleyle uzaklaştı ve kral bir an için gülümseyerek ona baktı ve okumaya geri dönmek üzereyken, bir arabanın yaklaşmasıyla dikkatini çekti.

"Ah," diye mırıldandı endişeyle, "bir kuzen tarafından tekrar rahatsız edilmekten korkuyorum, ikiyüzlü aşk
söylemleriyle zamanımı çalmaya geldi."

Endişeyle kapıya doğru baktı. Kısa süre sonra kapı açıldı ve bir hizmetçi
Prens Henry'yi duyurdu.

Kralın yüzü düzeldi ve kardeşini karşılamak için parlak bir
tebessümle yaklaştı. Fakat selamı karşılık bulmadı ve prens, kralın uzattığı eli görmemiş gibi görünüyordu. Alnında ağır bir bulut vardı - yanakları renksizdi ve dudakları, sanki parlayan gözlerinin ifade ettiği öfkeli ve kızgın sözleri bastırmak ister gibi sıkışmıştı.

"Ah, kardeşim," dedi kral, üzgün bir şekilde, "sanırım bir talihsizliği duyurmaya geldin."

"Hayır," dedi prens, "sadece, majesteleri, sizinle on yıl önce bu odada, tam bu noktada yaptığım bir konuşmayı hatırlamak için geldim."

"On yıl önce mi?" dedi kral. "Bu, sizin evliliğiniz sırasındaydı,
Henry."

"Evet, bahsettiğim konuşma evliliğimle ilgiliydi, efendim. Bu konu hakkında beni o kadar uzun süre takip ettiniz ki, sonunda beni bu değersiz ve aşağılayıcı zulümlerden kurtaracak olan boyunduruğa boyun eğmeye karar verdim."

"Daha uygun ifadeler seçebilirdin sanırım, kardeşim," dedi kral, gözleri parlayarak. "Kralınla konuştuğunu unutuyorsun."

"Ama kardeşimle konuştuğumu hatırlıyorum, onun görevi krala karşı dile getirmem gereken şikayetleri dinlemek."

"Konuş," dedi kral, kısa bir duraklamadan sonra. "Kardeşin seni duyacak."

"Size o saati hatırlatmaya geldim," dedi prens ciddiyetle, "evliliğe onay verdiğim saati. Bunu yaparken efendim, size şunu söyledim:
Siyasi amaçlarla yapılmış ve aşktan kaynaklanmayan bu evlilikten sizi sorumlu tutacağımı söyledim. Sizi Tanrı'nın tahtı önünde hesap vermeye çağıracağım ve orada size hangi hakla özgürlüğümü çaldığınızı, hangi hakla elime ve kalbime sevginin taşıyamayacağı bir zincir koyduğunuzu soracağım. Daha sonra şunu söyledim efendim:
Eğer bu zincirin ağırlığı çok ağırlaşırsa ve bu doğal olmayan aşksız evlilik bağlantısı beni umutsuzluğa sürüklerse, o zaman sizin başınız benim sefalet lanetime maruz kalacak ve yok olan varlığımın, yok olan umutlarımın hesabını vereceksiniz. "

"Ve ben," dedi kral, "bu sorumluluğu üzerime aldım. Kralınız ve ağabeyiniz olarak, size devlete bir aile verme görevini hatırlattım - erkeklere cesaret ve onur örneği olacak oğullar ve kadınlara erdem ve nezaket örneği olacak kızlar. Bu görevler göz önünde bulundurularak, evlenmenizi talep ettim."

"Şimdi sizi bu evlilikten sorumlu tutmaya geldim," diye haykırdı prens, ciddiyetle. "Size kalbimin acı ve sefaletle parçalandığını söylemeye geldim; insanların en sefil olanıyım ve beni böyle yaptınız - siz, beni bu evliliğe zorladınız, aşksız bir evliliğin utanç ve umutsuzluğunu bilmenize rağmen. Kendi evliliğinizle zaten kendinize ağır bir sorumluluk yüklemiştiniz; ve eğer
babam yaşadığı sürece buna katlanmak zorundaysan,
özgür olur olmaz, yani kral olur olmaz, bundan kurtulmalıydın. Fakat sen bu doğal olmayan
bağlantıyı sürdürmeyi tercih ettin, ya da daha doğrusu zincirleri ellerinden çıkarıp ayaklarının dibinde sürüklemelerine izin verdin. Boşanmanla dünyayı rezil etmek için değil,
dünyaya
sefil bir evliliğin kötü örneğini verdin. Kendini özgür kıldın ve
mizacına ve zulmüne şehit olan zavallı karını köle yaptın. Evlilik kurumunu kirlettin. Tebaalarına kötü ve
tehlikeli bir örnek verdin ve o işini yaptı. Ülkende
etrafına bak, efendim. Her yerde kocaları tarafından terk edilmiş mutsuz kadınlar ve sadakatsiz karıları tarafından
onursuzlaştırılmış sefil erkekler göreceksin. Kendi ailene bak. Kardeşimiz
Baireuth'tan kederden ve kocasının metresinden
çektiği aşağılanmadan öldü. Kardeşimiz Augustus William yalnız ve tek başına öldü. Kederinden Oranienburg'a çekildi ve karısı
Berlin'de kaldı. Öldüğünde yanında değildi; yabancılar
son nefesini aldılar - yabancılar gözlerini kapattı. Kardeşimiz
Anspach'tan kocasıyla kavga etti, sonunda teslim oldu ve metresiyle arkadaş oldu. Ve ben, efendim, ben de alnımda utanç damgasıyla karşınızdayım. Ben de ihanete uğradım ve aldatıldım
ve tüm bunlar sizin eseriniz. Kral evliliğin kutsal görevleriyle alay ediyorsa, ailesinin ve tebaasının bunlara saygı duymasını nasıl bekleyebilir? Ülkenizde karı kocaların birbirlerini aldatması modadır ve bu modayı siz yarattınız."

"Bitirmene izin verdim, Henry," dedi kral, prens sonunda sustuğunda. "Bitirmene izin verdim, ama senin öfkeli ve haksız sitemlerini duymadım, sadece kardeşimin mutsuz olduğunu duydum ve mutsuzların üzüntülerinin kaynağını başkalarında aramasının doğal olduğunu biliyorum, kendilerinde değil. Bana karşı söylediğin her şeyi affediyorum; ama eğer beni savaşın acınası sonuçlarından sorumlu tutuyorsan, bu da senin yargının güvenilmez olduğunu ve adaletle ayrımcılık yapamayacağını açıkça gösteriyor. Bu savaşı düşüncesizce başlatmadım; onu ağır bir yük olarak üstlendim. Beni yaşlı bir adam yaptı; zamanımdan önce hayatımı yedi. Tüm kötü sonuçları görüyorum ve ülkeme açtığı
yaraları sarmayı kutsal görevim sayıyorum. Bu amaç için gece gündüz çalışıyorum; tüm enerjimi bu çabaya veriyorum; tüm kişisel eğilimlerimi buna feda ettim. Ama yaraları sarmakla yetinmeliyim. Yoksunluğu ortadan kaldıramam; üzüntüyü hemen sevince dönüştüremem."

"Ah efendim, konuyu atlatmaya ve özel üzüntüm yerine genel mutsuzluktan bahsetmeye çalışıyorsunuz. Sizi hesap vermeye çağırıyorum, çünkü
beni tanımadığım bir eş almaya zorladınız - beni en sefil adam yapan bir eş - onurumu çiğneyen ve kalbime ihanet eden bir eş. Bana yeryüzünde değer verdiğim her şeyi benden çalan bir eş verdin - sevdiğim karımdan ve güvendiğim dostumdan."

"Zavallı kardeşim," dedi kral nazikçe, "benim de çektiğim işkencelere katlanıyorsun, kalbim şimdi olduğu gibi
katılaşmadan önce. Evet, güvendiğin
dostunu hor görmeye zorlanmak - sevdiğimiz kişiler tarafından ihanete uğramak korkunç bir acı. Ben o acıyı
geçtim. Adam, varlığı kralın varlığıyla
birleşmeden önce içimde derin acılar çekti."

"Efendim," dedi prens aniden, "adalet ve ceza talep etmek için size geldim. Evimin sefaletine siz sebep oldunuz, bu yüzden sizin göreviniz, yalanlarınız
ne kadarsa onu hafifletmek. Karım Prenses Wilhelmina'yı sadakatsizlik ve ihanetle suçluyorum. Karımı sevmeye cesaret eden Kont Kalkreuth'u kraliyet ailenize ihanet etmekle suçluyorum. Prensesten boşanmam için onayınızı ve hainin cezalandırılmasını talep ediyorum. Majestelerinden hayatımda yarattığınız yıkım için talep ettiğim tatmin budur."

"Kadınların kaprislerinden ve erkeklerin sadakatsizliğinden beni sorumlu tutmak istiyorsunuz," diye sordu kral, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Bunu yapıyorsunuz çünkü bir kral olarak görevimi yaparken sizi evlenmeye zorladım. Nişanlınızı sevmediğiniz doğru, çünkü onu tanımıyordunuz, ama onu sevmeyi öğrendiniz. Bu, kötü bir seçim yapmadığımı kanıtlıyor; şu anki acınız benim için bir gerekçe. Mutsuzsunuz, çünkü size verdiğim karıyı tüm kalbinizle seviyorsunuz. Kadınların kaprislerinden beni sorumlu tutamazsınız ve sizi bu kadar kötü bir şekilde ihanete uğratan
arkadaşımı ben seçmedim. Benden ikisini de cezalandırmamı istiyorsun. Kardeşim, onları cezalandırarak senin rezilliğini ve sefaletini dünyaya duyuracağımı düşündün mü? Henry, insanların acılarımız için bize acıdığını düşünme; bizimle en derinden sempati duyduklarında, özellikle de acı çeken bir prensse, içsel bir haz duyarlar. İnsanların hoşuna giden şey, bize
olağanüstü bir konum veren
kaderin, insanlığın sıradan acılarını esirgememesidir."

"Anladığım kadarıyla, isteğimi reddediyorsun," dedi prens. "Boşanmama
rıza vermeyeceksin, haini cezalandırmayacak mısın?"

"Hayır, isteğini reddetmiyorum, ancak sana söylediklerimi düşünmen için üç gün ayırmanı rica ediyorum. Bu sürenin sonunda, bana gelip aynı talebi yaparsan, rızamı vereceğim; yani,
Seni karınızdan alenen ayıracağım, Kont
Kalkreuth'u cezalandıracağım ve böylece dünyaya Freiburg kahramanına
gülme hakkı vereceğim."

"Pekala efendim," dedi prens düşünceli bir şekilde, "Size verdiğiniz
sözünüzü hatırlatacağım. Şimdi beni kovmanızı rica ediyorum, çünkü görüyorsunuz ki ben bir adamım
ve filozof değilim, Sans-Souci'de misafir olmaya layık değilim."

Krala eğildi, kral şefkatle elini sıktı ve sessizce odadan çıktı.

Frederick tarif edilemez bir acıma ifadesiyle arkasından baktı.

"Üç gün acısını dindirmek için yeterince uzun olacak ve sonra daha
makul olacak ve başka kararlar alacak."

BÖLÜM XIII. BİR KOCANIN İNTİKAMI.

Camilla yatak odasındaki bir kanepeye uzandı ve sevgili kuzeninin son sekiz gündeki maceralarını
nefes nefese bir dikkatle dinledi. Lord Elliot ile yaptığı düellonun
zekice anlatımını ışıldayan gözlerle dinledi ve onu
olağanüstü derecede zeki bulduğunu söyledi. Camilla gerçekten de yakışıklı sevgilisiyle
gurur duyuyordu. Kindar, Lord Elliot'ı nasıl zorladığını ayrıntılı bir şekilde anlattı, uzun süre ondan kaçındı ve kaçtı, onunla düello yapmak için. Karısına haksızlık ettiğini kabul etmesi ve Kindar'a yaptığı hakaretten dolayı özür dilemesi için onu nasıl diz çöktürdüğünü, saf ve erdemli
hilesinin sevgilisi olmakla suçladığını anlattı.

"Ve bunu yaptı mı?" diye haykırdı Camilla; "Senin önünde diz çöktü ve senden af ​​diledi mi?"

"Evet, benim önümde diz çöktü ve benden af ​​diledi. "

"O zaman düşündüğümden daha da acınası biri," dedi Camilla, "ve
onu hor görmem tüm dünya önünde haklı. Hiçbir şey
bir düelloya girmektense af dilemekten, sefil hayatını kurtarmak için
bir adamın önünde diz çökmekten daha aşağılık olamaz. Ben bir kadınım, ama böyle bir korkaklığı hor görürüm. En çok sevdiğim adamdan, böyle utanç verici bir eylemden suçlu olsaydı, nefret ederdim."

Camilla çok heyecanlanmıştı; Kindar'ın nasıl irkildiğini, solgunlaştığını ve gözlerini yere diktiğini fark etmemişti. Sevgili kuzeninin cesaretinden o kadar etkilenmişti ki başka hiçbir şey düşünemiyordu. Hatta onun hafifmeşrep doğası bile bu kadınsı içgüdüye sahipti - bir erkekte kişisel cesareti ve cesareti her şeyden daha çok önemsiyordu; zihin gücünden ise hiçbir şey bilmiyordu ve bu yüzden bunu takdir edemiyordu, ancak cesaret, onur ve fiziksel güç talep ediyordu. Kuzeninin üzerine ellerini içten bir onayla koydu ve ona sevgiyle baktı.

"Sen bir kahraman ve yarı tanrı kadar güzelsin ve bana öyle geliyor ki seni hiç bu kadar çok sevmemiştim, şu anda, korkak kocamın galibi olarak karşımda durduğun anda. Ah, keşke o sahneye tanık olabilseydim; sen gururlu ve görkemli, ve o senin ayaklarının dibinde bu zavallı rüzgar düdüğü gibi titreyerek yatıyor, senin dikte ettiğin geri çekilme ve pişmanlık sözcüklerini tekrarlıyor."

"Gerçekten görülmeye değerdi," dedi Kindar; "ama şimdi daha önemli bir şeyden bahsedelim, sevgili Camilla. Bugün Berlin'den ayrılmalısın,
ve en azından birkaç hafta boyunca mülküne çekil, ta ki fırtınanın şiddeti geçene kadar. Elbette, benim adımın bu kadar güzel ve çekici bir kadınla birlikte anılması benim için çok hoş ve gurur verici -- Berlin'in korkak kocaları tarafından kıskançlık ve endişeyle bakılmak. Ancak, senin için iftiracı diller tarafından parçalanmak hoş olmayacaktır. Her yaşlı kız, her namuslu,
ve her ikiyüzlü cilveli (ve kadın dünyası bu tür aşağılık unsurlardan oluşur) bunu kendi tevazusu ve erdemini yüceltmek ve seni kınamak ve mahkûm etmek için mutlu bir fırsat olarak görecektir."

"Öyle değil," dedi Camilla gururla, "Berlin'de kalacağım. Senin uğruna
tüm dünyaya meydan okuyacak cesaretim var - aşkımdan
utanmadığımı kanıtlamak için kalacağım. Tüm dünya, tüm kadınların sevgilisi olan cesur ve yakışıklı Kindar'ın benim sevgilim olduğunu bilecek. Ah,
kuzen, bu tazminatı benim elimden hak ediyorsun;
Kocamın iftiralarına karşı onurumu savundun ve onu
utanç verici bir
geri çekilmeye zorladın."

"Baron von Kindar bu övünmeyi mi yapıyor?" diye bağırdı arkasından bir ses.

Camilla döndü ve Lord Elliot'un kapıda durduğunu gördü; ona
soğuk, küçümseyici bir bakışla baktı, bu da onu
söylenen bir hakaretten çok daha fazla yaraladı.

"Neden buradasınız, efendim?" diye bağırdı. "Kendinizi
benim huzuruma zorla sokmaya
na ne hakkın var?"

Lord Elliot cevap vermedi, ancak soğuk bir şekilde gülümsedi ve Camilla'nın gözleri öfke gözyaşlarıyla
doldu.

"Kuzen," dedi, Kindar'a dönerek, "beni bu aşağılık yaratığın
karşısından kurtarmayacak mısın, bana hakaret etmeye ve--"

Birdenbire konuşmayı bıraktı ve yakışıklı
kuzenine şaşkınlıkla baktı; yüzü sakin değildi; gerçekten de öfkeyle, titreyerek ve gözleri yere bakarak kocasının önünde durdu.

"Peki," dedi Lord Elliot gururla doğrularak, "kuzeninizin emrini duymuyor musunuz? Bu hassas görüşmeyi bozmaya
cesaret eden bu zavallı yaratığı kovmayacak mısınız?"

"Çekileceğim." diye kekeledi Kindar, "Ben de trop'um. Lord Elliot ile karısının arasına karışmaya
hakkım yok. İzin istiyorum."

Kapıdan içeri girmeye çalıştı, ancak Lord Elliot'un güçlü eli onu
tuttu.

"Öyle değil, yakışıklı beyefendi," dedi Lord Elliot kısık bir kahkaha atarak,
"siz kesinlikle de trop değilsiniz; tam tersine, varlığınızı istiyorum;
burada kalıp Leydi Elliot'a anlatmak üzere olduğum büyüleyici ve neşeli hikayeyi dinleyeceksiniz. Hanımefendi, hanımefendinize bir avın tarihini anlatmaya geldim; ancak, vahşi hayvanların, geyik ve tavşanın peşinde bir avın değil, her şeyi fetheden bir süvarinin tarihini anlatmaya geldim; ancak, kaçma ve kendini kurtarma biçimine bakılırsa, bir tavşanın korkaklığına ve bir geyiğin çevik adımlarına sahip olması gerekir. Biliyorsun, sanırım, senin sevgili kuzeninden ve
kendimden bahsediyorum."

Lord Elliot konuşurken, Camilla nefes nefese acı içinde kuzenine baktı.
Bu anlaşılmaz bilmecenin açıklamasını onun solgun yüzünde okumayı umuyor gibiydi; kocasına sessiz olmasını emretmesini ve ona yeni bir hakarette bulunmasını bekliyordu. Ama Kindar konuşmadı
ve Camilla umutsuz bir karara vardı.
Neden kocasının önünde bu kadar solgun ve titrek durduğunu bilmeye kararlıydı.
Onu bir açıklamaya
zorlayacaktı.

"Bütünüyle gereksiz, efendim," dedi kibirli bir tonla, "Bana geçmişinizi anlatmanız; bahsettiğiniz
takip olayının tüm ayrıntılarını biliyorum. Aşağılanmanızı ve aşağılanmanızı biliyorum - tatmin talep edildiğinde dizlerinizin üzerine çöküp af dilediğinizi biliyorum."

"Ah! Görüyorum ki, sevgilim benimle rol değiştirdi," dedi Lord Elliot.
"Bu gerçekten çok sevimliydi. Sevgiliniz, elbette, her zaman
en önemli rolü oynamalıdır ve şüphesiz, bu değişiklikle bana şeref vermeyi düşünmüştür. Bu cömert niyetten yararlanamam ve
anlattığı birkaç hatayı düzeltmeliyim."

"Konuşun! O zaman; konuşun! Lordum," dedi Camilla, gözleri hala sevgilisine
sertçe dikilmişti.

"Sizin nezaketinizle, hanımefendi, size kovalamacanın hesabını vereceğim. Ama önce, hanımefendi, kendimi bir suçlamadan kurtarmalıyım.
Von Kindar'a meydan okuduğumdan şüpheleniliyor, çünkü o karımın sevgilisiydi. Ancak, bunu bir kaza olarak görüyorum, başka bir şey değil.
Le beau cousin, hassas, ateşli karım bir sevgili ararken tesadüfen yanı başımdaydı ve onu kabul etti; o ilkti, ama
son olmayacak. Kıskançlıktan dolayı onu takip etmeye zorlanmadım. Ben
bu aydınlanmış çağın gerçek bir oğluyum ve eski zamanların şövalyeleri gibi
karımın bir sevgilisi olduğu için
göklere ve yere saldırmayacağım. Ben
bir filozofum. Beni sevgisiyle mutlu eden asil bir eş için, belki de farklı hissedebilir ve davranabilirim. Ancak, kalpsiz bir
aptalla evlendim ve onun uğruna beyinsiz bir
züppeyle hayatımı riske atmak çılgınca bir aptallık olurdu."

"Konuş kuzen!" diye bağırdı Camilla, tutkuyla bembeyaz bir şekilde öne atılarak.
"Konuş! Bu hakaretleri duymuyor musun?" Ellerini onun koluna koydu;
birkaç anlaşılmaz kelime mırıldandı ve onları kafasından atmaya çalıştı.

"Her kelimeyi duydu," dedi Lord Elliot alaycı bir şekilde; "ama şüphesiz
beni rahatsız edemeyecek kadar nazik. Sessizce dinlemek için
hâlâ iyiliği olacak."

Camilla ellerini indirdi; dişlerini gıcırdatarak döndü ve
divana oturdu. Sevgilisi ve kocası önünde duruyordu; biri kırık bir kamış gibi titreyerek duvara yaslanmıştı,
diğeri dik ve gururla kendi değerinin ve onurunun bilincindeydi.

"Kalpsiz bir aptal uğruna beyinsiz bir züppeyle hayatımı riske atmayı aklımın ucundan bile geçirmediğimi söylemiştim; ama bu züppe başka bir suç işlemişti: sadece karıma ihanet etmekle kalmamıştı, aynı zamanda
siz hanımefendinin kopyalayıp bana gönderme küstahlığını gösterdiği utanç verici ve çok aşağılayıcı bir mektubun yazarıydı."

"Bu mektubu onun yazdığını nereden biliyorsunuz?" diye bağırdı Camilla.

"Öncelikle, hanımefendi, böyle bir
mektub yazabilecek kapasitede bile değilsiniz. Bu mektubun aslını çalışma masanızdan
alma özgürlüğünü aldım. Bu kanıtla silahlanmış olarak, le beau cousin'ı aradım ve tatmin talep ettim. Bu yakışıklı süvarinin eski bir arkadaşı olan Teğmen Kaphengst bana eşlik etti.
Benim önümde korkuyla 
büzülen bir adamla uğraştığınızda, tanıklar gereklidir. Her şeyi inkar edip rolleri değiştirmeye oldukça muktedirdir. Baron
evden ayrılmıştı, Mecklenberg'e gitmişti. Kesinlikle
Berlin'e onu aramaya geldiğimi bilmiyordu, yoksa
kalıp ziyaretimi kabul etme nezaketini gösterirdi. Onun dönüşünü bekleyecek kadar sabırsızdım,
ve onun izlerini, tıpkı sizin sizi takip ettiği gibi,
ben de takip ettim, hanımefendi. Onu sonunda, küçük bir köyün otelinde buldum.
Diğer tüm duygusal aşıklar gibi, o da yalnızlığı özlüyordu; ve tatlı rüyalarında rahatsız edilmek istemediği için
tüm oteli kiraladı. Ancak, onu aramaya yetecek kadar cesurdum --kılıçlar ve tabancalarla--ve ona
silah seçme hakkı verdim; barışçıl biriydi ve hem kılıcı hem de tabancayı reddetti.
Bu yüzden üçüncü silahımı, güvenilir bastonumu aldım. Güzel bir bambu çubuktu ve şövalye süvarisinin sırtına
yiğitçe vurmama rağmen ne kırıldı ne de ayrıldı."

"Bu doğru olamaz. Bu bir yalan!" diye haykırdı Camilla.

Lord Elliot kolunu kaldırdı ve yavaşça Kindar'ı işaret etti. "Ona sorun,
hanımefendi, bu bir yalan mı?"

Camilla döndü ve gözleri ona odaklandığında, bu soruyu sormaya gerek olmadığını hissetti.

Kindar solgun yanakları ve titreyen dizleriyle duvara yaslandı. O,
korkakça bir umutsuzluğun ve titrek bir dehşetin canlı bir resmiydi.

Camilla yüksek sesle inledi ve tarif edilemez bir tiksintiyle
ondan kocasına doğru döndü. İlk kez onu çirkin bulmadı. Gerçekten de etkileyiciydi. Gururlu duruşu, asil zekası
ve erkeksi değeri onu etkiledi. Ona göre o, asla şefkatli, şefkatli, teslimiyetçi bir sevgili olmamıştı--şimdi karşısında sert ve öfkeli bir adam görüyordu ve onu memnun ediyordu. Çok yakışıklı ve karşı konulamaz olan Kindar, şimdi gözler.

"Devam et," diye mırıldandı Camilla.

"Eh, bu adamı benimle dövüşmeyi kabul edene kadar bastonumla dövdüm.
Ancak, bu küçük komediyi fazla enerjik oynamıştık. Oteldeki insanlar gürültüyü duydu ve ölümcül bir sonuç olacağından korkarak, bu yakışıklı süvariyi
kurtarmak için koştular. Bu nedenle düelloyu
erteledik,
ama bak! Ertesi sabah sevgili kuzen kaçmıştı.
Kuşkusuz küçük anlaşmamızı unutmuştu ve seni
görme arzusu onu Berlin'e geri çekti. Onu takip edecek kadar barbardım ve eğer dövüşmeyi kabul etmezse onu çılgın bir köpek gibi vuracağıma yemin ettim. Bu karşılaştırma şüphesiz biraz aşağılayıcıydı ve sonunda dövüşmeye karar verdi."

"Ah, meydan okumayı kabul etti!" diye bağırdı Camilla, Kindar'a aniden bir bakış
atarak; ama ah, şimdi ona ne kadar çirkin, ne kadar acınası, ne kadar
iğrenç görünüyordu! Onu görmemek için gözlerini kapattı.

"Sağlıkçılarımız ve silahlarımızla Saksonya sınırındaki küçük Bernan köyüne doğru yola koyulduk; ama gördüm ki, hanımefendi, sizin süvariniz
bu düelloya hiç yanaşmıyordu. Ayrıca, sizi düşündüm - eğer
düşerse ve böylece siz onu yenisiyle değiştirmeye vakit bulamadan
güzel oyuncağınızı sizden alırsa, büyük üzüntünüzü. Kalbimin her zaman
yumuşak ve şefkatli olduğunu biliyorsunuz. Bu nedenle, sevgili kuzenime merhametli olmaya karar verdim. Yere vardığımda, Kindar'a benimle dövüşmek yerine, hazırladığım bir kağıdı imzalamasını önerdim. Bu kağıtta, benden af ​​ve merhamet diliyor, kendisinin değersiz bir
aldatıcı ve yalancı olduğunu kabul ediyor ve kopyaladığınız mektupta bana yönelttiği her suçlamanın bir yalan olduğuna yemin ediyor. Beni, kendisi ve Leydi Elliot tarafından aldatılmış ve ihanete uğramış, kusursuz bir süvari olarak ilan ediyor. Baron Kindar bunu biraz sert bir şekilde ifade edilmiş buldu ve imzalamaktansa dövüşmeyi tercih etti."

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Camilla.

"Eh, dövüşmeye karar vermiştik ve ben de Kindar'a ilk atışı yapacak kadar nazik davrandım. Bu avantajı kolayca kabul etti ve itiraf ediyorum ki
iyi nişan aldı. Eli titriyordu ve çok yükseğe, tam başımın üzerine ateş etti. Şimdi sıra bendeydi. Tabancayı kaldırdım ve yemin ederim ki, hanımefendi, elim titremedi. Belki Kindar bunu fark etti--belki de yaşamak ve son birkaç günün korkunç işkenceleri için senin sevginde bir telafi bulmak istiyordu. Söylemek yeterli, bana ateş etmemem için seslendi, çünkü bir alçak ve yalancı olduğunu itiraf eden
kağıdı imzalamaya hazırdı. Ayaklarımın dibine diz çökerek ve af dileyerek imzaladı. Sonra ona Berlin'e dönmesi için izin verdim. Kendim için, Sans-Souci'ye gittim, kraldan bir görüşme istedim ve boşanmak için onayını aldım. Biliyorsunuz, hanımefendi, yumuşak ve teslimiyetçi bir doğam var. Kalbinizin bir isteğini asla reddedemem. Bu nedenle majestelerinden Baron Kindar ile hemen evlenmenize izin vermesini rica ettim."

"Asla, asla, asla, o evlilik gerçekleşmeyecek!" diye haykırdı Camilla, divandan fırlayıp Kindar'a nefretle bakarak.

"Gerçekleşecek!" dedi Lord Elliot, kararlı ve buyurgan bir şekilde; "Onu seviyorsun, onun uğruna bana ihanet ettin - o alçak bir korkak, her erkek tarafından hor görülüyor, ama yine de onunla evleneceksin. Boşandık ve kral bu evliliği emrediyor. Bu saatten sonra birbirimiz için hiçbir şey değiliz - sen Baron von Kindar'ın nişanlısısın. Bu kağıdı, zavallı hayatını kurtarmak için
imzaladığı, gelin hediyesi olarak size vermeme izin verin."

Kağıdı masanın üzerine koydu ve solgun ve dehşet içinde olan ve dişleri sanki bir ateş nöbeti geçiriyormuş gibi
çatırdayan Camilla'ya eğildi.

"Madam," dedi Lord Elliot, "size veda etme şerefine eriştim. Size
uzun ve mutlu bir evlilik hayatı diliyorum!"

Lord Elliot odadan çıktı ve kendisine ait olan daireye geçti. Her şey kaldırılmıştı, duvardan çekilen tüm resimler hariç; sadece Camilla'nın gelinliğiyle çekilmiş portresi kalmıştı. Bu güzel resmin önünde uzun süre durdu ve sanki ruhundaki her çizgiyi
kazmak istercesine, dikkatle baktı. Bu resimden
ayrılırken gençliğe, mutluluğa, hayatın
tüm tatlı illüzyonlarına veda ettiğini hissetti.

"Elveda!" dedi yüksek sesle--"Elveda, Camilla! Gelinim! Rüya
bitti!"

Cebinden küçük bir bıçak çıkarıp resmi yukarıdan aşağıya doğru iki parçaya böldü, sonra yavaşça merdivenleri inerek arkadaşı Doktor Blitz'in onu beklediği arabasına gitti.

"Hazırım, doktor ve sizden şimdilik evinizde bana bir yatak vermenizi rica ediyorum. Son on gündür yakıcı bir ateşim var."

Lord Elliot uzaklaşırken, Camilla ve sevgili kuzen karşı karşıya duruyorlardı; ikisi de korkutucu sessizliği bozmaya veya
birbirlerine bakmaya bile cesaret edemiyorlardı.

Birdenbire kapı açıldı ve kralın emir subayı General von Saldern odaya girdi. Camilla'nın onunla buluşmak için ilerleyecek gücü yoktu; başını hafifçe eğerek selamına karşılık verdi.
General, Kindar'ı görmemiş gibi görünüyordu ve onun derin reveransına
karşılık vermedi.

"Madam," dedi general, ciddi bir şekilde, "kralın emriyle geldim; kral ve yargıç olarak ve kilisenin başı olarak yetkisiyle, Lord Elliot ile olan evliliğinizi iptal etti. Bu, Lord Elliot'a olan saygısının bir kanıtı olarak yapıldı. Kendi ailenize saygıdan dolayı, kralın hizmetinden
kovulan Baron Kindar ile hemen evlenmeniz konusunda ısrar ediyor."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Camilla, "Onunla asla evlenmeyeceğim! Beni bırakın, efendim - asla bu adamın karısı olmayacağım!"

"Majestelerinin açık emri gecikmeden evlenmenizdir," dedi General Saldern; "ayrıca size bu skandal entrikanın, ahlaka ve görgüye
aykırı
artık kamuoyuna duyurulmaması gerektiğini söylememi emretti. Bu nedenle, ikiniz de onun sarayından, Potsdam'dan ve Berlin'den
sürgün edildiniz ve ülkenizdeki
yerinize sığınmanız ve orada yalnız ve sakin bir hayat sürmeniz emredildi.
Size verdiği tek ceza bu ve
duyuracak başka bir şeyim yok. Eğer sizin için uygunsa hanımefendi, hemen gidelim!"

"Nereye?" diye bağırdı Camilla, kendisine yaklaşan generalden korkuyla geri çekilerek. "Yan odada, hanımefendi, bir rahip bekliyor, majestelerinin açık emriyle, şimdi evlilik törenini gerçekleştirecek."

Camilla yüksek sesle çığlık attı ve generalin bir baş işaretiyle ona doğru ilerleyen sevgili kuzeninin kollarına kendini kaybetti. Bilinci yerine geldiğinde, rahip önünde ve Kindar da yanındaydı. Tören gerçekleşti ve mutsuz çift Berlin'i hemen terk etti, bir daha asla geri dönmemek üzere. Hayatlarının geri kalanı üzüntü, yalnızlık ve kendini küçümsemeyle geçti.

BÖLÜM XIV. AYRILIK.

Kralın kardeşinin kararını vermesine izin verdiği üç gün geçmişti. Prens Henry kararını vermişti. İkinci günün sabahında, iki haberci göndermişti - biri Sans-Souci'deki krala, diğeri Rheinsberg'deki karısına. Berlin'de kalmıştı ve
kralın yakın zamanda kendisi için inşa edip döşediği opera binasının karşısındaki görkemli sarayı ele geçirmişti.
Berlin'in tüm soylularını ağırlayarak evini açmak istediği için
major-domo'suna güzel bir akşam yemeği hazırlamasını emretmişti.

Şölen, kralın prensle görüşmesinden sonraki üçüncü gün gerçekleşecekti.

Önceki sabah ayrılan kurye, Prenses Wilhelmina'ya birkaç soğuk, törensel kelimeyle Berlin'e gelip önerilen akşam yemeğine ve konsere başkanlık etmesini isteyen bir mektup getirmişti.

Bu davet, prenses için karşı koyamayacağı bir emirdi. Sabah erkenden Rheinsberg'den ayrıldı ve akşam yemeğinden bir saat önce saraya vardı.

Prens Henry, karısıyla ön binaya giden büyük antrede buluştu. Parlak bir gülümsemeyle ona doğru ilerledi, kolunu
elinden geçirdi ve onu solgun ve titrek bir şekilde merdivenlerden yukarı çıkardı, ona
binanın tarzını ve yeni evlerinin birçok rahatlığını gözlemletti. Neşeyle konuştu, prensesin bagajlarıyla meşgul olan takipçilerine etrafında toplanmaları ve onunla kocası arasındaki mükemmel
anlaşmaya tanık olmaları için zaman vermek için yavaşça yürüdü. Son basamağı çıktıklarında, prens gülerek
merdivenlerden çıkan iki salonu işaret etti.

"Burada, hanımefendi, ayrı dairelerimize başlıyoruz. Kalenin sağ kanadı size, sol kanadı bana ait. Sağdaki salondan geçip
şimdi metresi olacağın dairelere seni götüreceğim."

Prenses ona ürkek, sorgulayıcı bir bakış attı. Kocasının boşanma talep edeceğine o kadar ikna olmuştu ki, düşüncelerinin bu olası kaçış
yolu üzerinde kalmasına izin vermişti. Şimdi kalbi
içinde titriyordu. "Belki," diye mırıldandı uzun salondan geçerken--"belki de beni Orleans Dükü'nün karısına yaptığı gibi
öldürür çünkü o Kont de Guiche'i seviyordu." Bu yüzden tereddüt etti,
prens bir kapıyı açıp içeri girmesini emrettiğinde. Tedirgin bir şekilde
etrafına baktı.

"Hizmetçilerim bize eşlik edemez mi?" dedi yumuşak bir sesle.

"Hayır, hanımefendi," dedi prens sertçe. "Yalnız gideceğiz."

Onu odaya çekti, arkasından içeri girdi, sonra kapıyı kapatıp kilitledi.

Prens Wilhelmina dehşet içinde çığlık attı ve ondan uzaklaştı. "Neden kapıyı
kilitliyorsun?" dedi titreyerek. "Beni öldürmek mi istiyorsun?"

Prens yüksek sesle güldü. "Ah, romantizminin trajik bir şekilde bitmesini istiyorsun, hanımefendi," dedi. "Ama öyle değil. Sessiz ve sıradan olacak. Ne bir şehit ne de bir kahraman rolü oynayacaksın. Seni ne
suçlamak ne de cezalandırmak istiyorum. Bunu Tanrı'ya ve vicdanına bırakıyorum. Sadece
gelecekteki hayatımızın ayrıntılarını seninle kararlaştırmak istiyorum. Rahatsız edilmek istemediğim için
kapıyı kilitledim."

"Bu ayrıntılar neler?" dedi prenses.

"Bunlardan daha sonra bahsedeceğiz, hanımefendi. Önce bana kraldan aldığım mektubu
okuma şerefini bahşeder misin? Lütfen yüksek sesle oku. "

Prenses mektubu aldı ve okudu:

"SEVGİLİ KARDEŞİM--Mektubunuz benim için büyük bir teselli kaynağı oldu, çünkü bana tekrar bir erkek olduğunuzu ve kederinizin üstesinden geldiğinizi garanti ediyor. Sadece şefkatli veya intikamcı bir koca olmak sizin kaderiniz değil.
Her şeyden önce bir prens ve bir erkeksiniz. Her iki niteliğin de sizi hayata boyun eğmeye ve ona layık olmaya zorlayan görevleri var.
Bu dünyada ikimizin de yapması gereken çok şey var ve gerçek bir erkek, aptal bir kadın yastığının altına birkaç diken koyduğu için yolundan dönmemeli.
Acısını bastırarak yoluna
sessizce devam ediyor. Bunun sizin de fikriniz olması beni mutlu ediyor--kamuoyunda skandal ve ihbar düşüncesinden
vazgeçtiniz.
Prensesle ilgili olarak. Uygun gördüğünüz her türlü düzenlemeyi yapmanız için size tam yetki veriyorum. Kalkreuth'a gelince, bahsettiğiniz yeri o alacak. Onu Prusya'daki üçüncü ordu birliğinin korgeneralliğine atadım. Hemen buradan ayrılacak. Terfisini ona bildirmenizi istiyorum. Onu görevden alır almaz, Sans-Souci'ye gönderin. Bana bir ziyafet vereceğinizi söylüyorsunuz. Bu beni çok mutlu ediyor.
Acınızı parlak çiçekler ve neşeli müzikle bastırmak, saçınızı yolup bir manastıra çekilmekten
daha iyidir. Ziyafetiniz parlak olsun ve sonsuza dek sürsün! FREDERICK." Prenses Wilhelmina, mektubu bitirdikten sonra kocasına uzattı. "Görüyorum ki," diye fısıldadı, yumuşak bir sesle, "asil ve cömert davranmışsınız, kocam. Bize sadece öfke yerine
iyilikler yağdırıyorsun."

"Ne birini ne de diğerini yapıyorum," dedi prens soğuk bir şekilde; "Sadece
huzurlu bir hayat geçirmek istiyorum ve her şeyden öte dünyanın beni mutsuz
olarak düşünmesini istemiyorum, çünkü mutsuz değilim ve asla mutsuz olmak istemem."

Prenses, sözleriyle bu kadar çelişen
yüzüne çekingen bir bakış attı. Son üç gün çok korkutucu bir değişime yol açmıştı.
Yanakları ince ve solgundu, alnı koyu ve bulanıktı - ağzının etrafında
bir daha asla silinmeyecek derin endişe çizgileri vardı.
Prenses Wilhelmina bu değişimi gördüğünde çok duygulandı.

"Kocam," dedi yumuşak bir şekilde, ellerini yalvarırcasına ona doğru kaldırarak,
"kendine acı - bana. Karar vermeden önce beni dinle. Sana karşı
çok günah işlediğimi hissediyorum, ama günahımı kefaret etmeye çalışacağım. Sana bakıp ne kadar acı çektiğini gördüğümde, kalbimi
neredeyse patlatacak kadar acı çeken bu acı bana senin benim için ne kadar değerli olduğunu söylüyor. Pişmanım--Pişmanım, kocam. Kalbimi seni sevmeye zorlayacağım, hem de sadece seni.
Bundan sonra sadık bir eş olacağım; hayatımın tek amacı seni
mutlu etmek olacak. Burada, Tanrı'nın sunağının önünde yemin ediyorum ki, seni kocam ve efendim olarak
seveceğim ve itaat edeceğim. Sana
pişmanlıkla dolu gelen bu kalbi kabul edecek misin? Henry, kabul edecek misin?"

Parlak, ışıldayan bir bakışla elini uzattı, ama o tutmadı.

"Hayır; çok geç," dedi. "Kalbimde sana bir tapınak inşa ettim. Sen onu
yıktın ve şimdi paramparça olmuş yıkıntılarla
başka bir tapınak inşa etmek istiyorsun. Hayır, prenses; yıldırımın çarptığı şey küller içinde kalmalı. Senin binanın sağlamlığına asla inanamazdım, ama
her gün yıkılmasını beklerdim. Bu tapınak asla yeniden inşa edilemez.
Affediyorum, ama seni asla daha fazla sevemem. Tanrı'nın önünde ve kendi kalplerimiz önünde ayrıyız. Ama dünyaya hala bağlıyız. İkimiz de
bu sarayda yaşayacağız, ama asla birbirimizle buluşmaya çalışmayacağız. Görgü kurallarının gerektirdiği büyük bayram günlerinde, birlikte yemek yiyeceğiz, ama
ayrı masalarda oturacağız. Ve eğer sana asla hitap etmezsem beni affetmelisin. Birbirimiz için ölüyüz; ve ölüler konuşmaz.
Yazın Rheinsberg'de yaşayacağım; kral seninle evlendiğimde
onu bana hediye etti ve sanırım orada tek başıma zaman geçirmesine izin verilmesi için yeterince pahalı bir bedel ödedim. Beni oraya
takip etmeyeceksin, ama Berlin'de kalacaksın veya sana uygun şekilde seyahat edeceksin. Şartlarımı kabul ediyor musun, hanımefendi?"

"Evet, efendim," dedi prenses gururla. "Onları kabul ediyorum. Birlikte tek bir düşünce veya his olmadan, zincirlerle birbirine bağlanmış iki kürek mahkûmu gibi yaşayacağız. Prensim, benim için ağır bir ceza tasarladınız. Tek korkum, tek kurbanın ben olmamam -- sizin de acı çekmeniz mi?"

"Daha önce kimseyi cezalandırmak istemediğimi söylemiştim. Aradığım tek şey biraz dinlenme -- biraz huzur ve bu saraydaki varlığınız bunu tehlikeye atamaz, çünkü siz, hanımefendi, sadece size olan sevgimi yok etmekle kalmadınız, aynı zamanda bunun hatırasını da yok ettiniz. Ve şimdi, gelecekteki hayatımız için şartlarımı kabul ettiğinize göre, söyleyecek başka bir şeyim yok, ölüme kadar! Elveda hanımefendi; hayatınız mutlu olsun!"

"Elveda prens!" diye mırıldandı Wilhelmina, gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle.
"Elveda! Ve Tanrı yüreğinize acımayı ve affetmeyi öğretsin!"

"Şimdi, hanımefendi, tuvaletinizi hazırlama nezaketini gösterin, sonra da
maiyetinizle birlikte büyük resepsiyon odasına kadar beni takip edin. Bugün muhteşem bir akşam yemeği veriyoruz. Bu şenlikte geçmişe ebedi bir veda edeceğiz.
Birlikte yemek yiyeceğimiz son zaman olacak. Elveda hanımefendi; sizi bekliyorum."

Derin bir şekilde eğildi, sonra kapıya doğru yürüdü. Prenses,
onun ardından nefes nefese baktı ve gözlerinde uzun süredir duran yaşlar şimdi
yavaşça yanaklarından aşağı yuvarlandı.

Prens eşiğe ulaştığında, öne doğru atıldı ve
acıklı bir sesle haykırdı:

"Henry! Ah, Henry!"

Prens dönmedi, kapıyı açtı ve odadan çıktı.

On beş dakika sonra, resepsiyon odasında neşeli bir kalabalık toplandı.
Prens, misafirlerini her zamanki neşeli, samimi tavrıyla karşıladı. Fakat
prenses farklıydı. Her zamankinden daha sessiz ve resmiydi.
Gözleri parlamıyordu; yanakları allığına rağmen solgundu: sesi alçak ve titrekti ve dudağına getirdiği gülümseme
sert ve zorakiydi. Kont
Kalkreuth'un görünümünde daha da dikkat çekici bir değişiklik olmuştu. Genellikle neşe ve zekâyla ışıldayan,
neşeli şakaları sarayın zevki olan,
prensesin, en sadık süvarisinin tam gölgesi olan--şimdi solgun ve
suskun bir şekilde bir pencerede duruyordu, misafirleriyle
gülen ve konuşan ve başını çevirmeden defalarca yanından geçen prense hüzünle bakıyordu. Ancak saraylılar,
son dört gündür kontu neredeyse oyalayan o acının sadece dış belirtilerini görüyorlardı.

Rheinsberg bahçesindeki son buluşmalarından bu yana geçen dört gün boyunca,
prens onunla konuşmamıştı. Boşuna mektuplar yazmış ve bir görüşme
diye yalvarmıştı. Prens mektuplarını açmadan geri göndermişti. Boşuna, bu dört sefil gün boyunca neredeyse her saat kendisini prense
duyurmuştu. Prens Henry onu kabul etmeyecekti. Ve yine de
prensle bir açıklama yapma zorunluluğunu
hissediyordu. Kalbi bunu, ölmekte olan bir adamın dinin
son tesellilerini arzulaması gibi arzuluyordu. Prens için bu dostluk,
ihanet etmiş ve yaralamış olmasına rağmen, onun için bir tür dindi ve her zaman öyle olmuştu; tutkusunun
aptallığıyla ona karşı günah işlemişti, ama artık aklı başına gelmişti ve suçundan
acı bir şekilde pişman olmuştu. Kalbinde prensesle ilgili tek bir düşünce bile kalmamıştı; özlediği
prensti; onunla konuşmalıydı; onun tarafından affedilmeliydi. Ona olan sevgisi her zamankinden daha büyüktü. Şimdi ondan
vazgeçtiğine göre, ne kadar çok şey kaybettiğini biliyordu. Henüz bir görüşme
umudunu kaybetmemişti; bunun için yemeğe gelmişti. Ama ne zaman
prense yaklaşmaya çalışsa, ondan uzaklaşmış ve
bazı yoldan geçenlerle ciddi bir sohbete girmişti.

Şimdi prens bir pencerede tek başına duruyordu; kont şimdi veya asla onunla konuşmayı başarmalıydı. Odadan aceleyle geçerek
Prens Henry'nin önünde durdu.

"Prensim," diye mırıldandı kont, yumuşak bir sesle, "bana acı. On beş dakika beni dinlemeni rica ediyorum!"

Prens, delici gözlerini kontun solgun, heyecanlı
yüzüne dikti, ama konuşmadı. Sonra gururla önünden geçerek, henüz gelmiş olan Prens Frederick William'la buluşmak için ilerledi.

Yemek salonunun kapıları artık ardına kadar açılmıştı ve konuklar
bir ucunda prens ve karısının oturduğu zengin örtülü masaya
yaklaştılar. Onlardan çok uzakta olmayan Kont Kalkreuth vardı. İki saatten fazla bir süredir prensin yanında olmanın ve ona hitap edilmemenin acısını çekiyordu. İki saat boyunca, aşağılanmasına keyifle bakan saraylıların sorgulayıcı, kötü niyetli
gülümsemelerine ve bakışlarına katlanmıştı.

Şehitliği neredeyse bitmişti. Akşam yemeği bitmişti ve herkes
masadan kalkmaları için prens çiftinden bir işaret bekliyordu. Prens Henry
elinde kadehle ayağa kalktı ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Ve şimdi, misafirlerim, sizin için hoş bir haberim var; hepiniz Kont Kalkreuth'un
dostları olduğunuz için, onun için iyi haber olan şey sizin için de iyi haber olacaktır. Majesteleri onu Prusya'daki Prens
Frederick William'ın ordu birliğinin korgenerali olarak atadı. Kral, ona karşı gerçek dostluğumu bildiği için, terfisini duyurma ayrıcalığını bana
verdi. Üzgünüm ki, bu sayede onu kaybediyoruz, çünkü
majesteleri, masadan ayrılır ayrılmaz, görevini almak için Sans-Souci'ye acele etmesini istiyor. Ve şimdi, beyler, kadehlerinizi doldurun, korgeneralin iyiliğine içeceğiz."

Kont Kalkreuth hariç herkes kadeh kaldırmak için ayağa kalktı. Başı neredeyse göğsüne eğikti, sanki solgun, heyecanlı yüzünü göstermekten utanıyormuş gibi. Salondan uçup gitmek için sahip olduğu her şeyi verirdi. Prenses Wilhelmina karşısına oturdu, henüz ona bakmamıştı,
ama şimdi ona tarifsiz bir acımayla dolu bir bakış attı ve
kadehini aceleyle dudaklarına götürdü. İçtiği şarap değildi, kendi gözyaşlarıydı.

Prens şimdi prensesi kabul odasına götürdü. Kalkreuth yaklaştığında
yanında durdu. Konuklar odanın etrafında toplanmıştı,
her göz bu üçlüye hevesle dikilmişti.

Kont Kalkreuth hala solgun ve başıboştu; sendeleyerek, titreyerek
adımlarla prens çiftine doğru ilerledi.

Prens konuklarına gülerek dönerek şöyle dedi: "Neşenin garip
etkisine bakın. Neşeli ve nüktedan kontumuzu dönüştürdü. O sert
ve ciddi, sanki bir onur yerine bir aşağılanma almış gibi."

Prense hiçbir ses cevap vermedi. Sonunda, derin bir sessizlik içinde, kont şöyle dedi:

"Majestelerinin benim için nazikçe seçtiği sürgüne gitmeden önce, kraliyet majestelerinden vedalaşmaya geldim. Çünkü, terfi olmasına rağmen, bunun aynı zamanda sürgün olduğunu tekrarlamama izin vermelisin,
çünkü Königsberg'de prensimi göremeyeceğim. Ama senin resmini kalbimde taşıyacağım - sonsuza dek orada yaşayacak."

"Tatlı sözlerle ayrılığımızı daha da zorlaştırmayacağız," dedi Prens Henry, son sözlerini vurgulayarak. "Karıma veda et, elini öp,
ve sonra Tanrı seninle olsun!"

Prenses, birkaç anlaşılmaz kelime mırıldanarak, ona elini uzattı,
bir cesedinki gibi beyaz ve renksizdi. Kont Kalkreuth dudaklarını dudaklarına dokundurdu ve o kadar soğuktular ki prenses sanki ölümün kendisi tarafından
kucaklanmış gibi ürperdi.

Son görüşmeleriydi!--hayat için soğuk, resmi bir veda. Kont
şimdi prense döndü, prens de gülümseyerek ona elini uzattı.

"Elveda, kont," dedi. Ona sarılmak için eğilerek kulağına fısıldadı: "Bir zamanlar hayatımı kurtardın, şimdi de beraberiz, çünkü
kalbimi öldürdün. Elveda!"

Ondan uzaklaştı. Artık gözyaşlarını bastıramayan kont,
elleriyle yüzünü örttü ve sendeleyerek odadan çıktı.

Birkaç saat sonra Sans-Souci'deki kralın bekleme odasında duruyordu. O,
az önce duyurulmuştu. Uzun süre bekledi--onu krala götürmek için kimse gelmedi; her kapı kapalıydı, etrafındaki her şey donuktu
ve ıssızdı. Karanlıktı; keskin nisan rüzgarı pencereye vuruyor ve bacadan
uğulduyordu. Kontun vicdanı bu kasvetli odada meşguldü. Daha fazla dayanamadı ve ayrılmaya hazırlanıyordu ki kapı açıldı ve bir yaver içeri girip onu kralın dairesine götürdü.

Kral oturma odasındaydı. Kont Kalkreuth içeri girdiğinde, okuduğu kitabı bir kenara koydu ve ayağa kalktı. Sert ve buyurgan bir tavırla onu karşılamak için ilerledi.

"Kardeşimin isteği üzerine seni üçüncü ordu birliğinin
korgenerali olarak atadı," dedi sertçe. "Hemen Königsberg'e
gidin - görevlerini biliyorsun. Git ve onları yerine getirmeye çalış."

"Efendim!" dedi kont yumuşak bir sesle.

"Gidin! Başka bir kelime etmeyin!"

Kont Kalkreuth, askeri selamı neredeyse veremeyecek kadar, öfkesini bastırarak odadan çıktı.

Kral düşünceli bir şekilde arkasından baktı. "Zavallı Henry!" mırıldandı,
yumuşakça, "bir arkadaşından Yahuda öpücüğü alman da mı gerekiyordu? Zavallı
kardeşim! Çok mutluydun - zalim kader seni neden büyüsünü bozdu? Kendi tahminine göre mutlu olmakta çok şey var - dünyada başka
bir mutluluk türü yok; ve ister doğru ister yanlış olsun, getirdiği huzur
benzer. Ben, ben o kadar fakirim ki artık birine veya diğerine inanmıyorum. Ve hala insanlar beni kıskanıyor! Zavallı, hayal kırıklığına uğramış, yalnız bir adamı kıskanıyorum - taç taktığı için onu kıskanıyorum! Ne tür bir varoluşum var? Hayatım işlerle dolu, üzüntüyle dolu, başka hiçbir şeyle değil! Tebaam için çalışıyorum; bana teşekkür etmiyorlar ve bir gün halefimi selamlayıp karşılayacaklar, ne kadar aşağılık ve aşağılık olursa olsun, bir zamanlar beni selamlayıp
karşıladıkları gibi. Bir halkın krallarına olan sevgisi, bencillik ve kişisel çıkar. Beni bencillikten başka türlü kim sevmiştir ki? Arkadaşlarımla açık yürekle buluştum -onlarla birlikteyken
bir kral olduğumu unuttum, ama onlar bunu asla unutmadılar; hiçbiri, tek bir kişi bile
benim içimdeki adamı sevmedi. Aptal halk bana kahraman diyor ve
alnımı taçlandıran defnelerden bahsediyor, ama
içine ördükleri dikenlerden
hiçbir şey bilmiyorlar. Artık insanlarla işim olmazdı, çünkü
zavallı, köle ruhları var! Kendilerini kandırıyorlar - hepsi beni kandırıyor."

Kral konuşmayı bıraktığında ayağının dokunduğunu hissetti. Biraz
şaşkın bir şekilde aşağı baktı. Tazısı Diana ayaklarının dibinde yatıyordu,
büyük, zeki gözleriyle ona bakıyordu. Frederick'in yüzünde yumuşak bir
tebessüm belirdi. Onu okşamak için eğilerek şöyle dedi:

"Yeryüzünde hala sevgi ve hakikat olduğunu bana hatırlatmaya geldin,
ama bunu insanlar arasında arayacak kadar aptal olmamalısın. Gel buraya, Diana, küçük arkadaşım; kendimi yalnız olarak adlandırmakla hata ettim,
çünkü sen burada değilsin? ve sonra flütüm yok mu? O, her şeyin emanet edilebileceği sevgi dolu,
güvenilir bir arkadaş değil mi? Siz ikiniz bu akşam
tek arkadaşlarım olacaksınız."

Flütünü kaldırarak, yavaşça çalmaya başladı, odasında aşağı yukarı yürüdü.
Diana onu yavaşça takip etti, rakibinin uzun, inleyen tonlarını görünüşte bir bağlılıkla dinledi.

Bu yalnız kralın müziği hüzünlü ve harikaydı;
kırık, son nefesler ve hıçkırıklar gibiydi; ve uluyan rüzgar, pencereden içeri
girerek, Federich the Great'in keder şarkısına kederli iniltisini ekledi.

Project Gutenberg'in Frederick The Great and His Family adlı eserinin sonu, L. Muhlbach

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREDERICK THE GREAT AND HIS FAMILY ***

***** This file should be named 3537.txt or 3537.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/3/3537/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
