*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romance of Biography (Vol 1 of 2) (Biyografinin romantizmi (Cilt 1/2))
Yazar: Anna Jameson
Yayın Tarihi: February 24, 2011 [EBook #35382]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35382
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Romance of Biography (Vol 1 of 2), by Anna Jameson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Romance of Biography (Vol 1 of 2)
       or Memoirs of Women Loved and Celebrated by Poets, from
       the Days of the Troubadours to the Present Age. 3rd ed.
       2 Vols.

Author: Anna Jameson

Release Date: February 24, 2011 [EBook #35382]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANCE OF BIOGRAPHY (VOL 1 OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Julia Miller, Josephine Paolucci ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi. (Bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)







[İllüstrasyon: _T. Wright. Sc._

Ariosto ayetlerini Alessandra Strozzi'ye okuyor.]


_London, H. Colburn tarafından yayınlandı, 1829._




Şairlerin aşkları.

Vol. BEN.


LONDRA:
S. ve R. Bentley tarafından basılmıştır,
Dorset Caddesi, Filet Caddesi.




Biyografinin romantizmi;

VEYA

Şairler tarafından sevilen ve kutlanan kadınların anıları,

İTİBAREN

Sorunların günleri günümüzün günleri;

Kadınların etkisini göstermeye yönelik bir dizi fıkra
Güzellik ve erdem, erkeklerin karakterleri ve yazıları üzerinde egzersiz yaptı
Dahi.

Bayan tarafından. Jameson,

_ Bir ennuye günlüğünün; Ünlü kadınların hayatları
Egemenler; Shakspeare'in oyunlarının kadın karakterleri; Güzellikler
İkinci Charles Mahkemesi, & c._

Üçüncü baskı,
İki ciltte.
Vol. BEN.

LONDRA:
Saunders ve Otley.

Mdcccxxxvii.


Enfin, ilgilite nous sous le poids de l'var varlık; Ne Donnons pas a nos
Adaletler Ennemis, Nos Amis Ingrats, Le Triomphe d'Avoir Abattu nos
Faküller Zihinler. ILS REDUISENT A SHERCHER LA CELLITE CEUX QUI
SE SERAIENT DEĞERLERİ DESİMLER: EH BIEN! Il Faut L'Atteindre. CES
Essais ambitieux ne porteront nokta Remede aux peines de l'ome; Mais Ils
Honoreront la Vie. La Concrer a l'Espoir Toujours Trompe du Bonheur,
C'est la rendre encore artı infortunee. Il Vaut Mieux Reunir tous ses
Çabalar Descendre Avec Quelque Noblesse, Avec Quelque itibarını döküyor,
La rota qui kanal de la jeunesse a la mort.

                    Madam de Stael.




Yazar okuyucunun.


Bu küçük eskizler (daha yüksek başlık gibi davranabilirler)
Halka neredeyse acı verici bir hisle sunuldu.

Kesinlikle başka bir iddiası olmadan
küçük bir pusulada ve bir bakış açısıyla, birçoğu
Biyografi ve eleştiri fıkraları ve birçok güzel şiirsel
portreler, çeşitli eserlere dağılmış ve hepsi
Kendi içinde ilgi dolu bir konuyu,-
Kadınların güzelliği ve erdemi karakterler üzerinde egzersiz yaptı ve
Dahi Erkeklerin Yazıları. Ancak çok az övgü veya itibar katılıyor
sadece derleyici, ancak görevin zevki telafi etti.
Zorluk;-"Şarkı, güzellik, gençlik, aşk, erdem, sevinç," bu "çiçekler
Cennet, "Büyümesi Dünya olmayan, etrafımdaydı; vardı ama
onları iç içe yazan yabani otlardan ve briarlardan toplamak ve onları bağlamak
Bir köpüklü çelenkte, kadınların ihtişamına ve
Erkekler.

Bu küçük eskizler olarak benden önce kendini ortaya çıkaran tasarım
Birkaç muhtıradan hacimlere yavaş yavaş genişletilmiş, tamamlanmamıştır;
Çok şey atlandı, çok bastırıldı. Benim içindeki ortada durursam
Görev, kendilerini neredeyse sunan malzeme istemek için değil
Düzensiz bolluk-konuyla ilgilenmek istemeden-
Hayal gücünün şimdiye kadar ortaya çıktığı en keyifli! Ama ben
Adalet yapmak için kendi gücümün üstesinden geldim. Biliyorum, hissediyorum
Diller hakkında daha kapsamlı bilgi, daha olgunlaşmış yargı,
Daha kritik güç, daha fazla konuşma;-sadece Madam de Stael olabilir
olması gereken stil hakkındaki anlayışımı yerine getirdim
işlem görmüş. Beni denemeye neden olan coşku değil, varsayım değil
BT. Çeşitli zevklerin olduğu konulara değindim
ve fikirler ve
Mezarın hacimleri "tarihi şüpheler"; Ama ben hayır üzerine cesaret ettim
Tartışma, hala herhangi bir kararda daha az. Sadece memnun kaldım
yetkililerime alıntı; Ve bunların birçok karşıt gerçek sergilediği ve
Görüşler, bana çok daha fazla uygunluk ve çok şey vardı
Birinci kişide, düşündüğüm şeyi ifade etmede daha az bencillik
ve hissettiğinde, kesinlikle bir şeyin _is so_ veya _is dedi
So olmak için. Herkesin bir fikri olma hakkı vardır ve
tevazu; Ama kimsenin genel olarak bu tür görüşleri giyme hakkı yok
iddialar ve olduklarını ya da olması gerektiği gibi görünen terimler
evrensel olmak. Bir eleştiriye ve çelişkiye açık olduğumu biliyorum
bin puan; Ama bana kesinlikle göründüğüne bağlı kaldım
gerçek ve tüm bilgi kaynaklarını vicdanlı olarak inceledi
bana açıktı.

Bu küçük kitabın tarihi, ortaya çıkmaya değer muydu,
Minyatür olarak, çoğu insan girişiminin tarihi:
heves; hastalık, tembellik aralıkları ile kesintiye uğradı,
veya daha ciddi umursu; Zorluklarla sürdürüldü
Büyük, belki de birçok eksikliğini mazur görecekleri; Ve şimdi ben
neredeyse umutsuzluğa yaklaşan bir dil ile sonucuna bakın;-
en azından beni iki kat duyarlı hale getirirken
eleştiri ve başarısızlık endişeli, beni neredeyse yaptı
Başarıya kayıtsız ve övgü dikkatsiz.

İtalyanlardan dört güzel çeviri borçluyum (ki
uygun yerleri,) yaşayan bir şairin nezaketine,
Ünlü isim, bahsetmeme izin verildi mi, gururlu olurdu
kendime ve bu küçük kitabın değerini iki katına çıkarın. Başka bir şeyim yok
kabul etmek için her türlü yardım.

       * * * * * *

Birkaç kelime eklersem, unfemkinine veya itaatkar düşünülecek mi?

Bence bu fırsatı yakalamak gerçeği ve kendime göre
üç yıl önce yayınlanan küçük bir kitap ve şimdi belki
Unutuldu, yayın için yazılmadı, ne de olmazdı
Basılı ama kazara koşullar için.

Altında göründüğü başlık yazar tarafından verilmedi, ancak
O zamanlar yazardan hiçbir şey bilmiyordu.

Ve birkaç yanlış tarih ve önemsiz koşullar ve
Karakterler enterpole edildi, mümkünse gerçek sözünü gizlemek için
ve işin kökeni. Böylece niyet bir
illüzyon, kurguya gerçeğin görünümünü vererek, ama aslında
Gerçek'e kurgu havasını verin. Tüm bunlar için hazırlanmadım
Bir zamanlar ihanete uğramak için acı çeken bir kadın buluşmalı ve dayanmalıdır
yazarlığa. Kahkezlenen bir ruh gibi boş zamanlarda tövbe edebilir; Ancak
Geri dönüşü olmayan bariyeri geçti.

C'est assez,-daha fazla kelime eklemeyeceğim
sadece _ennUeee_ unvanını reddetti, bunu varsaymak için
_Ennuyeuse_.




İçerik

İlk cilt.


                                                                  Sayfa

Bölüm I.
Bir şairin aşkı 1

Bölüm II.
Klasik Şairlerin Sevgileri 7

Bölüm III.
Troubadours'un aşkları 14

Bölüm IV.
Troubadours'un aşkları (devam) 34

Bölüm V.
Guido Cavalcanti ve Mandetta.-Cino da Pistoja ve Selvaggia 55

Bölüm VI.
Laura 64

Bölüm VII.
Laura ve Petrarch (devam) 85

Bölüm VIII.
Dante ve Beatrice Portinari 105

Bölüm IX.
Dante ve Beatrice (devam) 125

Bölüm X.
Chaucer ve Philippa Picard.-Kral James ve Lady Jane Beaufort 133

Bölüm XI.
Lorenzo de 'Medici ve Lucretia Donati 161

Bölüm XII. Fuar Geraldine 185

Bölüm XIII.
Ariosto, Ginevra ve Alessandra Strozzi 198

Bölüm XIV.
Spenser's Rosalind. Spenser's Elizabeth 219

Bölüm XV.
Shakspeare'in aşkı 237

Bölüm XVI.
Sydney'in Stella (Lady Rich) 249

Bölüm XVII.
Mahkeme ve Elizabeth Çağı.

Drayton, Daniel, Drummond, İskoçların Mary Kraliçesi, Clement
Marot ve Diana de Poictier, Ronsard'ın Cassandre,
Ronsard's Marie, Ronsard'ın Helene 263

Bölüm XVIII.
Leonora D'Este 288

Bölüm XIX.
Milton ve Leonora Baroni 330




Şairlerin aşkları.




Bölüm I.

Bir şairin aşkı.

    İo ti cinsi de gloria, e fatta ho dea!-Guice.


Şairin tüm cennete ait ayrıcalıkları, en yüksek,
Sevgili, en kıskanılacak, nesnesini ölümsüzleştirmenin gücüdür
onun aşkı; onun amaranthine zafer çelenkiyle bölmek ve
bir tacla gözlerinden yakalanan ilhamı geri ödemek
Sonsuz şöhret. Hayal gücünde sahip olması yeterli değil
onu tanımladı-fakültelerini onuruna kutsadı-bu
Mükemmelliklerinin sunağı üzerine kalbini tütsü içinde yaktı:
Bu şekilde en zengin ve en güzel tonlarla süslenmiş ilahi, o
yüksek ve her yaştan ve tüm ulusları ondan önce eğilmeye çağırıyor,
Ve her yaş ve tüm uluslar itaat ediyor! Böylece güzelliğe ibadet etmek
Disiz edilemez ayette, diğerleri, belki de adil ve daha az değil
layık, aşağı indi, "toz ve sonsuz bir karanlığa" gitti. Nasıl
Aksi takdirde tonları ile çalacak birçok kadın
ev hayatı, takıları, erdemleri ve onlarla gömülü duyguları,
ebedi ilgi ve hayranlık nesneleri haline geldi, çünkü onların
Bellek, insan dehasının en parlak anıtlarıyla bağlantılıdır mı? Sırasında
Bir zamanlar hareket eden, tanrıça benzeri, dünyaya ve
Krallıklara eliyle verilen bazı küflerde sadece bir isim yaşıyor
Chronicle. Sevgisi prensler tarafından aranmış olsa da, çeyizde olsa da
Bir imparatoru zenginleştirmiş olabilir,-ne faydalandı?

    "Şairi yoktu-ve öldü!"

Ve kadınlar bu ölümsüzlük armağanını nasıl geri ödediler? O inan, ne zaman
Çelenk, kadın giymekten gurur duyuyordu, çok ve derinden
onu kaşına yerleştiren onu ödüllendirdi. Yapılması karşılığında
Ünlü, sevgilisini mutlu etti,-eğer ihtişam için bir kalp verdi,
Zengin bir eşdeğer değil miydi? Ve eğer değilse-sevgili başarısız olsaydı,
Hala şairin ödülünü vardı. O zaman cömert duygular geldi,
Yüksek hayaller, görkemli faneler, cennet ilhamları,
onu kaba erkeklerin sürüsünün üstünde yetiştirdi-ama ennobling'den
Onun etkisi sevdi mi? _Her_ aracılığıyla, dünya onunla açıldı
bir diviner güzelliği ve tüm doğa onun görüşüne girdi ama bir transkript
metresinin cazibesi. Gözlerini cennetin yıldızlarında gördü, onu
Yarı üflenen gülde dudaklar. Açılış çiçeklerinin parfümü ama
Onun nefesi, "dünya hakkında tatlılığı sarstı:" zambaktı
Saflığını göğsünden çalmış "tatlı bir hırsız". Menekşe
damarlarının masmavi içine batırıldı; Aurorean Dews, "
Sabahın göz kapakları açılış, "gözyaşları kadar saf değildi; son
Ölmekte olan günün gül tonu onun kadar parlak ya da hassas değildi
yanak. Onun baharın tazeliği ve çiçek açmasıydı; Tüketti
Yaz güneşi olarak OYNAYIN; Cömert sonbahar kadar nazikti
Ya da onu kışın küçümsemesiyle dondurdu. İçinde hiçbir şey yoktu
Harikalar, ihtişamlar veya yaratılan evrenin hazineleri,-
cennet veya yeryüzünde,-mevsimlerde veya değişimleri, ödünç almayan
Ondan biraz cazibe, kendi ötesinde bir ihtişam. Sadece değil miydi
Verdiği güzellik, süslemesine kutsanmalı ve bu
Verdiği ilham, şöhrette ona geri ödenmeli mi?

    Ne için senin şair icat,
    Seni soyuyor ve tekrar sana öder.
    Sana erdem veriyor ve bu kelimeyi çaldı
    Davranışınızdan; verdiği güzellik
    Ama yanağında buldu; Ödeyebilir
    Sana övgü yok ama sana ne yaşıyor.

       _ Then Ona teşekkür ettiği için değil,
       Sana borçlu olduğu için, sen kendiniz ödüyorsun! _

                     Shakspeare'in sonnetleri.

O zaman, iletmek istediğim teori, sınırlı olarak
Güçler izni, bu: bir kadının üstünde yüceltildiği yerde
Bir sevgilinin yetenekleri tarafından seksinin geri kalanı ve kalıcı olarak sevk edildi
Şöhret ve övgü sürekliliği, tutku gerçekti ve haklıydı;
Hiçbir derin veya kalıcı bir ilginin fantezi veya içinde bulunmadığı
kurgu; Kısacası bu gerçek, amatory'deki tüm mükemmelliğin temelidir
Şiir, her şeyde olduğu gibi; Gerçeğin olduğu yerde, iyilik var
Bir çeşit ve gerçek ve iyi olduğu yerde, güzellik olmalı,
Şöhretin dayanıklılığı olmalı. Gerçek, bağlantı kuran altın zincirdir
Cennetin mührünü koyan göksel olan karasal
Bu dünyanın bir şeyler ve onları ölümsüzlüğe damgalar. Şairler yükseldi
yukarı ve sadece bir günün tarzı ve sahip olan putlar kurdu
Bir günün putları oldu: İbadet güncel değilse ve putlar
Döküm, çünkü bu hayranlar samimiyet istemek ve
his; Onların tecavüzleri ölmüştü; Tütsü satın alındı ​​veya
Zina. Beyinde veya süslemede, bir güzellik tutulabilir
diğeri-bir coquette diğerini dışarı çıkarabilir ve havadar olarak kandırılabilir
Ayet, ışınların olduğu sabah buharları gibi sayılmadan yüzerler
Genius geçici bir parlaklık ile bağlandı: ama kalbi bir kez bırakın
Dokunulun ve sadece uyanmakla kalmaz, aynı zamanda ilham alır; Kütleden sevgili
Şairin içine, ona sevdiği, ambrosial övgü fincanını sunar:
Tadı-ve kadın bir tanrısallığa dönüştürülür. Ne zaman
Grecian heykeltıraş tanrılarını mermerde oydu ve bizi harika bıraktı
ve Tanrı benzeri şekiller, ideal zarafetin kimliğine bürünmeleri tarafından ulaşılamaz
Modern Beceri, sadece mekanik üstünlükten mi geçti? Hayır;-
İçinde hayal gücüne gölgeleyen inanç ruhu
temsil eder. Aynı şekilde, hiçbir kadın gerçekten değildi,
Sonuçta şiirde, ama gerçeğin ve sevginin ruhunda tanınır!




Bölüm II.

Klasik şairlerin sevgileri.


Musları izlemek için yeterince antikacı veya bilgin değilim
"Baharlarına kadar yukarı doğru," ilkini aramak için de bir fırsat yok?
Masallar ve demi-tanrılar günlerinde şiirsel aşk örnekleri; veya
Çobanların krallar ve şairler olduğu pastoral yaşlar: aşk
Orpheus ve Eurydice biraz fazla gölgeli ve kraliyetin
Solomon oldukça karışık ve amacımız için çok mistik.-inmek için
sonra antik çağın _classical_ çağlarına.

İzin verilmeli, kadınlar söz konusu olduğunda,
onları saygı ile görmenin nedeni. Amatory'nin parçaları
Zamanlarımıza korunan Yunanlıların Şiiri de
Açıkça hangi ışıkta kabul edildik; ve zarif ve zarif
Birçoğu olduğu gibi, onlar hakkında bozulmuş ahlakın lekesini taşıyorlar
ve görgü kuralları ve bu yüce düşüncenin tamamen yoksulluğu
bireysel olarak veya seks olarak kadın için saygı ve hassasiyet
Yalnız onlara gözlerimizde değer verebilir.

Keşfetmek ve açıklamak için öğrenilmiş yorumculara bırakmalıyım
Sappho ve Anacreon'un aşkları. Bize öğrenilmemiş kadınlar, parlıyorlar
Uzun çağlar boyunca, parlak _names_ ve başka bir şey; bir tür
yarı gerçek,-sevgi ve şarkının yarı ideal taklitleri; tek
"Adil Aydınlık Bulut" ile sarılmış, diğer "gölgede örtüldü
güller; "ve böylece örtülü ve böylece gölgelenen, tüm hesaplar tarafından
daha iyi kalır.

Aynı rezervasyonla aynı açıklama Latin şairleri için geçerlidir.
Uyumları, zarafetleri ve zarafetleri için takdire şayan güzel ayetler yazdılar.
ifadenin bakış açısı; ve stil modelleri olarak incelenir
bu şairler söz konusu olduğunda, bilgisi,
en iyi diğer seks ile sınırlıydı. Bozuk bir yaşta yaşadılar ve
Sayfaları ruhsallığı ile derinden lekelenmiştir; Hayır ilham veriyorlar
Sevgileri için sempati, ilgi yok, nesnelerine saygı yok.
Gerçekten, bu mümkün olmalı, metresleri, hatta
Sevgilinin resmine göre, hepsi mükemmel bir şekilde tatsızdı ya da
Tamamen terk edilmiş ve tuhaf mı? [1] Ovid, ölümcüye açıkladı
Kulaklar "Gülen gökyüzünün tüm yumuşak skandalı" ve cesurları
meşhur olun, kendini halk tarafından tetiklenen olarak temsil eder ve
Corinna'nın utanmaz sadakatsizlikleri, ona
Bazı sokak ruffian'ın insansız vahşeti;-Düz dilde,
o. Daha sonra uzlaşırlar ve yine kavgalar var, kaba
Seatches ve karşılıklı darbeler. Uzun zamandır bayan beklendiği gibi
Böyle bir öğrenimden, giderek daha fazla terk edilmiş, bu narin ve
Şiirsel sevgili talepleri, son bir iyilik olarak,
Gelecek, onu daha etkili bir şekilde aldatmak için biraz sorun yaşayın; Ve fuar
Bir, daha az yapabilir mi? nazikçe rıza gösteriyor!

Propertius'un metresi olan Cynthia, Tipsey'i alıyor,
akşam yemeği masası ve bardakları sevgilisinin kafasına atar; O mutlu
Onunla _playessess_: Kampı takip etmek için onu bir
asker; Ağlıyor ve ağıtlar: tekrar ona geri dönüyor ve
sevimli küçümsemesi ile büyülenmiş. Aşırılıkları öyle, o
kendisi ve kendisi için kızarmaya indirgenir; Ve onun olduğunu itiraf ediyor
Onun uğruna, tüm Roma'nın gülen stili haline gel. Cynthia
Herhangi bir zihinsel olan bu klasik aşklardan sadece biri
başarılar. Şair, tesadüfen, müzik yeteneklerini övüyor
ve şiir; Ama sanki takılarına eklediler veya değerini artırdılar
tahmininde. Catullus'un Lesbia [2], gözleri kırmızı olan
En sevdiği serçenin kaybını ağlamak, en çok bir hayatı taçlandırdı
Kocasını zehirleyerek flowes. Çeşitli bayanlardan
Horace ve Tibullus tarafından kutlandı, gerçekten zor olurdu
Hangisinin en değersiz, venal ve profligat olduğunu keşfedin. Bunlar
Klasik şairlerin rafine aşkları!

       * * * * * *

Kutladıkları tutku asla bir büyüyle ilham vermemiş gibi görünüyor
veya cömert bir duygu, ne de bir an için onları kaldırmış olmak
en iğrenç bencillik. Metreslerini sergilemede hiçbir şeyleri yoktu
Gözlerimize, şüphesiz kendi başlarına ortaya çıktılar, her biri tarafından
yardımcısı ve her anlamda aşağılayıcı; Varlıklar, sadece solgunun ötesinde değil
sempatimizin, ancak hoşgörümüzün. Eserleri boyunca erdem
Sadece bir jest gibi görünüyor: İlahi Vasfının aşk stripti, bile
İlk olarak onu tanımladı, bu isimle çağırmak için küçümsediğimiz şeydir; _duygusallık_,
Şimdi kelimeyi anladığımız gibi,-yani ateşli sevginin birliği
nesnesine karşı saygı ve incelik,-bilinmeyen ve duyulmamış bir şey
--ve her şey "dünyanın, dünyevi".

       * * * * * *

Yazdığım kadınlar için; Fuar, saf yürekli, narin fikirli ve
Kasusal okuyucu, konuşmayı düşünmediğimi hatırlayacak
Bu şairler eleştirel olarak, ne eleştirmen ne de bilgin olmak; Ama sadece
konuma atıfta bulunarak ve cinsiyetime atıfta bulunarak. Gibi
Büyük ve cilalı insanların dil ve edebiyatı anıtları,
Bin bir düşünce ve stil güzelliği ile zengin, şüphesiz var
Değerleri ve liyakatleri: ama aynı zamanda bir ahlak durumunun anıtları olarak
akıl almaz bir şekilde brüt ve yozlaşmış; tarafından bozulan kadınların durumu
kendi ahlaksızlıkları, diğer cinsiyetin mengene ve zulmü ve
Epicurean felsefesinin yaygınlığı, eğilimi, (ancak
retorik tarafından gizlenmiş,) zihnin tonunu düşürmekti;
Bu açıdan düşünüldüğünde, hepsi yanmış olabilirler
Birlikte, bu geniş aşk şenlik ateşinde
Konstantinopolis'te Kilise Büyütüldü:-Ne alev almış olmalı! [3]

Dipnotlar:

[1] Lirikin aşağıdaki taslağının neredeyse gözlemlemesine ihtiyacım var
Roma Şairleri, eserlerinin analizinden kısaltılmıştır,
Ginguene's Histoire Litteriire, cilt. 3.

[2] Quintus Metellus Celer'in karısı Clodia.

[3] "J'ai oui Dire Dans Mon Enfance A Demetrius Chalcondyle, Homme Tres
Enstruit de tout ce qui la grece, qui les pretres avient eu
Assez d'Anport Sur les empereurs de constantinopolis, pour les engager
Bir Berler Les Ouvrages De Plusieurs Poetes Grecs, et EN
Parçacık De Ceux Qui Parlaient des Amours, & c. * * * Ces Pretres,
Sans Doute, Montrerent une Malveillance Honteuse ENVERS LES ANCIENS
şiirler; Mais Ils Donnerent Une Grande Preuve D'Enterite, De Prode, ET
De Din. "-Alcyonius.

Bu duygu Leo X'in ağzına konur. Mani
klasik öğrenmenin yüksekliğindeydi.-Bkz. Roscoe, (Leo X.) ve
Ginguene.




Bölüm III.

Troubadours'un aşkları.

    Gente, Che D'Amor Givan Ragionando.-Petrarca.


Seksimizin çok uzak olduğu Kuzey Milletlerinin Yıkamaları
Cilalı Yunanlılar ve Romalılardan daha iyi takdir; yükselme
ahlaki değiştirerek Hıristiyanlığın ve Şövalyelik Kurumu
kadınların durumu, aynı zamanda tamamen farklı bir karakter verdi
Saygı onlara hitap etti. Gotik denir ve
Barbar,-o yüksek duygular ve şiddetli tutkular çağında,-sevgi,
Seks gerçek istasyonlarını almaya başladığı savaş ve vahşi macera
toplumda. Cehalet, batıl inanç ve vahşilik ortasından,
Bu coşkuyu, bu düşüncenin abartmasını ortaya çıkardı
kadınların ciddi, tutkulu ve yaratıcı hayranlığı
Gerçekten de, sadece cesarete dönüştü, ama çok
Modern şiirde en yükseltilmiş ve zarif olan her şeyin çeşmesi ve
En zarif ve modern görgü kurallarında rafine.

Provence'ın Amatory Şiiri, ulusal ile aynı kaynağa sahipti
İspanya Şiiri; Her ikisi de Araplardan türetildi. Onlara izliyoruz
Sadece kafiye kullanımı ve çeşitli stanzas formları tarafından
erken lirik şairler, ama garip bir devrim ile,
Kadınların şimdi inzivaya çekildiği doğu, sadece ruhsuz köleler olarak
efendilerinin tutkuları ve kaprisleri, duygusal
Şövalye çağlarında cinsiyetimize ödenen bağlılık türetildi. [4] .
Troubadours'un şiiri hayatta kaldı ve duygu tonunu geliştirdi
kuruldu; Bu neden ve sonuç birbirine yeniden uygulama idi;
Ve şarkıları sadece antikalı koleksiyonlarda mevcut olsa da,
ve yazdıkları dil öldü ve
Hesap _Dead _,-Geride bıraktıkları ruh değil:
Yeni bir Amatory Şiir Okulu'nun kurucuları,
Kişisellerine güçlü bir ilgi çeken hafızaları
maceralar ve kutladıkları kadınlar.

Bunların bazılarında ifade ve ifadenin incelikleri
eski provencal şairler, daha dokunaklıdır.
Yazarlar bazen krallar ve prenslerdi ve genellikle şövalyeler ve
Savaşçılar, sertlikleri ve istismarları ile ünlü. William, sayı
Poitou, Richard'ımız Birincisi, Arragon'un İki Kral, Sicilya Kralı,
Auvergne'nin Dauphin, Kont de Foix ve Portakal Prensi
"Gaye Science" profesörleri. Thibault, [5] Provence sayısı ve
Navarre Kralı, bu kraliyet ve şövalyeli sorunlardan biriydi,
ve onun _lais_ ve virelaisleri genellikle övgülere ayrılmıştır.
Dokuzuncu Louis'in annesi Castile'den Blanche-Aynı Blanche
Shakspeare, Kral John ile tanıştı ve Pegegyric'te süslendi
tercih ettiği şair ve sevgilinin teklif edebileceği her şeyi aşan
ayaklarında. [6]

Ancak Thibault, tüm çağdaşlarını inceledi.
Stil: Genellikle _Chansons_'sini _envoi_ veya adresle bitirir,
Bakire'ye, bu kadar eşli yaratıcılıkla ifade edilmiş, eşit derecede
Cennetin Kraliçesi veya dünyevi kraliçesi için geçerli
Düşünceler,-"La Blanche Couronnee." Çok sadelik ve zarafet var
Fransızların modernleştiği aşağıdaki küçük şarkıda.

    "Las! Si J'avais Pouvoir d'Uludier
      Sa Beaute,-oğul Bien Dire,
    ET Son Tres Doux Saygı
      Finirait Mon Martyre!

    Mais Las! Mon Coeur Je N'en Puis Oter;
    ET Grand Affolage
    M'est d'esperer;
    Mais tels
    Donne Cesaret
    Bir Tout Bulder.

    Et puis yorum oubier
      Sa Beaute, oğul Bien Dire,
    ET oğlu Tres Doux Hedef?
      Mieux Aime Mon Martyre! "

Prensesler ve Rütbeli Bayanlar Poesy listelerine girdi ve
Neredeyse her durumda, diğer cinsiyetin sorunları yok.
Örneğin, böyle bir eclat ile başkanlık eden şampanya Kontesi
aşk mahkemelerinden birinde; Beatrice, Provence Kontesi, Anne
arasında İngiltere Berengaria olan dört kraliçenin; Clara d'Eluse,
şarkılarından biri Sismondi tarafından çevrili; Belli bir Dame
Nankör bir sevgiliye acınası bir şekilde bir açıklamada olan Castellosa,
Onu bir başkası için terk ederse ve onu ölmeye bırakırsa,
Tanrı ve insanın yüzünden önce iğrenç bir günah işleyecek; O
Charming Comtesse de Die, şu anda ve diğerleri
sayısız, "tout hommes que femmes, la pluspart genilshommes et
Seigneurs De Places, Amoureux des Roynes, İmparatorlar, Düşes,
Marquises, Comtesses, et gentils-femmes; Desquelles Les Maris
S'estimaient Thanement Heureux quand nos şiirleri Leurs ADreaient
Quelque Chant Nouveau en Notre Langue Provencal. "Söz konusu şairler
Zengin elbiseler, atlar, zırhlı bu Debonnaire kocaları tarafından ödüllendirildi.
ve altın; [7] ve övgü ile bayanlar tarafından, teşekkürler, nazik sözler ve
Tatlı gülümsemeler ve çok sık, "Altra cosa piu cara." Biyografisi
Bu sorunlar genellikle aynı ifadeyle başlar-
"Gentilhomme et Chevalier" idi ve böyle bir bayan için "Pris d'Amour" idi.
Her zaman adlandırılan, böyle bir Rab'bin karısı olan ve onurunda ve
"Belles et Doctes Chansons'u koruyor" diye övdü. Bunlara göre
"Chansons,"-o zamanların tüm amatory şiiri için söylendi
Müzik,-Sevgimiz ve romantik macera var, tuhaf bir şekilde karıştı
Dinin yönettiği bir çağdaki mod gibi dindarlık ve bağlılık
Erkeklerin hayal gücü ve görüşleri, herhangi bir dereceye kadar kısıtlayıcı olmadan
tutkular veya davranışı etkilemek. Bir sorun bize şunu söyler:
Metresinin yüzünü gördüğünde,
zevk ve minnettarlık; başka bir rahip
Onu sevme yeminlerinden, sevdiği belirli bir bayana dağıtın
daha uzun; bayan diğerinin karısı olan, biri
İlk aşamada dağıtım gerekli olmalıdır. Arnaldo de Daniel, metresinin zorlu kalbini yumuşatamıyor,
kefaret yapar ve altı (veya bazılarının binde) kitlesini kutlar
Bir gün, "en priant dieu de pouvoir la grace de sa dame" ve
Bakire'den önce lambaları yakar ve aynı şeyi kutsarlar
Amaç: Bu şekilde sevgiyle sevdiği bayan, Cyberna idi.
Guillaume de Bouille'in karısı. Bu büyütmeler gibi bir şeydi
ve tanıdık bir şekilde karıştıran klasik şairlerin fedakarlıkları
Amours ile mitoloji; Ama bir ruhla
Bu şövalye şairlerin alegorik aşk tanrısı kanatlı ve
Yunanlıların ve Romalıların ahlaksız tanrısı. Pierre Vidal bir vizyon görüyor
Genç bir şövalye olarak tanımladığı aşk, gün kadar adil ve taze,
kask yerine bir çiçek çelengi ile taçlandırılmış; ve üzerine monte edilmiş
Palfrey kar kadar beyaz, bir jasper eyeriyle ve mahmuzları
Chalcedony; Squires ve görevlileri "_mercy_, _pudeur_ ve
_Loyaute_.
Naziklik, tevazu ve iyi niyetle katılan bir roman
İlahi Vasiyet.-Böylece, Yunanlılar arasında sevgiye Graces ve
erdemler tarafından sorunlar arasında. Aynı alegori ruhunda,
Ama daha klasik bir zarafetle dokundu, Petrarch'ın Cupid var,
Ateşli arabasını zaferle sürmek, ardından gölgeli bir esaret evi
onun gücüne,-itiraf eden kahramanlar ve söylenen şairler
onun gücü.

    Vidi un vittorioso e sommo duce,
    Campidoglio'daki pur com 'un di color ch'
    Trionfal Carro A Gran Gloria.

    ....*....*....*....**

    Piu Che Neve Bianchi aracılığıyla Quattro Destrier:
    Sopr 'un carro di foco un garzon crudo
    MANO, E CON SAEETTE A 'Fianchi.

Ve yine de daha fazla bitti, üçüncü kitapta Spenser'in "Maskesi Cupid"
antika mücevherde olduğu gibi sevginin üzerine monte edildiği peri kraliçesinin
aslan, öncesinde âşıklar carolling

    Tatlı konsantresi ile sevginin zevkini

Fantezi, arzu, umut, korku ve şüphe ile katıldı; ve ardından bakım,
Tövbe, utanç, çekişme, üzüntü ve c.
Hayali şahsiyetler tasvir edildi, Tanrı'nın "Uparing
kendisi, "ve kurban birliğine küçümseme ve
Onu çevreleyen köleler, dartlarının çınlaması, onları sallarken
Defiance ve zafer ve "Renkli Kanatları Twain'de alkışlar"
En çok bitmiş ve muhteşem bir resim oluşturur; Rubens gibi
kurşun kalemi, gökkuşağı-dipç olarak boyanmış olmalı
animasyonlu yarışmayı göze yansıtıyordu.

Tutkunun savurganlığı ve adil cinsiyete sınırsız bağlılık,
Troubadours'un yerlerinde söylediği, titizlikle
eylemleriyle gösterilmiştir; Ve birincisinin bilgisi olsa da
Birkaç antikacı ile sınırlı, ikincisi hala tarihte hayatta kalıyor
ve eyaletlerinin gelenekleri. Bunlardan biri (Guillaume de la
Tur) aşkının nesnesini kaybettikten sonra, bir bütün sırasında
yıl, cennetin en acımasız ve duyulmamış cezaları
onun lehine bir mucize yapmak ve onu geri getirmek için kazanılabilir
kollar; Uzun zaman mezarında kalpten öldü. [8] Diğeri, [9]
Belli bir prenses tarafından sevilen, talihsiz bir anda yeminini kırıyor
sadakat ve metresinin öfkesini yatıştıramayan, o
Bir ormana emekli olur, kendini bir dal kabini inşa eder ve münzevi döner,
ilk önce yalnızlıktan ayrılmayacağına dair ciddi bir yemin ettikten sonra
onun kırılmış sevgisi tarafından lehine alınana kadar. Onlardan biri olmak
Eyaletinin en ünlü ve popüler sorunları olan tüm şövalyeler
Ve bayanlar talihsizliklerine sempati duyuyor: kendilerini buluyorlar
alışkın olan şairin yokluğunda korkunç bir _ennuyes_
takılarını ve kahramanlık eylemlerini ortaya çıkarır; Ve ikisinin sonunda
Yıllarca bir doyum gönderiyorlar, geri dönmesi için onu kabul ediyorlar,-ama boşuna:
Daha sonra kendilerini bayana hitap ederler ve alçakgönüllülükle afı isterler
görünüşündeki utanç verici olan suçlunun bir bütününü attı
Yas için il. Prenses uzun süredir devam ediyor, ama
Bu romantik olmayan zamanlarda aynı derecede olağanüstü görünen koşullar
ve yerine getirilmesi zor. Yüz cesur şövalyenin olmasını gerektiriyor ve
Birbirlerine aşık vaat edilen yüz adil baraj, (s'aimant d'Amour)
ondan önce dizlerinin üstünde görünmeli ve el ile
Merhamet için varsayalım: Koşullar yerine getirilir: elli çift
Aşıkların törenden geçtiği bulundu ve Troubadour alıyor
affı. [10]

Peyre de Ruer, "Gentilhomme et troubadour" un hikayesi olarak adlandırılabilir
hicivli bir romantizm, bunun açık bir gerçek olduğunu bilmiyor muyduk?
mükemmel sadelik ile. Kendini asil bir hanımefendi
İtalyan Carraccioli ailesi ve övgüsünde her zamanki gibi besteliyor,
"Belles et Doctes Chansons'u korur:"-ama bayan bir
ihtişam ve zevk için tadı; Ve şair, bulmak için
Gözlerinde iyilik, patrimasını zengin kıyafetlerde, ziyafetlerde ve
_joustes_ onuruna. Ancak bayan, acımasızca devam ediyor; Ve
Peyre de Ruer bir hacı alışkanlığını alır ve
ülke. Belli bir kilisede kutsal haftaya gelir ve arzuları
Penitent cemaatine vaaz verme izni:-
minber yükselir ve sonsuz bir tutkuyla okur ve
Kendi Chansons d'Amour,-Çünkü Chronicle, "_autre NE'yi seçti
Scavait_, "" Daha iyi bir şey bilmiyordu. "
Meryem Ana veya Azizler'e çağrı, derinden etkilenir ve
düzenlenmiş; Gözler daha önce hiç ağlamayan ağladığı görülüyor; en çok
Kırışıksız kalpler aniden yumuşatılır:
aynı gerginlikte teşvik-ve daha sonra minberden inen,
kendini kapıya yerleştirir ve geleneksel olan için şapkasını tutar
sadaka, mutlu cemaati onu taşıyor
gümüş. Peyre de Ruer, hemen hacının elbisesini attı ve
Yeni ve muhteşem elbise ve elinde yeni bir şarkı ile sunuyor
Kendisi, eşcinsel kıyafetleriyle büyülenen aşkının hanımından önce
dönüşünden daha azı, onu en nezaketle alır ve
O "okşamaları korur".

Bu peyre de ruer'in biyografisinin kendisi
Churchman, en az skandallaştırılmış veya şaşırmış görünmez
Finansmanını işe almanın ve lehine bu çok yeni bir tarz
hanımın; Ama bize böyle bir kanıttan sonra
_loyaute_, eğer o ise tüm kurallara oldukça aykırı düşünmeliydi
hala bu _gentil troubadour_ adreslerini reddetmişti.

Jauffred (veya Geffrey) de Rudel henüz daha ünlü ve hikayesi olacak
O zamanların görgü kurallarını çarpıcı bir şekilde gösteriyor. Rudel
Geffrey Plantagenet de Bretagne'nin favori âşeti, büyük kardeş
Richard Coeur de Lion'umuzdan ve Royal Richard gibi, bir patronu
müzik ve şiir. İngiltere mahkemesinde Rudel'in ikametgahı sırasında,
Büyük onur ve ihtişamla yaşadığı yerde, yetenekleri için okşadı
ve görgü kurallarının nezaketinden dolayı sevdi, sürekli duydu
belirli bir Trablus Kontesi'nin övgüleri; Avrupa çapında ünlü
Zavallı Haçlılara Municent Misafirperverliği. Hacılar ve
Wayworn, Hasta ve Engelli Geri Dönen Haç Askerleri,
Asya'nın yanan ovalarından, bu tarafından rahatlatıldı ve eğlendirildi
dindar ve hayırsever Kontes; Ve cömertliğini geri ödediler
şöhretini şöhretini yayarak minnettarlık coşkusu
Hıristiyan.

Güzelliğinin ve faydasının bu raporları sürekli olarak tekrarlandı,
Rudel'in duyarlı süsünü ateşledi: onu görmeden düştü
Tutkuyla ona aşık ve artık dayanamıyor
yokluk işkenceleri, bu bilinmeyen bu bilinmeyen ziyaret etmek için bir hac aldı
Aşkının Leydi, Bertrand d'Allanonon ile birlikte, başka bir
O günlerin ünlü sorunları. İngiliz mahkemesini şurada bıraktı
Prens Geffrey'in katılımlarına ve ekspostülasyonlarına rağmen
Plantagenet ve Levant için yelken açtı. Ama öyle ki, düşüyor
Yolculuktan acımasızca hasta olan, ancak gemisi ulaşana kadar yaşadı.
Tripoli kıyıları. Kontes, ünlü bir şairin sahip olduğu söyleniyor
Hemen sevgisi için ölen limanına yeni geldi
Gemiye acele etti ve elini tuttu, onun için yaşaması için onu kabul etti
hatır. Rudel, zaten suskun ve neredeyse ölüm acılarında,
Bu beklenmedik lütufla bir an için canlandı; Sadece yapabildi
Son bir çabayla, minnettarlığını ve sevgisinin fazlalığını ve
Kollarında süresi doldu: bunun üzerine kontes acı bir şekilde ağladı ve söz verdi
Kendisi,
dünya. [11] Rudel'in bestelediği son şarkının
Şerefi, altın harfleriyle kopyalanmalı ve onu taşımalı
Her zaman onun koynunda; ve kalıntıları muhteşem bir
Porfir Türbesi, Arapça bir yazıtla, onu anıyor
dahi ve ona olan sevgisi.

Petrarch'ın tanıttığı bu iyi bilinen hikaye ile ilgili
Rudel Trionfo d'Amore'a girdi.

    Gianfre rudel ch 'uso la vela e' l remo,
    Cercar la Suo Morte.

Minstrel'in bu romantikte hastalandığında bestelediği şarkı
Keşif ve gücünün başarısız olmaya başladığını ve Kontes'in
Giyen, yeleğinin içinde katlanmış, hayatının sonuna kadar, var ve
Avrupa dillerinin çoğuna çevrildi; bunlardan
Çeviriler, Sismondi's en iyisidir, orijinali korur ve
Tekerlemelerin yanı sıra dindarlık, naivete ve
düşüncenin hassasiyeti.

    Irrite, Dolent Partirai
    Si ne vois cet amour de loin,
    Et ne sais quand je le verrai
    Araba sont par trop nos terres loin.
    Dieu, Qui Toutes Suses Fait
    Et foras cet amour si loin,
    Donne A Mon Coeur, Araba Ai
    L'Espoir de voir m'amour au loin.
    Ah, seigneur, tenez pour bien vrai
    L'Amour qu'ai Pour Elle de Loin.
    Araba pour un bien que j'en aurai
    J'ai Mille Maux, tant je suis loin.
    Ja d'Atr'amour ne jouirai
    Sinon de Cet Amour de Loin--
    Qu'une artı Belle je n'en Scais
    En lieu qui soit ni pres ni loin!

Bayan Piozzi ve diğerleri bu küçük şarkıyı yorumladı, ancak
Ruh, orijinalin antika sadeliğinden çok farklı, ben
en azından varlığın değeri olan bir versiyonu vermeye çalışacak
İki dilin farklı deyimlerine izin vereceği kadar sadık; BEN
Ancak korkarım, onuruna layık görünmeyecek
Kontes ona verdi.

    "Kederli ve sorunlu öleceğim,
      Aşkımdan uzak değilse;
    Ne yazık ki! Bilmiyorum bilmiyorum
      Görecek-çünkü uzak duruyor.
    Ey Tanrım! bu her şey yarattı,
      Ve tatlı aşkımı şimdi uzaklaştırdı;
    Kalbimi güçlendir, umabileceğim
      Uzak olan yüzünü görmek için.
    Ey Tanrım! Ne kadar doğru inan
      Ne yazık ki ona olan aşkım mı! uzaktan,
    Her sevinç için bin acı
      Ben dayanıyorum, çünkü şimdiye kadar.
    Asla sahip olmayacağım başka bir aşk
      Sadece uzak olan onu kurtar,
    Daha adil olan için hiç bilmiyordum
      Ne de yakınlarda ne de uzakta. "

Rudel'in arkadaşı olarak bahsettiğim Bertrand d'Allamanon
Romantik keşif gezisi, bize dikkat çekici olan küçük bir şarkıyı bıraktı.
Oldukça la petrarque olan düşüncenin aşırı iyileştirilmesi: o
Çok fantastik bir _demi chanson_ fantastik başlığını verir
Sebep: Böylece Millot'ta tercüme edilir. (Cilt i. 390).

"Veut savoir pourquoi je fais une _demi chanson_? C'est parceque je
n'ai qu'un demi sujet de chanter. İl n'y a d'Amour que de ma kısmı; la
Dame que j'aime ne Veut pas m'aimer! Mais au Vefat
redded, je prendrai les _non_ qu'elle me jertigue: --_ esperer aupres
D'Elle Vaut Mieux Que Jouir Avec Tout Autre! _ "

Bu tam olarak Petrarch'ın duygusu:

    Pur Mi Consola, Lei başına Che Morir
    Meglio e che gioir d'Altra--

Ama kalpte yayılan ve olabilir olan düşüncelerden biri
Genellikle bir kez ödünç alınmadan tekrarlanır.

Dipnotlar:

[4] Sismondi-Litteraturature du midi.

[5]
    Thibault Fut Roi Galant et Valoureux,
      Ses Hauts faits et oğlu rang n'ont n'ont rien fait pour sa gloire;
    Mais il fut chansonnier-ER SES Beuplets Heureux,
      Nous ont sa memoire.

                     Anthologie de Monet.

[6]
    Eğer şehvetli aşk güzellik arayışına girmeliyse,
    Blanche'den daha adil nerede bulmalı?
    Eğer gayretli aşk erdem arayışına girmelidir,
    Blanche'den daha saf bulmalı?
    Aşk, hırslı, bir doğum maçı aradıysa,
    Kimin damarları Lady Blanche'den daha zengin kanı bağlıyor?

[7] la artı onurlu yeniden hesaplama qu'on pouvait faire aux dits şiirleri,
ETAIT qu'on Leur Fournissait de Daps, Chevaux, Zırh, ET Argent.

[8] Millot, Cilt. ii. P. 148.

[9] Richard de Barbesieu.

[10] Millot, Cilt. III. P. 86.-Ginguene, cilt. Ben. P. 280.

[11] "DePuis ne fut Jamais Veue Faire Bonne Chere,"
Chronicle.-İlk ve sonuncunun açıklamasını eklemeye cazip geliyorum
Kontes ve sevgilisinin enfes eski Fransızca röportajı
antika sadelik ve saflık çevrilemez.

"En cet estat fut kanal au port de trypolly, et la comple, oğlum
Compagnon Feist (_fit_) Endender a la comtesse la venue du pelerin
Malade. La Comtesse Estant Venue En la Nef, Prit Le Poete Par la Main;
et lui, sachant que c'estait la comtesse, Iskonent Apres Le Doult ET
Gracieux ACCUEIL, RECOUVRA SES ESPRITS, LA REMERCIA DE CE QU'ELLE LUI
Avait Recouvre la Vie, et lui Dict: 'Tres Illustre et Vertueuse
Princesse, je ne plaindrai point la mort oresque '-et ne pouvant acheve
Oğul teklif, Sa Maladie S'aigrissant ve Augentant, Rendit l'Esprit Entre
Les Mains de la comtesse.
P. 24.




Bölüm IV.

Sorunların aşkları devam etti.


İhale ve nazik Rudel ile çarpıcı bir kontrast olarak,
Vahşi Bertrand de Born: O da en ünlülerden biriydi
Zamanının sorunları. Küçük bir feodal egemen olarak, kısmen tarafından
Çağın olayları, daha çok kendi şiddetli ve başlıca tutkularıyla,
Sürekli savaşlarda daldı. Ancak doğa onu bir şair yapmıştı
birinci sipariş. Bu günlerde başka bir Lord Byron olurdu; Ama o
Korkunç ve sarsılmış bir toplumun içinde yaşadı ve sadece
Her zamanki arayışlarından kapanan aralıklar, yani yanmaktan
Kaleler ve komşularının topraklarını tahrip etmek ve karıştırmak
her yerde isyan, anlaşmazlık ve kan dökülmesi-
çok sayıda _lays_, _sirventes_ ve _chansons_; biraz nefes alıyor
çoğu dövüş ve hatta acımasız ruh; Övgüye adanmış diğerleri
ve onun sevgisinin onuruna ya da daha doğrusu, itaatkârla dolu
hassasiyet ve şövalye gallantry.

Önce arkadaşının kız kardeşi Elinor Plantagenet'i kutladı ve
Silah ve Şarkı Kardeşi, Richard Coeur de Lion; Ve biz açıkça
Richard'ın,
Bu şövalye baş belası tarafından kız kardeşinin takıları ve prenses
hayranlığına karşı duyarsız olmaktan çok uzaktı. Birçoğundan sadece biri
Elinor'a gönderilen şarkılar korundu; topladığımız
ordusunun olduğu bir zamanda Bertrand tarafından bestelendi.
Kıtlık ile tehdit edildi ve şairin kendisi
Açlık tabakaları. Elinor Saksonya Dükü ile evlendi ve Bertrand seçti
Bir sonraki aşkı için güzel Maenz de Montagnac, kızı
Turenne Viscount ve Talleyrand de Perigord'un karısı. Bayan
hizmetini kabul etti ve onu şövalyesi olarak kabul etti; Ama kötülük
Sevgililer arasında dağılma ekmeye çalışmış diller, Bertrand
kendisine impütasyondan koruduğu bir şarkıya hitap etti
tutarsızlık, tamamen karakteristik ve orijinal bir tarzda. .
Savaşçı şair, günlük bakımlarının nesnelerinden ödünç almak, hırs
ve onun ifadesini gösterecek ve geliştirmek için zevkler, ifadeler
aşk, "ilk uçuşunda en sevdiği şahin kaybedebileceğini dilekler;
bir şahin bileğine otururken onu eğebilir ve taşıyabilir,
ve eğer hanımının sesinin sesi değilse
ona başka bir sevginin tüm armağanlarından daha değerli. "-"
Kalkanı ile boynu hakkındaki rast; kaskının onu sakatlayabileceğini
kaş; Demerinin çok uzun olabileceğini, üzensizlerinin çok kısa olabileceğini; o
sert bir paça ata binmeye ve damarının sarhoşunu bulmaya zorlanabilir
Kapısına geldiğinde,
düşmanlarının suçlamaları:-
oyun masası ve zarların asla daha uygun olmayacağını
O, eğer inancından kaçmış olsaydı:-
Dastard, ve hanımının bir başkası tarafından kazanıldığını ve kazandığını görüyor;-rüzgarlar olabilir
onu denizde başarısızlığa uğrattı;-savaşta ilk uçan olabilirse
onu iftira eden kim boğazında yatmaz "& c.
Yedi veya sekiz stanza.

Bertrand de Born zamanında danışmanlar üzerinde ölümcül bir etki yaptı
ve İngiltere siyaseti. Arasında yakın ve ateşli bir dostluk vardı
O ve genç Henry Plantagenet, ikincimizin en büyük oğlu;
ve İngiliz Mahkemesinin dikkatini dağıtan aile dağılımları ve
Henry ve Richard'ın babalarına karşı doğal olmayan isyanı onun
iş. Prens Henry'nin ölümünden bir süre sonra oldu,
İngiltere Kralı Bertrand De Kalelerden birinde doğdu:
Direniş uzun ve inatlıydı, ama uzun zamandır savaşçı sorun
esir alındı ​​ve kralın önüne getirildi, bu yüzden adil bir şekilde tutuklandı
Ona karşı ve kesinlikle bekleyecek bir merhamet yoktu. .
Henry'nin kalbi hala onun tarafından verilen yaralarla kanıyordu
nankör çocuklar ve ondan önce gördü ve gücüyle
Yanlışlarının ve kendi acı acılarının birincil nedeni. Bertrand
tek bir kelime ile ölüme yol açma noktasındaydı
Kayıp Oğlunun Kralı'na ve sahip olan ihale dostluğunu hatırlattı
aralarında vardı. [12] Akor vuruldu
Henry'nin ebeveyn kalbinde titreşin; gözyaşlarına boğuldu, döndü
bir kenara ve Bertrand ve takipçilerine hemen ayarlanmalarını emretti
Özgürlük: Hatta kalesini ve topraklarını Bertrand'a restore etti, "_
ölü sonunun adı_.
bu fırtınalı dönemin kroniklerine katkıda bulunan sayfa
Aksi takdirde heyecanlandıracakları dehşeti aşmak: o zaman tüm
En iyisi ve insan tutkularının en kötüsü oyuna çağrıldı. İçinde
Toplumun tüm sarsıcı unsurlarının bu fırtına edilmesi, biz
en tersinin garip yaklaşımlarına sahip olmak
Duygular,-Alınılmaz intikam ve yüce affetme;-brüt
lisans ve hassas hassasiyet;-barbarlık ve
arıtma;-Bundan birini hatırlatan ihanet ve sadakat-
fırtınalı bir okyanus tarafından atılan heterojen kitle; İnci yığınları,
Değerlendirilmemiş mücevherler, altın takozları, ölü erkek kemikleriyle karıştı ve hepsi
Derin'in sümüksü, iğrenç ve korkunç yapımları
Sakin bir şekilde birlikte kalmaya devam edin ve anlaşılmamış olarak bilinmiyor
Abysses.

Bu uzun benzerlikten Bertrand de Born'a dönmek için:
Fırtınalı kariyeri zamanların çok karakteristiği; O için
Keşiş döndü ve kutsallık kokusunda öldü. Ama ne de geç değil
bağlılık, ne de savaş benzeri kahramanlığı, ne de şiirsel şöhreti onu kurtarabilir
Suçlarını ziyaret eden Dante'nin şiddetli adaletinden ve
Şiddet o kadar korkunç bir yargı ile, unuturken unuturuz.
Korku ile, suçların gerçek olduğu, kefaret sadece hayali.
Inferno'nun çevrelerinden birinde Dante, Bertrand de Born ile tanışır
Kesilmiş kafasını taşıyan _lantern wise_, elinde;-Phantom
Saçın yanından kaldırır ve korkunç dudaklar itiraf etmek için
Bu korkunç ve duyulmamış kefaretin nedeni ve adaleti.

      ---- veya Vedi la pena molesta
    Tu che spirando vai Veggendo i morti;
    Vedi S'alcuna e Grande Come Questa.
      E serke tu di me novella porti,
    Sappi ch 'ben' oğlu Bertram Dal Bornio, Quelli
    Che Diedi al re giovane i ma 'conforti.
      Ben se ribelli'de feci 'l padre e' l figlio:

    ....*....*....*....**

      Perkii partii cosi giunte persone,
    PITTO PORTO IL MIO CEREBRO, LASSO!
    Dal Suo Principio ch 'e' n Questo Troncone.
      Cosi S'osserva İçimde Contrappasso. [13]

                Şimdi bak
    Bu büyük işkence, sen, nefes alan sen
    Ölüleri casusluk yapmak için: bak, başka
    Bu kadar korkunç olun-ve yeryüzünde
    Beni haber verebilirsin, biliyorum
    Ben Bertrand, doğdu, Kral John'u verdi
    Avukat yaramaz. Baba ve oğul
    Karşılıklı savaşta bulundum: ----
    Onları kötü bir şekilde çekişmeye teşvik etmek.
    Bunları bu kadar yakından ayırmak için beynim
    Ne yazık ki ayrıldı! Kaynağından taşıyorum
    Bu bagajda yaşıyor. Böylece yasa
    İntikam şiddetli bir şekilde içimde çalışıyor. [14]

Daha önce alıntıladığım aşk tanımı olan Pierre Vidal
Zamanının en olağanüstü karakterleri, bir tür şiirsel don
Quixotte:-Beyni sevgi, şiir ve kibirle döndü:
Kendini tüm fuarın sevgilisine, şövalyenin aynasına inanıyordu,
ve Troubadours Prensi. Yine de tüm onun ortasında
savurganlıklar, sanatında enfes beceriye sahipti ve
uyum, incelik için o günlerin herhangi bir şairinden geçti,
ve Amatory efüzyonlarının hassasiyeti. İlk aşkını seçti
Vicomte de Marseilles'in güzel karısı: bayan, bazılarının aksine
şair ve
dostum ve ona verilen cesarete çok fazla tahmin ettiği gibi
Eski kapasite sürüldü: Daha sonra Richard'ı ilk kez takip etti
haçlı seferine. Adadan bayana hitap ettiği ayetler
Kıbrıs hala korunmuştur. Vidal ya da daha doğrusu
hayal gücünün düzensizliği, onu bunlardan bazılarına maruz bıraktı
Mahkemede bize Don Quixote ve Sancho'yu hatırlatan mistikler
kahkahayı seven Düşes. Örneğin, Richard ve takipçileri
Vidal'ı güzel bir Yunan kızla evlendirerek kendilerini Kıbrıs'ta eğlendirdi
Yeğeni olarak kendisine tanıttıkları tertemiz bir itibar yoktu
Yunan İmparatoru. Vidal, karısının sağında, hemen
İmparator unvanı, mor olduğunu varsaydı, bir tahtın taşınmasını emretti
ondan önce ve otoritenin en fantastik maskaralıklarını oynadı. Ne de
Bu onun abartılarının en büyüğü: Provence'a dönüşünde, o
onun aşk ve şiirsel bağlılığının ikinci nesnesini seçti,
Adı Louve de Penautier olan bayan: Onuruna o
_Loup_ adını kabul etti ve daha uzakta, onun iyi zariflerini hak etmek
"_Dame_" ve benimsediği isme onurlandırmak için giyinmiş
Kendini bir kurtun derisinde ve kendisinin iyi avlanmasına neden oldu
Bir paket köpek tarafından ciddi: Bitir ve yarı ölü geri getirildi
daha fazla hareket etmiş gibi görünen metresinin ayaklarına
Bu yeni ve gülünç istismar tarafından sevmekten ziyade merhamet.

Ancak genel olarak, sorunların şikayet etmek için nadiren bir nihai nedeni vardı.
hizmetlerini adadıkları bayanların zulmü ve
Şarkılar. En erdemli ve ünlü kadınlar kendilerini düşündü
Geri ödemede haklı, gülümsemeler ve iyiliklerle, şiirsel hayranlık
sevgililerinin; Ve bu, Troubadour mesleği olana kadar sürdü
Kararsızların, folies ve kötü niyetli olanların
varsaydı. Böylece, seçkin olan ünlü bir Provencal şair olan Peyrols
Dauphin d'Auvergne mahkemesinde tutkuyla aşık oldu
O prensin kız kardeşi (Baronne de Mercoeur) ve Dauphin,
(kendisi bir troubadour) Minşetinin dehasıyla gurur duyuyor ve
Kız kardeşine ödenen şiirsel özveri, sevgilisine bahşiş vermesini istedi
Onun haysiyetiyle tutarlı olan tüm cesaret ve iyilik.
Ancak bayan ya talimatlarını yanlış anladı ya da buldu
Onlara itaat etmek çok zor: baştan çıkaran yetenekler ve ihale ayetleri
Bu _gentil troubadour_ onuruna hakim oldu:-Peyrols
sevgili; Ama yeterince gizli değildi. Ani değişim
Şarkılarının tonu ve stili ona ihanet etti ve sürüldü. Harika
Dame de Mercoeur'u kutlayan ayetlerinin sayısı korunuyor
Palaye tarafından ve Millot tarafından tercüme edildi.

Bernard de Ventadour, Elinor de Guienne tarafından sevildi, daha sonra
İkincimiz Henry ve Richard'ın annesinin karısı:-ben
daha önce tüm Elinor çocuklarının şiirsel bölgelerini gözlemlemiş,
annelerinden miras kalmış gibi görünüyorlar.

Dante'nin tüm okuyucularına aşina olan Mantua'dan Sordello,
Büyük şiirinin en iyi pasajlarından birinde olduğu gibi, [15] bir
İtalyan, ama gününün en iyi şairleri gibi, Provencal'da yazdı
Dil: O modernin kız kardeşini taşıdığı söyleniyor
Phalaris, Padua'nın zalim Ezzelino. Çok zarif bir ballad var
(Ballata) Millot'un koleksiyonunda tercüme edilen Sordello tarafından; düzgün
bir tür rondeau, ilk satır her birin sonunda tekrarlandı
Stanza; "Helas! Bir quoi bana hizmet veren mes yeux?"-"Ne yazık ki!
gözler? "-Baharın zevklerini açıklar, ki bu onun için
Hiçbir şey, gözlerinin yaşayabileceği tek nesnenin yokluğunda
zevkle. Bu pastoral şarkıdaki tekerlemelerin düzenlenmesi
tekil zarif ve müzikal.

Son olarak, bu çağın amatory şiirinin tarihini gösteren
Nostradamus'tan alıntı [16] Genç Kontes de Die'nin hikayesi; o
Sevilen ve Chevalier d'Adhemar tarafından sevildi: (
Madame de Mektuplarında Figüren Chevalier d'Adhemar
Sevigne.) Bu durumda, takılarını kutlayan sevgiliydi
Metresi, ama ünlü bir kadın baş belası olan bayan,
"Docte en Poesie," sevgilisinin istismarlarını ve büyüklüğünü kutladı.
Böyle bir ayrımdan gurur duyan chevalier, onun ayetlerine neden oldu
Mistress güzel bir şekilde kopyalanacak ve onları her zaman koynunda taşıdı;
Ve ne zaman şövalyeler ve bayanlar şirketindeyken büyüledi
Onları, hanımının kitabından kendi övgüsünde bir beyit söyleyerek. .
Bu şekilde sevgilerine verilen tanıtım,
zamanlar ve itibarını yaraladı gibi görünmüyor
Adhemar'ın muhtemelen sahip olacağı tertemiz erdem için kontes [17]
mızrak ve mızrakla savundu,
onu karalmaya cesaret etti.

Bu romantik hikayenin sonucu melankoliktir. Adhemar bir duydu
yanlış rapor, saflığı ve sabitliği olan Kontes
Gururla sürdürüldü, gülümsemelerini bir rakip olarak atmıştı: hastalandı
Keder ve Kalbin Acısıyla: Kontes, onun hakkında bilgilendiriliyor
devlet, yola çıktı, onun _mother_ eşliğinde ve uzun bir şövalye treni
ve bayanlar, onu sadakatinin güvencesiyle ziyaret etmek ve rahatlatmak;
Ama yatak tarafında göründüğünde ve perdeyi çizdiğinde,
Zaten çok geç: Adhemar'ın süresi doldu. Kontes aldı
St. Honore manastırında perde ve aynı yıl öldü _ brief_,
Chronicle diyor;-ve trajediyi karakteristik olarak sonuçlandırmak için,
Genç Kontes'in annesi onu onunla aynı mezara gömdü
ve her ikisinin anısına mükemmel bir anıt yetiştirdi. Kontes
De Die, Love_Court'un oluşturduğu on bayandan biriydi.
Pierreeu, (yaklaşık 1194) ve Estifanie de Baux'un başkanlık ettiği.

Bu aşk mahkemeleri ve verdikleri sahneler kesinlikle
alaylara açık; "Belles ve Subtiles Soruları D'Amour"
Orada ciddiyetle tartışıldı ve rütbeli bayanlar tarafından karar verildi, sık sık
saçma ve kararlar daha kötü bir şey: hala hayali etki
Bu konularda kadınlara verdiler ve tanıttıkları cesaret
cinsiyetler arasındaki ilişkiye girerek,
görgü kuralları, dili geliştirmek ve duyguları renklendirmek ve
bir tür felsefi mistisizm ile tutkular. Ama bu eşcinsel ve
Gallant aşk mahkemeleri, provencal sorunları, lays,
İki yüzyıl tüm insan saflarının zevkiydi ve
topraktan müzik, sevgi ve şiir yaymak;-
Avrupa'nın her mahkemesinde Gallantry'nin seçilmiş lehçesi olmuştu-
Bir kerede yeryüzünden süpürüldü.

Provencal edebiyatının ihtişamı, Provence'in yükseltildiği zaman başladı
Kont Berenger I. BT
iki yüzyıl sürdü ve bu ince ve verimli olduğunda sona erdi
Ülke, Albigenses'e karşı korkunç haçlı seferinin sahnesi oldu;
Engizisyon yok edici şeytanlarını dağıtmak için gönderdiğinde
toprak boyunca korku ve yıkım ve savaşlar ve
Yeni sahip olan Anjou Charles neredeyse ülkeyi doldurdu. .
Bir zamanlar aşk ve kahramanlık eylemlerini kutlayan dil, şimdi şarkı söyledi
sadece ıssızlık ve umutsuzluk. Troubadours, layık bir gerginlik içinde
Nazik ve asil çağrıları, genellikle
Albigenses ve her ne olursa olsun ezilenler; Ve birçok ilde,
Lombardiya'da özellikle, dilleri müdahale edildi, olmasın
sapkın veya asi ilkeleri tanıtmak; Yavaş yavaş düştü
ve toplam unutulmaya dönüştü. Troubadours, artık değil
kalede veya salonda karşılandı, bir kez

    Lordlara ve bayanlara gey döktüler,
    Protemited Lay,

dolaşan âşıklara ve güzergah jugglers'a bozuldu. Bir girişim
yaklaşık bir asır sonra (1324) kurumu tarafından yapıldı
Thoulouse'da çiçek oyunları, bu yüksek şiirsel suşu canlı tutmak için
Gallantry. Daha önce büyük bir ihtişamla kutlandı ve
Bu kurumun gölgesi, inanıyorum ki hala devam etti, ama var
sadece bir etkileme okuluna dejenere edildi. Orijinal yarışı
Troubadours, Clemence d'Asaure ve Altın'dan çok önce soyu tükenmişti
Violet düşünülüyordu.

Troubadours konusunu bir veya iki olmadan bırakamam
Sonuç gözlemleri. Bu kaba ozanlara bazı yeni kavramlar borçluyuz
Horace'da asla meydana gelmemiş gibi görünen şiirsel adalet veya
Longinus ve kesinlikle daha büyük ve daha doğru
Cilalı Yunanlılar arasında hüküm sürenlerden daha ahlaki his ve
Romalılar. Örneğin, cömert hector ve sabit trilus
her zaman ince ulysses ve vahşi Aşillerin üzerine yüceltildi.
Klasik olarak temsil edilmek yerine Theseus, Jason ve Aeneas
Tanrıların kahramanları ve dindar favorileri, işgücü olarak kınanır
Şövalyeler ve sevgi ve güzellik için sahte hainler. Tahmininde
Bu şövalyeli ozanlar, bir kadının gözyaşları istismarlarından ağır bastı
Demi-tanrılar; Theseus'un tüm ihtişamı sempati içinde unutulur
Ariadne; Ve Aeneas, eski balladlarda ve romantizmlerde, sonuçta
Mutluluk ve zafere reddedildi, ancak
Fiends, fakir Dido'nun "korkunç hayalet" tarafından perili, ve nihayet
sefil bir şekilde yok olmak. [18] Jason da ellerinde daha iyi değil; hepsinden
Eski şairler sadece infaza gönderilir. Dante'de bir
Muhteşem ve korkunç bir resmi, en düşüklerden birine mahkum edildi
Güvene ihanet eden aşağılık baştan çıkarıcılar sürüsünün ortasında cehennem çemberleri
inanç ya da kadınların takılarını taklit etti. Şeytanlar onu yukarı ve aşağı kaydırıyor,
merhamet veya mühlet olmadan, hipsipyle yanlışları için intikam almak ve
Medea.

    Guarda Quel Grande Che Viene
    Dolor başına e, parasız lagrima spanda;
    Quanto Aspetto Reale Ancor Ritiene!
    Quelli e Giasone--

    ---Con segni e con şartlı tahliye süslü
      Isifile Inganno ----
    Tal colpa a tal Martiro Lui Condna,
      Ed anche di medea si fa vendetta.

                     Inferno, C. 18.

    "Bu şekilde bu şekilde, bu Yüce Gölgeye Bakın,
    Ve gözyaşı dökmek için çok kederli görünüyor;
    Regal yönü ne kadar koruyor!
    'Jason--
    -Jeton ve adil cadı sözleriyle kim
    Hipsipyle beguil'd--
    Suçluluk onu bu acıyı kınıyor;
    Burada da Medea'nın yaralanmaları Aveng'd! "-

                     Carey.

Ve Chaucer, aynı hikayeyi ilişkilendirirken, cömert bir patlamayla başlar
öfke:

    Sahte sevgililerin kökünü [19], Duke Jason,
    Slayer, yutkun ve karışıklık
    Gentil kadınlarından, gentil yaratıklar!

Çift perfidy'nin hikayesi aynı şekilde anlatılır ve yorumlanır
Şövalye hissi: Ve eski şair karakteristik ile sona eriyor
hassasiyet ve sadelik--

    Bu sevginin mede idi ve Guerdon
    Duke Jason'dan Medea,
    Gerçeği ve nezaketi için doğru,
    Bu onu kendisinden daha iyi sevdi sanırım!
    Ve babası ve mirası Lefte:
    Ve Jason'dan bu vasal
    Dayes'de asla hiçbiri yoktu
    Yani yanlış bir sevgili yere gidiyor.

En iyi erdemlere aynı güzel saygıyla
Seksimiz, hayatını feda eden adetus'un karısı Alcestis
Kocasının uzatılması, diğer tüm kahramanların üstünde onurlandırıldı.
klasik hikaye. Hatta bir tür başkanlık haline geldi
İlahi Vasiyet,-Nobler özellikleri olan ikinci bir Venüs,-ve yeni
Varlık, aşkın kendisinin eşi ve arkadaşı olarak görülür.

Orta Çağ şiirinin bir başka tuhaflığı da ibadetti
Daisy'ye ödenen, (La Marguerite) güzel olan her şeyin sembolü olarak
kadınlarda. Neden bu kadar alçak bir çiçek kraliçenin öncelikli olmalı
Lily ve görkemli gül, çok açık değil; Ama öyle görünüyor
Metresi taşıyan eski Provencal şairlerinden biriyle ortaya çıktı
Marguerite adı; Ve daha sonra bir moda ve bir tür oldu
şiirsel mitoloji. [20]

Böylece Chaucer'ın "Çiçek ve Leafe" de, bayanlar ve şövalyeler
Daisy onuruna bir koro söyleyen çiçek yaklaşımı
Burthen, "Si Douce Est La Marguerite."

Dipnotlar:

[12] Le Roi Lui Demirte, "S'il A Perduon?" il lui repond, "helas,
Oui! C'est DePuis la Mort du Prens Henri, Votre Fils! "

[13] Inferno, c. xxviii.

[14] Carey'nin Dante'nin çevirisi. Bay Carey Re Giovanni'yi okur, bunun yerine
Re Giovane:-Prens Henry yerine Kral John.

[15] Purgatorio, c. VI.

[16] Vies Des Plus Poetes Provencaux'u kutluyor.

[17] Comtesse de Foix Agnes de Navarre, Guillaume De tarafından sevildi
Fransız şair Machaut; Kıskanç oldu ve kendisini gönderdi
şüphelerinin adaletsizliğinden şikayet etmesi ve
Yemin ederim ki hala ona sadık kaldı. O da onun için gerekli
sevgili, yazma ve sevgilerinin tarihini ayette yayınlamak; Ve
Aynı zamanda kocasının ve
dünya, erdemli bir prensesin karakteri. --_ bkz. foscolo _-_ denemeler
Petrarch._

[18] Percy'nin Rahatlıkları.

[19] _root_, i. e. örnek veya yeni başlayanlar.

[20] Chaucer'ın notlarına, Froissart'ın Eserleri ve Anıları Sur'a bakın
Les Troubadours.




Bölüm V.

Guido Cavalcanti ve Mandetta,

Cino da Pistoja ve Selvaggia.


Amatory şiiri Provencals'tan İtalyanlara aktarıldı ve
Troubadours'ın dilinin uzun süredir olduğu Sicilyalılar
Yetiştirildi ve şarkıları taklit edildi, ancak daha çok etkilendi ve
_Recherche_. Dante'den önce gelen İtalyan şairlerden birkaçı
Sadece edebi bir bakış açısıyla bile ilginç: bunlardan sadece bir veya
İkisi hayranlıklarının nesnesine yansıyan bir ihtişam döktü.
Floransa olan Guido Cavalcanti, erken ve en sevdiği arkadaştı
Dante: Yerli şehrinin fraksiyonlarıyla uğraşırken, zorlandı
Bırakmak için bazı acil durumlarda; ve intikamından kaçmak
Hakim parti, Sant Jago'ya hac yaptı. Geçme
Tolosa aracılığıyla, güzel bir İspanyol kıza aşık oldu,
_mantetta_ adı altında kutlandı:

    BM Boschetto Trovai Pastorella
    Piu Che La Stella Bella Al Mio Parere,
    CAPEGLI AVEA BIONDETTI E RICCIUTELLI.

Bazı şarkıları ve şarkıları önemli bir lütuf ve doğaya sahiptir; Ancak
Kendi kendine sadece önemsiz olarak kabul edildi. Onun büyük çalışması
Şöhreti uzun süre dinlendi, konu
o kadar derin ve felsefi olarak muamele edilmiş, yedi hacimli
Latin ve İtalyancalardaki yorumlar,
anlayın.

Aşağıdaki sonnet, tam güzellik için haklı olarak kutlanıyor
resminin direndiği ve platonik hakkında adil bir fikir vereceği
Zamanın savurganlığı.

    Chi e Questa Che Vien ch 'ogni uom la mira!
      Che fa tremar di caritate l 'a'e?
      E MENA Seco Amor, Si Che Parlare
      Null 'uom ne puote; Ma Ciascun Sospira?
    Ahi Dio! Che Sembra Quando Gli Occhi Gira!
      Dicalo Amor, Ch'io nol Saprei Contare;
      Cotanto D 'Umilta Donna Mi Pare
      Che Ciascun 'Altra Inver di Lei Chiam' Ira.
    Si olmayan porria contar la sua piacenza;
      Che A Lei S'inchina Ogni Gentil Virtute,
      Sua Dea la Mostra başına e la Beltat.
    Non si alta gia la ment nostra
      E noi tanta salut in no posta
      Che PropriAma n 'Abbian Conoscenza!


Gerçek çeviri.

     "Bu kim, tüm erkekler yaklaşırken kime bakıyor!-
     çok havanın etrafında titremesine neden oluyor
     hassasiyet mi?
     Erkekler aptal; Ve sadece iç çekebilir mi? Ah! Cennet! Ne güç
     Bu gözlerin her bakış! Yalnız aşk söyleyebilir; Sahip olduğum için
     Ne kelimeler ne de beceri! O yalnız hanımefendi
     Nezaket-ona sahip, diğerleri nakiz görünüyor ve
     kaba. Tatlılığını kim tarif edebilir, onun hoşluğunu kim tarif edebilir? ile
     Her erdemi yaylar ve güzelliği ona kendi başına işaret eder
     İlahi Vasf. İnsanın zihni bu kadar yüksek olamaz, ne de değil
     Anlamak için ilahi lütuf tarafından yeterince saflaştırıldı ve
     Tüm mükemmelliklerini takdir et! "

Bu portrenin belirsizliği güzelliğinin bir parçasıdır:-
Güzel rüya-ve muhtemelen hiç varlığı yoktu, ama fantezi içinde
şair. Cino da Pistoia, en büyük olmanın çifte itibarından keyif aldı
Doktor ve medeni hukuk öğretmeni ve zamanının en ünlü şairi.
Ayrıca kişisel başarıları ve sevgisi için de dikkat çekiciydi.
zevk. Dante'nin Cino'ya hitap ettiği bir sonnet var,
Tutarsız ve değişken aşık olmasıyla. [21] Görünüşe göre bu
Güzel Ricciarda Dei Selvaggi'nin ölümünden sonra; Veya çağırdığı gibi
O, onun selvaggia: asil bir pistoia ailesiydi, babası
Gonfaliere ve Bianchi fraksiyonunun lideri olmak; Ve
Ayrıca şiirsel yetenekleri için kutlandı. Bir
Korunmuş olan küçük Madrigal
sevgilisinin sevgisini şefkatle geri döndürdü,
Kibirli ailesi hakkında bilgi. Şiirsel için ayırt edilmiyor
güç, ancak en azından mükemmel dürüstlük ve sadeliğin cazibesine sahiptir,
ve oldukça büyüleyici bir tür _abandon_.


Bir Messer Cino da Pistoja.

    Gentil mio efendim, lo parlare amoroso
      Allegranza Mi Mantene'de di voi si,
      Che Dirvel Non Poria, Ben lo Sacciate;
        Perche del mio amor sete giojoso,
      Di Cio Grand 'Allegria e Gio' mi Vene,
      Ed Altro Mai Haggio Non Volontate,
      Fuor del Vostro Piacere;
      Tutt 'hora kaderi la vostra voglienza:
      Haggiate Previdenza
      Voi, Di Celar La Nostra Desienza.

    "Nazik aşkım ve Rabbim! O hassas sözler
    Bu yüzden bilinçli kalbimi sevinçle doldur,
    -konuşamam-ama iyi biliyorsun;
    Bu yüzden o derin sevgiye sevinirsin
    Hiç düşünmediğimi bilerek seni taşıyorum
    Ama iradenizi yerine getirmek ve dileğini taçlandırmak:
    -Sen izleyin-ve karşılıklı umudumuzu herkesten saklayın! "

Bu arada Ricciarda'nın ebeveynleri Pistoia'dan sürgün edildi,
Neri fraksiyonu. Biraz düşmanlarından sığındılar
Cino onları takip eden appeninler arasında kale,
sıkıntılarının ortasında bir yorgan olarak alındı. Muhtemelen günler geçti
Bu kasvetli meskende, vahşi ve yalnız tepeler arasında,
Ricciarda'ya ev görevlerinde ve yardım ve teselli etmek
Ailesi, hayatının en mutluları arasındaydı; Ama kış geldi
Ve bununla birlikte birçok özelleştirme ve birçok zorluk. Onların Dağ Geri çekilmesi
unsurların öfkesine karşı onları savunmak için hasta oldu:
Ricciarda sefalet ve istek baskısı altında sarktı ve ailesi
Ve sevgilisi hayatın kademeli yok olmasını izledi-gül-kap
yanağından sola ve gözünden ışık, erimiş
kolları ölüme; Sonra onu gözyaşlarıyla gömdüler.
dağlar.

Yıllar sonra, Cino şöhretinin yüksekliğine ulaştığında ve
kendi şehri tarafından servet ve onur ile taçlandırılmıştı,
Appenines'i bir elçilikle geçme ve süitine neden olma vesilesi
Başka bir yolla seyahat, onun mezarına tek başına bir hac yaptı
Kayıp Selvaggia. Bu olay, en çarpıcısına yol açtı.
Büyük pathos ve tatlılıkla onu tanımlayan kompozisyonlar
Kendini alçakgönüllü mezarına fırlattığında, ağlamak için duygular
Geçmiş mutluluklarının hatırlanması:

    İo fu 'sul beato Monte'de Sull'alto E'de,
      Ove Adorai Baciando il Santo Sasso,
      E caddi su quella pietra, oime lasso!
      Ove l 'onesta poz la sua fronte;
    E Ch 'Ella Chiuse D' Ogni Virtu Il Fonte
      Quel Giorno Che Di Morte Acerbo Passo
      Fece la Donna Dello Mio Cor,-Lasso!-
      Gia Piena Tutta d 'Adornezze Conte.
    Quivi Chiamai A Questa Guisa Amore:
      "Dolce Mio Dio, Fa Che Quinci Mi Traggia
      La Morte a se, che qui giace il mio cor! "
    Ma poi che non m'intese il Mio Signore,
      Mi Disparti, Pur ChiAmando, Selvaggia!
      L'Alpe Passai, Con Voce di Dolore. Son stanzadaki durum, "Ayağa kalktım ve yoluma gittim ve
Dağ zirvelerini geçerek 'Selvaggia!' aksanla
umutsuzluk, "bu konuda güçlü bir gerçeği var ve şüphesiz _was_ gerçek.
Ölüm yaklaşık 1316 gerçekleşti.

İtalyan şiiri tarihinde, Selvaggia
"_Bel Numer 'UNA _,"-"Bir Numara"-Dört ünlüden
O yüzyılın kadınları-diğerleri Dante'nin Beatrice, Petrarch's idi
Laura ve Boccaccio'nun Fiammetta.

Petrarch'ı okuyan ve hayran olan herkes, onun güzelliğini hatırlayacak
"Piangete Donne"

    Perche 'L Nostro Amoroso Messer Cino
    Novellante se da noi partito.

Pistoia'daki saygıdeğer katedralde, eski bir yarı etkilenen
Cino'yu temsil eden, öğrencileriyle çevrili,
Sivil Hukuk Kodunu Açıklıyor: Biraz Arkada Ayakta
örtülü bir dişi ve dalgın bir tavırla
Ricciarda de 'Selvaggi'yi temsil eder.

Bütün bunlar Trionfo d'Amore'da Petrarch tarafından ima ediliyor.

                    Ecco Selvaggia,
    Ecco cin da pistoja; Guitton D'Azezzo;
    ECCO I Due Guice Che Gia Furo Prezzo.

İki guice, Guido Guizzinello ve Guido Cavalcanti. Guitone
Mevcut formunu icat ettiği söylenen ünlü bir keşiş
Sonnet: Ona da kontrpuanın keşfi ve
Mevcut müzikal gösterim sistemi.

Conti'nin metresinden hiçbir şey bilinmiyor, ama en çok
Dünyanın güzel eli, bu yüzden onun tarafından yazılan şiirlerin hacmi
Övgü sevgilisi, adil el _la bella mano_. Müstehcen
birkaç yıl sonra Petrarch'tan yaşadı. Ondan sadece doldurmak için bahsediyorum
İtalya'nın isimleri ve sevgisi olan eski küçük şairlerinin listesi
hala kutlanıyor.

Dipnotlar:

[21]
    Chi s 'innamora, siccome voi kaderi
    Ed AD OGNI PIACER SI LEGA E SCIOGLIE
    Mostra Ch'amor Leggermente il saetti-oğul. 44.




Bölüm VI.

Laura.


Petrarch'ın sevgisinin gerçekliğinden şüphe eden bazıları var, çünkü
sayılarla ifade edilir; ve diğerleri, bu şüpheyi rafine etmek, hatta profesör
hayal gücü dışında Laura'nın var olup olmadığını sorgulamak
ve sevgilisinin şiiri. İlk itiraz ancak
Yorumcuların en prosası-bazı gerçek "siyah harfli köpek" [22]-
fakültelerini eski parşömenler arasında tozlaştırmış ve yanlış yapmıştı. En çok
Kendi bilgim altına giren gerçek ve en ateşli tutku
Ayette ortaya çıktı ve çok zarif ayet de
güzellik, süslü ve şiir dolu bir efüzyon; Ama değil,
Bu nedenle, daha az samimi sayıldı; ve cennet kanıtlamalı
en ev düzyazıda söylendiğinden daha az kalıcı ve
Asla bir güzel fikre veya bir rapturous ayete ilham vermedim!

Petrarch'ı kendi eserlerinde ve kendi keyifli dilinde incelemek;
onu satır takip etmek, tüm zaferler ve
tutku çelişkileri; Kendini incelemelerini dinlemek için
terörler, pişmanlıkları, çatışmaları; enfes üzerinde durmak
Bireysel karakter ve tuhaf güzelliğin tasvirleri, basit
derin pathos ve melankolik hassasiyet dokunuşları:-ve sonra
hepsi sadece buluş olmak,-beynin sikkesi,-bir doku
Kalbin payı olmadığı vizyoner hayaller; onu karıştırması için
Daha sonraki bir yaştaki soğuk metafizik rhymesters,-
sadece garip bir yargı isteği, ama olağanüstü bir obsess
duygu. [23]

Petrarch'ın tekrar tekrar suçlandığı tatların hataları
Yine, Voltaire çalıştığı gibi onu incelemiş gibi görünenler tarafından
Shakspeare,-onun _concetti _-- Laurel'in hayali hayranlığı,
_laura_, _l'aura_ kelimeleri üzerinde oynayan laura amblemi ve
_Lauro_, onun _freezing alevleri_ ve _burning buz _,-Eleştirmenlere terk ediyorum,
Ve onlardan en iyi şekilde yararlanmalarına izin ver, başka olanlardaki kusurlar
mükemmellik. Bunlar günün modaydı: büyük bir dahi zamanını aşabilir,
ama ona dayanmadan değil, verimsiz izlenimler
Yaşadığı yaşın görgü ve karakteri. O çok esprili-"il
Bir trop d'esprit, "samimi olmak, eleştirmenler,-" Bir kibir var
onu sefaletinde bıraktı,-sefil bir kibir; "ama biliyoruz-en azından
_İ_ Know-Ruhun alay edebileceği tutkunun en uç noktasında
kendisi-acı ve abartılı bir şiir sporu ile nasıl süslü kutu
Kalp ile!-Bunlar yazardaki kompozisyon hataları ve
böyle olduğunu kabul etti; Ama adama, şaire karşı hiçbir şey kanıtlamıyorlar,
veya sevgili. Monotonluğun sitesi, asla yapamayacağımı itiraf ediyorum
anlamak. Daha oldukça şaşkınlık meselesidir, nasıl bir koleksiyonda
Yaklaşık dört yüz şiir, hepsi, bir veya iki istisna dışında,
Aynı konu ve duygu, şair böyle bir
hem düşünce hem de duyguların sonsuz ve gereksiz çeşitliliği-
Geniş evren, tüm güzel doğanın değişen yüzü, hazineler
antika öğrenmenin ve her şeyden önce kendi taşan kalbinden,
bu güzel resimleri, imaları, durumları, duyguları ve
gerçekten çalınan, ödünç alınmış, taklit edilen, yıpranmış yansımalar
Şairleri yerine getirerek bayat, ama onun içinde taze ve
derin duygu ve bereketli fantezi spontan efusları. Schlegel
Çok adil bir şekilde, monotonluk izleniminin ortaya çıkabileceğini gözlemler
Bir bakış açısıyla düşünmemiz ve tek bir ciltte, uzun bir dizi
uzun yıllar boyunca yazılan şiirlerin farklı
zamanlar ve farklı durumlarda. Laura'nın kendisi,
Kesinlikle kendi övgüleriyle _ennuyae_ öldü, eğer olsaydı
bir oturuşta, onun tüm ayetlerini okumak zorunda kaldı
Takılarından oluşan sevgili; Ve ona katılıyorum.

Bana öyle geliyor ki Petrarch'ın bireyin izlenimi
Karakter ve hayatının koşulları, onun tüm kütlesi
şiir, bağlılığının gerçeğinin ve gerçeğinin kanıtıdır
nesnesi. Doğası gereği bir şairdi; Bu nedenle sevgisi şiirseldi:
"Sayılarla, sayılar geldi." O başarılı oldu
bilginin bilgini çağında-ve sevgisi, bu nedenle
Alışkanlığı ile müttefik olduğu gibi bu tür karşılaştırmalar ve düşünce dönüşleri
çalışmalar. Verimli ve eğlenceli bir fantezi vardı ve aşkı tarafından süsleniyor
Hayal gücünün tüm bereketi. O için eğitilmişti
Sivil Hukuk Mesleği, "Satıcı Parçası Anzi Mensogne"--
Kelimeleri ve yalanları sat, onu küçümseyerek ifade ettiği gibi-ve sevgisi
Kendi şanssız durumunda Subtile akıl yürütmeleri ile karıştırıldı. O bir
filozof ve Platonizmin mistik reveries ile dolu,
Çağın favori ve şık felsefesi. O derindi
dini ve karışan adanmışlık ve ahlaki duygu türü
tutku ya da kederle-korkuları onun fazlasını
dünyevi sevgiler ebedi kurtuluşuna müdahale etmelidir,-onun
İnancına, gelecekteki bir varoluşa sürekli imalar ve
dünyanın hiçlik ve kibirliği,-onun çok fazla kanıtı değil
Küfür, ama samimiyetinden. Şüpheli, sinirliydi ve
duyarlı; Hızlı duygu geçişlerine tabidir; Bir kelime tarafından yükseltildi
Umut etmek-umutsuzluğa bir bakışla ovul; Sadece ince tonlu
Bir kadın olarak enstrüman oynamayı seviyor;-Ve tüm bunlar ortaya koyduk
Çelişkilerde, kendini incelemeler, küçük günlük
tutku hayatında olaylar ve devrimler olan zaferler; A
Şiirin zengin ve yumuşatıcı renk tonlarında sergilenen hayat,
uyumun cazibesi ile birleşen tüm güçlü ilgi gücüne sahiptir ve
ifade; Ama gerçekte ve düz nesirlerde olamaz
acı verici bir merhamet olmadan düşünüldü. "Gün belki gelebilir"
Petrarch tanıdık mektuplarından birinde diyor, [24] "
Ruhumun tüm sefaletini düşünecek kadar sakinlik, benim
Ancak, onu sevmeye devam edebileceğim tutku değil-ama yapabilirim
Seni yalnız seviyorum ey Tanrım! Ama bu gün kaç engel var
Yine de, henüz kaç çaba göstermedim! Artık sevmiyorum
Sevdiğim gibi, ama yine de seviyorum; Kendime rağmen seviyorum-
ağıt ve gözyaşları. Ondan nefret edeceğim-hayır!-Hala onu sevmeliyim! "
Yedi yıl sonra yazıyor,-"Aşkım aşırı, ama
özel ve erdemli-acımasız!-Hayır!-Bu huzursuzluk, bunlar
şüpheler, bu ulaşımlar, bu dikkat, bu mutlak yorgunluk
Her şey, erdemli bir aşk belirtisi değildir!
Ateşli ve dikkati dağılmış kalp!

       * * * * * *

Ve bu Laura kimdi, sahip olan bir tutkunun ünlü nesnesi
Geniş evreni adı ve şöhreti ile yan yana mı doldurdu? Ne
İstasyonu, doğumu, soyu muydu? Onun aşkın neydi
Sallanması gereken kişi, kalp ve zihnin nitelikleri
Böyle despotik ve dikkat dağıtıcı güç,
yaş? Petrarch'ın olduğunu kabul etmemiz yeterli değil mi?
Aşk-adil kadar iffet mi?

    Ve soğukluk, gurur veya erdem, onurlu olsun
    Bir kadın, yani o iyi, ne ifade ediyor?

Mevcut davada, çok şey ifade eder:-
Esprili veya hicivli bir deyişle:-Laura'nın sahip olduğu doyumsuz merak
yaştan yaşa kadar heyecanlı-
Konu-sevgilisinin samimiyetinin bir kanıtıdır; Hiçbir şey için ama
Gerçek bu kalıcı ve evrensel ilgiye ilham verebilir. Ancak
Bu kuru tartışmalara dalmadan, Laura'nın portresini alalım
Petrarch'ın kendisinden, bir
Şiirsel Sevgili:-Doğru; Ama Laura bizim için ilginç olduğu için
Gözlerinde sahip olduğu takılar, onun portresini aramak haksızlıktı
başka yerlerde.

Laura yüksek doğum ve istasyondaydı, ancak hayatı geçti
Emeklilik ve Yurtiçi Bakımlar;

    Nobil Sangue, Vita Umile E Quete.

Babası Audibert de Noves, Avignon'un _haute noblesse_ idi,
ve bebeklik döneminde öldü, ona 1000 altın krondan çeyiz bıraktı, (yaklaşık
10.000 pound)-O zamanlar için muhteşem bir kısım. O evliydi
On sekiz yaşındayken, kendisine eşit rütbeli bir adam olan Hugh de Sade'ye,
ve karşılık gelen yaşta, ancak herhangi bir avantajla ayırt edilmiyor
kişi veya zihin. Evlilik sözleşmesi Ocak 1325, iki
Petrarch ile ilk toplantısından yıllar önce: ve içinde annesi,
Lady Ermessende ve kardeşi John de Noves, çeyiz ödemek için şart koşmak
babası tarafından bırakıldı; ve ayrıca iki muhteşem geline bahşiş vermek
devlet durumları için elbiseler; menekşelerle işlemeli yeşillerden biri; .
Diğer kızıl, tüylerle süslenmiş. Laura'nın tüm portrelerinde
Şimdi mevcut, bu iki elbiseden birinde temsil ediliyor ve
Petrarch tarafından sık sık tahsis edildi. Bize açıkça söyler, ne zaman
İlk olarak St. Claire Kilisesi'nde Matins'te tanıştı, alışkanlıktı
Menekşelerle benekli bir yeşil bornoz. [25] Ayrıca bir
saçlarını çırpındığı gümüş koronal; kolyelerinin
ve inci süsleri. Elmaslar bir zamanlar tahliye edilmez, çünkü
Onları kesme sanatı icat edilmemişti. Hangilerden, o
Laura'nın zengin olduğu ve toplumun birinci sınıfında hareket ettiği anlaşılıyor.
Rütbeli kadınlar için, o zamanlar, giyinmek gelenekseldi
sıradan vesilelerle aşırı basitlik, ancak en muhteşem
halka açık olduklarında ihtişam. Biraz güzel var
Laura'nın genç kadın arkadaşlarıyla çevrili açıklamaları,
Basit bir beyaz bornoz ve birkaç
Saçındaki çiçekler; Ama yine de onun üstünlüğü tarafından önde gelen
sevgi. Sık sık imalardan elbisesine ve Petrarch'ın
Aynasına kızgın kesme işaretleri, çünkü takıları yükseltmeye yardımcı oldu
Zaten çok yıkıcı, [26] Laura
Toilette'in umurunda.

Yumuşak koyu gözleri olan adil bir Madonna benzeri güzellikti ve
Kaşlarına ayrıldı ve zenginlere düştü
Boynunun üzerinde kıvrılıyor. Figürünün göksel lütfu üzerinde duruyor ve
Hareketler, "l 'antar celeste."

    Dönmeyen l 'antar suo cosa mortale
    Ma d 'Angelica Forma.

166. sonnet'te elinin güzelliğini anlatıyor,-

    Ey Bella Man Che Mi Distringi Il Core.

Ve ağzının sevgisi,-

    La Bella Bocca Angelica.

Güzelliğinin genel karakteri dalgın, yumuşak olmalı,
Mantıksız ve hatta biraz durgun:

    L 'Angelica Sembianza Umile E Piana--
    L 'atto Mansueto, umile e tardo-

Son satır zarif bir karakteristik. Bu aşırı yumuşaklık ve
Sepose, tatsızlığın çok uzaklarından uzaklaştırılmış olmalıdır; çünkü o da yaşıyor
Sevgisizliğinin nadir ve değişen ifadesi, "Leggiadria Singolare
E Pellegrina; "-Gülümsemesinin Yıldırımı," Il Lampeggiar Dell '
angelico riso; "-ve içinde hissedilen sesinin ihale büyüsü
En Kalp, "Il Cantar Che Nell 'Anima Si Sente." Bir alışkanlığı vardı
gözlerini eliyle örterek ve görünüşü genellikle büküldü
Dünya, "O Orgoglio başına o umiltade o." Laura'nın portresinde,
Floransa'daki Laurentian Kütüphanesi'nde gördüğüm, gözleri var
Karakteristik Mutast Görünümü. Sevgilisi de bir perdeden şikayet ediyor,
Giymeyi severdi. Ülkede dolaşıyor, bir yaz günü, o
koşu akışında bir peçe yıkama genç bir köylü kızı görür; O
arasına sık sık müdahale eden dokuyu tanır
ve Laura'nın güzelliğinin cenneti ve sanki içinde sanki titriyor
Laura'nın varlığı. Bu küçük olay konunun
İlk Madrigal.

Onurlu alçakgönüllülüğünü "L 'Umilta Superba" olarak tanımlıyor-güzelliği
Sessizlik, "il Bel Tacere;"-Sık sık iç çekiyor "
Rotti; "-Tatlı küçümseme ve nazik itme," Dolci Sdegni, placide
Repulse; "-Kelimelerin yardımı olmadan konuşan jest," L'Atto Che
Parla Con Silenzio. "İtiraf edilmeli, resim en çok
bitmiş, en narin, en güzel;-sadece yarısının
Doğru, hala güzel. Ama çok daha gurur verici ve daha fazlası
Laura için onurlu, sevgilisinin etkiye itirafıdır.
Büyüleyici karakteri ona sahipti; çünkü borçlu olduğumuz kesin
Laura'nın enfes zihin ve görgü saflığına, cilalı incelik
ona hitap eden saygı. Tabii ki,
evli bir kadın olmasının durumu ve bu nedenle uygun değil
Sevgili ayet nesnesi,-ilham verdiği tüm şiirde yok,
Meleklerin duyamayacağı ve onaylayamayacağı çizgi veya duygu. Petrarch
onu ne sürpriz ne de hayranlık olarak ifade eder
Lucretia'nın özverili, ama sadece utanç ve kederin sahip olduğunu merak ediyorum
Roma Matron Hançeri beklenmedik. Onu anlatıyor
Sohbet, "Pien d'telletti Dolci ed Alti" ve Zihni
Sakin, onun yüzü dalgın olmasına rağmen, "Aspetto Pensoso'da Anima
Lieta. "
ve kalbini tüm temel arzulardan arındırdı. "Yeri kutsuyorum
Gözlerimi ona kaldırmayı düşündüğüm zaman, saat,-diyorum ki,
Ruhum, minnettar olmalısın, bu kadar değerli görülmeli
Yüksek onur-baharından, liderlik edecek olan nazik düşünceler için
En yüksek iyiliğe arzu etmek ve kaba olan her şeyi küçümsemek
zihin arzuları. "

    Ben 'Benedico Il loco e' l tempo e l'Ara
    Che si alti miraron gli occhi mici;
    E Dico: Anima, Assai Ringraziar Dei
    Che fosti bir tanto onor degnata allora.

    ....*....*....*.... *

    Da Lei Ti Vien l 'Amoroso Pensiero
    Che, mentre 'l segui hepsi' sommo ben t'invia
    Poco Prezzando Quel ch 'ogni uom desia.

Her cömert his, her asil ve yükseltilmiş duygu, her arzu
İyileştirme için ona ve sadece ona atıfta bulunur:

                  S 'Alcun Bel Frutto
    Nasce di me, da voi vien prima il seMe.
    Io Me Me Oğul Quasi Un Terreno Asciutto
    Colto da Voi; Tutto'da vostro pregio e vostro.

                     Canzon 8.

Bize tek bir satırda bir kadının _Beau ideal_
karakter, bize Laura'nın en yüksek zekayı birleştirdiğini söylediğinde
En saf kalp, "Alto Intelletto Un Puro çekirdeği." O yaşıyor
Bir zamanlar saygısı ve
umutsuzluğu; Ama hala bir şey umduğunu itiraf ediyor
Onun eğiliminin acıma hassasiyeti.-

    Non Si Duro Cor, Che Lagrimando,
    Pregando, Amando, Talor Non Si Smova
    Ne si freddo voler, che non si scalde.

Böyle bir kadından esinlenen bağlanma,
yokluk ya da ölümle kaldırıldı; ve ikincisinin
Laura'nın ölümünden sonra yazılan Petrarch Canzoniere'nin bir kısmı
İlk bölümden daha güzel: daha ateşli bir tarzda,
Hem tat hem de stil çok daha az hataya sahip daha yüksek duygu tonu.

       * * * * * *

Belki de "Petrarch gibi bir zihnin resmi,
içinde bile istihdam edilen rüya gibi bir tutku tarafından köleleştirilmiş ve dikkati dağılmıştır
Aşk ayetlerini yazılı ve parlatarak azalan yıllar,
tefekkür konusu; Bizi terk etmemiş olsaydı, onun canzoniere
Muhtemelen dahinin başka bir mükemmel işini gerçekleştirirdi,
onu eşit veya üstün ihtişamla taçlandıracaktı; Ve eğer olsaydı
Laura'nın sevgilisi olmadı, o daha az olmazdı
önde gelen dürtü veren ana-ruhu
hayatını, enerjilerini, tüm muhteşem yeteneklerini kutlayarak yaşadı.
felsefenin ve güzel sanatların yetiştirilmesine, uzatılması
Öğrenme ve Özgürlük ve İnsanlığın Genel İyileşmesi. "

Bundan şüpheliyim ve Petrarch'ın kendisine hitap ediyorum.

48. Canzone'un İngilizcesine bir versiyon olmadığına inanıyorum. Eğer bayan
Dacre bunu idam etmişti-ve "Chiare, Fresche e ile aynı ruhla
Dolce Acque, "ve" Italia Mia ", okuyucu benim
sadece orijinal hakkında bir fikir olarak verilecek kürtaj düzyazı taslağı
Titian'ın veya Domenichino'nun aceleci bir taslağı olarak
Başyapıtlar bize tüm sihirli renklendirme ve etkisini verir.
Görkemli ve yarı nefese olan kreasyonları.

Bu kanzonda, Petrarch, şiirsel görüntülerin yüksek bir gerginliğinde
Duygunun gerçeğinden veya pathoslarından hiçbir şey almaz, algorez
Kendi Durum ve Duygular: Kendisini Rabbinin Efendisine atıfta bulunarak temsil eder
Aşk, "Suo Empio e Dolce Signore", Aklın Tahtı'ndan önce ve
onu tüm acılarının, üzüntülerinin, hatalarının ve
yanlış zaman. "_Him_ (aşk) aracılığıyla,
İlk olarak onun gücüne çekildim, çok çeşitli ve benzeri
Sabrımın uzun süredir tükendiğine zarif acı ve ben
varlığımdan nefret ettim. Sadece yolunu terk etmedim
hırs ve yararlı efor, ama zevk ve mutluluk bile: Ben,
Kendimi aldatmazsam kim doğdu, çok daha yüksek amaçlar için
Sadece sevgeli bir köle olmak! _Him_ aracılığıyla dikkatsizdim
Cennete Görev,-Kendimi ihmal eden:-Bir kadın uğruna ben
Her şeyi unuttum!-Sefil! Bana tüm yüksek olan ve
Cennetin Değerli Hediyeleri, Yetenekler, Beni Yukarıda Yükselten Genius
diğer erkekler? Saçlarım gri olarak değiştirildi, ama yine de kalbim değişiyor
Olumsuz. Beni yasayı aramak için dünyanın üzerinde dolaşarak göndermedi mi?
Beni şehirden şehre, ormanlara ve ormanlara götürmedi,
Ve vahşi yalnızlıklar mı? [27] Beni barıştan mahrum etmedi ve
Uyku Hangi bitki veya chaunted büyülerin geri yükleme gücü yoktur? Başından sonuna kadar
O, dünyanın içinde doldurduğum bir güle güle kelimesi oldum
Lamentasyonlar, tekrarları ile kendimi yedim ve
Belki diğerleri. "

Bu uzun tirad için, öfkeyle sevgi dolu cevaplar: "
Bu nankör adamın yanlışlığı? Bu gençliğinde adanmış olan o
Kendisi kelimelerin ve yalanların aşağılık trafiğine ve şimdi kızarıyor
onu belirsizden yetiştirmek için beni kınamamak, bilmek
onurlu ve erdemli bir yaşamın zevkleri. Ona ulaşma gücü verdim
bir şöhret yüksekliği ve erdem
arzu. Eğer erkekler arasında bir isim almışsa, bana borçludur. İzin ver
Kötü yıldızları olan büyük kahramanları ve antik çağın şairlerini hatırlayın
onları değersiz nesnelere sevgilerini cömertlemek için kınadı,
Metresler Countezans ve Kölelerdi; Onun için seçtim
Bütün dünya sevimli bir kadın, cennet tarafından tüm kadınlarla yetenekli
mükemmellik, benzerliğinin ayın altında bulunmaması,-bir
melodik sesi ve nazik aksanları,
Her boşuna, karanlık ve kısır düşünce. Bunlar yanlışlardı
şikayet ediyor: yaptığım her şey için ödülüm böyle
O,-nankör adam! Kanatlarımın üzerine yukarı doğru yükseldi,
İsim şarkının en büyük oğulları ve adil bayanlar arasında yer alıyor
ve nazik şövalyeler suşlarından zevk alarak dinler:-
Benim için, şimdi daha önce ne oldu? Belki boş bir övgü, arayan
Bir mahkemede tercih, kaba erkeklerin sürüsü arasında karıştırıldı! Bende
çok azarlanmış, kalbini cennetsel görüntüden etkilenen etkilenmişti
Bunun üzerine, gençliğinde ve tutku çağında bile, ben
onu düşünce ve eylemde saf olarak korudu; [28] ne olursa olsun veya
Büyük şimdiye kadar göğsünde karıştı, ondan ve benden türetiyor.
Erdem, tatlılık ve güzelliğin tefekküründen
Onun sevdiği zarif yüzü, onu hayranlığa götürdüm
İlk büyük nedenden, güzel olan her şeyin çeşmesi ve
mükemmel;-Kendisi itiraf etmedi mi? Ve bu adil yaratık,
Ona onur ve zevk ve onun zayıf olmasını sağladım
hayat"--

Burada bir çizginin ortasında aniden kırıldı. Petrarch
Bir korku çığlığı ve haykırıyor-"Evet, onu bana verdin, ama sen
Onu benden de aldı! "

Aşk tatlı kemer sıkma ile cevap verir-"Ben değil-ama o-ebedi olan-
Hath bunu istedi! "

Bundan sonra, bence, borçlu olduğumuz Laura'ya izin verilecek
Petrarch; Ve eğer ona verdiği tazminat tam olarak değilse
aradığı-henüz şöhrette, büyüklükte, erdem içinde ve
Mutluluk, iyi ve zengin bir şekilde ona verdiği hayranlığı geri ödedi
ayaklar ve onu daire içine aldığı görkemli şarkı çelengi
Kaşlar!

Dipnotlar:

[22] Bkz. Edebiyat arayışları.

[23] Lombes piskoposuna özel bir petrarch mektubunda,
Pasajı takiben-(Piskopos, görünüşe göre, onu
bağlılığının konusu.) "Tanrı'ya Laura'nın gerçekten olduğunu ama
Hayali bir insan ve ona olan tutkum ama spor!-Ne yazık ki! öyle
daha çok bir delilik!-Zor olurdu ve acı verici olurdu
Uzun zamandır-ve dünyada böyle bir saçmalık oynamak için hangi savurganlık!
HAYIR! Hasta bir adamın eylemini ve sesini taklit edebiliriz, ancak
Solukluk ve acı çeken görünümler; Ve ne sıklıkla var
İkisi de içimde şahit oldu! "-Sade, cilt i. s. 281.

[24] Foscolo tarafından alıntılanmıştır.

[25] Canz. xv. Oğlum. 10.

[26] Bkz. Oğul. 37, 38, & c.

[27] Foscolo, tüm hayatının sürdüğü huzursuz ruhu belirtir
Petrarch, bozulmuş bir ruh gibi, bir konuttan diğerine. [28] Burada Petrarch kendini unutmuş gibi görünüyor; O _Always_ değildi
tertemiz.




Bölüm VII.

Laura ve Petrarch devam etti.


Çok canlı alay gücü, çok kaba zekâ,-esas olarak fransız
WIT,-Laura'nın erdemi konusunda harcanmıştır; Onlar tarafından ben
Benzer koşullar altında kim böyle bir erdem bulur
"Çok acı verici bir çaba." [29] Çok ahlaksız yaratıcılık oldu
Canzoniere'deki belirli çizgileri ve pasajları bir
bu güzel ve
Uzaktan-Offed Varlık: Bir kez bu yorumlara ve tüm
şimdi ilişkisinin etrafında duran tuhaf ve zarif cazibe
Petrarch Vanishes,-Şairin Saygısının Saygı Nesce
Bir alaycı olur ve Eşsiz erdeminin tüm yüceltilmiş övgüleri,
Ve onun yenilmez iffeti, hiciv haline getirildi ve ahlakımıza hakaret ediyor
his.

Ama inanıyorum ki, nihayet dinleniyor ve bu boştu
epigramlarla savaşmak. Toplanan tüm kanıtlar, dış
ve eleştirel ve geleneksel iç, nesir ve şiir,
İlk olarak, Laura'nın erdemini sonuna kadar koruduğunu kanıtlayın; Ve,
İkincisi, onu sakatlamadığını; o petrarch, doğru
Onun cinsiyetine,-çok erkek, (Laura'nın _very kadın olarak adlandırıldığı gibi),
ilk başta her sanat, her çaba, her avantajı, çeşitliliği
Zihin ve insanın başarıları, erdemi yok etmek için ona ödünç verdi
Sevdi. Sadece şiirinde sadece _hints_, yeterince
İlahi Vasfı'na attığı ihtişamı geliştirin; Ama konuşuyor
daha açık bir şekilde düzyazı.

"Dualarım tarafından dokunulmamış, argümanlarımdan vazgeçilmemiş, benim tarafından hareketsiz
Flattery, cinsiyetinin onuruna sadık kaldı; Ona direndi
Kendi genç kalbi ve benimki ve bin, bin bin şey,
bu başka bir şey fethetmiş olmalı. Sessiz kaldı. Bir kadın
Bana bir erkeğin görevini öğretti! Beni erdem yolunu korumaya ikna etmek için,
Davranışı bir anda bir örnek ve bir sitemdi; Ve o zaman
Tüm sınırları kırıyorum ve uçuruma körü körüne acele ettim,
Beni takip etmek yerine beni terk etme cesareti. "[30]

Fakat bu uzun çatışmada Laura kalbine el değmemiş olsun,
ve onun erdemi tertemiz; O sevgiyi paylaşıp paylaşmadığı
esinlenilmiş; ya da büyüleyici teminatlardan kaçıp kaçmadığı ve
Sevgilisinin sarhoş edici saygı, "_fancy-free _;"-soğukluk olsun veya
İhtiyat, gurur ya da erdem ya da sadece kalpsiz hayranlık sevgisi,
veya hep birlikte bir karışım, davranışını dikte etti, en azından da
Gözlerinin tam rengi veya burnunun formu olarak sorgulamaya değer
üzerinde mezar tartışma sayfalarımız var. O olabilirdi
_Coquette par içgüdüsü_, değilse _par calcul_; Hissetmiş olabilirdi
Petrarch üzerindeki etkisini korumak için kadınsı _tacte_
saygısını korumak için gerekli. Onunla gurur duyuyordu
Fetih: Kadından daha fazla ya da daha azdı; Ve her biri
Tehlike, ama kendine saygı, onu korumaya karar verdi. Eğer
Petrarch birkaç gün boyunca kendini yoktu, genellikle daha iyiydi
dönüşünde tedavi edildi. [31] Eğer ondan kaçınırsa, gözü onu takip etti
daha yumuşak bir ifade ile. Kalp hastalığından solgun göründüğünde ve
Ruhların ajitasyonu, Laura ona birkaç sözle hitap ederdi
acıma hassasiyet. Görünüşe göre ona o zarif çizgilerde teşekkür ediyor
tüm umut yenilemesiyle parlamak için,

      Volgendo gli occhi al mio novo colore
    Che Fa di Morte Rimembrar Le Gente
    Pieta vi mosse, onde benigamentte
    Salutando Teneste In Vita Il Core.

      La Frale Vita Ch'ancor Meco Alberga,
    Fu de 'begli occhi vostri aperto dono,
    E della voce angelica soave! [32]

Bu iyi huylu olduğunu varsayar ve yine kaşlarını çattı. Yalnızlığa uçar,-Yalnızlık!-Asla gururlu ve yırtılmış kalbi bırak,
yaralanma duygusu ile boğuldu ve karşılıksız tutku ile hasta, arayın
Acıya karşı en kötü kaynak, çünkü keder tefekkür ederek büyür
kendi başına ve her duygu çarpışma ile keskinleşir. Petrarch aradı
Vaucluse'un tonlarının ortasında "kalbinin ateşini azaltmak" için bir nokta
O kadar kasvetli ve o kadar yalnız ki, hizmetçileri onu terk etti; Ve
Vaucluse, çeşmeleri, ormanları ve asılı uçurumları yansıtıldı
Sadece Laura'nın görüntüsü.

      L'Abellan Parlan D'Amore, E l'Aura, E I Rami
    E gli augeletti, e i pesci e i fiori e l'Erba;
      Tutti insieme pregando ch 'io sempr'ami! [33]

Kendi takas edilemez düşünceleriyle tekrar ayağına sürüldü-ve
kendisinin terörü;-

    Tal Paura Ho di Ritrovarmi Solo!

Sahip olduğu varlığını sürdürmeye çalışıyor.
en sevilir. Soğuk ve sakin bir sınır dışı ediliyor ve Laura,
onu geçer, nazik bir sitem tonuyla fısıldar, "Petrarch! Öyle misin
Yakında beni sevmekten yoruluyor mu? "(On veya on bir yıllık hayranlık vardı
Gerçek, hiçbir şey --_ belirtmek için!) Uzun zaman, Laura'dan ayrılmaya karar verdi ve
Sonsuza dek Avignon; ve yalnızlığa dalmak yerine, aramak için
Seyahat ve toplumun daha akıllı kaynağı. Bu niyeti açıkladı
Laura ve ona uzun bir veda etti; ya sürpriz ya da kederle
Ya da görkemli esirini kaybetme korkusu, son derece soluklaştı,
Bir bulut onun güzel yüzünü aştı ve gözlerini sabitledi
zemin. Bu onun sevgilisi için sarhoş edici bir andı; içinde
Ani zevkin ortaya çıkması, bu semptomları yorumladı.
Bu "Vago Impalirir" den övgüye değer, kendisi için çok olumlu. "Büküldü
Tatlı sessizliklerinde,-
En azından ben dediler,-'Şimdiye kadar sadık arkadaşımı kim alıyor
Benden mi? '"

      Chinava bir terra il Bel Guardio Gentile,
    E tacendo Dicea, com 'bir ben ayrışma--
      "Chi M'allontana il Mio Fedele Amico?"

Avignon'a döndüğünde, birkaç ay sonra Laura onu aldı
açık bir zevkle; ama bu nedenle daha fazla _avance_; Bütün bunlar
muhtemelen sakin tutkuların bir kadının rafine coquetterie idi; Ancak
Kalpsiz değil, ilham verdiği bağlılığa gerçekten kayıtsız değil, ne de
bunun için nankör.

Petrarch bizi en çok ve ilginç bir açıklama bıraktı
Laura'nın O'na yönelik davranışının tüm seyri
kendi ağzına yerleştirdiği şiir figürü. Pasaj içinde gerçekleşir
Trionfo di Morte, "la notte che segui l'Orribil caso."

Laura'nın sabah çiğine inen görünüşü
Dawn açılış ve Oriental Gems ile taçlandırılmış,

    Di Gemme Orientali Incoronata,

Sevgilisinden önce görünür ve ona şefkatli hitap eder
hassasiyet. Kısa bir diyalogdan sonra, şiirsel güzellik ve asil ile dolu
Düşünceler, [34] Petrarch onu cennet ve gerçek adına çağırır,
Ona bazen onun için ifade ettiği acıma müttefik olup olmadığını söylemek
Sevmek için? Bunun için onun küçümsemesi ile karıştığı tatlılık ve
Rezerv-öfkesini temperlediği yumuşak görünüm onu ​​terk etmişti
Uzun yıllar boyunca gerçek duygularından şüphe ediyor, hala yapıyor, hala
Şüpheli, hala bitmeden umuyoruz:

    Creovvi Amor Pensier Mai Nella Testa,
    D 'Aver Pieta del Mio Lungo Martire
    Lasciando VOSTR 'Alta Impresa Onesta?

    Che Vostri Dolci Sdegni e le Dolc 'Ire--
    Le Dolci Paci Ne 'Begli Occhi Scritte--
    Dubbio Il Mio Desire'da Tenner Molt 'Anni.

Kalbinin her zamankinden kaçınan bir gülümseme ve iç çekerek cevap veriyor
onunla, ama kendi adil şöhretini ve erdemini korumak için
Her ikisi de, şiddet ve küçümseme kisvesini varsaymak gerekiyordu. O
tutkusunu canlı tuttuğu sanatları anlatıyor, şimdi kontrol ediyor
En soğuk rezervle ve onu gördüğünde varsayımı
sarkmak, ölmeye hazır bir adam olarak, "tüm süslü ve neşe soluk,"
Yumuşak görünüm ve nazik sözlerle onu yavaşça geri yüklemek:

    "Salvando la tua vita e'l Nostro onore."

Sevdikleri için hissettiği lezzeti ve gururunu itiraf ediyor
Çok büyük bir şair tarafından söylendi. Ona belirli bir tane hatırlatıyor
vesilesiyle, yanında otururken ve yalnız kaldıklarında şarkı söyledi
Onun övgüsünden oluşan Uçağı A şarkısı, "Dir Piu Osa Nonsa Il
Nostro Amore; "Ve ona bunu algılamayacağını sorar.
Peçe o zaman neredeyse kalbinden düşmüştü? [35]

Bazı enfes çizgilerde, mutluluğa sahip olmadığını
sevgilisinin yerli ülkesi İtalya'da doğun ve yine de buna izin veriyor
Arazinin sevgisini ilk kazandığı adil olması gerekir.

    Duolmi ancor veramne, ch'io nacqui
    Almen Piu Presso Al Tuo Fiorito Nido!-
    Ma Assai Fu Bel Paeese ov'iio ti piacqui.

Başka bir pasajda, açıkça doğadan alınan bir düşüncemiz var ve
Zarif ve kadınsı. "Sen," diyor Laura, "
Erkekler benim için hissettiğin tutku: Yazık için yüksek sesle aradın:
Yalnız benim için ihale sır, ama bir gurur ve zevk aldı
onu dünyaya yayınlamak; böylece beni kısıtlamak, bir kadının
korku ve tevazu, sessiz olmak. "-" Ama daha az değil acı çünkü biz
onu kalbin derinliklerinde gizleyin, ne de daha büyük çünkü biz ağıt yakıyoruz
Yüksek sesle: Kurgu ve şiir gerçeğe hiçbir şey katamaz, ne de henüz alamaz
BT."

      Tu Eri di Merce Chiamar Gia Roco
    Quand'io TACEA; Perche Vergogna e tema
    Facean Molto Desir, Parer Si Poco;
    E Minor Il Duol levrek 'altri' l prema,
    Ne Maggior Per Andarsi Lamentando:
    Fizion'a göre, ne Scema.

Petrarch, sonra hepsi titriyor ve gözyaşları içinde, "
İnanıyorum ki, kalbi ile ilgili olarak gözleri için değerlidir, öyleydi
tüm acıları için yeterince telafi edildi; "Ve cevap veriyor"
Asla ortaya çıkarmayacak mıyım! "('_quello mi taccio._') bu coquettish ve
Karakteristik cevap, hala karanlıkta kaldık. Böyleydi
Petrarch'ın onu tuttuğu kutsal saygı, o kadar sevdi ki
Açıkçası inanmak ister-belki _did_ inanmak,
kalbi, Laura
Avowed. Tüm sahne, versiyonda daha az cilalanmış olsa da
Sonnetlerinden bazıları, tüm akış ve ateşle yazılmıştır
gerçek bir duygu. Şairin son düzeltmelerini yirmi altı aldı
Laura'nın ölümünden yıllar sonra ve ancak birkaç hafta önce.

       * * * * * *

Milano'dayken, elbette, ziyaret etmek için alındım
Ambrosian Kütüphanesi. O zamanlar sağlıkta hastaydım, kederli ve
kayıtsız; Ve sadece pasif istifa ettiğini hatırlıyorum
odaya oda ve çok çeşitli nesnelere hayran kalmaya çağırdı
Dinlenmek için pinking yaptığım an; Ne zaman bakmalı, düşünmeli, konuşmalı veya
hareket, acıydı,-ne zaman hareketsiz oturmalı ve güneş ışığına bakmalı,
Bana tek yüce kutsanmışlık gibi görünüyordu. Bunlar gibi anlarda
Doğaya sempati duyabilir, ancak eski kitaplar ve antik eserlerle ilgili değildir.
Hem bölgenin hem de
Bu ünlü koleksiyonun içeriği; Ama iki nesne vardı
beni bu somurtkan stupordan canlandırdı ve silinmez bir şekilde etkilendim
hayal gücüm ve hafızam; ve bunlardan biri ünlü bir kopyasıydı
En sevilen arkadaşı ve sürekli çalışma olan Virgil
Petrarch, Laura'nın Ölümünün Memorandumunu Kendi başına
El yazısı, çok fazla kağıt harcamasından sonra ve argüman ve
Eleştirel istismar, uzun zamandır gerçek olarak kabul edilir. Çok az biliyordum
Bu ünlü yazıtın İtalya'da gerçekleştiği tartışmalar-yine de
Özgünlüğünün tartışıldığının farkındaydım: ama sade bir
Atasözü Saith, _Seeing inanıyor_; el yazısına bakmak
Kendi gözlerim, eğer o anda ben iki kat emin olurdu
Böyle bir güvenceye ihtiyaç vardı. Akıl yürütmeyi veya şüphe etmeyi hatırlamıyorum
Konu;-ama müdahale eden bir çeşmenin suları gibi fışkırıyor,
Kalbimin üzerinden ani bir duygu ve hafıza geldi:-ben
Laura'nın adını sessizce düşünen bazı anlar için durdu
sevgilisinin eliyle izlenen soluk, yarı etkilenen karakterler; Bu isim
dahisi ve sevgisinin dünyayı doldurduğu: kafası karıştı
Vanity ve Glory'nin karışmasıyla ilgili düşünceler,-"Poco Polvere Che
Nulla sente, "ve tanınmış güzelliğin ölümsüzlüğü benim
akıl. Her şey gittiğinde, geri döndüm ve rehbere küçük bir
Laura adına saygı göstermesine izin verilecek,
üzerine dudaklar. Okuyucu bu duygusal coşkuda gülümsüyor; öyle olur
Ben, zaman bana saygı duymayı ve pişman olmayı öğretmemiş olsaydı
Benden alındı ​​ve asla restore edemez.

Memorandum sıklıkla alıntılanmıştır; Ama sevginin bu açıklaması
Burada atlanmış olsaydı Petrarch tamamlanmayacaktı. Kelimenin tam anlamıyla çalışıyor
Böylece:--

"Laura, kendi erdemleriyle ünlü ve uzun zamandır kutlandı
Ayetler, ilk kez, ilk gençliğimde, 6.
1327 Nisan, günün ilk saati, aziz kilisesinde
Avignon'da Claire: Ve aynı şehirde, Nisan ayının aynı ayında,
Aynı gün ve saat, 1348 yılında, hayatımın bu ışığı geri çekildi
Verona'dayken dünyadan, cahil, ne yazık ki! ne vardı
bana düştü. Korkunç zeka, bir mektupta aktarıldı
Louis ve bana 19 Mayıs Parma'da sabah erkenden ulaştı.

"İfade ve güzel kalıntıları ertesi gün yatıldı
Vespers, Fratri Minori (Cordeliers) Kilisesi'nde. Onun ruhu,
Seneca, Scipio Africanus'tan [36] şüphesiz, buna geri döndü.
cennet geldi.

"Bu zorlayıcı kaybın anısını korumak için,
Zevk burada, gözlerimin önünde olan bu kitapta,
bu dünyada hiçbir şeyin bundan böyle beni memnun edemez: ve şef
beni kırılan hayata bağlayan kravat, sık sık bakarak
Bu sözler ve bu geçici varoluş üzerinde düşünmek,
İlahi lütuf yardımıyla bu dünyevi Babil'den çıkın ve
Bu meyvesiz arzuların sürekli ve erkeksi hatırlaması ve boşuna
Beni bu kadar uzun süre ajite eden umutlar ve üzücü zaferler bir
kolay iş. "

Laura, daha sonra Avignon'u terk eden ve sonlandırılan vebadan öldü
Üçüncü günde acı çekenlerin hayatı. Ele geçirildiği an
Ölümcül semptomlarla iradesini dikte etti; Ve buna rağmen
Bozukluğunun pestilifenting doğası, sonuncusu ile çevriliydi.
Ölümü terk etmek yerine ölümü cesurlaştıran sayısız ilişkisi ve arkadaşı
o.

Mezarı 1533'te Francis'in huzurunda keşfedildi ve açıldı.
Bu vesileyle ünlü stanzaları iyi bilinir.

Yaşamı boyunca bile sevgi ve şiirsel hayranlık
Petrarch'ın Laura'sına attığı, meraklı bir örnek verildi
yaşın görgü kurallarını karakterize edecek. Ne zaman Charles
Lüksemburgh (daha sonra İmparator) Avignon'daydı, büyük bir fete verildi.
tüm asillerin bulunduğu onuruna. Bunu istedi
Petrarch'ın Laura'sına işaret edilmelidir; Ve o zaman
tanıtıldı, eliyle diğer bayanların sunduğu bir işaret yaptı
geri çekilmeli; Sonra Laura'ya gidiyor ve bir an için düşünüyor
İlgiyle, onu alnında saygıyla öptü ve
göz kapakları. Petrarch, sonuncusu 201. sonda bu olayı ifade ediyor
Çizgisi bu kraliyet selamlamasının tekil olarak kabul edildiğini gösteriyor. "M'Empia d'Evidia l'Atto Dolce e Strano."

Petrarch, 1374'te öldü, yirmi altı yıl hayatta kaldı.
Bir sabah çalışmasında cansız, eli bir kitaba dayanıyor.

       * * * * * *

Bu hızlı taslaktan çıkardığım çıkarımlar, ilk olarak Laura
erdemli, ama duyarsız değil;-çünkü o kolay olsaydı,
sevgilisinin saygısını korudu; Kalpsiz bir trifler olsaydı
Sevgisini koruyamadı ya da ölümsüz pişmanlıklarını hak edemezdi:
İkincisi, eğer Petrarch kendini hararetle bağlamamış olsaydı
Bu güzel ve saf kalpli kadın, onu çalıştırırdı
Zamanının diğer adamları gibi muhteşem yetenekler. O zaman bizi terk etmiş olabilir
teolojik incelemeler ve solucanların yiyeceği Latin destanları;
Kilisede veya eyalette yükselmiş olabilir; cesur oldu
ilgi çekici rahip; politik bir başpiskopos,-bir kardinal,-bir papa;-çoğu
değersiz ve boş başlıklar, sahip olduğu ile karşılaştırıldığında
Petrarch, şair ve Laura'nın sevgilisi olarak bize indi! [37]

Dipnotlar:

[29] Madam Deshoulieres "Avec Connaissance de Fait" ve hatta
Laura'nın "de l'AmoUeux Petrarque
Adoucit Le Martyre. "-Bir başka Fransız hanımefendi,
Laura ailesinin soyundan gelen, son derece ikna olmuştu ve
Chevalier Ramsay Petrarch'ın tutkusunu iddia ettiğinde skandal edildi
tamamen şiirsel ve platonikti ve bunu varsaymak için sapkınlık gördü
Laura "_NGRATEFUL _" olabilirdi-bu onun kadınsı fikri buydu
_Gratitude _!-(Spence'ın fıkraları.) Sonra başka bir Fransız kadın geliyor,
Tanrı'nın şimdiye kadar yerleştirdiği en karşı karşıtı ruhla
Bir Kadın-"Le Fade Persona Que Votre Petrarque! Que sa laure etait
Sotte ve Precieuse! que la cour d'Amour etait fastidieuse! "& c.
Akut, eğlenceli, profligat, kalpsiz Madam Du Deffand. Olmalı
Petrarch ve Laura'nın son derece _desplaces_ içinde olmasına izin verildi
Regent Mahkemesi,-Madam Du'nun tek _ love_court
Deffand tanışmıştı ve bu kesinlikle _fastidieuse_ değildi.

[30] St. Augustin ile diyaloglardan "Parçalarda alıntılandığı gibi
Gerekçeler, "ve Ginguene (Hist. Litt. Cilt III. Notlar.) Bunlar
Hayali diyaloglar için tasarlanmayan bir dizi itiraftır
Petrarch tarafından yayınlandı, ancak şimdi nesir eserleriyle basıldı.

[31] Sonnet 39.

[32] Ballata 5.

[33] Petrarch 1337'de Vaucluse'a çekildi ve üç yıl geçirdi.
tüm yalnızlık. 1341'de Roma'ya yolculuğuna başladı.
Laura ile ilk röportajından on dört yıl sonra.

[34] Petrarch ona "ölmek için acı mı olduğunu soruyor?" Cevap veriyor
Bin kez alıntı yapılan ince çizgiler:

    La Morte e Fin D 'UNA PRIGION OSCURA
    Agli animi gentili; Agli altri e noia,
    Ch 'Hanno Posto nel fango ogni lor cura.

[35]
    Ma non si ruppe almen ogni vel quando
    Sola i tuoi detti, te prestion lokolsi
    "_Dir piu non osa nostro amor_," Canando.

(Buradaki şarkı Petrarch'ın eserlerinde korunmuyor ve
"_il nostro amore_" ifadesi çok dikkat çekicidir.)

[36] Bu ilk bilgiçlemede geliyor; Ama hatırlanmalı
Bu kez Petrarch Seneca'yı inceliyordu ve bir Latin şiiri yazıyordu
Scipio'nun tarihi: Böylece fikirler zihninde taze idi.

[37] Laura'nın karakterine göre varsaydığım hipotez,
Evli devlet ve MS'in özgünlüğü. Virgil'de not, var
Hafifçe kabul edilmedi, ancak derin mahkumiyet ve hasta
Sınav: Ancak bu, argümanları ve yetkilileri belirleyecek yer değil
Lord Byron ve Fraser Tytler'e karşı Dizi-Ginguene ve Gibbon. Ben
Lord Byron'un soruyu üstlendiği yere şaşırdı. Ona gelince
M.'nin iddiasında karakteristik küçümseme De Bastie,
gerçekten ve güzel-"qu'il n'y a que la vertu seule qui soit yetenekli
De Faire Des Impressions Que la Mort N'Efface Pas, "Ben küçümseme, benim
kadınsı karakter, cevaplamak için; Bu nedenle ödünç alacağım
Daha güçlü bir kalemin konuşması:-"Petrarch gibi bir adamın aşkı,
Daha az ideal olsaydı, daha az karakter olurdu. İçin
İlhamın amaçları, tek bir röportaj oldukça yeterliydi. .
Laura'yı ilk kez tuttuğunda kalbine batan gülümseme,
Sonsuza dek dudaklarının etrafında oynadı: gözlerinin ilk tanıştığı görünüm
Onun, asla vefat etti. Metresinin imajı hala onun
zihin ve doğadaki her nesne tarafından geri çağrıldı. Ölüm bile yapamadı
İnce yanılsamayı çözün; hayal gücünde var olanlar için
yalnız bırakılamaz. Duygularımız daha ideal hale geldikçe, izlenimi
an gerçekten daha az şiddetli hale gelir; Ama etki daha genel
ve kalıcı. Darbe sadece yansıma ile hissedilir; Bu ribaund
Bu ölümcül. Burada bu tür platonik için ayakta durmuyoruz
ek, ancak sadece
Tutkular çok yaygın olarak,
sürekli tefekkürden en güçlü çıkarlar. "--_ Edinburgh Review._




Bölüm VIII.

Beatrice Portinari için Dante sevgisi üzerine.


Kronolojiyi dikkate almış olsaydım, Dante olmalı
Petrarch'tan önce, kırk yıl önce doğmuştu,-ama ben
Unuttum. "Gerçek," diyor Wordsworth, "zevk alanları var,

                  Onun rahatlıkları
    Ve kolay tefekkür;-eşcinsel parterres
    Ve labirent yürüyüşleri; Güneşli Glades
    Ve rekreasyon için gölgeli bahçeler. "

Ve güzel hatırlamaların bu kadar perili bir zevk alanı, olur muyum
Konumun kendime ve okuyucularıma olmasını diliyorum; Nerede olacağız
istediği zaman dolaşmak için ayrıcalıklı; duraklatmak veya geri dönmek; sapmak için
Bu taraf veya buna, bellek istenebilir veya hayal gücü kurşun veya
illüstrasyon gerektirir.

Dante ve Beatrice en iyi Petrarch'ın aksine sergileniyor ve
Laura. Petrarch, gençliğinde sevimli ve başarılı bir Courtier idi.
Kimin hırsı sanatı yetiştirmek ve lütfen fuar. İla etmek
Maddi şehrini rahatsız eden fraksiyonlara erken daldı,
Sert bir komuta öfkesi, eylemle karışan bir çalışma. Petrarch sevdi
öfkesinin tüm canlılığı ile; Yayınlamaktan zevk aldı,
abartılı olarak, tutkusunu dünyanın gözünde süslemede.
Dante, güçlü ve hevesli hassasiyet ve erken
Kalbinin tüm sevgilerini bir nesneye yoğunlaştırmak, hayır aradı
sempati; ve ciddiyetle bize kendisini söyler,-çelişkili olarak
zamanının moda ya da süslemeden sevgi yazan şairleri değil
duygudan,-ilham veren aşk olarak yazdı ve kalbi olarak
dikte etti.

          "İo mi oğlu un che, quando
    Amore Spira, Noto, Quel Modo'da ED
    Ch'ai Detta Dentro, Vo Önem. "

                        Purgatorio, c. 24.

Bir Coquette, Petrarch gibi bir esir içinde zafer kazanırdı; ve
Gerçek, Laura "onu tepeden dibe kadar duymuş gibi görünüyor
onun pusulası: "-ihale ve ateşli bir kadın böyle bir
Beatrice'in yaptığı gibi bile Dante'nin olduğu gibi. Petrarch'ın eşcinsel vardı ve
büyüleyici dış görünüm; Cildisi adildi, ışıltılı mavi gözlerle
Ve hazır bir gülümseme. Kendi konusu konusunda çok eğlenceli
coxcombry ve bize ne kadar dikkatli bir şekilde döndüğünü söyler.
sokak, rüzgar para cezasının ayrıntılı buklelerini bozmalı
saç! Dante de gençliğinde çok yakışıklıdı, ama bir tarzda
Aklının karakteristiği olan güzellik: gözleri büyüktü ve
Yoğun siyah, burnu aquiline, koyu bir zeytin tenli, onun
Saç ve sakal çok kıvrılmış, adımı yavaş ve ölçüldü ve
Melankolik bir renkle, yüz mezarının alışılmış ifadesi
soyutlama. Petrarch Avignon sokaklarında yürüdüğünde,
Kadınlar gülümsedi ve "Laura'nın sevgilisi var!" Dedi. İzlenim
Dante'nin onu bırakanlara bıraktığı çok farklıydı. Alem
Kendi kişisel görünüşüne göre, bir kez
onun başına geldi. Yıllarca süren zulüm ve sürgün eklediğinde
Yüzlüğünün doğal sertliği, kederin bıraktığı derin çizgiler ve
İntikamın düşünceli ruhu, Verona'da oldu, burada
Inferno'nun yayınlanmasından bu yana iyi biliniyordu. Bir Gün Geçmek
Birkaç kadının oturduğu bir portico tarafından, biri fısıldadı,
Huşu bir bakışla,-"O adamı görüyor musun?
Cehennem ne zaman memnun olur ve günahkarların haberlerini geri getirir
Aşağıda! "" Ay, gerçekten! " Nasıl onun
Yüz ateş ve kükürt ile yaralanmış ve dumanla karartılmış ve
Saçları ve sakalının alevlerde nasıl şarkı söylediği ve kıvrıldığı! "

Ancak Dante, gençleri kazandığında bu yasaklayıcı görünüme sahip değildi
Beatrice Portinari'nin kalbi. İlk olarak onun tarafından verilen bir ziyafetle tanıştılar
Baba, Folco de 'Portinari, Dante sadece dokuz yaşındayken ve
Beatrice bir yıl daha genç. Çocukça bağlılığı, bize söylediği gibi
Kendisi, o saatten başladı; Artan bir tutku oldu
yıllarca ve nesnesiyle bile yoktu.

Beatrice, yorumcuların elinde Laura'dan daha iyi gitmedi.
Laura, altın saçları rüzgarlara dağılmışken, "Ben capei d'Oro al
Aura Sporsi, "Yumuşak gülümsemeleri ve melek benzeri sınır dışı edilmesi
Tövbe; Ve gözlerinde sevgiyle yaşadığı daha görkemli Beatrice,

    E Spiriti d'Amore infiammati,

_Theology_'e yüceltildi: ne kadar neden inceleyeceğiz.

Il Ritratto adı verilen Canzoni'den birinde (portre) Dante ayrıldı
Bize en çok ve beatrice'nin "hangisi" diyor Bay
Carey, "Bir ressam çok daha yüce bir fikir verebilir
kadın güzelliği, ünlü ode'den kendisine kurabileceğinden daha
Anacreon, benzer bir konuda. "Bu canzon ve bazı çizgilerden
Sonnetlerine dağılmış, kişiyi ve karakteri çizeceğim
Beatrice. İnce, kırılgan görünümlü gibi formda değildi
Laura, ama daha büyük bir sevgi ölçeğinde, uzun boylu ve bir komuta
Şekil; [38]-Bir tavus kuşu olarak yürüyüşünde zarif, vinç olarak dik,

    Soava A Guisa Va di Un Bel Pavone,
    Diritta sopra se, gel grua.

Saçları adil ve kıvırcıktı,

    "Capegli crespi e biondi,"

ama _golden _,-bir kez uygulandıktan sonra bulamadığım bir epitet: vardı
Geniş bir alın, "Spaciosa Fronte", gülümsediğinde bir ağız
tatlılıktaki her şeyi aştı; böylece şair verecekti
Evren "evet" tür bir şekilde telaffuz ettiğini duymak.

    Mira Che Quando Yolculuğu
    Passa Ben di Dolcezza Ogni Altra Cosa.
    Cosi di Quella Bocca il Pensier Mio
    Mi Sprona, Perche io
    Non nel mondo cosa che desse olmayan
    Bir Tal Ch'un Si, Con Buon Voler Dicesse.

Boynu beyaz ve ince, büstten zarif bir şekilde yayılıyor ...

    Poi Guardia la Sua Svelta e Bianca Gola
    Commessa Ben Dalle Spalle E Dal Petto.

Küçük, yuvarlak, çukurlu bir çene,

    Mento Tondo, Fesso E Piccioletto:

Ve bunun üzerine şair bir tecavüze, herhangi bir şeyden ayrılır
teolojik,

                      Il Bel Diletto
    Aver Quel Collo Fra Le Braccia Stretto
    E quella gola un picciol segno uzakta!

Kolları güzel ve yuvarlaktı; eli yumuşak, beyaz ve cilalı;

    La Bianca Mano Morbida e Pulita:

Parmakları ince ve mücevher halkaları ile dekore edilmiş
doğum; Adil o bir inci olarak;

    Con Un Color Angelica di Perla:

Bakımı zarif ve sevimli, ama nereden geldiğini küçümseyen:

    Graziosa a Vederla,
    E Disdegnosa Dove Si Conviene. Ve bu özelliklerin bir sonucu olarak, onbirinci sonnet'i
Biraz ihale ile artan kadın sevgisinin daha genel bir resmi
Zihinsel ve ahlaki güzelliğin dokunuşları, hiç olmadığı gibi görünüyor
Klasik şairlerin tartışmalı hayal gücüne:

      İhmal porta la Mia Donna Amore;
    Perche si fa gentil ciocch 'ella mira:
    Ov 'Ella Passa, Ogni Uom Ver Lei Si Gira;
    E Cui Saluta, FA Tremar Lo Core,
      Sicche Bassando 'l Viso Tutto Smuore,
    Ed Ogni Suo Difetto Allor Sospira;
    Fugge Dinanzi A Lei Superbia ed Ira.
    Ajutatemi, Donne, bir farle onore!
      Ogni Dolcezza, Ogni Pensiero Umile
    Nasce nel çekirdeği bir chi parlar la sente;
    Onde e laudato chi prima la vide.
      Quel Ch 'Ella par, quando un poco Sorride
    Si Puo Dicer yok, ne tenera mente;
    Si e nuovo miracolo e Gentile.


ÇEVİRİ.

     "Beatrice'imin gözünde aşk Thronned! Ennoble
     Baktığı her şey! O geçerken erkekler döner ve
     bakış; Ve kim selam verirse, kalbi içeride titriyor
     o; Başını eğer, renk yanağından terk eder ve
     Kendi değersizliği için iç çeker. Daha önce gurur ve öfke sinek
     o! Bana yardım et bayanlar, onurunu yapmak için! Tüm tatlı düşünceler
     bunların kalbinde mütevazi sevgi ve iyi niyet baharı
     konuşmasını duyan, bu yüzden önce bir kutsanmışlık
     Bakın ve hafifçe ve yumuşak bir şekilde gülümsediğinde-ah! Daha sonra
     Tüm süslü, tüm ifadeler, çok harika
     Mucize ve çok zarif! "

Saflık, hassasiyet, Beatrice Partook için Dante sevgisi,
ve ona ilham veren ve aynı zamanda damgalanan yükseltilmiş karakteri
Bu sert ve melankolik soyutlama, mistisizme eğilimi,
sevgilisinin karakterinde çok güçlü özelliklerdi. O yapar
düşkün ve verimli şikayetlere girmemek için iç çekmiyor
rüzgarlar, ne de çeşmeyi gözyaşlarıyla şişirir; Onun aşkı değil,
Petrarch'ınki gibi, dönüşümlü olarak onu dondur ve yak, ne de "
Amaro, "" acı tatlı ", fantezi iyi sette spor yapabilir
terimler. HAYIR; Bütün varlığını bir deprem gibi sallıyor; içeri girer
her darbe ve arter; Bir haline gelene kadar kalbinde oturdu
hayatının bir parçası ya da daha doğrusu hayatının kendisi. [39] Bize söylenmemiş olsa da
Yani açıkça, tüm bunlar göz önüne alındığında şüphe etmek imkansız
Beatrice ile ilgili pasajlar ve şiirler, aşkının onaylandığı
ve geri döndü ve karakterinin bir
Kadın çok cömert, çok asil fikirli, onu onun sporu yapmak için
kibir. Gerçekten de _poetics_,
Kendini başka bir şiirde mazur görüyor: "Cennetin parladığını biliyoruz
Ebedi Serenity ve bunun sadece kusurlu vizyonumuz ve
Sürekli kirişli yıldızların görünmesini sağlayan dünyanın yükselen buharları
Gözümüzde zaman zaman bulanıklaştı. "
sevgiler; Ama yerli kıskançlığı ve öfkesinin incelik
Beatrice Eulogium'a hitap ettiği pasajlarda görünür
Floransalı bayanlara ve genç arkadaşlarına. [40] Kendi başına
Seks, bizi garanti ettiği gibi, övgülerini dinlemeye layık değildi; veya zorunlu
Perforce, kadın mükemmelliğinin bu resmine aşık oldu,
korkusu onun korkak yaptı

    Ma Trattero del Suo Stato Gentile
    Donne E Donzelle Amorose, Con Vui;
    Che no e cosa da parlarne sonrui.

Beatrice'in genç arkadaşları arasında, Dante özellikle ayırt ediyor
Biri, seçtiği arkadaşı gibi görünen ve
Tekil ve çiçek açan güzelliği, Floransa, Primavera'da çağrıldı.
(Bahar.) Gerçek adı Giovanna idi. Dante sık sık onları adlandırıyor
birlikte ve özellikle bu zarif hayali sonnet'te
arkadaşı Guido Cavalcanti; Onlara tanıdık olanlar tarafından hitap ediyor ve
Sevecen küçültücüler, çok tuhaf bir şekilde İtalyan--

    E Monna Vanna E Monna Bice Poi. [41]

Vita Nuova'nın 7. ve 8. sonnetlerinden,
ilişkilerinin erken kısmı Beatrice, kızını şımartıyor
canlılık, sevgilisinin tamamen indirimli olduğunu görmek için gülümsedi
var ve arkadaşlarına karşı zaferini gösterdi. Bu suç
Dante'nin gururlu, duyarlı zihnini derinden etkilemiş gibi görünüyor:
muhtemelen bu tür bir ormanlık duygunun etkisi altındaydı, muhtemelen bu
Çok fırsat, karanlık tutkularının acı çizgilerde patlaması
Başlangıç,

    İo maledico il di ch 'io vidi icrima
    La Luce de 'Vostri Occhi Traditori.

"Bu hain ihtişamını ilk kez tuttuğum günü lanetliyorum
gözler, "& c. Bu kızgın sonnet,
Petrarch'ın o güzel ve ateşli efüzyonu
gün, saat, dakika, mevsim ve
Laura'yı ilk kez tuttuğu nokta--

    Benedetto sia l 'giorno, e' l mees, e l 'anno, & c.

Ancak bu öfke uyumu kısa ömürlü idi. Her ihale duygu
Dante'nin duygu kalbi, Beatrice
Mükemmel babasını kaybetti. Folco Portinari 1289'da öldü; ve
Açıklama Beatrice ve
Genç arkadaşlarının sempatisi,-çok şiirsel olarak, çok hassas bir şekilde dokundu
sevgilisi tarafından,-bizi her ikisi de evlatlık hassasiyetinin yüksek bir fikriyle etkileyin
ve onu bu şekilde işleyen eğiliminin genel sevgisi
sevgili. 12. ve 13. sonnetlerde, belki de en çok
şiirde şimdiye kadar sunuldu güzel gruplar. Dante bir şirketle tanışır
Beatrice'e bir ziyaret ödemekten dönen genç Florentine bayanlar
babasının ölümü üzerine başsağlığı. Değiştirilmiş ve kederli
Görünüş, mahzen gözleri ve yanakları "mermer olarak renksiz",
içinde kalp titreşir; Beatrice'den sonra soruyor-"_ bizim nazik bayan,"
şefkatle ifade ettiği gibi: genç kızlar mahzun gözlerini kaldırırlar,
Ve onu sürprizle gör. "Sanat sen," diye bağırıyorlar. "
Beatrice'imizin övgüleri genellikle bize mi söylüyordu? Ses gerçekten onun;
Ama oh! yönü nasıl değiştirdi! Sen ağarsın!-Neden _thou_
Ağlamak?-_her_ gözyaşlarını görmediniz;-_us_ bırak ağlamak ve geri dön
Evimiz, konforu reddediyor; çünkü biz gerçekten onun konuşmasını duyduk ve
onun keder içinde çözüldüğünü gördü; öylesine değişti ki onun güzel yüzü üzüntü
Ona bakmak, ayaklarında ölmek için yeterlidir
Yazık. "[42]

Görünüşe göre Beatrice'in kaybı için aşırı ızdırap
Hassas bir anayasa üzerinde hareket eden babası, kendi sonunu hızlandırdı
Birkaç ay sonra 24. yılında öldü. "Vita'da
Nuova "Bir canzon parçası var,
ilk strofe; ve ilhak edilmiş, aşağıdaki etkileyici nota,
Başlangıçta Dante'nin el yazısında.

"Bu canzonun bileşimine katıldım ve tamamladım
Sadece yukarıdaki stanza, adalet tanrısını memnun ettiğinde
kendisi bu kadar yumuşak insan; yüceltilebileceğini
o kutsanmış kraliçenin himayesinde, adı olan Virgin Maria
Azan Beatrice'im tarafından özel saygıyla tutuldu. "

Dante'yi şahsen tanıyan Boccaccio, bize ölümünde
Beatrice, en iyi arkadaşlarının yapabileceği sık sık değişti.
Onu neredeyse tanımıyor. Neredeyse yemek yiyor ya da uyudu; Konuşmazdı; O
"Una cosa Selvatica a Vedere" haline gelene kadar kişisini ihmal etti, _a
Göze vahşi bir şey_: Kendi güçlü ifadesini ödünç almak için görünüyor
"deliliğe kederli" olmak. İlk Canzone'a yazılmış
Beatrice'in ölümünden sonra Dante,
Bize, uzun süredir sessizce ağladıktan sonra onun kaybını söyler
Sevilen, üzüntüye kelimelerle söz vermeyi düşündü; ve
İçinde yazması gereken bir canzon oluşturun (yazdığı gibi ağlayarak)
Çok ızdırı ile ruhunu eğmiş olan erdemleri
toprak. "O zaman," diyor, "Böylece başladım:-gli occhi doenti,"-
Bu canzonun ilk sözleri. Diğerleri gibi,
onu dinlemeye layık düşündüğü kadın arkadaşları
övgüler ve nazik kalpleri kederine tek başına sempati duyabilir.

      Vo olmayan parlare için
    Se non a cor gentil, che 'n donna sia!

Bu kanzonun bir stanzası, bence basitlik için
Bir kez ihale ve yüce. Duygu veya daha doğrusu anlam, sade
İngilizce ifade, şöyle çalışacaktı:-

"Yükselen beatrice, en yüksek cennete, bu alemlere
Melekler huzur içinde yaşıyor; Ve sen, onun adil arkadaşları, sevgisi ve ben,
Ne yazık ki gitti! arka. Soğutulan kış donu değildi
O da onu soluyan yazın sıcağı değildi; güç buydu
Cennete yükselen erdemi, alçakgönüllülüğü ve gerçeği
Ebedi Baba'yı kendisine çağırmaya taşındı, bunu görerek
Sefil yaşam, çok adil, çok mükemmel bir şeye layık değildi! "

Beatrice'in ölümünün yıldönümünde Dante bize onun
Yalnız oturmak, onu düşünmek ve meditasyon yaparken izlemek
tabletlerinde bir melek figürü. [43] Hiç şüphe edebilir mi
Küçük olay, çok doğal ve çok etkileyici,-kayıp hakkındaki düşüncesi
Beatrice ve bir meleğin figürünü çizerek dernek olarak
Zihin daha parlak ve daha iyi bir dünyaya kaldırılması üzerine yaşadı,-
Gerçek miydi? Vita Nuova'nın 18. sonnetine yol açtı, ki
"Il Doloroso Annovale" diyor (Yaslı Yıldönümü.)

Başka bir küçük durum, daha az etkileyici değil, güzelce
Son bahsedilen birini takip eden iki sonnette andı. Onlar
bir pencereden korunan bir tür ve nazik yaratığa hitap eder
Dante, korkutucu bir şekilde, onun acısıyla kendini terk ederek
Duygular, onun üzerinde hiçbir insan gözünün olmadığına inandığında. "Solağa döndü,"
"Merhametle; gözleri gözyaşlarıyla dolu, sanki
Beni sevdi: O zaman asil kalpli beatrice'imi hatırladım mı, çünkü bu yüzden bile
Sık sık bana baktı, "& c. Minnettar olduğunu itiraf ediyor
Bu fuarın acıma görünümüyle karşılaştığı kederli zevk,
Kalbinde heyecanlı pişmanlık, zevk elde edebilmesi gerektiğini
herhangi bir şeyden.

Dante _rime_ koleksiyonunu bitiriyor, (Çeşitli Şiirleri
erken aşkı konusunda) bu dikkat çekici notla:-

"Yazmaktan vazgeçmemi sağlayan muhteşem bir vizyon hazırladım
Mübarek Beatrice'mden övgüde, onu daha fazla kutlayana kadar
değer; ne yapabileceğim, tüm ruhumu çalışmaya adarım, _she_
iyi bilin; O kadar çok, eğer memnunsa,
Bu dünyada hayatımı birkaç yıl boyunca uzatacak şeyler, umarım
Bundan böyle, henüz söylenen veya söylenen ne söylenmeyen beatrice'den şarkı söylemek için
kadın.'"

Ve bu coşku taşınmasında Dante, onun fikrini düşündü.
Beatrice'in kahraman olmaya mahkum olduğu büyük şiir. Öyleydi
Muse Yok, efsanevi yüksekliklerinden fantezi ile çağrıldı ve
şairin iradesi; Şöhretin hırsı ya da edebi boş zamanlar değildi
taşan düşünceler için bir havalandırma aramak; ne de saldırıya uğrama arzusu
kendisi ya da bir patronun gururunu gururlandırmak;-ama ilham kaynağı
Genç, güzel ve asil fikirli bir kadın, en büyüklerden birine borçluyuz
İnsan dahisinin çabaları. Ve hayal gücüne asla girmedi
Herhangi bir sevgili, önce veya o zamandan beri, çok güçlü, çok geniş, çok kalıcı,
Bir metresin değerine ve takılarına görkemli bir anıt. Diğer Şairler
aşklarının nesnesine verdiyse memnun kaldılar
Yeryüzündeki Ölümsüzlük: Dante, _his_ yerleştirene kadar memnun değildi
Empyreum'da bir taht, melek korolarının üstünde, varlığında
çok şan çeşmesi; Kaşları ebedi kirişlerle süslenmiş ve
Beatitude'un etkisiz ihtişamıyla giyinmiş;-bir apotheosis,
Buna kıyasla, diğerleri gerçekten dünyevi ve fakir.

Dipnotlar:

[38] "Membra Formosi et Grandi. "

[39] İfade etmek için kutsal yazının ciddi dilini bile ödünç alır.
Yoğunluk:

    Nelle Man Vostre, O Dolce Donna Mia!
    Raccomando lo Spirito Che Muore.

                     Oğlum. 34.

[40] Özellikle ele alınan yüce kanzondan bahsediyorum
Floransa bayanlar ve başlıyor

    "Donne Ch 'Avete Intelletto d' Amore."

[41] Monna Vanna, _madonna giovanna_ için; ve Monna Bice, _madonna
Beatrice_.

Bu ünlü sonnet Hayley ve Shelley tarafından çevrildi. BEN
İkincisinin versiyonunu, ruhunun ruhuna doğru bir şekilde birleştirin
orijinal.

Dilek.-Guido Cavalcanti'ye.

    Guido! O lapo, sen ve ben,
      Bazı güçlü büyüler tarafından yönetilen, yükselebilir
    Büyülü yelkenleri uçması gereken sihirli bir gemi
      Will'de rüzgarlarla, düşüncelerimiz nerede olabilir:
    Ve bu değişiklik ne de kötü bir şans
      Keyifli yolculuğumuza maruz olmalı; Ama olabilir
    Tokluk bile hala geliştirmeli
      Kalplerimiz arasında katı topluluğu,
    Ve oradaki cömert sihirbazın yerleştirileceği
      Vanna ve Bice ve nazik sevginiz,
    Gezinmelerimizin yoldaşları ve lütuf
      Tutkulu konuşma ile, nereye gidelim
    Zamanımız!-Ve her biri içerik ve özgürdü
    Ben ve ben olmalıyız olduğuna inandığım gibi!

[42] Sonnetto 13 (Poesie Della Vita Nuova.)

[43] Vita Nuova, s. 268.




Bölüm IX.

Dante ve Beatrice devam etti.


Divina Commedia'nın ilk iki kısmı boyunca, (Cehennem ve
Araf,) Beatrice sadece okuyucuya açıklandı-
şahsen görünmek; Günahsız ve kutsal ruhu ne için
Beatrice, ebedi ızdırap ve expiatory işkencenin bu abodlarında mı yapıyor?
Ancak, zaman ve yerde görünüşü hazırlanır ve gölgelenir
Birçok güzel imada ileriye: Örneğin, o,
Empyreal yüksekliğinden inen Virgil'in kurtarıcı olarak
Gizemli ormanda Dante ve rehberi uçurumları
işkence.

    İo oğlu beatrice che ti faccio Andare;
    Vegno di loco ove TORNAR DISIO:
    Amor mi Mosse Che Mi fa Parlare.

                  Inferno, c. 2.

    "Şimdi sana bu işte teklif veren ben
    Ben Beatrice; Geldiğim bir yerden
    Sevinçle yeniden ziyaret edildi; Aşk beni bu yüzden getirdi
    Konuşmamı kim isteyen. "

                    Carey Trans.

Ve o _inticated_, olduğu gibi, birkaç kez
şiir, bizi olduğu yüceltmeye hazırlayacak şekilde
Tanıtılan uzunlukta, üstün bir doğanın tüm ihtişamında, tüm
ideal bir varlığın rüya gibi ihtişamı ve tüm melankolik cazibesi
sevgili ve ağıt yaktı. Dante sınırlarını bıraktığında
Araf, uzaktan harika bir araba yaklaşıyor,
Melek Varlıklarının Uçuşu ve Bir Çiçek Bulutunda Örtülü ("Un Nuvola
di fiori, "güzel ifade.)-Bir kadın form uzunluğunda
Bu melek pompanın ortasında, arabada oturan ve
"Yaşayan alev tonlarında cüppeli:" örtülü: onu ayırt edemez
özellikler, ama ondan gizli bir erdem taşıyor,

                Kimin dokunuşunda
    Eski sevginin gücü onun içinde güçlüydü.

Çocukça günlerinde bile smote olan etkiyi kabul ediyor
o--

        Che Gia M'AVEA Trafitto
    Prima ch 'io fuor della puerizia fosse;

Ve onun başarısız kalbi ve titreyen çerçevesi heyecan verici varlığı itiraf ediyor
onun beatrice--

    Conosco I Segni Dell'antica Fiamma!

Bütün pasaj, hissedilen ve gerçekten olduğu kadar güzel işlenmiş
tasarlandı.

Beatrice,-artık bildiği yumuşak, zayıf ve kadınsı değil
ve yeryüzünde sevildi, ama uyarıcı bir ruh,-onun içinde yükseliyor
Chariot,

              Ve bir Mien ile
    Bu sert ihtişamın çevresi
    Bir annenin huşu çarpan çocuğuna varlığı,
    O baktı-böyle bir acı lezzet
    Onun acıma ile karıştı!

                     Carey Trans. Dante daha sonra en şiddetli ama etkili suçlamayı ağzına koyar
Kendisine karşı: ağlarken, utançla eğilirken ve
Acı. İhmal ettiği için onu dinleme meleklerinden önce suçluyor
zaman, boşa harcanan yetenekleri, onun unutkanlığı, hayır
"Genç gözlerinin" ışığıyla onu yönlendirmek için daha uzun yeryüzünde,
(Gli occhi giovinetti.)

          Değişir değişir
    Ölümsüz için ölümcüm, sonra beni terk etti
    Ve kendini başkalarına verdi; Etten ne zaman
    Ruha yükseldim ve arttırdım
    Güzellik ve erdem beni çevreledi
    Onun için daha az değerliydim ve daha az değer verdim!

                  Araf, C. 30.-Carey'nin çev.

Kendisinin bu övgüsü ve sevgilisinin sert icra edilmesi,
kadının dudaklarından sert, ama bir ciddiyet ve hatta bir yüceltme var,
Boğulmuş ve meleksel bir varlık tarafından dile getirildi. Dante, ağlarken, faltlar
hafif bir mazeret-

                Fuarın geri çekilmiş görünüyor,
    Aldatıcı zevklerle mevcut şeyler döndü
    Adımlarım bir yana,-

Anısına olan tutarsızlığıyla onu kınayarak cevaplayarak cevap veriyor:-

                  Asla casusluk yapmadın
    Sanat veya doğada çok tatlı geçerek
    Güzel çerçevelerinde uzuvlar gibi
    Beni kapalı ve şimdi toz içinde dağılmış.
    Eğer en tatlı şey bu şekilde ölümümde başarısız olursa,
    Daha sonra ne kadar ölümlü olmalı
    Cazip geldin mi?

                     Araf, c. 31.

Ve onu azarlar, çünkü sevgisinin anısından eğebilirdi
_Slight Girl_'in Thrali olmak. Bu son ifadenin olması gerekiyordu
Dante'nin Gemma Donati ile talihsiz evliliğine, [44] ya da
sürgünü sırasında güzel bir lucchese için kurduğu bağa
Birkaç şiirinin konusu olan Gentucca adlı. Ancak,
Tüm bu sansür şiddetine rağmen, Dante, ona bakıyor
İlahi Monitres, onun sevgisinden çok rapt, gözleri çok hevesli
"on yıllık susuzlukları" için kendilerini yeniden şekillendirin (Beatrice
ölü on yıl) henüz dünyevi lekesinden kurtulmaması
Doğa, takılarına "çok sabit" bakmaması konusunda uyarılıyor. Sonra
Daha fazla denetimli serbestlik, Beatrice onu çeşitli kürelere tanıtıyor
Göksel cennet oluşturan; Ve bundan sonra kesinlikle
alegorik bir varlığın özelliklerini varsayar. Gerçek
Ayrım gibi görünüyor, Dante ilahi bilgeliği temsil etmedi
Beatrice'in adı ve şekli altında, ancak Beatrice'i yüceltmek daha fazla,
Onu ilahi bilgelik özelliklerine giydi.

Uzunlukta onunla göklerin cennetine, kaynağa yükselir
Ebedi ve yaratılmamış ışığın, gölge olmadan ve bağlı olmadan; Ve
Dante onun için etrafına baktığında, onun tarafını bıraktığını bulur ve
onun yerini çok kutsanmışlar arasında aldı, "
Gök gürültüsü bölgesi denizin merkezinin üzerindedir: "
Ona bir sevgi ve bağlılık tecavüzünde ve yüce bir kesme işaretinde
Ona karşı lehine devam etmesi için onu çağırıyor. Aşağı bakıyor
Effulgent yüksekliğinden ona, göksel ile gülümsüyor
tatlılık ve sonra gözlerini ebedi ihtişam çeşmesine sabitlemek
Ecstasy'de emildi. Burada onu bırakıyoruz: şair sınırlara dokunmuştu
izin verilen düşünce; Seraph hayal gücünün kanatları, yukarı doğru
Derin sevginin ilhamı, daha yüksek yükselemez,-
Dahi daha fazla cesaret edemez!

       * * * * * *

Dante 1321'de Ravenna'da öldü ve pahasına görkemli bir şekilde müdahale edildi
Bu talihsiz Francesca di rimini'nin babası Guido da Polenta,
Kimin hikayesi, beşinci kantoda çok zarif bir şekilde anlattı
Inferno. Birkaç oğlu ve adını verdiği tek bir kızı bıraktı
Beatrice, erken aşkını hatırlayarak: Ravenna'da rahibe oldu. Şimdi, tüm gerçek ve tüm duygular adına, kafalar ya da
daha ziyade kalpleri, bu yorumcuların, hiçbir şey göremeyen
Beatrice böylece güzel bir şekilde döküldü, böylece şefkatle ağıt yaktı ve böylece
Yüce bir şekilde anıldı, ancak sadece bir alegorik kişilik, yaratılış
bir şairin fantezi mi? Hiçbir şey hiçbir şey olamaz; Ve gerçek dışı değildi ya da
Dante'nin ateşli tutkularının gidişatını çeviren hayali varlık ve
Aktif Ruh ve Burning coşkusu, bir süpürme torrentine dönüş
ve şiir ve İtalya'ya ve dünyaya Divina Comedia!

Dipnotlar:

[44] Bu evlilik politikadan biriydi ve arkadaşları tarafından olumsuz
Dante ve Gemma Donati: Öfkesi şiddetli ve sertti ve
Yerli barış, muhtemelen Dante'nin inatçı pişmanlığı tarafından artmadı
İlk aşkı için.




Bölüm X.

Chaucer ve Philippa Picard.


İtalya'dan sonra, İngiltere,-ayak izlerinde ve uzunluğunda
Zeka yarışında onu daha dışartı,-harika bir şey üretecek bir sonraki
ve şiirde hüküm süren dahi, bir usta-ruhsal,
Gümrük, görgü veya dil, tamamen eski hale getirebilir; Ve kimdi
kabilesinin geri kalanı gibi, etkisinden önce eğilmeye yönelik
Kadın, övgüsünde zahmet etmek ve ilhamıyla uçmak.

Dante'nin ölümünden yedi yıl sonra Chaucer doğdu ve
1373'te Padua'da tanıştığı Petrarch'tan yirmi dört yaş küçük;
İki büyük şair arasındaki bu toplantı kendi içinde unutulmazdı ve
Yine de İngilizceye ilk kez tanıttığım için daha ilginç
kadınların erdemine bu güzel anıt,-
Griselda.

Boccaccio son zamanlarda MS'i arkadaşına göndermişti. dekameronun
Sonuç Masalı: Petrarch'ın ihale fantezi, rafine
Nazik ve zarif bir kadına kırk yıllık bir bağla geçti
kısır ve suçlanabilir veya sadece zekâ ve
stil ve Griselda hikayesinde zevk ile sabit; Çok güzel
kendisi ve şiirsel olarak tanımladığı cinsiyet için çok onurlu
Güzel bir kadının kişisi. Boş zamanlarını eğlendirdi
Onu Latince'ye çevirerek ve versiyonunu bitirdikten sonra yerleştirdi
Padua vatandaşının elinde ve onu yüksek sesle okumasını istedi.
Arkadaşı buna göre başladı; Ama ilerledikçe aşırı güç
Hikayenin pathos'u onu o kadar etkiledi ki, durmak zorunda kaldı; O
Tekrar başladı, ama devam edemedi; toplama gözyaşları kör
ve sesini boğdu ve makaleyi attı. Bu
Petrarch'ın kendisi Boccaccio'ya bir mektupla ilişkili olan olay,
Chaucer'in Cenova'dan Padua'ya geçtiği dönem hakkında meydana geldi.
Laura'nın şairini ve sevgilisini ziyaret edin.

    Quel Grande, Alla Cui Fama Angusto E il Mondo.

Petrarch, İngiliz şairini bu merakla görmüş olmalı,
Şimdi bir Milton veya bir
Shakspeare, Otaheite veya Nova Zembla'dan yayıldı; Ve onun kalbi ve ruhu
Doğal olarak son çalışması tarafından işgal edildiğinde, deneyi tekrarladı
Daha önce Paduan arkadaşını denemişti. İzlenim
Griselda, Chaucer'in canlı, duyarlı hayal gücü üzerine üretildi,
Canterbury'deki kendi güzel versiyonundan yargılanabilir
Masallar; Olayların barbarlığı ve imkansızlığı böyle
yaygın gerçeği ve saflığı ve hassasiyeti tarafından kurtarıldı
Duygu, sanırım ilk kez hiç düşünülmedi
gözyaşı olmadan. Chaucer, Petrarch ile yaptığı röportajdan gurur duyuyormuş gibi ve
yayınlamak için endişeli, bize türetmediğini söylemeye dikkat ediyor
Boccaccio'dan hikaye, ama

    Padua'da değerli bir katip öğrendi,
    Sözleri ve çalışmaları tarafından kanıtlandığı gibi;
    Laureat Poeti Francis Petrark;

bu da iç kanıtlarla da kanıtlanmıştır. Chaucer şimdiye kadar Petrarch'a benziyordu, onun gibi bir anda şairdi,
Bilgin, Courtier, Devlet Adamı, Filozof ve Dünyanın İnsanı; Ancak
Sadece şair olarak kabul edildi, birbirlerinin çok karşıtıdırlardı.
Dante dehası Gotik bir katedral, geniş ve
Yüce, karanlık ve düzensiz. Aynı ruh içinde Petrarch olabilir
klasik ve zarif bir Yunan tapınağına benzeyen,
adil ve kusursuz oranlar ve en saf pariandan sıkıştırılmış
mermer; Chaucer çok yayılan ve pitoresk saray gibidir
Alhambra'dan, yüz odaları ile, hepsi çeşitli dekore edilmiş,
ve Barbarca Pomp ve Altın ile Zengin: Animasyon olarak ünlüdür
Karakter, görgü ve dış doğa ressamının şairinden
aşk ve duygu; Ve yine de hiçbir yazar, Shakspeare her zaman hariç, (ve
Belki Spenser) ilgili çok güzel ve hassas pasajlar içerir
kadınlara. Yaşadı, kaba zamanlarda, zamanlarda
iyi tat ve dekorumda garip bir şekilde eksik; Ama ne zaman
Krallarımızın en şövalyesi altında şövalyelik kurumları ve
Prensler, [45] İngiltere'de yüksekliğindeydi. Bir şair olarak Chaucer
en ünlü, en çok üçünün hizmetine katıldı
o yaştaki güzel ve en başarılı kadınlar-Philippa,
Üçüncü Edward'ın yüksek kalpli ve cömert kraliçesi; Lady Blanche
Gaunt John'un ilk karısı Lancaster; Ve Bohemya'nın güzel Anne,
İkincisi Richard Kraliçesi; [46] kim ve kimin emriyle
Skandal için bazı değişiklikler olarak "Gode kadınlarının efsanesi" ni yazdı
Bizimden başka yerlerde konuştuk. Essex'in Kontesi, Kontes
Pembroke ve o güzel bayan Salisbury, ataları
Montagu ailesi, ünlü yanlışlığı düzenine yol açan
Garter, Chaucer'ın patronları arasındaydı. Ama en çok
Hepsinden seçkin ve şiirinin favori konusu
Düşes Blanche. Onu kutlamak için nasıl katlandığı
Blanche ve onun kraliyetiyle kendi aşkları ve bireysel duygular
talip, her ikisine de ek ilgi gösterdi ve
Yorumcular tolere edilebilir kesinlik ile düzeltmek için
Onun sevgisinin nesnesi ve onun tarihi ve koşulları
EK.

Chaucer'ın en erken şiirleri olan "Aşk Mahkemesi"
Kendisi, zaman tarzında adil bir metreye aşık gibi,
Rowial diyor ve kendisi Philogenet: Lady olarak tanımlanıyor
"Angel Visage", "Altın Saç" ve "Noble Irk ve Yüksek" ve
"Keskin İnce" şekli ile gözler doğusu ve parlak

    Böylece baştan ayağa kadar her şey tatlı kadın başı,

ve saçları ipekle örtülü bir yelekle dizildi ve
altın. İlk başta ona küçümseyerek davranıyor ve şair uzaklaşıyor
Ayakları: Samimiyetinin bu ikna edici kanıtından memnun, o
saygısını kabul etmeye teşvik edildi ve onun "Liege Lade" ve
Düşüncelerinin egemenliği. Son derece vahşi olan bu şiirde ve
kusurlu bir durumda bize geldi, Chaucer tuhaf bir şekilde uyarıyor
tüm sevenler, mükemmelliğine mutlak bir inanç
Metresler ve en ufak bir kaprisine itaat, ilkler arasında
görevlerin; Her durumda onların hanımefendilerinin kusursuz olduğuna inanmaları gerektiğini;
O,

    Her şeyde olması gerektiği gibi.
    En iyisini yorumlayın, yeni masallara inan,
    Birçoğu için bir yalanın tam olarak doğru olduğu söylenir;
    Ama düşündüğünü düşün, çok cömert ve çok adil,
    Yanlış olamazdı; Bunu her zaman hayal edin.

    ....*....*....*....**

    Ve tam gözünde bir hata görüyorsun,
    Hızlı bir şekilde affedin ve güzelce glose. [47]

Ne de kendi değerlerini varsayacaklar, ne de hayal etmek için
Kazanabilirler

    Doğru, onun mercisi ne de eşitlik,
    Ama onun lütfu ve kadın pites. [47]

Bununla birlikte, bu şiirin o sırada olduğunu varsaymak için hiçbir yetki yok
yazıldı, Chaucer gerçekten herhangi bir Üstün Lady'nin eline arzu edildi
doğum ya da çok ciddiydi; O zaman yaklaşık on dokuz idi ve
muhtemelen yaşının geleneklerine göre adil bir tane seçmişti,
onun "fantezi kraliçesi" olmak ve aynı şiirsel ruh
Gallantry, onurunu yapmak için yazıyor; Kendini söylüyor,

    Niyetim ve tüm işim bakımım
    Bu incelemeyi olabildiğince yazmak için
    Benim hanımefendi, istikrarlı, doğru ve emin;
    Sadık ve nazik Sith Firste başladı
    Ben onun adamı olarak hizmet kabul etmem;
    Bu kitabın tüm zevkleri,
    Bu, onun gibi, tekrar kullanabilir ve bakabilir. [48]

Tüm bu gallantris ve arıtma ile karışık bazı pasajlar
akıl almaz bir saçma ve brüt; Ama o zamanlar buydu,-bir kerede kaba
Ve muhteşem-friz ve altın bezinin garip bir karışımı!

Birçok baskıya haklı olan "Kuşlar Parlamentosu", "
Fowls_, "Gaunt John'un kurdığını alegorik olarak kutluyor ve
Lancaster Blanche.

Blanche, İngiltere'nin en büyük varisi olarak, onun için bir dükça ile
Bölüm, eline taklitçiler tarafından çevrelenemedi; Ancak,
Bir yıl denetimli serbestlikten sonra, John of Gaunt lehine karar verdi.
Böylece gelinin sağında Lancaster Dükü oldu. Bu genç ve
Prensip çift o zaman yaklaşık on dokuz idi.

Blanche'nin sahip olduğu 1358'de yazılan "Kuşlar Parlamentosu"
bir yıl boyunca seçimini erteledi, Chaucer'ın tarihini düzeltti
daha sonra evlendiği bayana bağlılık; çünkü burada tarif ediyor
Kendisi henüz sevginin tam gücünü hissetmemiş olan biri olarak

    Gerçekten de sevmediğini bilsem de,
    Ne wot on the millet kiralama, kiralama,
    Yine de okumak için kitaplarda bana dolu
    Mucizeleri .----

Ama şimdi otuz saniyelik bir yılda şairin
hak eden bir nesne için güçlü bir ek olduğunu hissetmeye mahkum
Başarılı olmayan, "spor değildi", ifade ettiği gibi
o, ama

    Akıllı ve üzüntü ve büyük ağırlık.

Lady Blanche'nin ona verdiği duruşma döneminde
Sevgili, hüzünlü ciddiyetle aşık olmak Chaucer'ın kaderiydi.-Nesne
Bu tutkunun, çok güzel ve etkilenmemiş bir şekilde tanımlanmaması
Orijinal, şövalyenin kızı Philippa Picard de Rouet'di
Hainault ve Kraliçe Philippa'nın favori görevlisi. Ablamı
Catherine, aynı zamanda Düşes Blanche için onur hizmetçisiydi.
Her iki kız kardeş de güzellikleri için mahkemede seçildi ve
başarılar ve prenseslerin arkadaşları ve arkadaşları
Hizmet ettiler: ve her ikisi de bağlantılarından tek başına ilginç,
İngiliz tarihi ve edebiyatı ile siyasi ve şiirsel.

Philippa Picard, şiirdeki ana şahsiyetlerden biridir.
"Chaucer's Rüyası", bir tür epithalamyum
Gaunt John'un evliliği, Lady Blanche ile,
Okuma, 19 Mayıs 1359. Vahşi, hayali bir peri arazisi ve
Analiz vermeye çalışamam büyüleyici. İçinde
"Parlamentodan yaklaşık on iki ay sonra yazılan açılış satırları
Kuşlar, "Chaucer'ı tüm biçimlerine göre derin aşkta buluyoruz.
Uyanık yalan,

    Aşıklar ağladığı yaklaşık saat
    Ve bayanlarının lütfundan sonra ağla,

Metresi üzerinde düşünmek-tüm iyiliği ve tüm tatlılığı ve
Cennetin onu nasıl bu kadar aşan fuar oluşturduğunu hayrete düşürüyor,

              Ve çok litel alanda
    Böyle bir beden ve böyle bir yüz yaptı;
    Çok harika güzellik ve bu tür özellikler,
    Diğer canlılardan daha fazlası!

Her zamanki gibi bir rüyaya düşer ve sonuçta kendini hayal eder
Evliliğinde meydana gelen muhteşem şenliklerde mevcut
onun patronu. Sevgisinin bayanı sevgili olarak tanımlanır
Gelinin arkadaşı ve arkadaşı. Evliliği zarafet etmek için gönderildi
varlığıyla tören; Ve Chaucer onu yalvarma vesilesiyle
Aşk ve merhamet için takım elbise. Sonra prens, kraliçe ve geri kalanları
Mahkeme, bayanı acılarına acıma için birleştirirken birleşir ve
gerçeğini yeniden oluşturmak; Gülümsüyor ve sonunda oldukça tereddütle
rızası.

    Sith onun iradesi ve seninki bir
    Aksine içimde hiçbiri olmayacak.

Evli: Bayanlar ve Şövalyeler

         ---- Kalbin Pleasance,
    Sevinç ve sağlık devamında!

Minşetler yükselir,-Çokluk bir bağırma gönderir; Ve
Bu neşeli ve muzaffer seslerin ortası ve sorunlu
Kendi kalbinin varlığı, uyuyan kanepesinden sınırlanır,-

    Şölene sahip olmak,

Ve hepsini bir rüya bulmak için uyanır. Muhteşem etrafa bakıyor
Evlilik-Şans ve şövalyelerin ve bayanların eşcinselleri yerine, o
Goblenden ona bakan figürlerden başka bir şey görmez.

    Duvarlarda eski portre
    Atlı, şahinlerin ve avların
    Ve yaralarla dolu geyiklere zarar verir;
    Bazıları yırtılmış, bazıları atışa zarar verir;
    Ve hayalim gibi, _that_ değildi! [49]

Kendini bulmak için keder içinde daldı, böylece tüm vizyonerlerinden kurtuldu
sevinçler ve tekrar uyumak için dua eder ve böylece aye veya en azından "bir
bin yıl. "

    LO, işte mutluluğum!-Lo, işte acım!
    Hangisime şikayet ediyorum
    Ve onun gereksiniminin lütfu ve merhameti,
    Kediğimi ve tüm korkumu bitirmek için;
    Ve ben onun hizmetini kabul ediyorum--
    Benim hayalimin, madde
    Bir zamanlar bilişe kadar Turnen olabilir. [50]

Ve tümü çok hassas bir "envoi" ile sonuçlanır, açıkça ele alınmıştır
Philippa'ya, şiir patronlarının onuruna yazılmış olmasına rağmen,
Duke ve Düşes. Hiçbir şeyin daha fazla olamayacağı iyi gözlemlendi
Chaucer'ın iltifat ettiği şekilde hassas ve ustaca
Metresi ve kendi umutlarını ve arzularını gölgede bırakmaya çalıştı;
Aynı zamanda, havada inşa edildiklerini ve bir
Rüya: Eklenebilir, hiçbir şeyin daha pitoresk olamaz ve
bunun açıklayıcı kısımlarından bazılarından daha güzel ve güçlü
şiir.

Philippa'nın kesinlikle sağır olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok
takım elbise ya da şair sevgilisinin şöhret ve yetenekleri için duyarsız. Gecikme
gerçekleşen, karakterine ve onun için onurlu bir nedenden
kalp; Kraliyet metresinin azalan sağlığından kaynaklandı
En güçlü ve minnetle bağlıydı ve asil nitelikleri
tüm sevgisini hak etti. Görünüşe göre, tarihlerin karşılaştırılmasından
Chaucer, dokuz yıldan fazla bir süreye katlandı, bu sırada
Ladye'nin lütfu için sürekli ve ateşli bir talip. Bu arazide o
Gülün Romaunt'u tercüme etti, en ünlü şiirsel çalışması
Ortaçağ. Mistresine hitap etti; Ve dikkat çekici
kadınlarda çok ayrıntılı ve alaycı bir hiciv,
Orijinal Fransızca, Chaucer tarafından versiyonunda tamamen atlanmıştır; belki
Çünkü o zaman onun için bir küfür olurdu.
Kalp: Diğer durumlarda böyle bir hoşgörü göstermedi.

1369 yılında Chaucer, sevimli patronunu kaybetti, Düşesi
Blanche; Otuzuncu yılında öldü; Ölümünü uzun süre yaktı
Şiir, "Duchesse'nin Booke" başlıklı. Hikayenin gerçeği,
erdemler, takılar ve prensesin gençliği, onun kederi
koca ve birçok pasajın sadeliği ve güzelliği bunu
tüm Chaucer'ın eserlerinin en ilginç ve çarpıcısı.

Blanche'nin "Duchesse'nin Booke'unda" açıklaması nasıl
Türkleme, mükemmel bir kadın karakter arasındaki farktır.
on üçüncü yüzyıl ve şimdi bu şekilde değerlendirilecekti. Bu bir
Çok canlı ve animasyonlu resim. Altın saçları ve gülen gözleri; o
Dans etme becerisi ve tatlı carolling; onun "iyi ve arkadaş canlısı
konuşma; "Onun debonair görünüyor; hala" çok kadınca "idi;
genel hayranlığa ilgisizliği; Onun yüzü, "öyleydi
basit ve çok benigne, "yüksek ruhlu tevazu ile tezat oluşturdu
Yüce doğum bilinci,

    Hiçbir yaşam wight onu utanç yapamaz,
    _ Kendi adını çok sevdi_;

Erkekleri "dengede" tutan o coquetterie'yi küçümsemesi

    Yarım kelimeyle veya yüzleşerek;

Onun zekası, "kötülük olmadan ve hiç Gladesse üzerine kuruldu;" Ve onu
şair, kadın erdeminin güzel bir ayrımcılığı ile iyilik,
Sadece kötülüğün cehaletinden ayrılır-çünkü tüm eylemlerinde olsa da
Mükemmel masumiyetti, ekliyor,

    Bilmediğini söylemiyorum
    Ne zarardı; başka, o
    İyi bilmiyordum-bu yüzden beni düşünüyor;

hepsi güzel ve mutlu bir şekilde ortaya çıkıyor ve takılar çok uygun
Kadına, _woman_ olarak, moda veya uzun zaman geçişi yapamaz
etkilerini değiştirin. Zaman

    "Antika kalemiyle orada çizgi çizemez."

Ancak daha sonra kadınların tuhaf bir şekilde özel bir özelliği izler.
o şövalye dönemi. O öyle değil, diyor Chaucer, o bayanlardan biri
sevgililerini kim gönderir

                  Walachie'ye,
    Prusya'ya ve tartary'ye,
    İskenderiye, Ne Turkie;

ve diğer önyüklemesiz işlerde, güçlerini göstererek.

    Small_ gibi böyle bir şey kullanmadı.

Yani, bu kadar anlamsız hilelerden daha üstündü.

Gaunt'tan John, Baş Konuşmacı ve Baş Mourner
Şiir, kurnağının bir tarihini verir ve hangi karışımını anlatır
korku ve huşu, o zaman "doğru genç", güzel mirasçılara yaklaştı
Lancaster: Ama ona cennetin asla oluşamayacağı
yaratık çok büyük güzellik ve ödül "meride olmadan"-bu umarım o
sevgiyi itiraf eder; Ve bize enfesle anlatmaya devam ediyor
_saflık_,--

    Nasıl başladığım iyi değil,
    Tam kötülük prova yapabilirim:

    ....*....*....*....**

    Birçok kelime için aşırı
    Masalımı söylerken-saf korku için,
    Sözlerimin yanlış yorumlanmasıyla.
    Yumuşak ve saf Dred için titreme,
    Ve utanç,-
    Tam olarak hem soluk hem de kırmızı balmumu;
    Bir zamanlar ona bakmıyorum,
    Zekâ, tarz ve her şey gitmişti;
    "Mercie, tatlı!" Dedim-ve artık yok.

Sonra ilk reddi ve nihayetinde onun tecavüzünde acısı,
onun hanımefendisinden kazanıyor

    Mercie'nin asil armağanı;

Yerli mutluluğu-kaybı ve pişmanlıkları, hepsi
Aynı gerçek, sadelik ve derin bir duygu. Böyle pasajlar ve benzeri
Resimler bunlar olarak, şair olarak muzaffer olan chaucer hala okunacak
doğa, çağların pas ve tozu üzerinde ve tüm zorluklar
antika stil ve eski yazım; Ancak hangi sürüyor
İftici, sadece göz için bir zorluktur ve kolayca üstesinden gelir.

Chaucer'ın kendi sevgisine geri dönmek için.-"Booke'un açılış satırlarında
Duchesse, "Kendisini" Sekiz Yıllık "ile boşa harcıyor olarak tanımlıyor.
Highnesse, "Coy Philippa'nın uzun süredir kurumu ile ilgili olarak:

    Bu ışıktan çok merak ediyorum
    Nasıl yaşıyorum!-Gündüz ne de gece
    Gizamsız uyuyamayabilirim:
    Çok fazla boş bir düşüncem var
    Tamamen uyku varsayılanları için;
    Bu, benim troth'umla saklamıyorum
    Hiçbir şey-ne ya da git,
    Bana göre hiçbir şey yok ya da lothe; [51]
    Her şey bana eşit iyi
    Sevinç ya da üzüntü-her yerde;
    Çünkü hiçbir şey hissetmiyorum
    Ama ben, 'Twere, Mazed [52] bir şey,
    Bütün gün sonbaharda
    Kederli hayal gücü için & c.

Aynı yıl Düşes, Edward'ın İyi Kraliçesi öldü
Üçüncü; Ve Philippa Picard bu yüzden ne yazık ki katılımı.
Metresinde, birkaç ay sonra Chaucer ile evlendi, sonra
Kırk ikinci yıl. İyi hizmetinin sonucunda Philippa'nın hayatı için bir emekli maaşı vardı;
Ve onun hakkında biraz daha fazla bilindiği için pişmanım: ama
Görünüşe göre iyi ve hassas bir eşti ve o uzun yıllar evlendi
Hayat kocasının ona olan bağlılığını zayıflatmadı; O için
Sürgün edildiğinde eşlik etti, ondan on beş yıl sonra
Evlilik, her ikisinde her ikisi de her ikisi de olsa
taraflar, daha sonra bir ayrıma neden olurdu. [53] Şair de değildi
evlilik itaat puanından kolayca tatmin edici olması muhtemeldir; O öyleydi
Daha ziyade _exigeant_ ve despotik, eğer kendi tanımına güvenebilirsek
Mükemmel eş. Şövalyeli ve şiirsel sevgilisi onun kölesiydi
metresi; Ama bir kez evlendikten sonra, hepsi _Vice Versa_.

    Bir zamanlar _Nay_, _Yea_
    "Bunu yap," dedi, "hepsi hazır, efendim," dedi!

Philippa'nın ölümünün kesin tarihi bilinmiyor, ancak gerçekleşti
Kocasının birkaç yıl önce. O zamanki ikametgahları
evlilikleri, girişinin yakınında küçük bir taş binaydı
Woodstock Parkı; Üçüncü Edward tarafından Chaucer'a verilmişti;
Daha sonra esas olarak Donnington Kalesi'nde ikamet ettiler, bu iyi ve
Seyahat eden herkes tarafından hatırlanması gereken çarpıcı harabe
Newberry Yolu. Bu kaleye bağlı alanda üç meşe vardı
Chaucer'ın isimlerini verdiği dikkate değer boyut ve güzellik
Kraliçe Meşe, Kralın Meşe ve Chaucer Oak; Bu saygıdeğer ağaçlar
Evelyn'in zamanında düştü ve sylva'da anıldı,
türlerinin en asilleri arasında.

Philippa'nın en büyük oğlu Thomas Chaucer, bir kızı Alice,
Suffolk Dükü William de la Pole'nin karısı, ünlü favorisi
Anjou Margaret. Alice Chaucer'ın torunu, dükü tarafından
Suffolk, Lincoln'den John Earl, Richard tarafından Crown'un varisi ilan edildi
üçüncüsü; [54] ve Bosworth savaşı sorunu vardı
farklı, şüphesiz İngiltere tahtına yükselirdi;-
chaucer soyu bir iskele üzerinde söndürüldü.

Chaucer'ın karısının kız kardeşi Catherine Picard de Rouet'in kaderi
Hala daha dikkat çekici,-bir çizginin annesi olmaya mahkum edildi
krallar.

Düşes Blanche'ye _domicella_ ya da onur hizmetçisi olmuştu,
Ölümden sonra, prensesin bebek çocukları
Onun bakımı. [55] Bu durumda babalarının kalbini kazandı,
İkinci karısının ölümü üzerine Lancaster Dükü,
Castile, Catherine ile evlendi ve çocukları ciddiyetle
meşrulaştırılmış. Bir örnek dışında Catherine'in davranışları
geri dönüşü olmayan: alçakgönüllülüğü, ihtiyatlılığı ve çeşitli
başarılar, sadece kraliyet ailesini ve insanları uzatmakla kalmadı
evliliği, ama rütbesine parlaklık ekledi: ve Richard ikincisi
Fransa'dan evli Isabella, genç kraliçe, sonra sadece dokuz yaşında,
Düşesi'nin özel bakımı ve öğrenimi altına yerleştirildi
Lancaster.

Catherine'in büyük kızlarından biri olan Lady Jane Beaufort,
Bir kerede olmanın tekil serveti, ilham ve sevgisi
Büyük şair, başarılı bir hükümdarın kraliçesi ve ortak
günden beri İngiltere'nin tüm egemenlerinin ataları
Elizabeth. [56]

Belki de, kadının şiirsel bir mizaç üzerindeki etkisi daha fazla
Birincisi James'in hikayesinden daha güzel resimli
İskoçya ve Lady Jane Beaufort. Çok zarif bir şekilde anlatıldı
Eskiz kitabında Washington Irving, sadece
buna.-James, bir mahkum iken, Windsor Kalesi'nde sınırlıydı ve
Hemen penceresinin altında, bayanın olduğu adil bir bahçe vardı
Jane, görevlileriyle birlikte yürümeye alışıktı, yukarıda ayırt edildi
Hepsini güzelliği ve haysiyeti ile, devletinden daha fazla
kıyafetlerinin zenginliği. Genç hükümdar onu yanlışlıkla tuttu,
Hayal gücü kovuldu, kalbi büyülendi ve o andan itibaren
Hapishane artık bir zindan değil, bir ışık ve sevgi sarayııydı. O gibi
Zamanının en iyi şair ve müzisyeniydi, içinde şarkılar besteledi
Övün, onları müziğe koyun ve onları udladı. O da yazdı
Sevgisinin tarihi, tüm koşullarıyla, uzun bir şiirde [57]
hala mevcut; Ve dil şimdi eski olsa da, açıklandı,
onu inceleyenler tarafından, sadece her ikisinin de güzellikleriyle dolu değil
duygu ve ifade, ancak tek bir düşünce veya ima ile kirlenmemiş
en rafine yaş veya en titiz incelik
reddedin;-James'in sadece olduğunu düşündüğümüzde tekil bir ayrım
Modeller, böyle bir övgüye sahip olmayan Gower ve Chaucer olmalıdır:
Onun taklitçi olmadığını varsaymalıyız, ancak ona borçlu
mütevazı ve kraliçe güzelliğe ve gerçek hassasiyete ilham
kendi kalbinin. Gelen adil görünüşün açıklaması
Yalnız saatlerini korusun, çok dakika ve tuhaf, sahip olması gerekir
Hayattan Çekildi:-Işık saçlarının olduğu incilerin ağı
toplandı; Boynu hakkında iyi bir şekilde yaratılmış altın zinciri; .
Karlı koynunda parlayan kalp şeklinde yakut ondan asıldı
Bir ateş kıvılcımı gibi; Beyaz yeleği onu kolaylaştırmak için döndü
hareketler; saygılı bir mesafede takip eden zarif hanımları;
Ve küçük köpeği gümüş yakasıyla etrafında dolaşıyor
çanlar,-bunlar ve diğer pitoresk koşullar
sevgilinin hafızası ve şairin ayeti tarafından kaydedildi. Ve o
Mükemmelliklerini bu şekilde özetliyor:

    Onun içinde gençlik, güzellik ve uyuşmuş liman vardı,
      Bountee, Richesse ve Womanly özellikleri.
    Tanrı kalemimin rapor edebileceğinden daha iyi bilir,
      Bilgelik, Largesse, [58] Emlak, [59] ve kurnaz [60] Elbette:
    Her noktada onun önlemini bu şekilde yönlendirdi,
    Sözde, tapuda, şekle, yüzünde,
    Bu doğa artık çocuğunun ilerlememesi.

Büyüleyiciden kaybolurken kendi duygularının hesabı
Bakış,-Phoebus'a kadar kulesinin penceresinde kalması

    Her yaprağa ve çiçeğe veda etmişti,-

Sonra başını pensi bir şekilde soğuk taşa ve vizyona dayandırıyor
Yarı uyanık, yarı kuru süslemesi üzerinde çalıyor ve gölgeler
Sevgisinin mutlu meselesi-hepsi en canlı şekilde tasarlanır.
İç kanıtlardan, bu şiirin
evliliğinden sonra bitti, çünkü kutsanmış olduğunu düşündüğü için
Sevdiği ve onun sahip olması ve yalnızlığının adil vizyonu
Zindan gerçekleşti.

Scots Kralı serbest bırakıldığında, WooSe ve kazandı ve
Monarch, gizlice hayran olduğu kadın. Evlilik ciddileşti
1423'te Lady Jane'i İskoçya'ya taşıdı ve yakında taçlandırıldı
Gelin ve kraliçesinden sonra.

Ne kadar iyi hak kazandı ve onun sadık sevgisini ne kadar derinden ödedi
ve tüm toplanma kocası, tarihte anlatılır. James ne zaman
Bazı gerçek baronları tarafından şaşırdı ve öldürüldü, kraliçesi attı
Kendisi ile suikastçıların hançerleri arasında birçoğunu aldı
Yaralar kalbini hedefleyen ve amaçlarını tamamlayamadılar
Onu kollarından zorla sürükleyene kadar. O olmayı hak etti
Şairin kraliçesi ve sevgisi! Bunlar ruhlar, ilham veren eylemler
şiir,-ya da daha doğrusu kendileri şiir, prensibi ve onun
öz. Bu vesileyle Catherine Douglas,
Kraliçe'nin görevlileri, kolunu kapının dikişine itti
Bir cıvatanın amacına hizmet edin ve vahşi olana kadar orada tutun
Saldırganlar zayıf savunmayı parçalayarak yollarını zorladılar. Ne zaman
Bunlar mıydı!-Ne yazık ki! Kadınların sevgisi ve erkeklerin barbarlığı!

Dipnotlar:

[45] Edward III. ve siyah prens.

[46] Popüler olarak "_good_ kraliçe Anne" olarak ayırt edildi ve
Halkına karşı kocasına sevgili. Richard, birçok ve ölümcül
hatalar, gerçekten duyarlılık ve güçlü yerli sevgilerle
hangi shakspeare onu bu kadar ince bir şekilde döktü, tutkuyla adanmıştı
sevimli karısına. Sheen sarayında genç öldü; Ve ne zaman
Richard daha sonra kaybı sahnesini ziyaret etti, ciddiyetle lanetledi
onun ıstırap içinde ve yere yerleşmesini emretti,
Tamamlandı. Krallarımızdan biri daha sonra yeniden inşa etti. Sanırım Viith Henry.

[47] Aşk Mahkemesi, s. 369-412.

[48] ​​Aşk Mahkemesi, s. 36-42.

[49] _i. E._ Goblen, hayalim gibi, bir temsildi,
gerçeklik.

[50] Chaucer's Dreame, s. 2185. "Burada ayrıca Chaucer'ın maçı gösterildi
çok sevilen ve bayandan sevilen belirli bir nazik kadınla
Blanche ve Rabbi (Chaucer'ın kendisi olduğu gibi), memnuniyetle
aralarında bir evlilik son verdi. "--_ Chaucer'ın eserlerine yönelik tartışmalar.
Edit._ 1597.

[51] Bana göre sevgili ya da nefret dolu bir şey yok, her şey kayıtsız.

[52] _Mazed _,-dikkati dağılmış.

[53] Godwin'in Chaucer'ın Hayatı, s. III. P. 5.

[54] Annesinin sağında, en büyük kız kardeşi Elizabeth Plantagenet
Edward IV.

[55] Bunlar Lancaster'dan Henry, daha sonra Henry IV. Philippa, kraliçe
Portekiz ve Exeter Düşesi Elizabeth.

[56] Lancaster Düşesi Catherine'in üç oğlu vardı: ikincisi
ünlü Kardinal Beaufort; En büyüğü (Somerset'in Earl'ü)
yedinci Henry'nin büyükbabası ve sonuç olarak tüm ata
Tudor Race: Böylece Chaucer'ın karısının kız kardeşi hepsine iniyor
on beşinci yüzyıldan itibaren İngiliz egemenleri; ve aynı şekilde
Somerset'in şimdiki ailesi, Beaufort Dükleri.

[57] "Kralın Quhair" (yani _cahier_ veya kitap.)

[58] Liberalite.

[59] haysiyet.

[60] Bilgi ve takdir.




Bölüm XI.

Lorenzo de 'Medici ve Lucretia Donati.


Lorenzo de 'Medici'ye,-ya da daha ziyade Kişisel
Nitelikleri, aile eşyaları ve eşsiz yetenekleri ona
vatandaşları üzerinde, bazı geç gezginler ve politikacılar
Floransa'nın özgürlüklerinin çöküşünü atfetti ve ona saldırdı
Tiranların öncüsü ve kölelerin hazırlayıcısı olarak bellek. Olabilir
SO:-Yine de, eğer teminat gelecek nesilleri ise Lorenzo'nun hatası mıydı
daha sonra o durumun zalimleri oldu
Baba ve Kurtarıcı? Ve bu dünyada bazıları komuta etmeli ve
Bazıları itaat, hangi gücün bu kadar meşru olduğu
Üstün erdem ve yetenek etkisi? Zenginliklerin istihdamından
onurlu endüstri tarafından elde edildi ve prens municence ile harcandı,
ve insanların iradesi ve duyguları tarafından abone oldu mu?

Ama unutuyorum:-Bunlar konumuza yabancı sorular. Politika I
Hayatımda asla anlayamadım ve unuttuğum tarih,-veya
unutmak isterdim,-çelişkili kanıtlarıyla şaşkına döndü ve
bitmez tükenmez korku dokusu ile şok oldu. Başkalarının ölçeklendirmesine izin verin
Ayakta çiçek toplarken yükseklik; Başkalarının labirentleri keşfetmesine izin verin
ormanın; Bizimki daha çok

    Gay Parterre, damalı gölge,
    Sabah Bower, Akşam Solunnade,
    Huzursuz zihinlerin bu yumuşak girintileri,

Bu yüzden Doleful War Din, Zulüm ve Acı Söylenmesi ve
Dünyanın tüm "uygun kar kârsız" ı kapalı ve sadece
Güzel ve iyi ya da zarif ve gey kabul edilir. Orada
yeterince kalem oldu, cennet bilir, yanlışları kronikleştirmek için
Suçlar, Cinsiyetimizin Üzüntüleri: Neden bu sese bir yankı eklemeliyim?
en başından beri bunun vahşi doğasında yüksek sesle ağladı
Dünya, kadınlar ihanete uğradı ve kendini savunmaya ihanet ediyor mu? Asil ve
daha minnettar görev benim olsun, onlara en adil olanın ne kadarının ne kadarını göstermek için,
En mükemmel, insan dahisinin yapımları arasında en yüce
doğrudan veya dolaylı etkileri nedeniyle; Ve arayın
ölülerin ruhları,-sessiz irnlerinden hala yönetenler
Kalplerimizin atımları-bu gerçeğe tanıklık etmek için. * * * * * *

Öyleyse, muhteşem Lorenzo, devlet adamı ve şef değil
Bu sayfalarda bir yer bulan büyük bir cumhuriyetin,-ama Lorenzo
Hafızası bin parlaklaşan sevgili ve şair
sanat ve edebiyatın yeniden canlanmasıyla bağlantılı hatıralar ve
İtalya'nın Altın Çağı. Politikacılar ne yapacaklarını söylemelerine izin verin,
Uyum büyüsü, onun adında müzik var! Ne kadar yumuşak
Dudaklardan sesli heceler düşüyor-Lorenzo de 'Medici!-
Yazıldığında zarif görünüyor. Evet, sadece sesin içinde bir şey var
bir isim. Bir zamanlar bir kitap ve çok ünlü bir kitap aldığımı hatırlıyorum,
bazı sayfaları zevkle çevirdikten sonra geldim
_Peter_ ve _Laurence Medecis _,-
Müzikte ani bir uyumsuzluktan korumak için kulaklarımı kapladı.

Petrarch ve Lorenzo de 'Medici arasında, tek bir harika olmaz
İtalyan şiirinde isim. Yüzyıl nadaslı görünüyordu, sanki
Çeşitli dahinin büyük doğumuna hazırlanmak
başarılı yaş. Bilimler ve klasikler esas olarak incelendi ve
Felsefe ve Yunan sevgi ve şiiri yasaklamış gibiydi.

Böyle bir şeyde, Lorenzo'da bulmak oldukça şaşırtıcı
De 'Medici Ortak vaka tersine döndü; çünkü kendi itirafıyla
Görünüşe göre onu bir şair yapan aşk değil, şiir
onu bir sevgili yaptı.

Lorenzo'nun kardeşi Giuliano,-daha sonra suikaste uğradı
Pazzi ve Floransa'da sevimli karakteri için çok sevildi ve
Kişisel başarılar, bir bayan tutkusu ile ele geçirilmişti
Floransa'nın en güzel kadına saygı duyulan Simonetta adında,
ve neredeyse hiç bahsedilmiyor ama epitetle "La Bella
Simonetta. "-Erken gençliğin çiçeklenmesinde öldü ve tüm zekâ ve
Yerli şehrinin konuşması, ele alınan başsağlığı diledi.
Giuliano'ya ya da hafızasına, düzyazı ve ayette, Latince, Yunanca,
ve İtalyan. Geri kalanlar arasında, zaten birkaç tane yapan Lorenzo
İtalyan şiirindeki girişimler, sevgiyi kutlamak için öne çıktı ve
sevimli kardeşinin kaybı:-sevgili bir
Konu, kendini sevişmiş ve şiirsel olarak çalıştı
Yakında nesnesi için gerçek ve yaşayan bir güzellik bulan coşku. Ancak
Bu romantik hikayeye uygun etkisi vermek için,
Lorenzo'nun kendi sözleri. Bizi en koşullu ve zarif bıraktı
doğum ve ilerlemenin ilginç ve hayali bir açıklaması
Şiirsel tutkusu ve ben Bay Roscoe'nun uzunluğunda çıkarıyorum
çeviri.

"Floransa'da ölmek üzere büyük kişisel cazibe merkezlerine sahip genç bir kadın oldu;
Ve genel olarak hayran olduğu ve sevildiği gibi, onun ölümü
genel olarak ağıt yakılmıştı. Bu da çok merak edilmedi; için,
Güzelliğinden bağımsız olarak, görgü kuralları o kadar ilgi çekici ki, neredeyse
Onunla tanışan herkes kendini gururlandırdı
sevgilerinde başlıca yer almıştı. "(Başka bir deyişle, bu
Güzel Simonetta zarif bir Coquette idi.)

"Bu ölümcül olay hayranlarının aşırı pişmanlığını heyecanlandırdı ve o
mezar yerine taşındı, yüzü ortaya çıktı,
yaşarken onu tanıyordum, nesnesine son bir bakış için baskı
hayranlıkları ve gözyaşlarıyla cenazesine eşlik etti.

"Bu vesileyle, tüm konuşma ve Floransa'nın tüm zekası
Hem nesir hem de ayette anısına ödenmesi gereken onur ödemeye devam etti.
Geri kalanlar arasında da birkaç sonnet oluşturdum; Ve vermek için
Onları daha büyük bir etki, kendimi ikna etmeye çalıştım, ben de yaşadığımı
aşkımın nesnesinden yoksun bırakıldı ve kendi zihnimde heyecanlanmak
Sevgileri hareket ettirmemi sağlayabilecek tutkular
diğerleri. -Bu yanılsamanın etkisi altında, nasıl olduğunu düşünmeye başladım
Şiddetli, sevdiği kişilerin kaderiydi; ve
Bu nedenle, bu konuda başka bir bayan olup olmadığı düşünülmeye yönlendirildi
Şehir böyle bir onur ve övgüyü hak ediyor ve mutluluğu hayal etmek
Bu, iyi şansı tedarik edebilecek herhangi biri tarafından deneyimlenmelidir
ona kalem için böyle bir konu. Buna göre bir süredir aradım
Herhangi birini bulmaktan memnuniyet duymadan, benim yargımda
samimi ve sürekli bir bağlanmayı hak ediyordu. Ama sahip olduğum zaman
neredeyse tüm başarı beklentilerini istifa etti, şans benim yoluma attı
en özenli soruşturmam için reddedilmişti; Sanki Aşk Tanrısı
bana daha belirleyici bir kanıt vermek için bu umutsuz dönemi seçmişti
onun gücü.-Floransa'da bir kamu festivali düzenlendi,
Şehirde asil ve güzeldi. Buna getirildim
İrademe karşı bazı yoldaşlarım (sanırım kaderim olarak önderim)
Bir süredir bu tür sergilerden kaçındım; Ya da zaman zaman ben
onlara katıldı, özelliğe uygunluktan ziyade ilerledi.
Onlarda yaşadığım herhangi bir zevkten. Oradaki bayanlar arasında
monte ettim, o kadar tatlı ve çekici tavırlardan birini gördüm ki, ben
onu gördüm, 'Bu kişi sahip olsaydı
incelik, anlayış, onun başarıları
Son zamanlarda öldü-en çok kesinlikle onu cazibesinde mükemmelleştiriyor
kişi.--"

       * * * * * *

"Kendimi tutkumdan istifa ederken, mümkünse keşfetmeye çalıştım,
Görgü ve konuşmasının görünüşüyle ​​ne kadar anlaştığı; Ve
Burada böyle bir olağanüstü bağış montajı buldum,
Şahsen veya akılda daha fazla mükemmel olup olmadığını söylemek zor. O
Güzellik, daha önce bahsettiğim gibi şaşırtıcıydı. O adetti
ve uygun yükseklik. Tenli son derece adil, ama değil
Soluk,-Çiçek açıyor ama kaba değil. Onun yüzü ciddiydi
Şiddetli olmak,-lambalık veya kaba olmadan hafif ve hoş. Gözleri
herhangi bir gurur veya kibir göstergesi olmadan canlı. Bütün
şekil o kadar ince orantılıydı ki, diğer kadınlar arasında ortaya çıktı
Üstün haysiyetle, ancak en az formalite veya
etkisi. Yürürken, dans ederken veya sergileyen diğer egzersizlerde
Kişi, her hareket zarif ve uyguntu. Duyguları
her zaman adil ve çarpıcıydı ve bazıları için malzeme döşemeli
sonnetlerim; Her zaman uygun zamanda konuştu ve her zaman
Amaç, böylece hiçbir şey eklenemez, hiçbir şey alınmaz. O da
Açıklamalar genellikle istekli ve işaret ediyordu, ancak
suç ver. Anlayışı, cinsiyetinden daha üstündü, ancak
kibir veya varsayım görünümü; Ve o da bir hatadan kaçındı
kendilerini mantıklı düşündüklerinde, kadınlar arasında yaygın olan
çoğunlukla desteklenemez. [61] Tüm ekstrencilliklerini anlatmak
şimdiki sınırlarımı çok aştı ve bu nedenle
onaylayan, güzel bir şekilde istenebilecek hiçbir şey yoktu
ve en çok bulunmayan başarılı bir kadın.
Bu niteliklerle o kadar büyülenmiştim ki, bir güç veya fakülte değil
Bedenim veya zihnim artık özgürlükte kaldı ve yardım edemedim
Ölen bayanı düşünürsek, Venüs'ün yıldızı olarak
Güneşin yaklaşımı tamamen güçlenir ve söner. "

Bu güzel ve başarılı yaratığın gerçek adı, Lorenzo
Açıklamak için çok gizli; Ama çağdaş yazarlardan, onun
Lucretia Donati idi-asil bir bayan, Floransa'da onun için ayırt edildi
erdem ve güzellik ve bir
Dante'ye karısı. Lorenzo bu kadar şiirsel olarak aşık olmayı taahhüt ettiğinde, sadece
Yirmi: Deney tehlikeliydi; Ve bunun harika değil
Hayali tutku ilk başta ateşli ve duyarlı zihninde
gerçek bir etkinin etkileri: toplumu ihmal etti-kendini terk etti
Musing ve yalnızlık-kırsal tonlardan etkilendi ve zamanından vazgeçti,
ve tüm güçlerini, kutlamak için, en zengin renklendirme
şiir, kalbinin metresi olmayı seçtiği veya
daha ziyade onun fantezisinin başkan tanrıçası.

Sonuç, tam olarak ne hayal edilebilecek ve teorinin bir kanıtıdır
ki ısrar ediyorum, "kalpten kaynaklanan şeyden başka hiçbir şey
kalp ve koynunda asla bir nabzı hızlandırmayan ayet
Şair, okuyucusunun içinde asla uyandırmadı. "Eğer olsaydım
tek kelimeyle ayırt edici karakterini ifade etmek gerekir
Lorenzo'nun Amatory Şiirleri, _grace_ demeliyim: rafine dolular
duygu, zarif sadelik, en zarif küçük dokunuşlar
dış nitelikten çizilen açıklama ve çizimler veya
Platonizmin rafine gizemlerinden; Ama bir tutku isteği var
güç ve pathos; Gerçek bir duygu yoktur; Taşma yok
Kendi yoğun hissi ile patlayan kalp; Yüksek sesle ağlayan ses yok
Sempatimiz için ve en iç koyu koynumuza yankılanıyor. Ne Gerçek Sevgili
Nesneyi kutlamak için zamanını verdiği için özür dilemeyi düşündüm
aşkından mı?

"Gençliğimden olduğum gibi zulüm gördü," diyor Lorenzo, "bazıları
Hoşgörü belki de teselli aradığım için bana izin verilebilir
bu arayışlar. "-ve yine siyasi olarak ima
Durum,-"Hafifalanmaya çalıştığımı merak etmemeli
Daha kabul edilebilir meditasyon konularına dönerek kaygım; ve
Metresimin takılarını kutlayan, benim için geçici bir sığınak aradı.
umursar. "-Böylece Lorenzo bize itaat etmediğini söyler.
Kendi taşan kalbinin dikte ettiği veya henüz cazibeleri kutlamaması
metresinden ve iyiliğini kazandı, övgüde yazdı, ama
Kendini eğlendirin ve zihnini bu umurlardan ve endişelerden uzaklaştırma
çok erken daldı. Doğal bir sonuç olarak izledi,
Lorenzo'nun Amatory efüzyonları gibi zarif, daha az
Açıklayıcı ve ahlaki şiirlerinden daha az popüler, daha az popüler. Onun
Ambra, La Nencia ve Karnaval için şarkıları,
İlgili stil ondan daha yüksek bir mükemmellik ve özgünlük damgası
şiiri seviyorum. Onun forte canlı bir açıklama gibi görünüyor,
Felsefi illüstrasyon ve parlak ve sportif süslü, kombine
Klasik bir tadı ve cilalı bir versiyon ile. Bu sonnetlerden bazıları,
Madonna Lucretia'ya hitap etse de, esasen bazılarına dönün
Güzel düşünce veya açıklama, mücevherler gibi bitirilir; Bu gibi
Yalnızlık--

    Cerchi chi vuol le pompe e gli alti onori;

Ve bu iyi bilinen ve çekici olan "Sopra Violetti"

    Non di Verdi Giardin, Ornati e Colti, & c.

her ikisi de Roscoe tarafından mutlu bir şekilde tercüme edildi; Ve bunlara Mayıs
adresi Cytherea'ya eklenecek

    Lascia l 'Isola tua tante diletta!
    Lascia il Tuo Regno Delicato E Bello
    Ciprigna Dea! &C.

Tuhaf fantezi ile ayırt edilen, çok iyi bilinmeyen başka bir tane daha var
ve zarafet--

    Spesso mi turna a mente, anzi gia mai, & c.

Bunda zamanı ve yerin ve hatta yelek
Nazik hanımının ona ilk göründüğü-

    Quanto Vaga, Gentil, Leggiadra, E Pia
    Si Puo Dir, NE Imaginar Assai;

Ve güzel bir şekilde ekliyor,

    Quale Sopra I Nevosi, Ed Alti Monti
    Apollo spande il suo bel lume adorno,
    Tal 'i crin suoi sopra la bianca yapacak!
    Il tempo e 'l luogo non convien ch' io conti,
    Che Dov 'e Si Bel Sole e Semper Giorno;
    E Paradiso, ov 'e si Bella Donna!

"Yüksek dağların karlı zirveleri gibi Apollo altınını döküyor
Kirişler, bu yüzden altın saçlarını beyaz yeleğinin üzerinden aktı. -ama
_Time_ ve _place_, onları not etmem gerekli mi? Nerede
Çok adil bir güneş parlıyor, gün dışında olabilir mi? Nerede yaşıyor
Mükemmel bir güzellik, cennet dışında olabilir mi? "

Lorenzo'nun sevgi ve şiir vizyonlarının ortasında oldu,
Babası tarafından seçilen bir karıya elini vermesi için çağrıldı.
siyasi nedenler. Eğilimlerine danışılmadı,
Künt eğlenceli bir şekilde,
Memoranda. "Ben, Lorenzo, karısı Donna Clarice Orsini'ye götürdü-ya da daha doğrusu
Bana böyle bir günde (ovvero mi fu verileri) verildi. "Yine de bir sendika
Böylece, müdahaleci, sevecen tarafından işlendi
Lorenzo'nun ve karısının sevimli niteliklerinin eğilimi yerine
Aksi takdirde mutlu; Bu doğru, şiirsel iltifatımız yok
Lorenzo tarafından Donna Clarice'e hitap ediyor, ancak biraz var
Tondan evliliklerinden birkaç ay sonra ona yazılan kütük
Lorenzo'nun şiirselini değiştirdiğini varsaymak adil
sevimli bir kadına gerçek bir bağ için alev. [62]

Başında çok güzel ve zarif bir pasaj var
Lorenzo'nun kendi şiirleri hakkındaki yorumu,
aşk teorisi. "Mutlaka görünen koşullar (diyor)
Gerçek, yüce ve layık bir sevgiye ait, iki tane. İlk olarak, --_ sevmek
Ama one_: ikincisi, --_ bunu her zaman sevmek için. Pek çok sevgili yok
Bu iki koşulu yerine getirebilecek kadar cömert kalpler;
Ve son derece az sayıda kadın erkekleri saklamak için yeterli cazibe merkezi sergiliyor
onların ihlalinden; Yine de bunlar olmadan gerçek bir aşk yok. "
Ve daha sonra, bu kişi ve zihin takılarını sıralamak
Sevgiye ilham veriyor, "ve yine de bu tahmin edilebilir nitelikler değil
Yeter, sevgili kalbin onları ayırt etme duyarlılığına sahip olmadıkça,
ve onları takdir etmek için ruhun yükselmesi ve cömertliği. "

Bu orijinalde çok zarif bir şekilde ifade edilir ve duygu
Yüce ve zarif olduğu kadar doğru; Ama bu Lorenzo her zaman değildi
Böylece felsefi olarak rafine edilmiş, bunlardan inebileceği
Platonics ateşlenecek ve ciddi bir şekilde ve
Kalp, kalbin dilini aktarabilir, bir single'ımız var
bir miktar hissetmeden imkansız olan örnek,
Artık memnun edilemeyen merak duygusu.

Lorenzo'nun şiirleri arasında, hayatın ilerleyen saatlerinde bunlardan daha sonra yazılmıştır.
Biri basitçe "bir Elegy" başlıklı Lucretia Donati'ye hitap etti; Stil
önceki şiirinden farklıdır ve
Dante'nin Petrarch'ın tatlılığından ve akışından daha fazla.
Başlıyor

    "Vinto Dagli Amorosi, Empi Martiri."

"Aşkımın şiddetli tepeleri tarafından bastırılmış, bin kez aldım
Kalemden yukarı, sana söylemek için Ey nazik bayan benim, hastalığımın tüm iç çekişleri
kalp. Sonra hoşnutsuzluğundan korkuyorum, ikinci bir düşüncede flört ettim
benden. * * * Yine de konuşmalıyım, çünkü kelimeler istiyorsa, benim soluk
Yanak acılarıma ihanet ederdi. "

Daha sonra ona onursuzluğunu aramadığını, ancak sadece türünün
düşünceler ve onun nazik kalbi içinde bir yer bulabilir.

    Cerco Non Cerco Alcun Tuo Disonore,
    Ma Sol La Grazia Tua, E Che Piaci
    Che'l Mio Albergo Sia Dentro Al Tuo Core!

Bir zamanlar parmaklarını sicimlemesine izin verilebileceğini diliyor.
adil saç; gözlerinin içine bakmak için;-ama şikayet etmeyeceğinden şikayet ediyor
Hatta görünüşüyle ​​tanış,-gözlerini kararlı bir şekilde başka bir şekilde çeviriyor
onun yaklaşımı. -"Ama benimle ne olacaksın: Ben bunun üzerine yaşarken
Dünya, hala seni sevmeliyim, çünkü cennete çok memnun-yemin ederim!
Ve elim yazıyor!

       * * * * * *

"Gel! Oh gel, yine de zarif görünümün beni boşaltabilir, çünkü
Gecikme beni seven birine ölümdür! Bununla gönderebilir miydim
Kalbin tüm işkencesini, gözyaşlarını ve iç çekişlerini, jestini ve
Görünüş, ona eşlik edecek! "

    Ma S 'Egli Avvien, Che Soletti Ambo Insieme,
    Posso il braccio tenerti al Collo Avvolto,
    Vedrai Gel d'Amore Alto Arde e Geme,
    Vedrai Cader Dal Mio Pallido Volto,
    Nel tuo candido sen laGrime tante.

(Bu çizgileri İtalyanların yararına çevrilmeden bırakıyorum
okuyucu). Birkaç stanzadan sonra, bu çok açık bir şekilde var
Pasaj:

"Ey cennete, bayan, o evlilik bizi bir yapmıştı! Ah, neden didst
Bu dünyaya biraz daha erken gelmiyorsun?-yoksa biraz sonra? Henüz
Neden bu boş düşünceler? Seni gelini görmeye mahkum olduğum için
bir diğeri ve ben bu evlilik bağlarında kendim fetting!

       * * * * * *

"Biliyorsun, Madonna, bu iç çekişlerin, bu yanan kelimelerin değil,
sahte; Çünkü aşk dikte etse bile elimi yazıyor.

       * * * * * *

"Hayatım ve ölümüm seninle;-Bana birkaç kelime ver ve ben
Yaşamak için İçerik;-Değilse, ölmeme izin ver! Ve fakir kalıntılarımın içine girmesine izin ver
Bazı sahte ve sıralı nokta. Hiçbiri fısıldamasına izin vermeyin
Ölüm, seni üzmemeli! Yeter, eğer bir tür el kazıyorsa
Mezarım,-'_ Çok fazla sevgi ve çok fazla zulümle öldü ._ '"

Kelimenin tam anlamıyla, bu küçük şiirin önde gelen duygularını verdim, ama
Stanzaların çoğunu çevresiz bıraktı. Bir veya iki var
Concetti; Ancak Ginguene'in farklı bir vesileyle gerçekten gözlemlediği gibi, "Dans
Les Poetes Italiens, Souvent la Passion Est Vraie, Meme Quand
L'ekspresyonu ne l'est pas. "

Stil çok doğal, geçişler çok ani, ifadeler çok
enerjik ve bu tanımlayıcı süslemelerin çok azı var
Lorenzo'nun diğer şiirlerine bolca dağılmış, yapmalıyım
Bir kalbin gerçek efüzyonunu telaffuz edin, dokundu-ve derinden dokundu.
İsim veya gerçek karakter hakkında hiçbir şey bilmediğimiz için pişman olmak
hak eden olsun ya da olmayan, bu kadar güçlü çizgileri çağırabilen bir nesnenin
bunlar gibi; Ve gücünün ve şöhretinin yeşiliminde ve ortasında
Büyük ve ciddi avokasyonlarından, derinden, gizlice olsa da, zalimce
Lorenzo'nun huzuru üzerinde.

O suçlanıyor,-buna ima etmem gerektiğine pişmanım-
kadınlarla ilgili görgü lisansı;-Roscoe
onu oldukça haklı çıkardı. United, yirmi bir yaşında, bir kadına
Hiç görmemişti; ile çevrili bir sermayede ikamet etmek
cazibe ve eğilimden,
Kadınlar, Lorenzo'nun evlilik inancının
Korunmamış tertemiz değil,-eğer zaman zaman
güzellik ve-(kaba tarafından yakalanması muhtemel olmadığı için
Charms,)-İç çekerse, cazip olmayacak biri için _par tehlike_
Güç veya Altın ile: Elegy'nin belirttiği gibi. İki puan
kesin,-karısı Clarice'e tek tip saygısı ve nezaketi,
ona şikayet etmek için hiçbir neden bırakmadı; Onun takdirini böyle olsa da
Tarihçiler, bu konuda ona karşı genel bir suçlama tehlikeye atmış olsa da
Bir tanesi, herhangi bir çağdaş yazarda yok
özel hayatının skandal fıkrası veya herhangi bir kadının adı
Şiirsel aşkı Lucretia Donati hariç, bağlı olduğu.

Lorenzo de 'Medici yüzünde yakışıklı değil, formda zarif değildi; Ancak
Görgü kurallarında büyülüyordu ve tüm erkeksi egzersizlerde mükemmeldi.
Roscoe'nun hayatına ön ek olan gravür, adalet yapmaz
onun yüzü. Galerideki orijinal resmi hatırlıyorum
Floransa, günden güne baktığım birkaç dakika
Birlikte, sadece yerinde hissedilebilecek bir ilgiyle
Lorenzo'nun anısı "Nereye bakarsak bakalım, nerede hareket edersek gidelim." En iyi şekilde
omuzlardaki eğik, yaklaşmayan elbise ve sert
Özellikler, kafanın büyük sadeliği ve
Keskinlik, hayırseverlik ve ciddi düşüncenin karışık ifadesi
yüz; hayal gücü, muhteşem karakteri ile dolu
Adam, muhtemelen gözden daha fazlasını algılamış olabilir,-ama böyleyim
izlenim.

Lorenzo 1492'de kırk dördüncü yılında öldü.
Ailesinin ünlü şapeli, en yüce ile zengin
Michael Angelo'nun Keski Yapımları:
Kilise, muhteşem bir bronz lahana, aynı zamanda
Öldürülen kardeşi Giuliano'nun külleri.-Hatırlamalar arasında,
Floransa'dan getirdiğim tatlı ve acı,
Emekli bir gün, bir İtalyan Noontide parıltısından,
San Lorenzo Kilisesi, Lorenzo ve Giuliano De Mezarı Çizim
Medici. Gördüğüm nokta o kadar belirsizdi ki, kıt olabilirdim
Kalemim tarafından izlenen çizgileri görün; Ama hemen arkasında
lahit, yukarıdan akan güçlü bir ışık akışı, rahatlatıcı
Daha fazla etki ile heykel süslemelerinin karanlık taslağı. Başından sonuna kadar
Arka planı oluşturan ızgara, figürlerini görebiliyordum
Tıraşlı keşişler ve görünüşler gibi ve frolara kaydıran rahipler;
Ve ben daha fazlasını düşünürken,-o çok daha fazlası,-hareketsiz ve soğuk
ölüleri, yüksek işlerinden ve çok yayılan şöhretlerinden daha saran,
_via crucis_, zikreden uzak bir koronun kibar müziği,
sütunlu koridorlardan yüzdü, geri çekildi veya
Şarkıcılar istasyonlarını değiştirdi; Şişme, batma ve uzun boylu ölüyor
kulaktan uzakta.

Dipnotlar:

[61] Lorenzo bize orijinalinde, işleyen bayanların
Böylece kendileri. (_vulgarly_) olarak adlandırıldı
_Saccenti _:-sorgu --_ kaba, mavi stoklamalar_?

[62] Lorenzo de 'Medici karısı Clarice:-

"Buraya güvenlik içinde geldim ve sağlıklıyım: Bu, inanıyorum,
Lütfen seni başka bir şeyden daha iyi, geri dönüşüm dışında, en azından ben
Seninle bir kez daha olma arzumdan yargılayın. Kadar ilişkilendirin
Babam ve kız kardeşlerimle mümkün. Tüm olası hızı yapacağım
Sana dön, çünkü seni tekrar görene kadar bin yıl görünüyor.
Benim için Tanrı'ya dua edin-eğer bu yerden herhangi bir şey istiyorsan içeri yaz
zaman. Milano'dan, 22 Temmuz 1469. Lorenzo. "




Bölüm XII.

Fuar Geraldine.


Lorenzo'nun ailesinden ikinci büyük Toskana Dükü'nün döneminde,
(Cosmo I.) Floransa, roman ve olağanüstü bir
Gösteri: Bir mahkemeden ve bir ülkeden genç bir gezgin
O günün İtalyanları, şimdi yaptığımız gibi çok saygı görüyordu.
Esquimaux, [63] bilgin ve sevimli öğrenimini birleştiren
The Burahi'nin Yenisi, Genç Romantizm'in tüm Düzenli Cesareti ile,
o kraliçe şehrin sakinlerini, önce ona rakip ederek şaşkınladı
devletinin ihtişamında cilalı soylular ve onun gallantry
ve daha sonra, "Lady Love" ın cesurca ilan ederek
İtalya'nın güzellikten yararlanabileceği her şeyden daha üstün, "Oltre le
Belle, Bella, "En Adil Beyond Fuar,-ve
Onuruna, tüm onun devrilmesine yönelik ciddi turnuva
rakipler.

Bu bizim İngiliz Surrey'di; en eski ve en zariflerinden biri
Amatory şairleri ve fuar Geraldine'nin sevgilisi.

Surrey Earl'ün şöhretinin dinlenmediği kabul edilmelidir
sadece başlıkta ve eğer fuar Geraldine hiç var olmasaydı,
Hala tarihte başarılı bir bilgin, asker olarak yaşayacak olurdu,
ve şüpheli bir tiranın asil kurbanı olarak ağıt yakıldı. Fakat romantik bir cesaretin adil bir nesnesi dürtü vermemiş olsaydı
dahisine ve güçlerini hayır tarzında denemek için heyecanlı
Modeller henüz ana dilinde vardı, [64]-şüpheli olabilir
İsminin bize tüm bu şiirlerle inip gelmeyeceği ve
Bir cazibe ve ilgi veren şövalyeli dernekler
Hafıza, sadece tarihsel bir karakterin çok ötesinde. Gelince
Adil saçlı, mavi gözlü Geraldine, fantezinin metresi ve
sevgiler ve ayetinin konusu, kimliği uzun yatıyordu
_entombed_, olduğu gibi şiirsel bir isim; Ama Surrey onu sevmişti,
Lance noktasında güzelliğini korumuştu-
"Kalemiyle ünlü ve kılıcıyla görkemli." Bu daha fazlaydı
Posterity ilgisini ve soruşturmalarını heyecanlandırmak için yeterli ve lo!
Antikalar ve yorumcular işe düştü, arşivler arandı,
soybilimler izlendi ve uzun zamandır bu güzelin maddesi
Şiirsel gölge tespit edildi: bayan olduğu kanıtlandı
Elizabeth Fitzgerald, daha sonra belirli bir Lincoln Kontu'nun karısı,
çok az bilinen-ama Surrey'in sevdiği kadınla evlendiği.

Surrey, bir
Sonnet, kişisel ve en ilginç ayrıntılardan bazıları ve
Metresinin aile geçmişi. Fitzgeralds kökenlerini türetiyor
Toskana Geraldi'den-dolayısıyla

    Tuscan'dan Ladye'nin layık yarışı geldi,
    Adil Floransa bazen eski koltuklarıydı.

İrlanda'da doğdu ve beslendi ...

    İrlanda göğsünün sütüyle olduğunu teşvik etti.

Babası Kildare Kontu'ydu, annesi kanla müttefikti
asil.

    Earl'ü, Prens'in kanının hanımı.

Yetiştirildi (talihsizliklerden sonra merhamet güdüsü yoluyla
ailesinin,) Hunsdon'da, Prenses Mary ve Elizabeth ile birlikte,
Genç Duke ile sık sık onları ziyaret eden Surrey
Richmond, [65] ilk önce onu tuttu.

    Hunsdon onu önce gözlerine sundu.

O zaman son derece gençti, on dört ya da on beşin üzerinde değil, çünkü
Karşılaştırmalı tarihlerden görünür; Ve Surrey çok net diyor,

    Yıllarca anlamak istedi
    Hissettiği keder.

Ama o zaman bile tomurcuklanan cazibeleri onu güzelce itiraf etti
ifade ediyor--

    Bir görünüm ne kadar sürede bir düşünce yazdırabilir
      Bu asla kaldırılamaz!

Hampton Court'ta düzenlenen festivaller sırasında,
fetihinin tamamlandığı prenseslere eşlik etti; Ve Surrey
Daha sonra Windsor'da hapsedilen [66] toplumundan yoksun bırakıldı.

    Parlak tonu ve onun yüksekliği Geraldine;
    Hampton bana ilkini benim için dilemeyi öğretti,
    Windsor, ne yazık ki! Beni onun görüşünden kovalar.

Hampton Court, sık sık röportajlarının sahnesiydi. Surrey
belirli bir gömme veya yay penceresinden bahsediyor, burada emekli
Etraflarında eşcinsel kalabalık, "Converse Sweet" i tuttular. Burada verdi
Göründüğü gibi, biraz cesaret; Böyle seçkin bir şeyle gurur duyuyor
Tedarik kaçmasına izin verecek. Aynı anda kendini çok itiraf ediyor
köle ve onun olduğu sanatın öfkeli bir bilincine ihanet ediyor
Onu zincirine bağlıyor.

    Sessizlik içinde kendim bu sırlara saklıyorum,
    Yine de nasıl olduğunu görüyorum, nasıl gizlice bir bakış atıyor;
    Göründüğü gibi, ben wis,-"Seni öyle kaybetmeyeceğim!"
    Kalbindeyken çok tatlı bir düşünce asla gerçekten büyümedi.

Onu açıkça genel bir hayranlık sevgisini ve vermekle suçluyor
Onun yüzünü ve değersiz rakiplere lehine. "Bir uyarı
Sevgilisi sevgisinden nasıl istismar edildiğini, "böylece kendisine
Aldatılmış Sevgili:-

    Bu kadar uzun süredir sevdiğin yer, kalbin ve tüm gücünüzle,
    Seni sahte kelimelerle beslediğini görüyorum & c. Onun en başındaki elbisesinin keyifli tezahüratını görüyorum:
    Sanat gittiğinde, meyveyi toplayan O'nun geldiğini görüyorum;
    Ve saygıde, temel dereceyi görüyorum
    Kalbi verdiği, sana söz verdiği için sana! [67]

Fuar Geraldine, bir
Resim çok bitmiş ve çok güçlü bir şekilde işaretlenmiş: yine de onu suçlamadan önce
Bu küçümseyen önemsiz, Lord Surrey'in
"Musicke yeminleri" ile onu wooing zamanı ya evli ya da
başka biriyle sözleşme yaptı, [68]-
İtalya'dan tanıtılan moda platonik gallantry sistemi--

    Ey Plato! Plato! SİZİN NEDEN, & c.

ve benzeri. Kesme işaretine devam etmeyi istedim.

Eski geleneğe göre, tüm Surrey'in biyografileri tarafından tekrarlanan
Seyahatlerinde ziyaret etti, ünlü Necromancer Cornelius Agrippa
Sihirli bir ayna ona Geraldine'nin adil figürünü açıkladı.
Bir kanepede dağınık ve bir koniklik ışığında,
En ihale sonnets.

    Tüm yarışmacı adil, ama nasıl geçerek adil
      Ind kanepede yatan ince form!
    Beyaz koynunda ela saçlarını saptırdı,
      Sevgili yanağını soluk, sanki aşk için o pezarj.
    Hepsi gece-robunda gevşek, uzanmış yattı,
      Ve tablet eBurnine'den dalgın okuma,
    Bulmak için en iç ruhu gibi görünen bir gerginlik;-
      Surrey'nin raptured çizgisiydi, bu
    Bu adil ve sevimli form, Lady Geraldine! [69]

Bu güzel olay çok kutlanıyor, çok dokunaklı, bir tane olmayacak
şiirsel inancımızın makalelerinden. Surrey'in
çağdaşlar ve hemen takip eden çağda
mezar bir tarihçi tarafından. En azından şiirinin ünlü olduğunu gösterir,
O zaman eşsiz, sevgisine ve nesnesine vermişti. İçinde
Gerçek, ilk bakışta antika yazımdan elden çıkarıldığında,
İsyanlar, zorluk ve belirsizlik verdiği izlenimle, bazıları
Surrey'in sözleri o zamandan beri zarafetle aşılmadı
Duygu veya akışın akıcı lütfu:-örneğin--

    Sevgisinin bir övgüsü, burada onları tekrarlayanlar
    onların bayanlarıyla.

    Daha önce burada sevgililerle yer ver,
    Ödüllerinizi ve Braggs'ınızı boşuna harcadı,
    Ladye'nin Güzelliği Daha Fazla
    Senin en iyisi, çok iyi cesaret ediyorum,
    Sonra güneşin mum ışığı,
    Ya da en parlak gün en karanlık gece.
    Ve buna sadece bir gerçeğe sahip,
    Penelope gibi fuar:
    Ne dediği için güvenebilirsin.
      Mühürlü yazarak olduğu gibi;
    Ve erdemler o çok moe,
    Benden daha kalem gösterme becerisine sahip.

Aşağıdaki sonnet,
Duygu: Konu Petrarch'tan ödünç alınır.


Gece, sevilmeyen bir sevgilinin bir şikayeti.

    Ne yazık ki! Yani şimdi her şey huzurlarını tutuyor,
      Cennet ve Dünya hiçbir şeyden rahatsız oldu;
    Canavarlar, hava, şarkılarının durduğu kuşlar,
      Ve gecenin arabası hakkında yıldızlar getiriyor:
    Sakin denizdir, dalgalar gittikçe daha az çalışır:
      Yani ben değilim, kimin ne yazık ki! Doth Wring,
    Yüzümün önünde büyük artış
      Arzularımdan, ağlıyorum ve şarkı söylüyorum,
    Şüpheli bir durumda olduğu gibi sevinç ve keder içinde.
      Tatlı düşüncelerim için biraz zaman zevk getiriyor;
    Ama hastalığımın nedeni,
      Bana bir pang veriyor, içe doğru doth acı,
    Bence, yine ne keder
      Yaşamak ve şeyden yoksun acılarımdan kurtulmalı.

Geraldine, şiirselinin tecavüzlerine izin verecek kadar güzeldi
sevgili. Daha sonraki yıllarında bile, Lincoln Kontesi olarak, o
Kraliçe Elizabeth'e katıldı.
Gençlikte ona ödediği hayranlık, merak edilmedi
at; ve Surrey'in erken aşkı olarak ünlüsü,
Cotemporary yazarlar. [70] Hiç şüphe yok ki
Başarılı Kadın: Prenseslerin Aldığı Öğrenilen Eğitim
Hunsdon, (katıldığı avantajlarda) iyi bilinir.
Babası Lord Kildare, güçlü bir akıl ve nadiren bir adamdı
yaşadığı yaş için kazanımlar. O sekizinci Earl'dü
asil aile ve İrlanda'nın rahatsızlıklarıyla meşgul olmak, sonra
Yerli prensler ve
İngiliz solgunluğunun efendileri, Henry'nin hoşnutsuzluğuna düştü
Sekizinci: En büyük oğlu ve ele geçirilen beş erkek kardeşi
rehin olarak, aynı gün Tyburn ve "Stout Old
Earl, "Tarihte çağrıldığı gibi, kulede kalpten öldü.
Geraldine'nin annesi küçük bir aile tarafından bize ilginç hale getirildi
Eski kronikleştiricilerimizden biri ile ilgili özellik. [71] Lord Kildare, anlatıyor
biz, "karısından çok iyi etkilendi, anie zamanında almayacaktı
Kendisi için bir paketi, ama onu aynı şekilde suturdu
Stuffe; Eşit nezaketle yeniden birleştiği nezaket; için
Bundan sonra, söz konusu Earle, kulede ölen
Bir iffetli ve onurlu bir dul yaşa, ama aynı zamanda her gece, o gitmeden önce
Yatak, resmine başvururdu ve orada, ciddi bir _conge_ ile,
Lorde Good Nighte'ye teklif verirdi. "

Bu Kildare Kontesi, bunun torunu Lady Elizabeth Gray'di
Erdemi onu Edward Kraliçesi yapan ünlü bayan Elizabeth Gray
dördüncü. Böylece Geraldine, genç prenslerin kuzeniydi.
kulede boğuldu ve gerçekten olduğu söylenebilir
"Prens'in kanı."

Surrey'in şiirlerinin genel tonunun
Fuar Geraldine'nin görgü ve karakteri hakkında bize olumlu bir fikir verin.
O değişken, coquetish ve hayranlıktan hoşlanıyordu;-bu noktada ben
onun için biraz özür sundu. O da evlenmekle suçlanıyor
iki kez, _mercenary_ güdülerinden ve böylece
asil ve şiirsel sevgilisi. [72] Bu haksız, sanırım; Hayır yok
_Proof_ Geraldine sadece _mercenary_ motivasyonlarından evlendi. Surrey
kendisi evli ve her ikisi de art arda olduğu adamlar
United, [73] günlerinde yüksek kişisel nitelikler için seçildi,
Surrey ile karşılaştırıldığında, onların gizlenmesi için indirgenmişlerdir.
Peerages ve soybilimlerde azalan kafalar.

Surrey Kontu 1547'de başı kesildi. Fuar Geraldine yaşıyordu
Kırk yıl sonra: Kısa bir süre hayatta kaldı.
kocası Lord Lincoln; Ve onunla birlikte görkemli bir mezarın altına gömüldü
Windsor'da: Torunları bırakmadı. En küçük kardeşi Edward
Fitzgerald, şu anki Leinster Dükü'nün çizgisiz atasıydı.

Şu anda mevcut olan Fuar Geraldine'in tek orijinal portresi
Woburn'da Bedford Dükü Galerisi; Ve bana öyle olduğu söylendi
Surrey'in hayranlığını haklı çıkarmak için yeterince güzel. [74]

Dipnotlar:

[63] "Bu İngilizce ayılar-bu barbar adalılar" yaygındır
O yaştaki İtalyan yazarlardaki ifadeler.

[64] Surrey, sonnet'i tanıttı ve boş ayet kullanımı
edebiyat. En eski boş ayetin var olduğu ilginç bir gerçektir
Saint Francis tarafından yazılmıştır.

[65] Prenseslerin doğal kardeşi: VIII. Henry'nin oğluydu. ile
Lady Talbot.

[66] Lent'te et yemek için hapsedildi.

[67] Lady Frances Vere.

[68] Surrey'in Eserleri: Nott'un Düzenlemesi. 4to.

[69] Son Minstrel'in uzanı.

[70] Kraliçe Elizabeth'in İlerlemeleri, Cilt. Ben.

[71] Holinshed.

[72] Bkz. Nott'un Surrey'nin eserlerinin baskısı.

[73] Sir Anthony Browne ve üçüncü eşin ikinci karısıydı.
Newcastle Dükü'nün atası Lincoln Kontu.

[74] Tarihi kanıtları merak edenler, anekdotlara danışabilir
Howard ailesi, Henry Howard Earl'ün Anıları ve Eserleri
Surrey, Dr. Nott, Park'ın Kraliyet ve Noble yazarları ve Collins '
Peerage, Brydges tarafından.




Bölüm XIII. Ginevra ve Alessandra Strozzi.


Horace Walpole'nin sagaklığı, kimliğinin kimliğini izlerken
adil Geraldine, şiir ve olasılık labirentleri aracılığıyla-
parşömenler, eşler aracılığıyla, kağıtlar ve patentler aracılığıyla
Şimdi ve sonra onun takdir yetkisinden rahatsız olmalıydı
Ona böyle bir kovalamaca yönlendiren şövalye adorer. Ama hepsinden
Yorumcuları veya biyografileri şaşırtan gizli sevgililer,
Ben Ariosto'ya! takdir yetkisine sahip olabileceği son kişilerden biri olmasına rağmen
Böyle bir konuda bekleniyor. Özellikle biliniyor
güzelliğin gücüne duyarlı; bağlılıklarında tutkulu; Ve
Dalgalı ve genel alışkanlıklarında soyutlanmış olsa da, neredeyse karşı konulmaz bir şekilde
kadınlarla olan ilişkisinde büyüleyici. Yine de onun iyisi buydu
nadiren kazananların onuruna şık bir duygu
nitelikleri, onu tutmaya verdi-"böyle muhteşem gizliliği ve
tevazu, "İtalyan biyografilerini söyle, halka açık bakış olmasına rağmen
Yaşamında ona sabitlendi ve ölümünden beri,
Ona göre en küçük koşullar,
Aramızdaki Shakspeare gibi İtalya'da merak ve araştırma; henüz birkaç
Dağınık bildirimler, onu göstermek için bir araya getirilebilecek her şeydir.
Büyüleyici şarkı sözleri.

Bu gizem Ariosto'da şansın veya etkinin etkisi değildi; BT
Gençlikten sadakatle yapışan bir davranış ilkesinden ortaya çıktı
yaş; adına ve ifade eden birçok güzel pasaj
cinsiyetimize karşı olan bağlılık ve saygılı hassasiyet
Onun büyük şiiri, biz çabalayacağız, (ancak küçük bir fedakarlık olsa da
kadınların gururu ve incelikleri,) bize tedavi ettiği için onu affetmek
En kötü, diğer durumlarda. Rezervin bir amblemi olarak
parmağında kendisine, biraz bronz bir aşk tanrısı empoze etmişti
dudak, sessizlik jetonunda, hala
Ferrara'da korundu.

Ariosto'nun Amatory Şiirlerinden, ruh, zarafet ve bir çeşit dolu
ciddi muzaffer hassasiyet,
Nesneler gerçekti. Ciddi bağlarının en eskisi,
Lapi'nin Floransal Ailesi'nin genç kızı, ancak Mantua'da ikamet ediyor,
veya çevresinde. Adı Ginevra idi,-şefkatle sahip olduğu bir isim
Orlando Furioso'da anılan, en çok birine vererek
Büyüleyici ve ilginç kahramanlar,-Ginevra di Scozia. O da,
Petrarch'ın modasından sonra, _played_ bu isme bir veya ikisinde
sonnetler; _Ginevro_ Bir ardıç ağacını belirtmek:

    Voglio olmayan (e febo e bacco mi perdoni)
    Che Lor Frondi Mi Mostrino Poeta,
    Ma Che Un _Ginevro_ Sia Che Mi Coroni!

     "Keşke değil, (Bacchus ve Phoebus beni affetebilir!)
     Kaşlarımı taçlandıracak Laurel veya Ivy; Çelenkim olsun
     daha çok dikenli ardıç! "

Ginevra'ya olan sevgisi (sevgiyle geri döndü) çok erken başladı
gençlik; İlk görüşmeleri bir _festa di ballo _,-
Ginevra'nın tüm genç arkadaşlarını mükemmelleştirdiği fete şampiyonu
Dans, çiçek açan güzelliğinde onları aştığı kadar. O ima eder
Röportajları, bir defne bahçesinde ve bankalarında
Mincio: Ve genel olarak, şikayet etmek için hiçbir nedeni olmadığını itiraf ediyor
Fuar Ginevra'dan zulüm. [75] Bu bağlanma uzun sürdü; için,
İlk toplantılarından dört yıl sonra Ariosto,
ateşli bir zorlama ve o zaman onun için "
kendi ruhu ve gözlerinde her zamankinden daha adil. "Bunu bırakmış gibi görünüyor
hafızası ve süslemesi üzerinde kalıcı izlenim, bu ihale gölgesi
Güçlü duyarlılık ve ateşli hayal gücüne sahip bir adam
Tutku olsa bile, her zaman gençliğinin ilk sevgisini yinelenir
kendisi geçmiş. Mantua'yı uzun yıllar tekrar ziyaret ederken kendini söylüyor
Daha sonra, sahne tüm eski hassasiyetini canlandırdı-

    Quel Foco ch 'io pensai che fosse estinto,
    Dal Tempo, Dagli Affanni, Ed Il Star Lunge
    Signor Pur Arde. ----

Nihayetinde Ginevra ne olduğunu keşfedemem: kaderi bir
Ortak Olan: Ünlü bir adam tarafından sevildi, terk edildi ve
mutluluk ve aşk için değişim, bir süredir zevk aldı
Gölgeli ünlü. Adı genellikle Ariosto'nun adı ile bağlantılıydı,
Daha sonraki biyografilerin araştırmaları bunun nesnesini keşfedene kadar
İlham veren daha ünlü, daha ciddi ve daha kalıcı bir tutku
Ariosto'nun en iyi şarkı sözleri, daha sonra özel tarafından mühürlendi
ve sadece şairin hayatıyla sona erdi. Bu durumda,
Ladinin tevazu ve Ariosto'nun takdir yetkisi boşuna kanıtladı,
_Alessandra STROZZI_ adı için artık ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır
şairinin
Petrarch ile Laura; İsimleri daha popüler olsa da ve şöhretleri
daha yaygın bir şekilde yayıldı.

    Minor Di Grido, Ma del Vanto Altera,
    (E Cio Le Basta) Che Suo Saggio Amante
    Fu'l grande che canto l'mi e gli amori--
    Vedi Alessandra! [76]

Alessandra Strozzi, Filippo Benucci'nin kızıydı ve dul eşi
Tito Strozzi, asil bir Florentine ve ünlü Latin şair. Döneminde
Ariosto ile ilk tanıdığı, hakkında olması gerekiyordu
Altı ve yirmi ve çok muhteşem bir ölçekte güzel bir kadın.
Her ne kadar onun yetenekleri veya herhangi bir
Edebiyat için özel bir tat, daha yüksek ve
Ariosto'nun hayranlığını kazanan ve onu güvence altına alan daha sevimli nitelikler
sonuna saygı.

1515'te Roma'dan dönüşünde, Ariosto Floransa'yı ziyaret etti,
sadece daha sonra kutlanan büyük festivale tanık olmak isteyen
Vaftizci St. John onuruna ve birkaç gün sürdü. Neyle
Animasyon, hangi grafik gücü, canzoni'sinden birinde tanımladı,
Metresini ilk kez oynadığı sahne ve vesileyle! .
Floransa'nın ihtişamını bıraktı, diyor ki, hafızasında birkaç iz: o
sadece tüm bu adil şehirde çok adil bir şey görmediğini hatırlayabilirdi
kendisi gibi.

        Sol Mi Resta Immortale
    Tutta Quella'da Memoria, Ch'io Vidi Non Vidi
    Bella Citta, Di Voi, Cosa Piu Bella.

Her ikisinin de olduğu bir fete'de mevcut olmak için tam zamanında gelmişti.
Son dulluğuna rağmen, davet edildi ve hangi Alessandra
"Da Preghi Vinta" varlığıyla süslemek için küçümsendi-tarafından fethedildi
Arkadaşlarının katılımcıları. Tüm sahne bazıları gibi ortaya çıkıyor
Orlando'da önümüzde parlayan yaşayan ve hareketli resimler.

    Porte, Finestre, Vie, Templi, Teatri,
    Vidi Pieni Di Donne,
    Bir giochi, bir pompe, bir kurban niyeti.

Alessandra'nın festival kıyafetlerinde portresi ve tüm olumsuz
Sevimlilik, olduğu gibi, bu muhteşem çerçeveden, biri gibi
Titian'ın nefes alması, tam gelişmiş güzellikleri. Elbise çok az
tarif: siyahtı, asma yaprakları çelenkleri ile işlemeli
ve mor ve altınlarla üzüm demetleri; adil lüks saçları,
arkasında bir ağda toplandı ve ön tarafa ayrıldı, her iki tarafa düştü
yüzünden, omuzlarına dokunan uzun buklelerde.

    Aurei nodi, il Biondo e Spesso Crine
    Rara e Sottil Rete, Avea Raccolto;
      Soave ombra di drieto
    Rendea Al Collo, E Dinanzi Alle Confin
      Delle Guance Divine;
    E disenda fin a l 'avorio bianco
      Del Destro Omero, E Manco;
    Con Queste Reti, Intiosi Amori
      Presici Quel Giorno, Piu de Mille Cori!

    "Altın örgülerde fuar
    Ve zengin akan saçlar
    Arkasında ince bir ağda toplandı,-
    (İnce bir ağ ve nadir!)
    Ve orada tatlı gölgeler döküyor
    Boynunun üstünde, ringletleri ayırırken,
    Güzellikte, alnından düştü,
    Ve güllerin yattığı yanağını astı,
    Fildişi solgunluğuna dokunmak (ne kadar soluk ve beyaz!)
    Hem yuvarlak omuzlarından sol hem de sağ. Ey Crafty Loves! Artık dartınıza ihtiyacınız yok;
    Bilirsiniz, kaç bin kalp,
      (O gün istekli esirler,)
      Bu altın örgülerde yatıyordu! "[77]

Kaşta, saçlarının ayrıldığı yerde, bir laftat fırlatıyor,
Taşlar ve altınlarla harika bir şekilde işlenmiş;

                  Tuhaf Gemmato
    Alloro, Tra la Serena Fronte e l 'Calle Assunto.

Rapturous, ancak bayanın aşan genel açıklamasından sonra
Güzellik, bu animasyonlu ve takdire şayan canzone para cezasıyla sonuçlanır
Kendini vahşi şahinle karşılaştırması, bir ustanın
El ve ses:-

    La Libertade Apprezza,
    Fin Che Perduta ancor non l 'ha il falcone;
    Preso Che Sia, Depone
    Del Gire Errando Si l 'Antica Voglia,
    Che Semper Che Si Scioglia,
    Al Suo Signor bir render con veloci
    Ali S 'Andra, Dove Udira Le VoCi!

Ariosto, böylece aşık oldu, zamanın uçuşunu unuttu; Kalmak yerine
Floransa'da birkaç gün, kalışları altı aya kadar uzatıldı; Ve o gibi
kayınbiraderi olan arkadaşı Vespucci'nin evinde ikamet etti
Alessandra'dan, onu herhangi bir şekilde görme fırsatları vardı
onun matronly onurunu tehlikeye atmanın yolu. Belli bir durumda bulur
Onun nakışta çalıştı. Bir bornoz çalışıyor, çelenklerle
zambaklar ve amaranthes; Bu saflık ve sevginin amblemleri,
Tabii ki, bariz iltifatlar, ama bütünü yerleştiren bir ruhla
Önümüzdeki sahne: Alessandra, nakış çerçevesinde zarif bir şekilde eğiliyor,
ve örtülü kapaklar ve asılı iğne ile dinlemek,
Onun üzerinde asılı kalırken tekrarlayan Ariosto'nun saygı duyması-

    Senza Olmayan Causa Il Giglio E l 'Amaranto,
    L 'uno di fede, e l' Altro fior d 'amore, & c.

Çalıştığı desen bile, ipek, altın,
dokunuşuyla mutlu olan çim kutsallaştırılmış, kıskanıyor,-

    Avventuroso adam! Beato ingno!
    Beata Seta! Beatissimo Oro!
    Ben Nato Lino! Indito Bel Lavoro,
    Da Chi Vuol La Mia Dea Prender Disegno,
    Bir Vostro esempio un vestir degno,
    Che Copra Avorio, E Perle Ed Un Tesoro! [78]

Ve ekliyor, "Ah, benden sonra desen almayı tercih ediyor ve
Ona katlandığım sürekli aşkı taklit et! "

Alessandra iğne işinde mükemmel olmalı, çünkü sık sık buluyoruz
En sevdiği meslekten bahsediliyor; ve hatta ilan ediliyor
Orlando, Zerbino'nun yarasını tanımlayan Ariosto bir
Durum için çok hayali karşılaştırma.

    Cosi Talora Un Bel Purpureo Nastro
    Ho Veduto Partir Tela D'Argento,
    Da Quel Bianca Man Piu Ch'alabastro
    Da Cui Partire Il Cor Spesso Mi Sento.

    Ve böylece bazen görmeyeceğim
    Alabaster'dan daha beyaz bir el, parça
    Gümüş bez, renk tonunun kızarıklığı ile,
    Bir el sık sık kalbimi böldüğünü hissediyorum. [79]

Alessandra'nın kişisel cazibeleri arasında en çarpıcı
Saçlarının güzelliği ve bereketi. Ariosto, adil saç günlerinde,
Altın bir renk tonu ile o kadar hayran kaldı ki bir moda haline geldi; Biz
Venedik kadınlarının bir boya icat ettiği veya
Çıkarma, saçlarının doğal rengini boşalttılar,
ve onlara bu hayran olan tonu verdi. Neredeyse tüm Titian's ve Giorgione's
Güzelliklerin adil saçları vardır; "Richissima capellatura bionda"
Alessandra, sevgilisinin gözünde başlıca bir cazibe idi, ama
Biri erken kaybetmeye mahkum edildi; tehlikeli bir hastalık sırasında,
Biraz döküntü ve şanssız doktor, tüm güzel saçlarının olmasını emretti
ayırmak. Görünüşe göre çare, aynı derecede gereksiz ve talihsizdi;
Ama burada öfkeli bir sevgili için güzel bir tema! Ve Ariosto,
Buna göre, en zarif ve şiirsellerinden bazılarını canlandırdı
fikirler. İçinde anadığı üç zarif sonnet [80]
Olay, hangisinin en iyi olduğuna karar vermek zor-sonuncusu,
Belki de en ruhludur: şair bir keresinde konusuna patlar,
keder ve öfke taşınmasında olduğu gibi. "Benim yaptığım gibi, günde bin, bin kez, bunlara göre
Ne bilgelik ne de zorunluluk, ama aceleci çılgınlık, altın saçlar
Ne yazık ki! O adil kafadan öfkeleniyorum,-yanağım yanıyor
Öfke,-hatta gözyaşları fışkırıyor, yüzümü ve koynumu yıkıyor;-
o döküntü elinin kusurlu aptallığına karşı canlanmak! Ey aşkım
Böyle bir yanlış cezasız gidiyor, sitem ol! Bacchus'un nasıl olduğunu hatırla
Trakya Kralında Avenged, [81] kutsalından yırtılan kümeler
Vines: Wilt, senden daha fazla sanat, daha az mı yapıyorsun? Sen acı çekeceksin
Eşyalarınızdan en güzel ve en sevgili, cesaretle büyüleyici,
Ve yine de sessizce mi taşıyor? "[82]

Bu, düpedüz ciddiyette olacak kadar güçlü: ve
Ayet ve kafiye'nin akan uyumu, her ikisi de sert görünür,
Duygu ve İfade: Ama şiir ve ruh doğasında var,
Değil, güveniyorum, _transfusion_'dan oldukça kaçtı. Ariosto olduğunda,
Uzun devamsızlık, hanımını ilk kez oynadığı sahneyi tekrar gözden geçirir
Düşünceleri, o "mermer salonlara ve yüce ve görkemli
Çatılar,

    "Marmoree Logge, Alti e Superbi Tetti,"

takımının konusunu daha az bir şey bırakan bir gerginlik içinde
Şüpheli:-

"Peki hatırlıyor musun, sen sahneler, esir hasta bıraktığımda
Kalp ve aşkın tatlı acılarıyla delinmiş: ama belki de nasıl
Tatlı bir şekilde öldüm ve tekrar hayata geçtim: en nazik bayanım nasıl,
Ruhumun beni terk ettiğini görünce, beni karşılamaya karşılık gönderdi
Benimle sonsuza dek! "

    "Ben Vi Sovvien, Che di qui andai captivo,
    Trafitto il cor! Ma Sapete Forse
    Com 'io Morissi, E Poi Tornassi in Vita.

    E Che Madonna, Tosto Che S 'ASCORSE
    Esser l 'anima, lei da me fuggita,
    La sua mi dide, e ch 'veya con Questa vivo! "

Ariosto'nun evliliğinin kesin tarihi tespit edilemez, ancak
Evliliğin kendisi şüphenin ötesinde kanıtlanmıştır: [83] gerçekleşmiş olmalı
yaklaşık 1522. Ariosto'yu şüphe duymaya teşvik eden nedenler ve
Gizem Bu takdire şayan kadınla birliği sadece olabilir
tahmin edilen, [84] ilişkileri çok dikkatli bir şekilde gizlenmişti ve
Alessandra'nın takdir yetkisi ve tevazu o kadar dikkat çekici ki, şüphe yok
onları birbirine bağlayan bağlar, hayatı boyunca vardı
şair; ne de en ufak bir imputi onun adil şöhretini somurtmadı
Sevdi.

Ariosto'nun çeşitli güzelliklerini belirtmek sonsuzdu
Şarkı sözleri,-duygulardan kaynaklanan güzellikler _felt_. Biz
Küsredar bir suşta birkaç sonnet, az sayıda zulüm şikayeti var; Ve
Bunlar bile ilham almış gibi görünüyor, Alessandra'nın alışılmış soğukluğundan değil,
ama hak ettiği için itiraf ettiği bazı iticilerle.

    POCO CONSIGLIO, E Troppo Ardire.

Ama onların yerine, tüm duyarlılığın parıltısına sahibiz, köpüklü
umut, geri dönen sevginin minnettar rapture ve bu gücü
görüntüler, hangi canlı bir vuruşla, duygularını
Resimler: Bunlar boyunca baskın. İkincisinin bir örneği olarak,
Umut etmek için kesme işareti var, "Şimdi sınırlandırıyor ve sıçrama, şimdi
Korkak basamaklarla sürünüyor ve yavaş: "

    Ey Speranza! che ancor diyeto si mena
    Quando a gran salti, e quando bir pasi lenti!

Madrigals'ından birinde, belki de bir zarafetle
Küçük tuhaf, "dileklerim o kadar yüksek, umutlarım geriliyor ve
onları takip etmeye cesaret edemeyin. "Aynı ruhla,
Aşkının varlığı, keder sadece sürülmekle kalmaz, aynı zamanda "
rüzgardan önce bir şahin hızının hızlanması, "

    Vola, com 'un falcone che ha seco il vento!

Sadece metresini bir gülle karşılaştırmak, ortak bir yer olurdu.
O bir gül "onu _paradise_ yaprak"-büyüleyici
Bence yaşayan şairlerimizden biri tarafından benimsenen ifade. Alessandra'nın muzafferinin en müthiş övgüyle karıştı
Güzellik, sürekli olarak onun en keyifli izlenimine sahibiz
hassasiyeti, açık ve nazik yatağı ve onun olduğu sevinç
varlık, duygusaldan sonra kalbinden yayılır
Eski şairlerin ağıtları gerçekten bir rahatlama.

Kendini tebrik etmeyi, gizli keyfi,
Ariosto'nun Alessandra'nın övgüleri üzerinde yaşadığı, takılarını kutladı,
ve adı geçilmez bir sır olarak kalırken, sevgisinde çok fazla.

    Ne de dudaklarını kutsal Sessizlik Mührü ile geçti!

Ama bir kez onu Orlando'ya tanıttığında,
gelecekteki ünlüsü hakkında çok mütevazı bir fikir,
sonuçlar. 42d kantodaki ünlü bir pasaj, şimdi evrensel olarak
Alessandra'nın bir tanımı olduğunu kabul etti. [85] O çok çarpıcı bir şekilde
tanıtıldı ve yine de olağan karakteristik gizemle; Böylece
İlgi ve merak uyandırabilecek hiçbir şey atlanmaz, her yol
her ikisini de şaşırtmak ve hayal kırıklığına uğratmak için alınır. Rinaldo, seyahat ederken
İtalya, PO'nun kıyısında görkemli bir sarayda gelir. Öyle
Arapların tüm harika ihtişamıyla çok açık bir şekilde açıklandı
Geceler ve bir mimarın tüm tadı; Ve diğer zenginlikler arasında
o yaştaki en ünlü kadınların heykelleriyle süslenmiş, hepsi
bunlardan uzun boylu olarak adlandırılır; Ama aralarında birinin etkisi var
ihtişam, güzellik ve akıl, o olmasına rağmen
kısmen örtülü ve mütevazı siyahta alışkanlıklı (son zamanlarda
dulluk,) ne mücevher ne de altın zincirleri giymesine rağmen,
Akşam yıldızı hepsini gölgede bırakırken, etrafındaki tüm güzellikleri tutuyor
diğerleri.

    Che Sotto Puro Velo, nera olacak
    Senza Oro e Gemme, Un Vestire Schietto'da,
    Fra le piu adorne non parea erkekler Bella
    Che Sia tra l'Altre la Ciprigna Stella! [86]

Onun yanında, alçakgönüllü suşlarda cesaretlendirilen birinin imajı
Erdemlerini ve güzelliğini kutlayın (kendisi anlamına gelir). "Ama," diye ekliyor
Şair mütevazı bir şekilde, "Neden yalnız bırakılması gerektiğini bilmiyorum, ne de ne
Bu kadar onurlandırılmak için yapmıştı; Geri kalan her şeyden isimler
Altında heykel; Ancak bu ikisinden isimler bilinmiyordu. "-Hayır,
Öyle değil! Seven ve şöhretleri bir araya getirenler için
Bundan sonra Sunder?

Orlando Furioso, Ariosto'nun tamamından kısa bir süre sonra tamamlandı ve yayınlandı
Floransa ziyareti; Ve bu pasaj görünüşe göre yazılmış olmalı
Sadece Alessandra ile evliliğinden önce değil, aynı zamanda
sevgisinden güvende; Belki de ona yüksek sesle okudu ve
çalınan görünüm ve boğucu ses, bunun en gerçek nesnesine ihanet etti
güzel ve rafine saygı, sahip olduğu incelik hissetmiş olmalı
adını bastırdı. Böyle bir anda ne kadar az kulak verebilirdi?
ya da sevgilisinin aksanları ise gelecek şöhretin sesini düşünürken
Kalbinden heyecan duyuyor!

Alessandra Floransa'dan Ferrara'ya kaldırıldı, yaklaşık 1519
Casa Strozzi, Vado'daki Santa Maria'nın caddesinde. Konut
Ariosto'nun Via Mirasole'deydi. Her iki ev
hala ayakta. 1552'de öldü, şairden kurtuldu
on dokuz yıl; ve San Rocco kilisesine gömüldü
Ferrara.

Ariosto'ya çocuk taşımadı; ve oğlu, ilk evliliği tarafından
(Kont Guido Strozzi), ondan önce öldü.

       * * * * * *

Ariosto, şefkatle sevdiği ve eğittiği iki oğlu bıraktı.
aşırı bakım. En büyüğü Virginio, güzel bir oğluydu
Adı Orsolina olan Contadinella; En küçüğün annesi,
Giovanbattista, aynı zamanda aşağı rütbeli bir kızdı; Adı Maria idi.
Bir zamanlar Ariosto tarafından bir zamanlar bahsedilmez veya tahliye edilmez; Ama yaramaz
Şairin yorumcularının endüstrisi isimlerini ölümsüzleştirdi ve
kırılganlıkları. Dipnotlar:

[75]
    ---- Ebbe olmayan unqua pastore
    Di me piu ieto, o piu felice amore!

Baruffaldi tarafından alıntılanan Ginevra Canzone'a bakın. Vita, s. 148.

[76] Monti. Poesie Varie, s. 88.

[77] bir arkadaş tarafından tercüme edildi.

[78] Sonnet 27.

[79] Stewart Rose'un çevirisi.

[80] 26, 27 ve 28.

[81] Lycurgus, Thrace Kralı.

[82] Ariosto. Rime.

[83] Kanıtlara Baruffaldi, "Vita di M. Ludovico
Ariosto, "1807'de yayınlandı; ve ayrıca Frizzi'de" Memorie Della Famiglia
Ariosto. "

[84] Baruffaldi bazı aile nedenleri verir, ancak bunlar olmaktan uzaktır.
tatmin edici.-Bkz. Vita, s. 159.

[85] Ruscelli, Fabroni, Baruffaldi ve geç şair Monti
bu noktada anlaştı.

[86] Orlando Furioso, c. 42, st. 93.




Bölüm XIV.

Spenser's Rosalind ve Spenser'ın Elizabeth.


İtalya Ariosto'dan, İngiliz Ariosto'mız Spenser'e geçiyoruz; .
Geçiş doğaldır:-Kesinlikle birbirlerine benziyorlar, ancak
Fark ve bu fark özellikle küçük şiirlerinde hüküm sürüyor.

İhale kalp ve Spenser'in bereketli süslemesi onun etrafında atıldı
Ekler, gerçekliğin tüm güçlü ilgisini ve tüm cazibesi
romantizm ve şiir; Ve onun ilk gelişmesinin olduğunu bildiğimiz için
Dahi kadın etkisi nedeniyle, rosalind olmalıydı
Yeterli ruha sahip olsaydı, güzelliğinin başardığı şey için tanınmış
Fetihinin parlaklığını takdir etmek için.

Hemen üniversiteden ayrılırken Spenser, İngiltere'nin kuzeyine emekli oldu,
İlk olarak, adil varlıktan ilk aşık oldu,
Günün modası, Rosalind'in hayali bir temyizini verdi. Biz
bu kelimeyi oluşturan harflerin "iyi sipariş" olduğu söylenir.
(yani, _transposed_) gerçek adını kavrayın; Ama şimdiye kadar var
biyografilerinin penetrasyonundan kaçtı. Arkadaşlarından ikisi
sırrı ile emanet edildi ve onlar, bir takdir yetkisi ile daha fazlası
Suçludan pişman oldu, onu korudu. Bunlardan biri, konuşan
kişisel bilgi, bize ekloglar hakkında bir notla,
bir dulun kızı; nazik bir kadın olduğunu ve bir "
Nadir ve tekil kişi ve zihin armağanları, Spenser'ın olması gerekmez
Sevmekten utanıyordu. "Hassas olan bir şairin buna inanabiliriz
eserlerinin hemen hemen her sayfasında kadın nefesler algısı;
Ama umduğu gibi, kalbinde biraz ilerleme kaydettikten sonra bir rakip
Spenser, onu açıkça yerine getirmekle suçlayan Stept içeri
hain sanatlar; [87] ve bu belirsiz ve isimsiz wight'da Rosalind
açgözlü olan eli verdi,-
Spenser tarafından söyleniyor! Uzun ve derinden acı çekti, her ikisi de gururunda yaralandı
Ve onun sevgisiyle: ama onun güzelliği ve erdemi daha güçlü bir
zulmünden daha izlenim; Ve sevgilisi, cömert bir hassasiyetle,
Sadece affetmekle kalmadı, aynı zamanda küçümsemesi için mazeretler buldu.

                      "Sık sık duydum
    Dalgıçların adil rosalind kötü bir şekilde suçlandı,
      O Swain'e çok acımasız olmak için;
    Ama o adil hizmetçiyi hangi nedene sahip olduğunu kim söyleyebilir?
      Onu kullanmak için onu çok iyi seviyor mu?
    Ya da suçlu olan kim adil bir şekilde onu uçurabilir,
      Sevmek için; Kimin zorlamayı sevebilir?
    Ve (SADECE) tam kullanışlı bir şey
      Bu kadar ilahi yaratıkları sansürle;
    Demi-tanrılar için onlar; Ve ilk bahar yaptı
      Cennetten, Frailness Kadınsı Greft Olsa da. "[88]

Bu çizgilerin enfes düşüncesi, söylenen O'na layık
"Cennete Una ve onun süt-beyaz kuzu."

Rosalind'in anısına,-ilk önce bu uzun hissedilen etkiye
Tutku ve erken hayal kırıklığının attığı melankolik gölgeye
Bir zihin üzerinde doğal olarak neşeli, en hassas olanlardan bazılarına borçluyuz.
Daha sonraki şiirlerine dağılmış güzel pasajlar:-örneğin-
Acı hatırlanan acı duygusu, iyi olduğunu öne sürmüş gibi görünüyor
Bir sevgilinin hayatının açıklaması, neredeyse bir _pention_ olarak sıralanabilen
Çok iyi bilinen ve sıklıkla alıntılanmış olan Suriyerin sefaletleri. Çok küçük bir bilgiyi bağlamadın, & c.

"Sevmek ilahisi" nde meydana gelir.

    Kelim kemiren kıskançlık, yürek çizen korku,
    Boşuna göz kamaştırıcı, güvensiz gösteriler,
    Uçan masalların taşıdığı yanlış raporlar,
    Şüpheler, tehlikeler, gecikmeler, sıkıntılar,
    Sahte arkadaşlar, güvensiz düşmanlar,
    Herhangi bir dilin söyleyebileceğinden binlerce daha fazla
    Bir sevgilinin hayatını yap, bir sefil cehennem!

Ve yine Fairey Kraliçesinde:-

    Zihnin kederine eşit işkence.
      Ve pinking ıstırap, nazik kalbe saklandı,
    Bu inly yiyeceklerin kendisi gibi düşüncelerle,
    Ve kendi tüketen akıllılığını besler;
    Ve hiçbir şey için kötü niyetli!

Asil ve nazik bir ruh içinde üretilen etkiler, erdemli sevgi ile
Yüce bir nesne, başka bir stanzada daha az zarif bir şekilde tanımlanmamıştır.
sevmek için ilahi; ve bu konuda rapture ile okunmuş olmalı
şövalye yaş. Son satır özellikle güzel.

    Sonra unquiet düşüncesine girer,
    Ne yapabilir, elde etme lehine;
    Ne cesur istismar, ne tehlike zor işledi
    Ne puissant fethi, ne maceracı acı,
    En iyisini memnun edebilir ve ona kazandırabilir;
    Tehlike ya da talihsizlik korkusu korkmaz,-
    İnancı, serveti, göğsünde taşıyor!

Ve ne güzel bir şiir ruhunda, duygu, bu
İkincisinin bir kısmını oluşturan gerçek güzelliğin gücünün açıklaması
İlahi! Gerçekten de İtalyanların rafine platoniklerinden taklit edilir.
daha sonra mahkemede, kampta, koruda hüküm süren okul ve
Biraz dağınık, biraz gereksiz; Ama şiir açısından ne kadar zengin ve
En bereketli ve zarif görüntülerde!

    Ne kadar boşuna, rölantide icat et,
    Bu güzellik başka bir şey değil ama karışım yapılmış
    Renklerin adil ve iyi mizaç
    Hızla solacak saf tenlerin
    Ve vefat, bir yazlık gölgeye benziyor;
    Ya da bu ama comy kompozisyonu
    İyi ölçülmüş parçalar, buluşma ile!

    İçinde beyaz ve kırmızı, böyle harika bir güç,
    Gözleri kalbin içine delebileceğini,
    Ve orada böyle bir öfke ve huzursuz stowre karıştırın,
    Naught gibi ama ölüm Dolor'un zekasını söyleyebilir mi?
    Veya dış kısmın oranı olabilir
    Böyle bir sevgiyi içe doğru hareket ettir,
    Hem duyguyu hem de kör nedenleri soyabilir mi?

    Neden o zaman alanın çiçekleri değil,
    Çok daha fazla Orient tonu ile dizilen
    Ve çoğu zarif kokunun verdiği anlamda,
    Looker'ın görüşüne göre izlenim gibi mi çalışıyorsunuz?
    Ya da neden Power Show gibi adil resimler değil,
    Hangi zamanlarda doğayı sanatın gördüğünü görüyoruz
    Mükemmel, her parçayı mükemmel bir şekilde sınırlandırıyor mu?

    Ama! İnan bana, daha fazlası var
    Bu, erkeklerin zihninde bu harikalar yaratıyor,
    Ben, çoğu zaman kanıtladı, çok iyi biliyor.
    Ve kimin benzeri özü Ken'e listeliyor,
    Yargılanarak bulacak ve itiraf et, o zaman,
    Bu güzellik, düşkün erkeklerin yanlış kabul ettiği gibi değil,
    Sadece görünen şeylerin dışa dönük bir gösterisi.

    Aynı iyi beyaz ve kırmızı renk tonu için,
    Yanakların serpildiği, bozulacak,
    Ve o tatlı pembe yapraklar, çok oldukça yayılmış
    Dudakların üzerine kaybolacak ve düşecek,
    Buna göre, hatta bozuk kil:-
    O altın tel, o köpüklü yıldızlar çok parlak
    Toza dönecek ve iyi ışıklarını kaybedecektir.

    Ama göksel ışını olan o adil lamba
    Bu ışık ilerliyor, hangi nazik sevenlerin ateşi,
    Asla söndürülmeyecek veya çürümeyecek;
    Ancak, hayati ruhların sona erdiğinde,
    Yerli gezegenine emekli olacak;
    Çünkü cennetsel doğdu ve ölebilemez
    En saf gökyüzünün bir parseli olmak!

Spenser'in hayatının geç döneminde, bu acımasız parçanın anısı
Mükemmellik,-Rosalind, bir saniye ve daha mutlu oldu
Aşk. Sonnetleri güzel bir İrlandalı kıza, kıza hitap ediyor
Zengin bir mantar tüccarı. Tarafından verilen yarayı iyileştiren o
küçümseme ve levite ve ona birinde ifade ettiği gerçeği öğretti
Büyüleyici çizgi--

    Tatlı, tek başına aşktır, bu istekli ile gelir!

Adı Elizabeth ve ailesiydi (Spenser'in bize söylediği gibi)
belirsiz; Ancak, plebe kökenine rağmen, bayan
Çok kalıcı ve genç benzeri bir güzellikti. Spenser sürekli yaşıyor
Seks gururunun üzerine ve onu pek çok büyüleyici olarak öne koydu
Düşünce dönüşleri, şimdi onu bir hata olarak kullanımdan kaldırıyor, ama genellikle kutluyor
bir erdem olarak. Örneğin,--

    Kaba bir şekilde sevgili kalbimin arzusunu yanlışsın
    Onunla çok portif gururla hata bulmakta:
    Onun hayranında en çok yaptığım şey
    En çok kıskanılmamış dünyadan;
    Çünkü bu yüce görünüm yakın ima ediliyor,
    Temel şeylerin küçümsemesi, faul onursuzluğunun küçümsemesi;
    Ona çok geniş bakan kızarık gözleri tehdit etmek
    Bu gevşek bir şekilde ona bakmaya cesaret ediyorlar.
    Böyle bir gurur övgüdür; Böyle bir portlik onurdur. [89]

Ve yine, on üçüncü sonnet'te-

    Onun çok iyi iyilik yaptığı bu gururlu limanda,
    Adil yüzünü whiles gökyüzüne doğru uzanıyor
    Ve yere, göz kapakları alçak emzetler,
    En iyi sıcaklık, soyulabilir;
    Hafif humblesse, korkunç ihtişamla karıştı!

Sınırlanan bu resmi bilinçli haysiyetle ve
Kadınsı alçakgönüllülükle örtmeler çok güzel. Bizim
Elizabeth'in önümüzde tüm kızlık saygınlığında ve gururlu
alçakgönüllülük. Bir sonraki, aynı özelliğin yumuşatılmış bir tekrarlamasıdır
portre:

    Doğanın ya da sanatın işi miydi,
    Hangi temperledi yüzünün özellikleri,
    Bu gurur ve uysallık, eşit kısımla karıştı,
    Her ikisi de güzelliğinin lütfunu süslüyor gibi görünüyor! [90]

Onu büyüleyici bir reproof ve övgü karışımı ile azarlar,
Çizgiler--

    Gururlu! Şimdi söyle bana, Fuar neden gurur duymalı? &C.

Bu zorunlu ve yüksek sesli güzellik uzunluğunda
Acenting; ve düşünce ve his trenini takip etmek
Koleksiyonun ikinci bir kısmı,
Lady's öfkesi ve sevgilinin wooinginde nasıl arttığını. İlk olarak,
Gülümseme ve Rapture ile selamlandı ...

    Tatlı bir gülümseme! Aşk kraliçesinin kızı,
    Tüm annenin güçlü sanatını ifade etmek,
    Öfkeli jove öfkelenmeyecek,
    Tüm tanrılar Thundering Dart ile tehdit ettiğinde:
    Tatlı senin erdem, senin tatlı sanat gibi!
    Çünkü üzerimde geç kaldın, üzüntü içinde,
    Her parçanın içinden geçen bir eritme memnuniyeti
    Ve ben kalp atışı sevinçle canlandırdım! [91]

Bir varlıktan ilk acımasız ve sevecen bir gülümsemenin etkisi
Bu karakter, gerçekte karşı konulmaz olmalıdır. Bize nasıl olduğunu anlatıyor
Güzel, gözlerinde ortaya çıktı,-ne kadar aşan adil:

    Bu Gurur Bulutu ne zaman karanlık.
    İyi ışığı, gülümsemelerle sürüyor!

Bir gün ipek bir arı ve örümcek olarak nakış yaparken bulur,

                        Her şey hakkında dokunmuş,
    Woodbynd çiçekler ve kokulu Eglantine ile,

ve kendini şakacı bir örümcekle ve onu arı ile karşılaştırır,
Uzun ve yorgun izledikten sonra, trampetine yakalandı.
Bu güzel olay 71. sonnet'in konusudur. Rapture
Minnettar sevgi sonnet başlangıcında daha etkilidir

    Hayatımın neşesi! Seni sevdiğin için tam
    Partimi kutsuyorum, bu çok şanslıydı, & c.

Umut etmesine izin verildiğinde, daha önce kontrol eden gurur ve
Onu soğutdu, karakterini değiştiriyor gibi görünüyor. Tüm exulting'i hissediyor
Birinin sevdiği, kolayca kazanılmayan ve "kendine güvence".

    Üç kez mutlu o çok iyi emin
    Kendi kendine ve kalbine yerleşti & c. [92]

Yaklaşık üç yıllık bir kurstan sonra, mülkiyete dava açıyor
Bu kadar uzun süredir arzuladığı adil el; ona vaat ediyor (ve değil
boşuna,) ayetinin verebileceği tüm ölümsüzlük,-

    Bu ayet bile sonsuzluğa yemin etti,
    Onun ölümsüz anıtında olacak,
    Ve ona tüm gelecek nesillere övgü söyle!

Fuar Elizabeth'in uzun süredir kazandığını itiraf ediyor; Ama bazılarını ifade ediyor
Kızlık özgürlüğünü bırakma fikrinden korkuyor. Cevabı,
Belki de, tüm sonnetlerin en güzeli. Hepsi var
Spenser'ı onun içinde ayırt eden hassasiyet, zarafet ve fantezi
En mutlu ilham anları.

    Yanılgının, adil aşkın, boşuna olduğu şüphe,
      Özgürlüğünüzü kaybetme korkusu;
    Birini kaybederken, iki özgürlük kazanırsın,
      Ve onu esaret ettiği için onu bağlayın.
    Tatlı Olun Gruplar, hangi gerçek aşk doth tye
      Kısıtlama olmadan veya herhangi bir hasta korkusu:
    Nazik kuş esaret hissetmez
      Kafesi içinde; Ama şarkı söylüyor ve dolgusunu besliyor:
    Gurur, yaklaşmaya ya da anlaşmazlık dökülmemeye cesaret edemez
      Lig onları twixt, o sadık aşk bağlı:
    Ama basit gerçek ve karşılıklı iyi niyet,
      Tatlı huzurla, birbirlerinin yarasını sallamaya çalışır:
    İnanç korkusuz bekleme yüzsüz kuledir,
    Ve lekesiz zevk onun kutsal bowerını inşa ediyor. [93]

Spenser'ın sonnetlerini hayal kırıklığına uğrattığı için _amoretti_
Kesinlikle şeridi ve pedantriği ile çok fazla
kez; Ama sanırım ciddi pasajlar içerdiklerini gösterdim
Hisset ve yüksek şiirsel güzellik. Spenser Elizabeth ile evlendi,
1593 yılı hakkında ve amatory efüzyonlarını bir
kendi nikâhlarında en ateşli ve muzaffer epithalamion,
Bir kehanetle, sürekli bir anıta sahip olacağı sonucuna varır
Mutluluğu ve böylece öyle. O pasaj
Genç gelini anlatıyor, belki de en güzel ve
İngiliz şiirinin tüm pusulasında canlı _pictures_.

    Bakın, sunak durmadan önce,
    Onun konuşan kutsal rahip duymak,
    Ve onu iki mutlu eliyle kutsar.
    Kızıl güllerin yanaklarında nasıl yıkandığı.
    Ve saf kar, iyi vermeil lekesi ile,
    Crimson gibi tahılda öldü!
    Sürekli olan melekler bile
    Kutsal sunak hakkında kalıyor,
    Hizmetlerini unutun ve sinekleri hakkında
    Sık sık yüzünde daha adil görünüyor,
    Ne kadar çok bakıyorlar.
    Ama hüzünlü gözleri, hala yere bağlandı,
    İyi bir tevazu ile yönetiliyor
    Bu, bakmaya bir bakış değil,
    Ki bu biraz düşünebilir.
    Neden seni kızar, aşk! Bana elini vermek için
    Tüm grubumuzun sözü!
      Şarkı söylemek! Sen tatlı melekler! Hallelujah şarkı!
    Tüm ormanların cevap verebileceği ve yankıları yüzüğü!

Ve akşam yıldızına rapturous kesme işareti,
şiir.

    Geç olsa da, sonunda kasvetli görüyorum,
    Ve parlak akşam yıldızı, altın kret ile,
    Batı dışında görün!
    Güzelliğin adil çocuğu! Görkemli aşk lambası!
    Bu, cennetin tüm ev sahibi dost liderliği,
    Ve gecenin üzücü dehşeti boyunca rehber sevenler,
    Yukarıdan ne kadar neşeyle görünüyorsun,
    Ve görünüşe göre güler güler.

Ariosto'nun kişisel duygularını tanıtmaya başladığı ve
Aşkının anısı, Orlando Furioso'ya, bu yüzden Spenser gizlendi
peri kraliçesinde _his_; Ama bence o kadar başarılı değildi
Onurlandırmaktan memnun olduğu kadını kutlamak için _manner_. Ariosto
İngiliz şairine göre, incelik ve uygunluğunda
güç ve güç hissediyorum. Spenser'ın Şişme Eminence resmi,
Çim, kümelenen ağaçlar, kaskad--

    Gümüş dalgaları yumuşak bir şekilde düştü,

periler ve periler tarafından perili; bir
Kendisi ise, onun karakterinde aşkının hanımını etrafında daire içine almak
Colin Clout, Oaten Sazında Yollu Borular Oturuyor, Bize Birini Hatırlatıyor
Claude'un Manzaraları: Ve Pastoral Lüks arasındaki fark
Bu dağınık açıklamadan ve Ariosto'nun görkemli ihtişamı,
iki şairin çok özelliğidir. Ancak seçecek miydim
Ariosto'nun iltifatının nesnesi olurdu
Spenser. Peri kraliçesindeki pasaj 10. kanto
Sir Calidore efsanesi; Ve tüm yorumcuları kabul edildi
Allusion, Elizabeth'e, Rosalind'e değil.

Her ikisi de "Colin Clout'un tekrar eve gel" de bahsediliyor. Rosalind ve onun
Şairin sevgisinin küçümseyen reddedilmesi, sonuna kadar,
Bazı satırlar zaten alıntılanmıştır; Ama çok güzel bir pasaj, yakın
Şiirin başlangıcı, açıkça Elizabeth'e
Thrall o yazıldığı sıradaydı.

    Ah! Uzak olsun, (Quoth Colin Clout,) Fro Me,
    Ben, nazik hizmetçilerden, haksız hak etmeli,
    Bunun için kendim olmayı diliyorum
    Hizmet ettiğim tüm günlerimden birine vassal;
    Güzelliğin ışını, yukarıdan parladı,
    Erdem ve saf chastitie çiçeği;
    Tatlı sevinç ve mükemmel sevginin çiçeği;
    Eşsiz lütuf ve tevazu inci!
    Ona, düşüncelerim her gün adadığım;
    Ona, kalbim gece şehitim;
    Ona, aşkım düşük bir secde yapıyorum;
    Ona, hayatım tamamen feda ediyorum:
    Düşüncem, kalbim, hayatım, aşkım, o! &C.

Spenser, 1593 yılı hakkında Elizabeth ile evlendi.
İrlanda'nın güneyinde Kilcolman Kalesi'nde zaman, bir kısmı
Desmond Earl'ün kaybedilen alanları
O: Ama o mutsuz şefin taraftarları Spenser'da sadece bir
haklarının istilacı,-miraslarında yaşayan bir yabancı,
Açlık veya sürgüne atıldılar. O ve ailesi yaşıyor
sürekli korkular ve rahatsız edici durumun dikkati dağılmış durumundan
ülke; Ve uzunlukta, evliliğinden yaklaşık iki yıl sonra,
Yerli İrlandalılar tarafından kalesinde saldırdı. O ve karısı kaçtı
Zorluk ve çocuklarından biri alevlerde öldü. Bundan sonra
İngiltere'ye geldiler ve Spenser 1598'de öldü, yaklaşık beş
Elizabeth ile evliliğinden yıllar sonra. Kısa dönemi
Sendika, talihsizlikler, kayıplar ve dünyevi umursamalardan rahatsız olsa da
Asla yerli huzursuzluk tarafından bulanıklaşmadı. Bu kibirli güzellik,

    Kimin yüce yüzü küçümsenmiş gibi görünen
    Temel ve cennete nasıl tırmanabileceğini düşün,

Eşlerin en ihale ve en sadık oldu. Ne kadar hayatta kaldı
Kocası bilinmiyor; Ama gençliğin çiçek açmasını çok az olsa da
Kayıp döneminde, tekrar evlenmesinden haberdar değil.

Dipnotlar:

[87] Eclogue 6.

[88] Colin Clout.

[89] Sonnet 5.

[90] Sonnet 21.

[91] Sonnet 39.

[92] Sonnet 39.

[93] Sonnet 65.




Bölüm XV.

Shakspeare'in aşkı üzerine.


Shakspeare-konuya saygıyla yaklaşıyorum ve hatta
korku,-tanıdığım ve takdir edebildiğim tek şair
Gerçekten cennetten esinlenilmiş gibi görünüyor:
harika ve her şeyi sınırlayan zihin, daha yüksek bir etki tarafından yönlendirildi
hiç de kadın tarafından, gücünün ve onun tatmasında bile kullanıldı.
Takılar. Shakspeare'in dehası aşk ve güzelliği değil, aşk ve
Güzellik _him_'e hizmet etti; Bir ruh gibi algıladı; O yaratıldı,
yaratmak; Kendi bireyselliği ihtişamda kaybolur, gerçek,
ve kendi kavramlarının çeşitliliği. Bunların ne olduğunu düşündüğümde
Evrensel sesi ne kadar güvensiz, ne kadar boş olduğunu hissedin
Benimki kadar zayıf biri. Kimi bilen ve hisseden bunu kimin umursar
Shakspeare? Eğer böyle olursa kim dinleyemez ki?

Harika bir isim taşıyan harika bir güç olarak Shakspeare değil, ama
Shakspeare, daha az ilahi ve daha az bilinen karakterinde-bir sevgili ve
Burada bir yer bulan bir adam. Bıraktığı tek yazı
ki kişisel duygu ve sevgilerinin herhangi bir şeyi izleyebiliriz,
sonnetleri. Onları okuyan, hassasiyeti veya tadı olan herkes
Will Wordsworth'un "küstah duyarsızlık" a karşı ihmalini yansıtacak
Bir Parlamento Yasası'ndan bahseden bazı yorumcularının değil
sürdürüleceklerini zorlayacak kadar güçlü olmak ve onun içinde aynı fikirde olacak
en zarif duygularla dolu oldukları, çoğu
Felisitly ifade edildi; ama kim olduklarına gelince
ele alındığında, görüş farkı hüküm sürer. Ancak bir referanstan
Shakspeare'in hayatı ve servetleri hakkında bilinen her şeye göre
Sonnetlerde yer alan dahili varsayımsal kanıtlar
bazılarının sevimli arkadaşı Lord Southampton'a hitap ettiğini;
Ve diğerleri, sanırım, Southampton'un adıyla ele alınıyor,
Earl'ün çok uzun ve ateşli olduğu güzel Elizabeth Vernon
bağlı. [94] Onun arasında evliliği teşvik etmeyen kraliçe
Surörler, sendikalarına rızasını kesinlikle reddetti. O tedavi etti
Elizabeth Throckmorton olayında Raleigh yaparken; Ve
Southampton, dört yıllık sabırsız sunumdan sonra ve hala
Metresi tarafından şefkatle döndüğü gibi, artan sevgi,
Kraliçenin bilgisi, sonsuza dek lehine kaybetti ve neredeyse kaybetmişti
kafa. [95]

Lord Southampton, ilk elli beş sonetin konusu
yeterince açık; Ve bunlardan bazıları çok güzel,-
30, 32d, 41., 54. Geri kalanına dağılmış başkaları da var
aynı konudaki hacim; Ama hayır için kabul eden birçok kişi var
böyle bir yorum ve şüphesiz gerçek nesneden ilham alıyor
hiçbir şey keşfedilemeyen gerçek bir tutkunun
Müzikte mükemmel olduğu koyu gözlü [96] ve koyu saçlı [96]; [97] ve
Her zaman yapmayan, hepsini kaybeden bir kadın sınıfından biri olduğunu
Saygımıza hakkımız, cinsiyetin hayranlığı hakkındaki iddialarını da kaybedin
onları yanlış yapan ya da kendilerinin daha nazik kısmının şefkatini,
onları reddeden. Bu, çeşitli pasajlardan çok açık,
Mutsuzca şüphesiz olabilir. [98] Onun üzerine fırladı
Tasarımlı bir şekilde görünmeli, ölümsüz doku ve soluk tonların perdesi,
"Boyalı yay gibi dallanmış ve işlemeli" ama neredeyse
Hayal gücümüz için bile geçilmez. Ona çok az ima var
Herhangi bir şekilde onu bireyselleştirebilen kişisel güzellik, ancak
derin ve tutkulu duygu ve güzel sitem ve yarışma
Duygular, o kadar çok uyanabilir ve verebilirse
Kadının ilham aldığı veya verdiği kadar mutluluk, ona katlandı
Acı ve utanç ve kıskançlık tüm panglarını hesaplayın;-bizim
Shakspeare,-Dahinin her şeye gücü içinde ikisini kullanan
Her iki elinde gerçeklik ve hayal gücünün dünyaları, gebe kalmış
Ve bir Tanrı'dan daha az kıt, tutku ve acı çekiyordu
insandan daha.

Kişisinin ayrıntılı bir açıklaması yerine, sadece
Takılarını ortaya koyan sonnet, bir resmin zengin malzemeleri,
resmin kendisinden ziyade.

      İleri menekşe böylece şunu yaptım:
    Tatlı hırsız, o zaman kokuyor
      Aşkımın nefesinden değilse? Mor Gurur
    Ten için yumuşak yanakta hangi
      Aşkımın damarlarında çok büyük bir şekilde durdun. Elini kınadığım zambak,
      Ve Marjoram tomurcukları saçını çalmıştı:
    Dikenlerde korkula güller ayakta kaldı
      Bir kızaran utanç, başka bir beyaz umutsuzluk:
    Üçüncüsü, ne de kırmızı ne de beyaz, her ikisinden de çalmıştı,
      Ve soygunun nefesini eklemişti;
    Ama hırsızlığı için, tüm büyümesinin gururuyla
      İntikamcı bir pamukçuk onu öldürüyor.
    Daha fazla çiçek kaydettiğim, ama hiçbiri göremedim
    Ama tatlı ya da renk, senden çalmıştı.

Kendi en samimilerinden birinde bir rakip bulduğunu korkutuyor
aynı zamanda bir şair olan arkadaşlar. [99] Bunda yokluğunu yakıyor
Zarif gerginlik;-

    Benim yokluğum nasıl bir kış gibi
    Senden, geçici yılın zevk!
    Hangi donmaları hissettim, karanlık günler ne gördü,
    Ne eski Aralık ayında her yerde Bariness!

    ....*....*....*....**

    Yaz için ve zevkleri seni bekliyor,
    Ve sen uzakta, kuşlar sessiz!

Sözde gerçeğine ve hassasiyetine gönüllü olarak yaşıyor, onun
Ödül, Juliet'inki gibi, "deniz kadar sınırsız, sevgisi derin."

    Kibar benim aşkım, güne kadar tür
    Harika bir mükemmellikte hala sabit.

O zaman, sanki ne kadar dengesiz bir temel inşa ettiği konusunda bilincindeymiş gibi
Aşk, ihanete uğraması gerektiğinde korkusunu ifade ediyor, ancak kalıyor
yanlışın bilinçsiz.

    Çünkü gözünde nefret yaşayamaz,
      Bu nedenle değişiminizi bilemiyorum!
    Birçok görünüşte, sahte kalbin tarihi
      Ruh hali ve kaşlarını çığlık atıyor ve kırışıklıklar garip.
    Ama yaratılışındaki cennet kararname yaptı
      Yüzündeki tatlı sevginin asla yaşadığı.

Onu havalı ve yalancılığı ile acı bir şekilde kınıyor ve kendisi
Böylece değişmez bir şekilde köleleştirilebiliyor,-

    Syren gözyaşları ile sarhoş oldum, & c.

Sonra, sevgili benzeri tutarsızlıkla onu mazur görüyor,-

    Throned bir kraliçenin parmağında olduğu gibi
      En temel mücevher çok iyi saygın olacak:
    Sende görülen hatalar da öyle
      Gerçeklere tercüme edildi ve gerçek şeyler için.

Ve aşağıdakiler güçlü ve acı verici bir şekilde ifade edicidir:-

    Ne kadar tatlı ve sevimli bir utanç yaratıyorsun
      Kokulu bir gülündeki pamukçuk gibi,
    Doth, tomurcuklanan isminin güzelliğini bulun!
      Oh, ne tatlılarda günahların kapsar!

    Ve bu mengene ne bir konak aldı,
      Hitapları için seni seçti,
    Beauty's Peçe Doth'un her bir lekeyi kapladığı yer
      Ve her şey gözlerin görebileceği adil!

"Sana kim öğretti," diyor başka bir sonnette,

      -seni daha çok sevmemi
    Daha çok duyarsam ve sadece nefretin nedenini görürsem?

Bunları ve benzeri pasajları yazan kişi kesinlikle tam ve
Kadın büyüsünün karşı konulmaz etkisi. Ama bu kimdi
Shakspeare'imizin evrensel kalbini ve güçlü ruhunu yönetti, biliyoruz
Olumsuz. Onun yanında örtülü ve isimsiz bir hayalet duruyor. Ne cesaret
Biz o peçe nüfuz etmek için fantezi çağırır; İzlemeyi kimin varsayacağı için
Shakspeare'in sahip olabileceği gibi bir varlığın en ince taslağı bile
sevilen?

       * * * * * *

Bence bu enfes çizgilere kimin ele alındığına dair şüpheli,

    O zaman, eğer varsa, şimdi benden nefret et! & c. [100]

Ama muhtemelen bu kişiye.

Bir aktör olarak mesleğine işaret ettiği sonnetler; O nerede
"Kaşlarına damgalanan kaba skandalın" ve
kendini "erkeklerin görüşüne yönelik bir motley" yapmış olmak, [101] şüphesiz
Lord Southampton'a hitap etti.

    O, benim uğruna, Fortune Chide ile mi
      Zararlı işlerimin suçlu tanrıçası,
    Hayatım için daha iyi değildi,
      Kamusal görgü kurallarının ürediği Publick anlamına gelir;
    Bu yüzden benim adım bir marka alıyor,
      Ve neredeyse benim doğam subdu'd
    Dyer'ın eli gibi çalıştığına.
      O zaman bana acıma ve keşke yenilediler. Sonuncusu, belki de en iyisi ve nefes alacağım
Çok derin hassasiyet ve melankolik his ruhu, bence, bence
bir kadına hitap edildi.

    Artık öldüğümde benim için yas tutmuyor
      Senden daha somurtkan zili duyacak
    Kaçtığım dünyaya uyarı ver
      Bu aşağılık dünyadan, en kötü solucanlarla yaşamak için:
    Hayır, bu satırı okursan hatırlamıyor
      Onu yazan el; Seni çok seviyorum
    Tatlı düşüncelerinizde unutulurum,
      Eğer beni düşünüyorsanız, o zaman seni kederli yapmalı.
    O (diyorum) bu ayete bakarsanız,
      Belki AM'yi kil ile birleştirdiğimde,
    Zavallı ismim prova yaptığım kadar fazla yapmayın;
      Ama hayatımın çürümesiyle bile sevgini bırak:
    Bilge dünyanın inilti içine bakması gerekirse,
      Ve ben gittikten sonra seninle alay et.

Bu sonnetlerin bileşimine atanan dönem ve
Onlara ilham veren ek, Shakspeare'in yaşadığı zamandır
Mahkeme ve tiyatro arasında vahşi ve düzensiz yaşam ondan sonra
Stratford'dan uçuş. Daha önce evlenmişti,
Sekiz veya on yaş büyük olan on yedi, Judith Hathaway
Kendisi: Tüm derinlikleri duyduktan sonra kendi kasabasına döndü
yaşamın, doğanın, tutkunun ve günlerini saygın olarak sona erdirdi
Bir ailenin babası, sakin, gösterişsiz gizlilik içinde.

İtiraf edeceğim bir şey:-Yoğun hissetmek doğal ve
Büyük erkeklere göre doyumsuz merak, bir merak ve ilgi
Hangi hiçbir şey çok küçük, çok kişisel olamaz.-ve yine de
şimdiye kadar yazılmış, keşfedilen veya tahmin edilen her şeyi aradı,
Shakspeare'in özel hayatına göre, bazılarını atmak amacıyla
Sonnetlerini aydınlatın, memnuniyet duymadım, minnettarlık yok
endüstrisi olabilecek çok az deseni tırmanmış olanlar
bilinen. Çok fazla ve yeterli değil: bizi birinde hayal kırıklığına uğratıyor
bakış açısı-başka birinde gereksizdir:
ortak yer, önemsiz dernekler, irade ve soybilim kayıtları,
Ve bilmiyorum,-onun arkasında ölmekte olan güçlü ruh değil
Sadece bir isim ve şöhret, ama sürekli bir varlık, bir varlık ve bir güç,
doğamızla özdeşleşti, her zaman yayıldı ve
Kalp ve kontrol edilemeyen ve evrensel bir sallanan fantezi!

Hiçbir kadının adının popüler olarak tanımlanmadığına seviniyorum
Shakspeare'inki. Hepimize ait!-Desdemona'nın yaratıcısı ve
Juliet ve Ophelia, Imogen, Viola ve Constance ve Cornelia,
ve Rosalind ve Portia, bir kadının şairiydi, ama şairdi
Kadın.

Dipnotlar:

[94] Lady Russell'ın büyükannesiydi.

[95] Elizabeth Vernon, Essex'in ilk kuzeniydi. "Treason muydu?" sorar
Essex öfkeyle, güzel mektuplarından birinde; "Benim içindeki ihanet miydi
Southampton Lordu, zavallı akrabamla evlenecek, ne de
hapis cezası veya bunun dışında herhangi bir ceza böyle
vakalar tatmin edebilir veya yatıştırabilir mi? "

[96] Sonnets 127, 130

[97] Sonnet 128.

[98] Bkz.

[99] Sonnets 80, 83.

[100] Sonnet 172.

[101] Sonnets 110, 111.




Bölüm XVI.

Sydney Stella.


Sir Philip Sydney'in adına,-cömert, cesur,
Her şeyden önce tamamlanmış Sydney,-Roused fantezi uyanıklar,
Gümüş trompet, tüm eşcinsel ve muhteşem şövalyelik derneklerine ve
romantizm. Elizabeth mahkemesindeydi, Surrey bu konuda nelerdi?
Babası sekizinci Henry; Ve onun prototipi gibi. Sir Calidore
Peri Kraliçesi,-

    Söylediği her bakış ve kelime
    Büyüleyici gibiydi, her iki kulaktan
    Ve her iki göz, kalbi çaldı.

Ve Surrey'in fuar Geraldine'e sahip olduğu için Sydney'in Stella'yı vardı. Basitlik, Elizabeth'in herhangi bir özelliğinde yaşının modası değildi:
Görevli romantik saraylarının ele alındığı konuşma ve şiir
Ona ve onur hizmetçileri için giydikleri elbiseler gibiydi-sert
mücevherlerle ve nakış ile ayakta dururken, renk tonu muhteşem ve
Formda harika; Ama birçok parlak bir mücevherle, fiyatı aşan,
Kıt olacağı yerde, onları bulmak için kıt olacağı yukarı ve aşağı dağılmış; kaybeden
yanlış yerleştirilerek etkileri olan bir şey, ama onların doğasında hiçbiri
güzellik ve değer. Sir Philip Sydney'in şiiri abartılıydı
kendi zamanında hayran kaldı ve o zamandan beri daha az okundu
hak ediyor. Bilgiçlik tuhaflığının çoğunu içerir,
süsleme, tadı olan cumbrous deyim, dili
Gün: Ama zihin zarafeti ve duygu hassasiyeti vardı; üstünde
Hepsi, ciddiyetteydi ve buna göre güzel ve
Hem şiirine hem de düzyazı ile dağılmış parlak şeyler. Eğer
"Phoenix-Stella" fuardan daha az popüler bir şekilde kutlanır
Geraldine,-Adı fantezimizle daha az samimi,-bunun nedeni değil
Şairinde onu üstünlüklerde ölümsüzleştirme becerisi yoktu:
O güzelin kederli kaderinin hatırlanması ve karartılmış şöhret
Ama kötü yıldızlı kadın, parlak kariyer ve lekesiz
Hayal gücüne acı veren sevgilisinin ihtişamı
kontrast ve anısına dayanmaya isteksiz hale getiriyor.

Sydney'in şiirinin Stella ve Arcadia'nın Philoclea'sı
Lady Penelope Devereux, favori Essex'in ablası. Sırasında
Yine de çocukluğunda, Sydney'in geliniydi ve
Birkaç yıl birbirleriyle neredeyse meşgul oldukları düşünülüyorlardı:
bu nedenle, şu anda alışkın olması gerektiği doğaldı
onu hassasiyet ve geri alınmamış hayranlıkla gör ve tatmin etmeli
Her ikisi de onu şiirsel tecavüzlerinin nesnesi haline getirerek. O da
Daha az açık, ama daha da ateşli bir şekilde, Young Charles Blount tarafından sevilen,
Daha sonra Sydney'e tartışmış gibi görünen Lord Mountjoy
kalbinde birincilik.

Büyük ve muhteşem bir güzel güzelliğe sahip bir kadın olarak tanımlanıyor
ölçek; koyu köpüklü gözler; soluk kahverengi saç; zengin bir canlı ten; A
Regal kaş ve asil bir figür. Sydney bize ilk başta olduğunu söylüyor
"En adil, en soğuk;"-ve güzel sonnet,

    "Ne kadar üzücü adımlarla, Ey Moon, gökyüzüne tırmanıyorsun! [102]
    Ne kadar sessiz ve nasıl bir yüzle! "

önceki duygularını ifade eder. İçinde tutulan bir eğim maçı anlatıyor
Victor'dan çıktığı kraliçe ve mahkemenin varlığı

    Bu gün atım, elim, mızrakım,
    O kadar iyi rehberlik etti ki, ödülü aldım & c. [103]

"Stella baktı," diyor "ve adil gözlerinden
ona zafer kazandıran bakış. "Bu yumuşak ve parlak gözler
genellikle ve güzel bir şekilde dokunulur; Ve dikkat edilmelidir, asla
İfadelerinin _modesty_ için bir ima olmadan.

    Ey gözler! bu güzellik küreleri hareket ediyor,
    Hangi sevgi fethetirken, fethet.

Ve bazı durumlarda, ondan ayrıldığında, hitap ediyor
onu en ateşli bir suşta,-

    Ruh'un Sevinci! O sabah yıldızlarını benden değil,
    Erdemin Beauty's Might tarafından güçlü hale getirildiği yer
    Aşkın Kaçışın Neresinde-Pain Doth Öğrenin Delight
    Ve alçakgönüllülük Majesty ile birlikte yaşıyor:
    Ne ortaya çıkabilir, o olalım
    Bu manzaranın zenginliklerinin Copartner'ı;
    Benim gözlerinin bu ışıktan cehennemle kaplı olmasına izin vermeyin.
    Ey bak! Ey parla! O Ölmeme izin ver ve gör! [104]

Bir diğeri, "uyumak" en güzelleri arasında ve daha fazlasına inanıyorum
Genel olarak bilinir.

    Kilitle, adil kapaklar! Kalbimin hazinesi! &C.

Ayrıca ele alınan çizgilerde çok fazla canlılık ve ciddi his var
Son zamanlarda Stella'nın varlığını bırakan ve kim
refahını sorgular. Ayrılacak ne olduğunu kim biliyor
Sevgili olanlardan, onlardan sonra endişeli ama bastırılmış olarak sormak için
algılayan bazı tanıdıkların düşkünlüğü, dönüşümlü olarak
Tantalize ve _desespere_, belirsiz ve dikkatsiz cevapları ile
Anlayın, gerçeklerini ve güzelliklerini hissedecekler. Şirin, petulant bile
Başlangıç ​​duygu için geçerlidir:

    Sözleriniz, iyi efendim, Hintli eşya,
    Bana bu kadar küçük oranda izin verdiğini mi?

    ....*....*....*....**

    Phoenix-Stella'nın devletini talep ettiğimde,
    Forsooth diyorsun, "Onu geç kaldın."
    Ey Tanrım! _my_ bakımı tatmin eden sizi mi düşünüyorsunuz?
    Oturup yürüdüğünü bilirdim,-
    Ne kadar giyinik, nasıl bekledi? İç çekti mi yoksa gülümsedi mi?
    Nerede-kiminle-nasıl sık sık konuştu?
    Hangi eğlence, Time's Yolculuğu ile?
    Eğer dudakları zavallı ismimi tatlandırmak için tenezzül ederse?
    Her şeyi söyle! Ve hepsi iyi söylendi, hala aynı şey söyle!

Uzun zaman, her zamanki umutlar, korkular, şikayetler ve
Raptures, bayan "kalıntılarına acıma ve iyilikle bakmaya başlar.
onun fethi; "[105] ve tanınmış bir sevginin dönüşünde,
Her ne kadar kalbi şartlı olarak verilse de-

    Sadece erdemli kurslar alırken.

Şimdiye kadar Stella en sevimli ve büyüleyici bir ışıkta görünüyor, değerli
Başarılı sevgilisinin romantik saygısı. Ama karanlık bir gölge çalıyor,
Bir küf gibi, bu parlak güzellik, şiir ve sevginin üzerinde,
Biz ona bakarken bile. Sydney ve Lady arasında öngörülen birlik
Penelope nihayet kendi aileleri tarafından kırıldı, çünkü
görünmeyen nedenler. [106] Sir Charles Blount kendini sundu,
ve bayan için açıkça kabul edilebilir olsa da reddedildi; Ve o
Koruyucuları tarafından Lord Rich, yetenek ve dürüstlük adamı ile evlendi,
Ama en hoş olmayan ve görgü kuralları ve onun ilan edildi
isteksizlik. [107]

Bu uğursuz sendika beklendiği gibi, sefalet içinde sona erdi
ve utanç. Lady Rich kaderini aşırı sabırsızlıkla taşıyordu. Onun sıcak
sevgileri, yüksek ruhu ve zihin gücü, çok kahramanca
Kardeşi adına sergilenen, hizmet etti ama onu daha fazla işlemek
Onu mahrum bırakan zulümden rahatsız edici bir şekilde duyarlı
Tahviller. Unutamadı,-belki asla dilemedi veya istemedi
unut-en başarılı iki kişinin saygısını aldı
O zamanın adamları,-Sydney ve Blount; "Ve bu memnuniyeti bulamıyorum
Evde almış olmalı, yurtdışında aradı
Bulmamalı. "

Sydney, kendisi arasında gerçekleşen gizli bir röportajı anlatıyor ve
Lady Rich evliliğinden kısa bir süre sonra. Gözlemlemeliydim
Sydney, şiirleri aracılığıyla kendisini adıyla belirler.
Astrophel.

    Bir koruda, en zengin gölge,
    Kuşların ahlaksız müziğinin yaptığı yer,
    Mayıs, sonra genç, alçak yabani otları gösteriyor,
    Yeni büyüyen çiçeklerle parfümlü yeni.
    Astrophel, Stella Sweet ile,
    Karşılıklı konfor buluşması için yaptı;
    Her ikisi de kendi içinde compprest,
    Ama her biri diğer körelde;
    Büyük zararlar çok dikkat etmişti,
    _Her Fuar Boyun faul bir boyunduruk ayısı_;
    Ama onun bakımı bakımı yasaklandı,
    Onun görüşünde boyunduruğu yok oldu & c.

Zamanı, yeri, mevsimi ve bölünmüş yeminlerini yalvarır; Ve
takımına daha sıcak basardı,

    Ama eli, elleri itiyor,
    İtme verdi-tüm Grace mükemmel!

    ....*....*....*....**

    Sonra Spake! Onun konuşması böyleydi
    Kulak değil, ama kalp dokundu.
    "Astrophel, (dedi) aşkım,
    Kanıtlamak için bu etkileri durdurun!
    Şimdi hala!-Yine de inan bana,
    Kederiniz ölümden daha fazlası beni üzer. Güven bana, bu yüzden inkar ederken,
    Kendimde akıllıca deniyorum:
    Tyrant onur doth böylece seni kullanın;
    Stella'nın benliği seni reddetmeyebilir!
    Bu nedenle canım! Bu artık hareket yok:
    Askerim, sevgini bırakmama rağmen,
    (İçimde çok derin ki çerçeveli!)
    _ Sanat adını verdiğinde kızarmalısın! _ "

Son satırda onu ifade ettiği duygu güzel ve
çok kadınsı ve doğadan alınmamaya uygun; Ancak,
Mutsuzca, her zaman davranışını yönetmedi. Onun coquetry ne kadar uzakta
Bilmiyoruz. Sydney, yaklaşık bir yıl sonra,
Sekreter Walsingham'ın kızı ve evliliğinden kurtuldu ama kısa bir
zaman. Bu şarkı teması, bu şöhret sevgilisi ve yaşının süsü,
Zutphen Savaşı'nda, görkemli onun yaz aylarında öldü
gençlik. "Trod vardı", Effigies Poetika'nın yazarı olarak
Güzelce ifade eder, "Beşeğinden mezarına, tütsü ortasında
Ve çiçekler-ve bir zafer rüyasında öldü! "

Ölümü sadece asker ve Hıristiyan olduğu gibi değildi;-
doğal zarafet ve zihninin duyarlılığı onu bile takip etti
Mezarın Verge: Son anlarında, iptal edildiğinde
Başladı ve tüm umutlar sona erdi, odasına müzik çağırdı,
ve sakin bir zevkle dinleyerek yatmak. Sydney onun içinde öldü
Otuz dördüncü yıl.

Bu derin keçe kaybını yakan çok sayıda şair arasında (hacimler, ben
inanıyorum, hafızasına ödenen haraçlarla doluydu), Spenser,
Sydney'in erken patronluk yaptığı. Ancak onun elegy'si çok çalışkan,
tamamen memnun etmek için çok uzun, çok yapay
Bazı büyük güzellik çizgileri. Tekil ve biraz
_bienseance_ ve iyi tadı modern fikirlerimiz için anlaşılmaz
Spenser'in Sydney'in dul eşine adanmış bu elegy'de
Essex ile yeniden evlenme, Stella'yı vücudun üzerinde ağıt yakıyor
Astrophel, bize adil koynunu nasıl dövdüğünü söyler-"
Joy, "-Güzel saçlarını nasıl yırttı, gözlerini ağladı,-

    Ve tatlı öpücüklerle ayrılık nefesini emer
    Dudaklarından.

Uzunlukta, fazla keder veya tanrıların şefkatiyle, o
"bazıları olarak adlandırılan bazıları tarafından, diğerleri tarafından çiçek haline getirildi
Penthia. "Bu günlerde geçebilir; ancak, tüm
Koşullar, o zaman bile alaycıdan kaçması garip.

Sydney için en yakın ve en sevilenler tarafından dökülen gözyaşları, ama
Çok yakında kuru. Dul eşi Essex ve Stella tarafından teselli edildi.
İrlanda'dan dönen eski sevgili Mountjoy, zaferle kızardı ve
onur ve kendini tekrar ayağa kaldırdı. Onların gizli ilişkileri
birkaç yıl kaldı, keşfedilmedi. Lady Rich, şefkatle
Kardeşine bağlı, davranışında korundu, aynı şekilde korktu
saygısının kaybı ve sahip olan düşman duyguların yenilenmesi
Zaten Essex ve Mountjoy arasında bir düello yaptı. O da vardı
çocuklar; Ve her şey istisnasız olarak, seçkin erkekler olarak yaşadı
ve erdemli kadınlar, ona biraz dikkat için kredi verebiliriz.
Eğitim,-Doğa'nın bazı karşılaştırmalı konuşmaları.

Kardeşinin hapsedilmesi sırasında, en yorucu, en çok
Hayatını kurtarmak için sürekli çabalar: Elizabeth'i kuşattı
En zengin hediyeler, en etkili destek mektupları;-
Odasının kapısında onu, kalmayı emredene kadar
kendi evinde mahkum;-
Düşünce davasını savunabilirdi;-ve bunlar boşuna olmadığında ve
Essex, umutsuzluğunda, hepsini atmış gibi görünüyor
Kısıtlama-ve uzunluğunda, kocasının evinden kaçtı.

1605'te yasal olarak Lord Rich'ten boşandı; Ve evliden kısa bir süre sonra
Mountjoy, sonra Devonshire Kontu. Boşanmış bir eşin evliliği
İlk kocasının ömrü, o günlerde neredeyse bir şeydi
İngiliz mahkemesinde benzeri görülmemiş ve en şiddetli saldırıya neden oldu
ve skandal. Laud (başpiskopos, sonra chaplain
Devonshire,) sevgilileri birleştirdiği için kilisenin sansürüne katlandı,
ve her zaman bu ölümcül evliliğin yıldönümünde oruç tuttu. .
Earl, o şövalyenin en takdire şayan ve seçkin adamlarından biri
"Yara olarak leke hisseden" yaş, katlanmanın imkansız olduğunu buldu
Infamy kendini ve sevdiği kadını getirdi: Yaklaşık bir yıl öldü
Sonra: "Griefe" diyor çağdaş, "bu mutsuz sevginin getirdiği"
Sonuna kadar. "[108]

Talihsiz Kontesi, ondan kısa bir süre sonra kaldı ve öldü
Sefil bir müstehcenlikte.-Sydney Stella'nın tarihi böyle.

Oğullarından üçü İngiliz Earls oldu; en büyüğü, Warwick Kontu; .
İkincisi, Hollanda Kontu; ve üçüncü (oğlu Mountjoy tarafından) Earl of
Newport. Warwick ve Hollanda'nın kulakları çizgisiyle tutuldu
soyundan gelenler, o genç Lord Warwick'in ölümüne kadar,
Addison ile evlendi.

Dipnotlar:

[102] Sonnet 31.

[103] Sonnet 41.

[104] Sonnet 48.

[105] Sonnet 54.

[106] "Earl'ün çocuklarına iyi isteyen tüm lordlar
Essex ve sanırım İngilizce Lordların en iyi türü,
Doe, Bay Philip ve My Lady arasındaki antlaşmaya ne olacağını bekleyin
Penelope. Gerçekten, efendim, lordluğuna söylemeliyim, söylediğim gibi
Leicester Lordu ve Bay Philip'e, bu maçı kırıyorsa
Varsayılan, parçalarınızda olun, olabileceğinden daha fazla onursuzluğa döner
İngiltere'de başka evliliklerle tamir edildi. "--_ Bay Waterhouse'un mektubu
Sir Henry Sydney'e, Sydney Papers._

[107] Zouch'un Sir P. Sydney'in hayatı.

[108] Kral James'in akranlarının anıları, Sir E. Brydges.




Bölüm XVII.

Mahkeme ve Elizabeth Çağı.

Drayton, Daniel, Drummond, & c.


Hacimli Drayton [109],
Fikirlerinin harika başlığı. Olabilecekleri fikirler,-ama hiçbiri var
Şiir, ne tutku, hatta zarafet:-
Şaşırtıcı, eğer onları sadece göstermek için bestelediği doğruysa
zamanının hakim modası olan bir tarzda yaratıcılık.
Drayton hiç evlenmedi ve özel hayatı hakkında çok az şey biliniyor. O
Bir ölümsüzlük vaat ettiği bir Coventry hanımını sevdi
verebildi.

    Kaç tane önemsiz, aptalca, boyalı şeyler
      Şimdi antrenörlerde her caddeyi rahatsız ediyor,
    Unutulacak, kim şair şarkı söylemez,
      E'er onlar sarma sayfalarında iyi bir şekilde sarılmıştır;

    Ben sonsuza kadar ben
      Bu günlerde başka hiçbir şey kalmadığında,

    _ Ve queens bundan sonra yaşamaktan memnuniyet duyar
      Gereksiz övgü sadaka üzerine; _

    Bakireler ve Matronlar bunları okurken, rhimes,
      Hikayenden çok memnun olacak,

    Bu zamanlarda yaşamadıkları üzüldüklerini,
      Seni görmek için, cinsiyetleri tek ihtişam:

    Bu yüzden kaba kalabalığın üzerine uçacaksın
    Hala ölümsüz şarkımda hayatta kalmak için.

Bu sonnette ince gergin çizgiler var: yüceltilenleri selamlamak istiyoruz
bu kadar güzel bir trompet tarafından ilan edilen güzellik ve
O orantılı olarak, "bir yerel" olmadığını bulmak için hayal kırıklığına uğradı
Habitasyon ne de bir isim. "Drayton'ın Küçük Şarkısı,

    Ben prythee, seviyorum! Beni artık sevmiyorum
    Bana verdiğin kalbi geri al!

Stil noktasında, eserlerinin geri kalanı arasında benzersiz duruyor ve
Çok gerçek ve tutkulu. Daniel, [110] Kim Munificly
Önceki taslakta bahsedilen Lord Mountjoy tarafından patronluk yaptı,
o zamanın en zarif sonluklarından biri; Ve dokunuşları var
hassasiyet ve süslü; için _he_ ciddiyetteydi ve nesnesi
Delia adı altında gizlenmiş olsa da, bağlılığı gerçekti. O
Avon Nehri'nin kıyısında ikamet etti ve şairin
suşlar. Onunla rütbeli aşk ve dahi. Daniel diyor ki
Sonnets--

    Gençliğimin hatası görünse de,
    Yaşadığımı gösterdikleri ve seni sevdiklerini gösteriyorlar. Çizgiler

    Altın cevherine saçlarını geri yükleyin,
    Citherea'nın oğlunun bu sevgi yaylarını ver,

bolca zarif ve akış ve görüntülerde oldukça İtalyan. O
Alçakgönüllülük başka bir sonnette güzel bir şekilde ortaya çıktı.

    Mütevazı bir hizmetçi, onur allık ile güverte,
      Ayakları genç ve sevginin yeşil yollarını izliyor,
    Ona bakan tüm gözlerin harikası
      Yeryüzünde kutsal, yukarıda bir aziz tasarladı!

Uzun bir dizi sonnetten sonra, özenle sapan, kesiyor
Kendisi biraz gerçeğe ve doğaya dokunarak,
ferahlatıcı;

    Aşkımı üzmemeliyim! Kimin gözleri okumalı
      Gençliğinin gülümseyebileceği zevk çizgileri;
    Çiçeklerin tohuma gelmeden önce zamanları var,
      Ve o genç ve şimdi bir süre spor yapmalı.
    Ve spor, tatlı hizmetçi! Bu yılların mevsiminde,
      Ve solmadan önce akışları toplamayı öğrenin;
    Ve en tatlı çiçeğin ilk göründüğü yerde,
      Sevginin ve gençliğin zevklerini yerine getirmesine izin verin.

Eğer bayan şiirsel övgü ile kazanılmış olsaydı,
verildi. Uzunlukta, onun yokluğunu taşıyamadı ve görmeye mahkum
Önünde tercih edilen bir diğeri olan Daniel seyahat etmeye karar verdi; Ve yazdı,
Bu vesileyle, tüm sonnetlerinin en hissi.

    Ve nerede, yoksul forsaken! Gidecek misin?

Daniel birkaç yıl yurtdışında kaldı ve geri döndü.
Bağlanma, Giustina Florio ile evlendi,
İtalyan Alpleri'nde sürdürülen korkunç zulümlerden kaçmıştı
o sefil insanlara karşı. Onunla birlikte görünüyor
Eski itibarının acısını unutmak ve tadını çıkarmak için yeterince mutlu,
Pişman bir Pang olmadan, ona şair olarak verdiği şöhret.

Hawthornden'den Drummond, [111] henüz daha kutlanıyor ve akıl alıyor.
Zarafeti, tatlılığı ve hassasiyeti var; Ama pathos değil veya
onun koşullarından beklediğimiz tutku
Gerçek ve derin olan bağlanma, meselesinde yas tutuyordu.
Cunningham'ın asil ailesinin güzel bir kızını sevdi.
Şiirinin Lesbia. Ateşli bir kurmadan sonra başarılı oldu
sevgilerini güvence altına almak; Ama öldü, "onun taze Nisanında
Yıllar, "ve evlilik günleri düzeltildiğinde. Drummond bizi terk etti
metresinin en büyüleyici resmi; tevazu, emekli
Tatlılık, başarıları ve onun için hassasiyeti.

    Ey kutsal allık, yanaklar, saf gökyüzü
      Seni sabah gibi yayan koyu kırmızı kanatlarla;
    Ey Bashful bir bakış, parlayan gözlerden gönderildi;
      O en tatlı nektarın yattığı dil,
    Bir kerede hem kutsasın hem de Forlorn yapabilir;
      Sevgili Mercan Dudağı, Beauty Beautife,
    Titreyen sözleri doğmadan önce duruyordu;
      Ve sen onun sözleri-kelimeler! Hayır, ama altın zincirler,
    Bu da kulaklarımı köleleştirdi, ruhumu içer;
      Aklının bilge görüntüsü,-
    Bir güç, kontroul için duyuların tüm gücü;
      Çok tatlı bir aşktan caydırıyorum beni yap
      Daha çok seviyorum, daha fazla aşkım olabilir.

Aynı kelimenin bu sonnet aracılığıyla ilginç yinelemesinin bir hasta yok
etki. Sonnet'i yazdığında bayan daha merhamet eden bir ruh halindeydi
Dudaklarında, "Cennetin Meyveleri"-

    Ölüyorum sevgili hayat! Bana verilmedikçe
      Bahar çiçekleri kadar öpücük,
      Ya da Iris'in duşlarında gümüş damlalar var,
    Veya yıldızlar her şeyi kaplayan cennette;
      Ve eğer memnuniyetsiz kalırsa,
      Onları tekrar geri almak için ayrılacaksınız!

İlk günlerinde bir mendilden bahsediyor
hassasiyet, onun için işlem görmüştü, bununla kaldığını bilmeden
Kaybı için gözyaşlarına batmış olmak!-Aslında, Drummond'un kederi
Bu yoksunluk o kadar eziciydi ki, ilk başta toplamda battı
zorluk çektiği umutsuzluk ve hareketsizlik. O
Mutluluğunun ve pişmanlıklarının sahnesini bıraktı ...

    Bunlar çiçekli bankalar mı? Bu mead mi
     Hoş saatleri nereden geçmeyecekti?
    Bu iyi bir elm bize yaptı mı?
     İhale kabuğu, meraklı çiçeklerde kesilmiş
    O beyaz elle, o alevlerimiz var mı?
     Bu mırıldanan bahar mı, ABD müziği yapılmış mı?
     Kırpma mead, göksel tonun nerede?

Sekiz yıl boyunca seyahat etti, yer ve sahnenin değişmesinde,
Yaralı barışı için biraz teselli. Bir tür sabitlik vardı
Drummond'un tutarsızlığı; yıllar sonra bir
kayıplarına en çarpıcı benzerliği taşıyan sevimli kız
Metresi, bu çok benzerlik için onu sevdi ve onunla evlendi. O
İsim Margaret Logan'dı. Herhangi bir ayet olduğunun farkında değilim
ona hitap etti.

Drummond, İskoç Petrarch olarak adlandırıldı: Bize Kendine Söylüyor,
"Bu adada bir ölü kutlayan ilk kişi oldu
Metresi, "-ve zarafet ve duygu ile Petrarch'a benzerliği,
Sık sık gözlemlendi: ona benziyor, bu doğru-ama bir
Profesyonel ve elle tutulur taklitçi taklitinin nesnesine benziyor.

       * * * * * *

Elizabeth çağında geri dönme üzerine,-eril tarafından süslendi
yetenek, sanatta, mektuplarda ve kollarda,-ilk başta şaşırdık
Çok az seçkin kadın bulun. Altın bir çağın dikkat çekici olduğu anlaşılıyor
"Elizabethan Çağı" adını verdiği literatürümüzde-
Bir kadının hüküm sürdüğü mahkeme,-büyük şairlerde verimli bir dönem,
ilginç olan sadece bir veya iki kadın üretti
şiirsel ünlü. Bunlardan Alice Spenser, Derby Kontes ve Mary
Sydney, Pembroke Kontesi, (Sir Philip Sydney'in kız kardeşi)
en dikkat çekici; Birincisi, varlığın çifte ayrımından zevk aldı
Spenser tarafından gençliğinde kutlandı ve Milton tarafından,-neredeyse
Bir kadın için çok fazla şeref, bir ilham perisi ve lütuf olmasına rağmen,
ve birinde kalıplanmış bir kardinal erdem. Lady Pembroke kutlandı
Spenser ve Ben Jonson tarafından ve her açıdan en çok
başarılı kadın. Bunlara başka isimler eklenebilir, bu da
Yıldızlar gibi parıldayın ve "bu düşük üzerinde biraz etki yarattı
Dünya: "Yaş, istasyonda bu kadar yükseltilmiş iki kadın üretmemiş olsaydı,
Ve böylece kazara veya kişisel niteliklerle ünlü olan her şekilde
Her biri, kendi küresinde, etraftaki daha az küreyi söndürdü
o. Herhangi bir dişinin ele geçirmesi zor olurdu
dikkat veya tarihsel veya şiirsel bir ilgi iddiası
Kraliçe Elizabeth ve Mary Stuart'ın yaşı.

Kendi mahkemesinde Elizabeth başkanlıktan memnun değildi. O yapabilirdi
İktidarda olduğu gibi ünlü veya takılarda bir rakibe katlanacağım. O
çevresindeki tüm tütsü kendine eğildi; ve noktada
Adulation, o ağlayan at-leçin kızı gibiydi.
"Ver! Ver!" Eğer olağanüstü makyajı gülünç olurdu
bu kadar acımasız sonuçlar üretmedi. Bu baskındı
Karakterinin zayıflığı, yeteneklerini etkisiz hale getiren ve
şımartıldı, fazlasına kadar bir delilik ve bir mengene oldu. Bu
Güzel rakibi Mary Kraliçesi'nin kaderini çökerdi. Bu
Profligat Leicester'ı lehine zirveye yükseltti ve tuttu
O orada, her temel ve her suçla olduğu gibi süzüldü; [112]
Bu acele Essex blok; Southampton sürgün; ve Raleigh gönderdi
ve Elizabeth Throckmorton kuleye. Görevlilerinden birini yaptı, daha fazlası
diğerlerinden daha güzel, eşcinsellerden herhangi birinin bildirimini veya saygısını çekin
Çevresindeki Cavaliers,-fısıldadı bir bağlılık, bir evlilik
öngörülen,-tüm mahkemeyi şaşkınlığa atmak yeterliydi.
"Majesteleri Kraliçe, bir tutkuyla idi;" Ve sonra cennet yardım et
Suçlular! Sekizinci Harry'nin ruhuydu. Henüz
Sydney'lerden aldığı yansıyan ihtişam ve
Raleighs, Walsinghams ve Cecils, Shakspeares ve Spensers
onun zamanı, onun ötesinde, zor olanı damgalamak için kıt görünebiliriz
Karakterinin unfemininine egotizmi.

Bir kızlık olarak durumunda son derece şiirsel bir şey vardı
Kraliçe, bir hapishaneden tahtaya yükseltilmiş, durmadan tehlikeye maruz kaldı
İçeriden ve ihanetten ve onun tarafından desteklenen
Kendi olağanüstü yetenekleri ve şövalyelik bağlılığıyla,
Kraliçeleri olarak ona para ödeyen cesur mahkemeler ve kaptanlar ve
metresi, kıt olacağı bir saygı ve itaat,
kendi cinsiyetlerinin egemenliği. Tüm bu yetenek ve kahramanlık gösterimi ve
şövalyeli gallantry,
hayal gücü;-ama kadın için,-bir kadın olarak, Pedantry ile,
ve saçma etkisi; erkeksi öfkesi ve kaba küstahlığı;
Keskin, kurnaz, kedi benzeri yüzü ve güzelliğe yönelik iddiası,
Herhangi bir şeyi daha fazla anti-poetik olarak tasarlamak imkansız.

    Yine de tüm bolluktan övgü almıştı
    Castalie duşları gibi ona döküldü. [113]

Zamanın şairlerinin favori temasıydı ve doğru ilahi
asası ve cinsiyetinden, her zaman değil, görkemli bir övgü nesnesi
sahte, yanlış olduğu yerde bile.

Spenser's Peri Kraliçesinin Gloriana'sı,-"Cynthia,
Deniz Ladye, "-o" Batı'da Throned adil vestal "
Shakspeare--

    O zaman gördüğüm zaman, (ama yapamazsın)
    Soğuk Ay ve Dünya arasında uçmak,
    Cupid Tüm Kol: Aldığı Belli Bir Amaç
    Batı tarafından tahttan edilen adil bir vestalde,
    Ve aşk şaftını akıllıca yayından kaybetti,
    Yüz bin kalbi delmesi gerektiği gibi;
    Ama genç aşk tanrısının ateşli şaftını görebilirim
    Wat'ry Moon'un iffetli kirişlerinde söndürüldü;
    Ve İmparatorluk Vot'ress geçti
    Kızlık meditasyonunda, fantezi ücretsiz.

Ve İskoçya Mary'ye bir önceki ima, "
Dolphin geri dönüşü "

    Böyle bir dulcet ve uyumlu nefes söylemek,
    Kaba deniz şarkısında sivilleşti,

daha az zarif değil.

Gerçekte, Mary'nin kaba sakinleşmesi daha kolay olurdu
Deniz ve daha vahşi konularından daha deniz. Bu iki kraliçe, çok garip bir şekilde
yanlış yerleştirilmiş, sanki bazı kader sporları tarafından her biri
Küre diğeri için tasarlanmıştır. Mary,
Sydneys, Essexes, Mountjoys;-ve gülümsemeleriyle ve tatlı
kelimeler; ve cömert hediyeler, şairlere ilham verdi ve ödüllendirdi
o. Elizabeth, İskoçya'ya transfer olmalıydı, burada
John Knox ile kaşlarını ve sert isimleri bantlamış, kafalarını kes
asi baronlar ve kötü yetiştirilmiş sarayların kulaklarını kutladı.

Bu tarihin tartışmalı noktalarını çözmek için bir yer değil, ne olsaydı,
Bir ölçekte ya da diğerine bir görüş atmayı varsaymalı mıyım; Ancak
İki kraliçeyi sadece kadın olarak ve görünen bir referansla alın
Koşullar, Elizabeth'ten daha Mary olmayı tercih ederim; İsterim
daha ziyade Mary oldu, tüm hataları, zayıflıkları ve
talihsizlikler,-tüm ilgi çekici kalpleri,-kendi tarafından ihanete uğramış
Yumuşak doğa ve etrafındaki erkeklerin aşağılık veya şiddetli tutkuları
bir iskele üzerinde öl, bir azizin uysallığı ve bir cesaret
Kahraman, onun yanında isteyerek kandıracak olanlarla
O,-o kalpsiz flört, Elizabeth, çevreledi
Oriental Hizmetlilik ile, onun muhteşem dudak ve diz saygısı
mahkeme; Sonunda saray zeminde ölmek, ezilmiş bir WASP gibi-
Kendi çok bencilliği-torpit, somurtkan ve umutsuzluk-biri olmadan
yanında, ona bağlı geniş dünyada bir kalp olmadan arkadaş
sevgi veya minnettarlık.

Tarafından yazılan bazı küçük ayetlerde daha doğru ve ciddi bir duygu var
Mutsuz İskoç Kraliçesi'nde, tüm zariflerden daha fazla Ronsard,
Elizabeth'in şairlerinin hayali, ama abartılı övgü. Hemen sonra
tek bir satırda gönderdiği İngiliz kraliçesinden bahsederek-

    Je Vis Leur Belle Reine, Honnete ve Vertueuse;

Böylece Mary'nin takılarında yaşıyor:-

    Je vis des ekossais la Reine Sage et Belle,
    Qui de corps ve d'Esprits ressemble une Immortelle;
    J'approchai de Ses Yeux, Mais Bien de Deux Soleils,
    Deux Soleils de Beaute, Qui n'ont Point Leurs Pareils.
    Je Les Vis Larmoyer D'Ne Claire Rosee,
    Je vis d'An clair kristal sa paupiere arz,
    Se Souvenant de France, et du scepter laisse,
    ET De Son Premier Feu, Songe Passe!

Ve Mary bir mahkum olduğunda, ona bir şiir kitabı adadı,
onu bir sıcaklık ile kutluyor, daha keyifli
ilgisizdi. Şiirlerini seçtiği için ona teşekkür eder.
Yalnız saatler ve hissediyorum ekler,-

    Araba, je ne Veux en ce monde choisir
    Artı Grand Honneur Que vous Donner Plaisir!

Mary nazik şairini bırakmadı. Yine de yaralandı
bir mahkum, ona iki bin kron içeren bir tabut ve bir
Parnassus Dağı ve uçan bir pegasus temsil edilen vazo,
Bu yazıtla:-

    Bir Ronsard, L'Apollon de la Source des Muses.

Kimse Mary'den daha iyi bir iltifatın değerini bir
güzellik ve bir kraliçe; Eşit olan daha değerli iyilikler vermiş olsaydı
Etki ve ayrımcılık, hafızası biraz küçümsemişti.
Ronsard, bize yazıtlara değer vermek için yeterince bir şairdi
Vazosunda tabuttaki altından daha fazlası.

Ronsard'dan Apropos: Aşklarının Tarihi Çok Kaprisli ve SO
Gerçekten Fransızca, burada bir yer iddia etmesi gerekiyor.

Yine de şimdi Fransız zemindeyim, devin tavsiyesini de alabilirim,
ve "Başlangıçta Başlayın." [114] İlk görüş açıklanamaz görünüyor
Bu kadar çok dikkat çekici kadın üreten Fransa
çünkü büyük veya popüler ilginin bir şiirsel kahramanı sergileyin, çünkü
Dil ve edebiyat şimdiki formlarını üstlendi; olan biri değil
Bir şair aşığının övgüleri tarafından bize ünlü veya sevgili. .
Ünlü Fransız kadınların ünlüsü, gerçekte çok anti-şımarıktır.
Marguerite D'Ecosse [115] 'in Alain'e verdiği öpücük anısı
Chartier, uzun zamandır övgüsünde yazdığı ayetlerden kurtuldu. Klişe
Francis'in mahkeme şairi Marot, sevgiliydi ya da daha doğrusu
Sevgililerin, Poictiers'ın Diana'sının (Dauphin'e Mistress,
Daha sonra Henry ikincisi). İtirafı en güzeldi ve
Zamanının en terk edilmiş kadını. Marot pek beklemiyor olabilirdi
ona bir sabitlik paragonu bulmak; Yine de kararsızlığını, sanki
Kalbine dokunmuştu.


Bir Diane.

    Puisque de vous je n'ai Autre Visage,
        Je m'en vais rendre hermite en çöl,
        PIRIER DIEU, Si Un Autre vous Sert,
    Qu'autant que moi en votre honneur soit sage.

    Adieu, amour! Adieu, Gentil Corsage!
       ADIEU CE TEINT! Adieu ces friands yeux!
    Je n'ai pas eu de vous büyük avantage,-
       Un Moins AIMANT AURA PEUT-ETRE MIEUX.

Bir _LIAISON_ MADE VANTRITE VE AVRILIGACY'de, aşktan geçiş
(eğer seviyorsa) nefret ve maligniteye kadar, nadir değildir-Spenser olarak
Çok güzel diyor

          Böyle bir aşk asla uzun süre dayanamaz,
    Ancak eşcinsel ve iyi bir stil olsun,
    Bu kötü neden ya da kötü son:
    Erdem, Bindreth Hearts'ı en çok emin olan gruptur!

Lady's _LOVER_ olarak Marot onun hicivci oldu; yerine
_Chansons_ Güzelliğine övgüde, en çok ısırdı ve
Kişisi ve karakteri üzerindeki epigramlar. Biri tarafından söyleniyor,
Sanırım kim, bir kadının
intikam

    Kaplanın baharı gibi,
    Ölümcül ve hızlı ve ezici.

Diana, hepsi güçlü ve prensipsiz olan liberled bir güzelliğiydi. Marot, içinde
Biraz şık ve taşan güven, ona itiraf etmişti
"Jour Maigre'de" et yemiş olduğunu: o günlerde daha iyisi vardı
yedi ölümcül günahın hepsini işlediler; Ve bayan onu açıkladığında
şanssız itiraf ve onu sapkın olarak kınadı, hemen
hapsedildi. Ancak bunun yerine, durumundan depresyonda olmak veya
Herhangi bir taviz vermek için harekete geçti, hapishanesinden en çok yayınladı
Burthen olduğu _ci-devant_ metresinde gülünç lampoon
"Prenez Le, Il Bir Müceğe Lard!" Daha sonra kaçtı ve aldı
Ferrara Düşesi Renee Mahkemesine sığınmak; ve yine de
Daha sonra Fransa'ya hatırladı, Diana'yı takip etmeye devam etti.
En acı hiciv, ikinci kez kaçak oldu, kısmen onun üzerinde
hesap ve sürgün ve yoksulluk içinde öldü. [116]

Marot'a Fransız Chaucer denir. İngiliz şairine benziyor
Süslü, pitoresk görüntülerin canlılığı, ifade sadeliği,
ve hicivli mizah; Ancak bu değerleri çok daha az derecede var; Ve
Dahi çeşitliliğinde, pathos ve güç, ölçülemez bir şekilde daha düşüktür.

Uzunlukta döndüğüm Ronsard, Marot'un halefiydi. İçinde
Petrarch, Bembo, Sanazzaro olarak İtalyan sonuncuların zamanı
hakim modeller ve klasik bilgelik hakim tadı. Ronsard,
zihnini Yunan ve öğrenme ile dolduran,
Şair ve bir metresin şarkılarının nesnesi olmasını aradı:
Metresi olmayan bir şair için duyulmamış bir anormallikti. O düzeltti
Cassandre adlı güzel bir blois kadını üzerine,
Temyizci, onun süslemesindeki temel cazibe olduğu söyleniyor. İle
O, yaklaşık iki yüz yirmi sonnete hitap etti, bir tarzda
Yüce ve bilgiçlik, böyle zor isimlerle ve felsefi ile doldurulmuş
fuar Cassandra'nın onun kadar bilge olması gereken imalar
Priam'ın kızı olan Nameake, kendi övgülerini kavradı.

Ronsard'ın bir sonraki aşkı daha ilginçti. Adı Marie idi: o
Güzel ve nazik: Şair onu gerçekten sevdi; Ve sonuç olarak buluyoruz
zaman zaman etkileşim zirvelerinden iniyor ve
Burs, gerçek, doğa ve hassasiyet diline. Marie öldü
genç; Ve Ronsard'ın en beğenilen şiirleri arasında iki veya üç küçük
Ölümünden sonra yazılmış parçalar. Eserleri yaygın olarak karşılanmadığı için
Birini tarzının bir örneği olarak veriyorum:-


Epitaphe de Marie.

    CI Reposent Les OS De La Belle Marie,
    Qui me fit pour un jour quitter mon vendomois, [117]
    Qui m'echauffa le sang au artı verd de mes mois;
    Qui fut toute mon tout, mon bien, et mon envie.

    En sa tombe honneur et courtoisie,
    Et la jeune beaute qu'en l'ome je sentois,
    Et le flambeau d'Amour, ses özellikleri et oğlu Carquois,
    ET Ensemble Mon Coeur, mes Penses ve Ma Vie.

    Tu es, Belle Angevine, [117] Un Bel Astre des Cieux;
    Les Anges, Tous Ravis, Se Paissent de Tes Yeux,
    La terre te regette, o beaute sans Seconde!

    Bakımcı Tu es Vive, et je suis mort d'ennui,
    Malheureux qui se fie en l'attante d'Atrui;
    Trois amis M'ont Trompe,-Toi, l'Amour, et le monde.

Ronsard o zamana kadar bir itibar kazanmıştı.
tüm çağdaşları. Charles tarafından okşadı ve patronlaştırıldı
Nero gibi isyan eden dokuzuncu (nefret dolu hafızadan)
şiir ve güzel sanatların bir kombinasyonu ile en çok
Sanguinary ve ahlaksız eğilimler. Ronsard, Marie'sini kaybetmiş,
Catherine de 'Medicis tarafından aralarından bir metresi seçmesi için emredildi
Mahkemesinin bayanları, onun ayarlı saygı duyulmasının gelecek nesnesi olmak.
Kibarca Majesteleri'ni onu seçmek için terk etti, aşık olmaya hazırlandı
usulüne uygun olarak; Ve Catherine Helene de Surgeres'e dikkat çekti,
Onur hizmetçilerinden biri, bir saniyenin ikinci laura olmaya layık
Petrarch. Habrika şair, gayretli itaatle, övgüleri uyandırdı
Helene'nin hayatının geri kalanı için. Ayrıca ona bir
popüler olarak vendomois'deki şatosunun yakınındaki çeşme
adını ve şöhretini korudu. Hala "Fontaine
D'ELENENE. "

Helene güzelden daha esprili idi ve ünlünün boşuna olsa da
Ronsard'ın ayetlerinde edinmişti, ya onu sevmedi
bir sevgilinin karakteri ya da o yüce bayanlardan biriydi

    Haysiyetlerinin küfretmesinden nefret eden
    Dünyevi bir düşüncenin zevkiyle. [118]

Kardinal du Perron'un Ronsard'ı talep etmesini istedi (adına)
Ona hitap eden Odes ve Sonnets'e bir mektup ön eklemek için
Bu şiirsel sevginin tamamen platonik olduğu dünya. "Hanımefendi"
Kardinal dedi, "
resim. "[119]

Fuar ve nazik okuyucularımı düşünüyorum (hiçbiri olmayacağım, eminim, kim
biri ya da diğeri değil, ya da her ikisi de) tüm bunlardan kendim kadar yorgun
etkileme ve ondan tutkunun çıkarına döndüğüne sevindim ve
gerçeklik.

"Değil," diyor Cowley, "herhangi bir şairde çok büyük bir yalan bulunacak
Erkeklerin kaba kibir, yalan söyleyen iyi bir şiir için gereklidir. "
Aksine, gerçek olmadığı yerde, hiçbir şey yoktur-

    Rien n 'Est Beau Que Le Vrai,-Le Vrai Seul Estable!

Fransa'da İtalyan Amatory Ayet Okulu gelişirken,
İspanya ve İngiltere, neredeyse bu özgünlüğün yok olmasına
Stil, İtalyan Poesy'nin en parlak ışığı ortaya çıktı ve parlıyordu
o şarkı ülkesi üzerinde sorunlu bir ihtişamla. Ne kadar hızlı
Düşünce hayal gücü, "bir bakış açısı gibi", geniş
deniz ve kara genişliği ve uzun bir üzücü ve çeşitli aralıklarla
Bekler! Yine San Kilisesi'nin sundurmasında duruyorum
Onofrio, karanlık köşesindeki küçük levhaya bakarak
Tasso'nun kemiklerini kaplar.

Dipnotlar:

[109] 1631 öldü

[110] 1619'da öldü.

[111] 1649 öldü.

[112] Leicester'ın Elizabeth üzerindeki etkisi çok hesaplanamadı,
Büyüye ve kötü yıldızlarına atfedildi.

[113] Spenser'in Daphnaida'sını.

[114]
    Belier, Mon Ami! Comencez par le başlama!

                     Sayım Hamilton.

[115] "La Gentille Marguerite," Onbirinci Louis'in mutsuz karısı.
Güzel, başarılı ve hayatın baharında öldü
kocasının tespit edilebilir karakterine kurban. Ondan biri ne zaman
Görevliler umut ve yaşamdan bahsetti, kraliçe, ondan bir
Derin tiksinti ifadesi, son bir çabayla bağırdı, "Fi de la Vie!
Ne M'en Parlez Plus! "-ve süresi doldu.

[116] Lord Spenser'ın koltuğu Althorp'ta en çok meraklı
Poictiers'ın Diana'nın resmi, bir kez Crawford Koleksiyonunda: Bu bir
küçük yarım uzunluk; Özellikler adil ve düzenli; Saç
özenle bir mücevher bolluğu ile giyinmiş; Ama perdelik yok
Her neyse, arkasındaki bir perde hariç: başın yuvarlak efsanesi
Kırk İkinci Mezmur,-"
Ainsi Brait Mon Ame Apres Toi, O Dieu! "Kesinlikle en çok
Olağanüstü ve küfür uygulaması. Diana'nın günlerinde
Poictiers, Marot Mezmurların bir versiyonunu oluşturmuştu, sonra çok
popüler. Dans ve şarkı melodileri için onları şarkı söylemek modaydı; Ve
sarayların ve güzelliklerin her biri en sevdikleri Mezmur vardı,
bir tür _devise_ olarak. Bu, çok tekil yazıtları açıklayabilir
Bu çok tekil resim.

[117] Ronsard, Vendomois ve Marie'nin Anjou'nun bir yerlisiydi.

[118] Ben Jonson.

[119] V. Bayle Dictionnaire Historique.-Pierre de Ronsard doğdu
1524 ve 1585'te öldü.




Bölüm XVIII.

Leonora d'Este.


Avrupa'nın en gururlu evinin bir prensesi olan Leonora D'Este,
bir imparator evlendi ve unutuldu. Doğru veya yanlış fikir,
Kalbi kıran ve Tasso'nun beynini çılgınlaştıran o
onu gelecek çağlara yüceltti; ona bir şöhret verdi, bunun gibi bir şey
İsmini ölümsüzlüğe miras bırakan Yunan Yunan'ın ateşleyerek
Evrenin en büyük tapınağı.

Tasso'nun Prenses Leonora'ya bağlılığı sorunu, ben
inanmak, akut araştırmalar ve mantıklı akıl yürütme ile dinlenmek
M. Ginguene ve adımlarını takip edenler. Bir beden
sadece tatmin etmeyecek durumsal kanıtlar toplandı
bir aşk mahkemesi-ama bir Lord Şansölyesi ile bir mahkeme, önyükleme yapmak,
"_perpending_" başında. Bir zamanlar bir
İnanmak istediğimiz romantizm, eğer _could_, şimdi bir
eğer istersek inkar edemeyeceğimiz yerleşik gerçek.

Hiçbir şair belki de Tasso gibi kadın etkisine çok fazla borçlu değil veya yazmadı
Sevgi ve güzelliğin sarhoş edici ilhamı altında. Ödedi
en çok böyle bir ilham için; Ve yine de _too_ değil. Yüksek
Duyarlılık tonu, hassasiyet ve tüm
En şehvetli açıklamalarında bile hüküm süren şiirleri ve
ona Ariosto'ya bu kadar kararlı bir üstünlük veren, borçlu olamaz
Herhangi bir görgü değişikliğine veya hızla üretilen arıtma artışı
Birkaç yıl. İki zarifin ihale etkisine kadar izlenebilir
kadınlar. Uzun yıllar boyunca Gerusalemme'nin kantosunu okudu
onları besteledi, her ikisi de prensesler Lucretia ve Leonora'ya
Hayran oldu-biri hayran kaldı.

_Au rete _-- Dudaklarına basıldığı söylenen öpücük
Leonora, bir çılgınlık taşımacılığında ve onun olduğu fikri
deliliğinin birincil nedeni ve yedi yıllık hapis cezası
Anne's, krediye layık bir otorite yok; Yine de daha az değil
Onun sırrı ve ateşli hayranlığının nesnesi olduğundan emin,
ve bu umutsuz tutkunun, diğer birçok nedeni olan,
Işritıcı mizacını ateş ve hayal gücünü rahatsız et, ötesinde
şairin sahip olduğu söylenen "iyi delilik"
beyin."

Tasso Ferrara'yı ilk ziyaret ettiğinde, 1565'te sadece bir ve yirmi yaşındaydı.
iyi bir yüzün, görkemli bir figürün tüm avantajları ile,
(Çünkü en uzun, asil doğum arasında bile uzundu ve mükemmel
Yetenekler verebilir: zaten
Rinaldo, kutladığı en eski şiiri (sanki
Peygamberlik olarak,) Prensesler d'Este-ve esasen Leonora.

    Lucrezia Estense, E l'Altra i cui crin d'Oro,
    Lacci e reti Saran del Casto Amore. [120]

Tasso, kardeşinin mahkemesinde ilk kez tanıtıldığında Leonora
otuzuncu yılında; kesinlikle hayır
İlham verdiği tutkuya karşı tartışma. Genç bir adam için, ilkinde
hayata giriş, hırslı bir şekilde aşık olmak-bir kadınla,
Örneğin, kendisinden daha yaşlı olan ya da olması gereken veya olması gereken biriyle
ulaşılamaz-yaygın bir olaydır. Tasso, çocuksu yaşından itibaren
Güzelliğin yeminli hizmetçisi oldu. Bize Grave Nesir'de "Che La
Sua giovanezza fu tutta sotto-posta hepsi 'amorose leggi;' [121] ama o
Ayrıca, titizliğe bile, kadınlarla olan ilişkisinde rafine edildi. O
kendi şiirsel zihninde, en yüce fikri oluşturmuştu
Kadın olmalı ve maalesef, ilk önce tümünü fark eden
Mükemmellik hayalleri, bir prensesdi-"orada oturup oturdu
Soar. "Leonora hala çok güzeldi, o yumuşak, sanatsız,
kendi içinde büyüleyici olan ve
Prenses karşı konulmaz, onun tuhaflığıyla kontrastından
istasyon ve rütbesinin tuzakları. Ten rengi son derece
adil; Onun özellikleri küçük ve düzenli; Ve başının şekli
Tuhaf bir şekilde zarif, eğer bir zamanlar gördüğüm güzel bir madalyondan yargılayabilirsem
İtalya'da. Kötü sağlık ve onun üzüntüleri ile erken tanışması
Talihsiz annesi, ona karşı bir şekilde vermişti ve
Dalgalı döküm ve teninin tüm doğal çiçeklerini hasta etti; Ancak
"Paleur, qui Marque une Ame Tendre, Bien Son Prix:" So Tasso düşündü;
Ve "gülü yenen ve şafağı yapan bu" vago pallore "
Kızarmalarından utanıyordu, "sık sık ve güzel bir şekilde kutlandı;
Pretty Madrigal'da olduğu gibi

    VITA DELLA MIA VITA!
    _O Rosa Scolorita! _ & C.

Ve bu zarif çizgilerde,

    Drosidetta Belta Vinceva Amore, & c.

Sadece Leonora için geçerlidir. Gözleri maviydi; tuhaf ağzı
Güzellik, hem biçim hem de ifadede. Yedinci Sonnet'te "Bella e la
Donna Mia, "bunun yüzündeki en güzel özellik olduğunu söylüyor;
Başka bir, hala daha ince, [122] bu zarif ağzı şekillendiriyor "
kabuk"--

    Purpurea conca, cui si nutre
    Candor Di Perle Elette e Pellegrine;

ve altında olduğu kılık değiştirenlerden biriyle sonuçlandırıyor
Leonora'nın adını gizlemeye alışkın.

    E DI SI DEGNO COR TUO Strale Onora.

Elbisesinde ihmalkardı ve alışkanlıklarında çalışkan ve emekliydi,
nadiren kardeşinin mahkemesinin eğlencesine katılıyor, o zaman en eşcinsel
ve İtalya'daki en muhteşem. [123] Başarılı ve mutsuz annesi,
Fransa Renee, [124] erken bir sevgiye aşılamıştı
Edebiyat ve özellikle şiir. Tutkuyla düşkündü
Müzik ve takdire şayan şarkı söyledi. Tasso'nun en güzel sonnetlerinden biri
bazı vesilelerle doktorunun şarkı söylemesini yasakladığı zaman.
O büyüleyici sesin büyüsünü sık sık hisseden, bu nedenle
Gücünü açıklar ve kaybını ağıt yakar:-

    Ahi, Ben e Reo Destin, ch 'invidia, e toglie
        ALMONDO IL Suon de 'Vostri Chiari Accenti,
        Onde addivien che le terrene genti
        De 'Maggior Pregi, Impoverisca e Spoglie.

    Ch 'Ogni Nebbia Mortal, Che' l senso achliglie,
         Sgombrar Potea Dalle piu fosche meni
         L 'Armonia Dolce, E Bei Pensieri Ardenti
         Spirar d 'onore, e Pure e nobil voglie.

    Ma non si merta qui forse Cotanto;
         E Basta Ben Che I Sereni Occhi, E 'l riso
         N 'infiammin d' un piacer celeste e santo.

    Nulla fora piu bello il paradiso,
         Se 'l Mondo Udisse, Voi d' Angelo il Canto,
         Siccome Vede Voi d 'Angelo il Viso.

"Ey acımasız-o kıskanç kader, bu dünyayı mahrum etti
Lezzetli aksanlar, bu dünyayı en sevilen şeyde fakirleştirdi ve
En tatlı! Hiçbir bulut, en kasvetli zihin üzerinde toplanmadı,
Bu sesin melodisi dağılamadı; Nefes aldı ama ilham vermek için
Asil düşünceler ve iffet arzuları.-Ama hayır! ölümlülerden daha fazlasıydı
sahip olmayı hak edebilir. O yumuşak gözler, o gülümseme yeterliydi
Kutsal ve tatlı bir zevk ilham ver.
Bu dünya, eğer sesin içinde bir melek şarkı duyarsak,
Angel'ın yüzündeki güzelliği! "

Leonora, tatlı tonlu bir sese, bir hediye ekledi, bu yüzden
eşlik eden, değerinin yarısını kaybeder ve neredeyse tüm cazibesi-konuştu
Peki; Ve onun konuşması o kadar ikna edici ki, bize sahip olduğu söylendi
Başka hiçbir zaman kardeşi Alphonso'yu hareket ettirme gücü. Tasso diyor
en şiirsel olarak,

    E l'Aura del Parlar Cortese E Saggio,
    Fra Le Rose Spirar, S'udia Sovente;

-ortalama-kelimenin tam anlamıyla tercüme etmek mümkündür,-
"Dokunma, zephyr gibi güllerin nefes alması gibi dudaklarının etrafında oynadı."

"Ben (ekliyor), göksel bir güzellik yürüyüşüne bakarak,
Terörde gözler, haykırış, o rashness! Ey çılgınca! Herkesin bakmaya cesaret edebilmesi için
Böyle takılarda! Ne yazık ki! Bunun en az tehlikem olduğunu çabucak algıladım.
Kalbim kulaklarımdan dokunuldu; Nazik bilgeliği nüfuz etti
Güzelliğinin ulaşabileceğinden daha derin. "

Hangi duygularla genç ve ateşli bir şair kendi dinlemiş olmalı
Güzel bir ağızdan övgüler, böylece tatlı yetenekli! Ve olabilir
ekledi, Leonora'nın konuşması ve sahip olduğu etkiyi
Kardeşi, hak eden adına hiç istihdam edildi ve
talihsiz. Ferrara'nın iyi insanlarının onun hakkında çok yüce bir fikri vardı
bir deprem korkunç bir şekilde ortaya çıktığında dindarlık ve hayırseverlik
PO'nun Innundation ve çevredeki köylerin yok edilmesi,
Şehirlerinin güvenliğini tamamen dualarına bağladılar ve
aracılık.

Leonora, o zaman da ünlü fetihine değer değildi, her ikisi de
kişi, kalp veya zihin. Günlük olarak çağrılmak
Prenses Böylece güzel ve sevimli, ayetlerini yüksek sesle okumak için,
Dudaklarından kendi övgülerini duyun, onaylayan gülümsemelerini izlemek için
emekliliğinde onunla ilişki kur, onu tüm zariflerle görmek
tanıdık yaşamının sadeliği,-Tasso için tehlikeli bir durumdu,
Ve kesinlikle Leonora'nın kendisi için daha az değil. Onun farkında olduğunu
hayranlık ve duygularını mükemmel bir şekilde anladı ve
aralarında gizemli zeka vardı, en üst düzeyde tutarlı
kendi tarafına saygı ve en mükemmel incelik ve haysiyet
onun, sayısız pasajın anlamı ve eğiliminden anlaşılıyor
Küçük şiirlerinden dağılmış-uygulamalarında önemli
yanılmak. Bu uygulama yapılmamasına rağmen ve hatta
gizlenmiş-bir zamanlar tespit edildiğinde çok kılık değiştirmiş, nesneye işaret eder.
Leonora, sevgilisinin yanı sıra bir prensesin "aşk arkadaşı olmadığını biliyordu
bir ozan için. "_he_ de olana kadar sevgilisinden çok daha iyi biliyordu
sefil deneyim tarafından öğretildi, onun kibirli ve imkansız öfkesi
Bir kardeş Alphonso, asla bir sakatlık yaptırdığı veya affetmediği bilinen bir
suçlu. On iki yılı çok iyi hatırlamış olmalı '
Hapis ve ölümden gelen dar kaçış, talihsiz annesinin
daha az neden için. Çekirdek ve ayrılmış bir doğuştu, artan
Anayasasının aşırı inceliği. Eli sık sık
Tekdüze reddettiği prensler ve soylular tarafından aranan
Kardeşini memnun etme riski; Ve kıskanç bir mahkemenin gözleri
onun üzerine. Öte yandan Tasso, küstah, sıcak başlı, korkusuzdu,
ateşli bir şekilde bağlı. Her iki takımı için de Leonora'nın
Kendini masal yapmazsa, korunmak ve ayrılmak
Tüm İtalya. Ve parlayan ayette Tasso tüm
Böyle bir durumun lezzetli acısı! şimdi prangalarıyla gurur duy, şimdi
onları umutsuzluk içinde yürütmek. Hırslı tutkusuna iman, o
Phaeton, Icarus, Tantalus, Ixion.

    Se d 'icaro Leggesti c di fetonte, & c.

Ancak Icarus ve Phaeton'u mahvetmek için varsayım fırlatsa da,
Aşk Gücü Dian'ı "İnanılmaz Yüksekliğinden?"

                       E Che Puote
    Amor, Che Con Catena il Ciel Unisce?
    Egli gia trae delle celeste rote
    Di Terrana Belta Diana Accesa,
    E D'Ada il Bel Fanciul [125] Al 'Ciel Rapisce.

Bu en azından _clearly_ önemlidir, ancak şiirsel olsa da;
Ama ne bir tutku ve anlam dünyası sonnette nefes alır
"Kısıtlı Sessizlik" başlıklı, ("_il Silenzio
Imposto._ ")

"Onu sevmem gereken memnun; yine de, ne zor bir kısıtlama
Sessiz Sessizlik empoze etti! "

    Vuol che l 'ami costei; Ma Duro Freno
    Mi Pone ancor d 'Aspro Silenzio; veya quale
    Avro da Lei, Se Conosce Il Erkek
    Ey Medecina, Ey Boğaz Almeno?

    ....*....*....*....**

    Tacer Ben Posso, E Tacero! ch 'io toglia
    Sangue Alle Piaghe, e luce al vivo foco
    Olmayan brami gia; Questa e imkansız voglia
    Troppo Spinse Pungenti A Dentro I Colpi,
    E Troppo Ardore Picciol Loco'da Bir Boşluk:
    S 'aperira, natura, e n' incolpi. [126]

"Evet, yapabilirim, sessiz kalacağım; ama yaranın
kanama ya da yangın yanması, imkansızlığa komuta etmektir. Çok derin
darbe vuruldu; Çok ateşli bir şekilde alevi parlar; ve eğer
İhanete uğramış, hata doğada-içimde değil! "

Ve yine, daha zarif, daha güzel ne olabilir?
İzlenen efüzyondan daha ateşli ifade sadeliği? Nasıl
Parlayandan sonra yetersiz bir nesir çevirisi durdurur
Şiir, ritmik müzik, orijinalin "bağlantılı tatlılığı"!

    Amar, Donna Gentile'de Io Cedo
         Bir 'chi mostra di fuor l' interno affetto;
         Mezzo 'l Petto'da Perche' l mio si nasconda,
         Ne co 'fior s' apra del mio nuovo aprile,
    Co 'Vaghi Sguardi, E Col Sembiante Umile,
        Co 'detti sparsi varyando aspetto
        Altri Si Veggia Al Vostro Amor Soggetto,
        E CO 'Sospiri, E Con ​​leggiadro Stile.

    E Quando Gela il Cielo, E Quando Infiamma,
        E quando parte il sole, e quando riede,
        VI Segua; Gelin Selvaggia Damma.

    Ch 'io se nel cor vi cerco, altri noi vede,
        E Sol Mi Vanto di Nascosa Fiamma,
        E Sol Mi Glorio di Secra Fede. [127]

"Aşık değil, en nazik bayan! Onların göstermeye cesaret edenlere
Daha açık bir şekilde seviyorum, ancak kalbimin merkezinde gizlesem de
Baharımın diğer çiçekleri gibi yayılması için acı çekin. İzin vermek
diğerleri kendinize olan sevgi konularıyla ve kölelerle övünür
Güzelliğiniz, hayranlıkla, alçakgönüllü yönlü, iç çekişlerle,
Yüce ayet ile güzel kelimeler! kış donuyor isterse
Yaz Yanması,-Güneş setinde ve tekrar cennette güldüğünde,
Onlar hala utangaç ve çekingen geyik köpekleri olarak sizi takip ediyorlar. Ama ben-arıyorum
Kendi kalbimde, başka hiçbirinin sana bakmadığı! Gizli aşkım benim
Sadece övünme: Gizli inancım, tek ihtişamım! "

Bu çizimi genişletecek alıntıları çarpmadan
Sayfalar ciltlere, Tasso'nun ayetlerini izlemek yeterlidir.
Bu romantik ilişkiyi değiştiren küçük olaylar. Sık sık
Leonora'nın rahatsızlığı, onu ziyarete gittiğinde yokluğu
Kardeş, Tivoli'deki Cardinal d'Este, birkaçının konularını oluşturur
güzel küçük şiirler; Sonnets olarak

    Dianzi al Vostro dil, & c.

    Donna! Poiche Fortuna Empia Mi Nega
    Seguirvi, & c.

    Al Nobil Colle, Antichi Marmi'de Ove
    Di Greco Mano Opre Famose Ammira
    Vaga Leonora il Mio Pensier Mi Gira.

Burada onu açıkça adlandırıyor; Küçük ağıtdayken

    Lunge da Voi, Ben Mio!
    Non Ho Vita ne çekirdeği! E Son Olmayan Io
    Sono olmayan, Oime! sono olmayan
    Quel Ch 'Altra Volta Fui, Ma un Ombra Mesta,
    Un Lagrimeevol Suono, & c.

-Ton buna izin veremeyecek kadar tutkulu. Onu bir tane ararken bulur
Yıldızlarda gece; o güzel küçüklere ilham vermek yeterli
şarkı,

    Mentre, Mia Stella, Miri
    Ben Celesti Giri,
    Il Cielo Esser Vorrei,
    Surche negri occhi mici
    Fiso tu rivolgessi
    Le Tue Dolci Faville;
    İo vagheggiar potessi
    Mille Bellezze Sal, Con Luci Mille! [128]

Başka bir küçük Madrigal'da onunla yalnız duranla ilgili
Bir balkon, belki de konuşmanın hevesinde,
kolunu onun üzerine uzat. Özgürlüğü affetmek istiyor ve cevap veriyor
tatlılıkla, "kolunu oraya yerleştirerek değil, ama
geri çekilmek. "Bir Coquette'deki bu küçük konuşma _Sans olurdu
sonuçlar_; Leonora gibi bir kadından çok konuştu; Ve onu
Sevgili böyle hissetti. İhalede bir rapture içinde kırılır
İkmal,

    O Parolette Amorose, & c.

O zaman bir bulut gelir, ama öfke ya da kıskançlık olsun, bilmiyoruz. Bir
O şanssız önemsizler, belki de

                  -bu hareket
    Seven kalpler arasında dağılma. Tasso, o zaman Urbino Düşesi Lucrezia d'Este'ye villasına eşlik etti
bir süre kaldığı Castel Durante'nin
Bir zamanlar Leonora'yı görmeden eşcinsel mahkemesinin eğlendirmeleri. Sonra yazdı
ve mektup neyse ki tüm korunmuştur.

İfadede korunmuş olsa da, bir sevgilinin tonunda
Kendini kırdığının bilincinde; Ve arayış,
bir tür gururlu alçakgönüllülükle, mutluluğunun üzerinde uzlaşma
bağlı olmak. Ona bir sonnet gönderiyor, ki "
Zarif efüzyonlar şimdi onu alma alışkanlığı içinde varsayıyor. "
Sanatta ve zekada olduğu kadar fakir olmasına rağmen ona temin etmeye yalvarır
Kendini mutluluk içinde, ancak şimdiki acayip durumunda,
daha iyi değil; (O kadar çok göründüğü için değil
acımasız). "Ancak, bu boşlukta
Düşündüm, kalbim aşk için boş zaman buldu. Sonnet sadece
bir süredir belirli bir fakir sevgilinin isteği üzerine bestelenmiş
Geçmiş metresi ile kavga etti; Ve artık ona katlanamıyor
Sabit Fortune, vermek ve lütuf ve af için dava açmak zorunda. "" Il
Quale Essendo Stato Un Pezzo, Colera Con la Sua Donna, Ora Non Potendo
Piu, Bisogna che si renda e che dimanda merce. "Sonnet içine alınmış
Bu mektup, ("Sdegno, Debil Guerrier") bana en azından biri gibi görünüyor
Koleksiyonda hoş; sanki onun dehası ve duyguları ikisi
Yazdığında bazı benumbing etkisi altında.

Bu arada, Leonora'nın birleşecek olduğuna dair bir rapor vardı.
yabancı bir prens için. Eli kardeşinden talep edilmişti
olağan formaliteler. Bu vesileyle Tasso ince kanzon yazdı,

    Amor, tu vedi, e non hai duolo o sdegno, & c.

"Aşk! Keder veya öfke olmadan bakayım, nazikçe görmek için
Lady Bow adil boynunu başka bir boyunduruğuna mı? "

6. Strofhe'deki ifade çok açıktır.

"Ne de metresim olsun, ancak koynuna bir
Daha yeni alev, _Former_ Bond'u unut. "

      Ne la Mia Donna, Perche Scaldi il Petto
    Di Nuovo Amore, Nodo _antico_ Sprezzi.

Sonnetlerinden birinde, bu kıskanç acı daha güçlü
ifade edilen:-

    Io Sparso, Ed Altri Miete! &C.

"Ekim, başka bir boşluk! Güzel bir çiçek, değersiz, ne yazık ki!
BT; ve bir diğeri meyveyi toplar. O öfke!-Yine de, korkak yoluyla
Korkun, kedimi kendi koynumun içine kilitle! "& c.

Bu amaçlanan evlilik asla gerçekleşmedi; ve Tasso, ondan rahatladı
Korkular ve Leonora'nın güvenine geri döndü, yine
nispeten kutsanmış. Bazen ona açık bir şekilde adlandırmaya cesaret etti
Şiirler,-Küçük Madrigal'da olduğu gibi,

    Riva al fiume'de Cantava
    Tirse di Leonora,
    E rispondean le Selve, e l'Onde, _onora_.

Bazen adını L'Aurora, L'Aura, Onor, Le olarak gizledi
Onora, [129]

    Dell 'Onor Simulacro e'l Nome Vostro.

Bunlara önceki Madrigal bir tür _KEY_; ya da daha iyisi
hayranlığının gerçek nesnesini gizleyin, göründüğünü taşıdı
saygı ve çoğu zaman şiirsel cesareti, diğer fuarın ayaklarına
bayanlar. Leonora'nın ablası Lucretia d'Este; Tarquinia Molza, bir
güzellik ve bir şiir; ve Lucretia bendio, bir diğeri en başarılı
Trende Ferrara'nın tüm şairlerini ve edebiyatını numaralandıran kadın,
Sık sık ona ilham verdi.

Lucretia Bendio'nun sözü bana Tasso'nun bir olayı hatırlatıyor
zamanının ve dehasının karakteristiği olmanın yanı sıra erken yaşam
Mevcut amacıma ve konuma göre son derece _APROPOS_. Günlerde
O ve Guarini ile rakip olduklarında Lucretia için ilk coşkusu
Onun lehine, kamu olarak elli _theses_ veya
zor sorular, "aşk bilimi. "Bunlar" sonuç!
Amorosi "büyük folio baskısının üçüncü cildinde bulunabilir.
eserleri; Ve bazıları, itiraf edilmeli, sağlanmış bir mesele
çok eğlenceli ve düzenleyici tartışma; Örneğin,-"Amore Esser Piu
Nell 'Amata Che Nell' Amante ', ""
sevgilisinden daha sevilen, "güzel bir ayrım içeriyor gibi görünüyor
metafizik; ve "Nessuna Amata Essere, o Poter Essere Ingrata,"-"
Hiçbir kadın gerçekten sevilmedi, nankör olamaz, "
Gizem-ve bir gerçek. Ve 48.
Alcun Premio, O Ricevendo Minor DeSiderio, "-" Aşık olsun,
Ne olursa olsun veya istediğimizden daha az bir tazminat almak daha zor "-
SORU ÇOK Zor ve Bireysel Duygu'a bağlı olarak,
oylamanın olması gerektiğini. Diğerleri ise, her neyse
o günlerde uygulama mıydı, alınan ve felsefi teorisi
Aşk yeterince yüce idi; Örneğin, 14.
Akıl ile düzenlenirse, doğası gereği daha asildir. "(Kabul edildi,
Tasso'nun kendisinin en çok verebileceği istisnalar dışında
önde gelen.) "Cinsiyetimizdeki merhamet asla karşılıklı bir işaret değildir
sevgi, ama aksine. "(Doğru, genel olarak.) 34.,"
Sevginin sevdiği saygısı, sevdiği değeri ve zevkini arttırır
ona verdiği her iyilik. "(Bence bu tartışmasız geçmiş olmalı,
ya da acımasızca.)

Bu meraklı önerilerin 38'inde, "Sua Natura Amar Piu
Intentente e Stabilmente Che la Donna, "-" Doğası tarafından erkekler daha çok seviyor
kadınlardan yoğun ve daha kalıcı olarak, "
Orsolina cavaletta, tekil başarılara sahip bir kadın ve
seksinin savunmasında, çok fazla zekâ ve yetenek, çok çeşitli
Genç anlaşmazlığın, belki de öğrenme, yaratıcılık ve konuşma
Şerefi ile cesareti arasında bir ikileme yerleştirilen çok geldi
neredeyse hiç kapalı. Bu tekil sergi üç gün devam etti ve
Mahkeme ve
Prensesler; Ferrara'nın tüm asalet ve hatta üstün din adamları
tanıklık etmek için kalabalık; Ve İngilizlerde herhangi bir ders olup olmadığından şüpheliyim
Matematik veya elektrik veya jeoloji üzerine kurum her zaman
Tasso'nun yarısı kadar ilgisiyle adil bas-bleus'umuz tarafından dinlendi
Ferrara'da heyecanlı "Love On Love".

Leonora d'Este'ye ilk girişinden birkaç yıl sonra ve sonra
Ayetlerinin en ateşli ve en az belirsizlerinden bazıları
yazılı olarak, Ferrara mahkemesi iki tanesinin gelişiyle süslendi
Tüm İtalya'daki en güzel kadınlar,-Leonora di Sanvitali, Kontes
Scandiano, o zaman genç bir gelin ve daha az sevimli değil
Kayınvalidesi, Barbara, Sala Kontes. Scandiano Kontesi
Tüm biyografileri şaşırtan _other_ leonora
Gallantry ve Tasso'nun onu kutladığı hayranlık; Ancak
suşlarda,-o duygudan, saygıden ne kadar farklı
hassasiyet ve ayetlerinden Leonora'ya nefes alan gizem
D'Este! Üçüncü bir Leonora'nın kişisinde var olduğu söylendi
Kontes'in favori görevlisi: ama bu doğru. Adı
Leonora'nın bekleme hizmetçisi Laura idi. Tasso birkaç küçüke hitap etti
ona şiirler; Ve hiç şüphe yok ki, zaman zaman hizmet verebilir
Metresi için gerçek bağlılığına kör. Kontes
Scandiano'nun görevlisi, adil Olympia idi.
Zarif zarif kanzon,

    O Con le Grazie ELETTE, E Con ​​Gli Amori.

Ferrara'nın hizmetçisi, güzel Livia d'Arco ve hatta onun
cüce, ayrıca Tasso'nun ayetlerinde ölümsüzleştirilir,
Düzensiz ve muhteşem bir harika, uydurma
onların lirine övgüleri, sanki daha önce hiç yanılmamış gibi
temalar. Dük Alphonso tarafından verilen bir mahkeme festivalinde, onuruna
Güzel ve ünlü ziyaretçiler, Sala Kontesiyle birlikte ortaya çıktı
İnce saçları başının etrafında bir taç giymesi şeklinde
Büyük güzellik tarzı ve görkemli sınır dışı edilmesi ile ona havayı verdi
Bir Juno. Öte yandan Scandiano'nun genç konteri büyülü
Onun hebe benzeri süsleri, gülümsemeleri ve eşsiz güzelliği
Pouting Underlip;-Ferrara'da hiçbir şey konuşulmadı ama bunlar örgülü
saçlar ve bu güzel dudak; Şairler ve genç Cavaliers
vesileyle partilere ayrılmıştır. Tasso her ikisini de kutladı
Armida'yı tanımladığı aynı şehvetli stil zarafeti. İle
Scandiano'nun Kontesi yazdı,

    Quel Labbro, Che Le Rose Han Colorito
    Molle Si Sporge, Fuore'da E Tumidetto, & c.

Sala Kontes'e,

    BROBARA! Maraviglia de 'Tempi Nostri.

Ancak Scandiano Kontesi daha çok onun nesnesiydi.
Kamu hayranlığı. Açıkçası şiirsel bir tutkuydu; Ve
göründüğü gibi, hem bayana hem de kocasına,
herhangi bir dereceye kadar ya kendi takdirini veya Tasso'yu ima eden.
Ayetlerini bu genç Kontes ile karşılaştırın-bu _Peregrina Fenice _, [130]
Onu hayali bir şekilde şekillendirirken, geri dönen, değil
tüketildi_, ama _ tüketmek _,-derin hassasiyete, yoğun
Yine de prenses için oluşturulan bazı şiirlerin kederli hissi
D'Este, aynı zamanda; Zenginleri her gün zıtlaştırması gerektiğinde
Bloom, Gülümseyen Gözler ve Genç Kontes'in Köpüklü Dövüşleri,
solma veya soluk güzellik, durgun form ve soluk yanak ile onun
Uzun süredir sevilen Leonora. Özellikle Sonnet'i görün

    Tre Gran Donne vid 'io, & c.

"Üç ünlü bayan gördüm,-hepsini söyledim --_ sadece bir_ i
Sevilen, "& c. Ve bir diğeri de eşit derecede güzel ve önemli

    Perche 'n giovenil volto amor mi mostri
      Talor, Donna _Real_, Rose E Ligustri
      İçimde Oblio Poste, De 'Miei Trilustri
      Affanni, O de Miei Spesi Induno Inchiostri.

    E 'l cor, che s' invaghi degli onor vostri
      Da Prima, E Vostro Fu Poscia Piu Lustri
      Reserba, amo se forme piu illüstri
      Che Perle e Gemme, E Bei Coralli Ed Ostri.

    Suono di sospir si chiari'de Queste Egli
    Farebbe udir, che d 'amorosa yüzü
    Accenderebbe i piu gelati cori.

    Ma Oltre Suo kostüm e fatto avaro
      De 'Vostri Pregi, Suoi Dolci Tesori,
      Se Medesmo gli vagheggia e _tace_!


ÇEVİRİ.

    "Genç yüzlerde olsa da zaman zaman aşk
      Bana daha taze bir gülün nerede ayarlandığını gösterebilir,
      Yine de _royal_ bayan, unutamaz mıyım
      On beş yıllık acı ve işe yaramaz tekerlemelerim.
    Bu kalp, çok güzelliğine dokundu, parlak,
      Uzun yıllar sonra hala kendi
      Ve hala daha zarif olanlar daha zarif
      İnciler veya mor taşlar veya mercan taşları.
    Bütün bunlar yumuşak iç çekmelerdeki kalbim bilinir,
      Ve böylece ateşle en soğuk koyun dolgusu,
      Ama bu, kendisinin aksine, o kalp büyüdü
    Çok tatlı takılar ve seni çok seviyor,
      (Gizli hazineleri) kaçar
      İçe doğru ve üzerlerinde yaşıyor ve hala. "[131]

Son olarak, en mükemmel sonnet, çok iyi bilinen ve çok ünlü,
Buraya yerleştirmemeliyim, ama verebilmem için
İlk kez, duygulara eşit derecede sadık bir çeviri ve
orijinalin şiiri.

    İhmal anne acerbi tuoi, purpurea rosa
      Sembravi tu, ch 'ai rai tepidi, hepsi ora
      Non Apre 'l sen, ma nel suo verde ancora
      Verginella S 'Asconde, E Vergognosa.

    O piu tosto parei (che mortal cosa,
      Non 'Assomiglia a te) Celeste Aurora,
      Che Le Campagne Imperla, E I Monti Indora,
      Ciel Sereno e ruciadosa'da Lucida.

    Veya la erkekler verde eta nulla a te toglie;
      Ne Te, Benche Negletta, Manto Adorno'da
      Giovinetta Belta Vince, o pareggia. Cosi piu vago e 'l fior, poiche le foglie
      SPIEGA ODORATOR: E 'L Sol Nel Mezzo Giorno
      Vie-Piu, Che Nel Mattin, Luce E Fiammegia.


ÇEVİRİ.

    "Sen, olgunlaşmamış yıllarında gül gibi attınız,
      Yaz şafağından korkuyor, korkuyor,
      Ve yeşil peçe ile, Bashful bir hizmetçi gibi,
    Kararp tatlısını gizler ve nadiren darbeler:
    Ya da daha doğrusu,-(hangi şekil ortaya çıktı
      Senin gibi donuk dünyadan,) göründün
      Gökyüzü net olduğunda cennetsel Aurora
    Çarpık incileri tüm ülke ekiyor.
      Zaman Stealeth Naught: Nadir ve dikkatsiz zarafetin
    En güzel olduğunda hala genç gelini aştı,-
      Elbise zenginliği, tomurcuklanan çiçek açan yüzü,
    En tatlı yaş için tam gelişmiş gül de öyle
      Öyleyse gün ortası güneş sabahı gölgede bırak,
      Işınlar daha güzel ve daha parlak doğmuş! "[132]

Yine de bütün bunlar çok azdı. Küçük şarkı sözleri, The Laboured ve
Boş zaman, fantezi, duyguların kendiliğinden efüzyonları
başka bir şair için yeterince zafer ve diğerleri için yeterince şöhret
Kadın: Ama Tasso, büyük şiirine ölümsüzlük umutlarını kurmuştu,
Kudüs teslim edildi; Ve Leonora olmadıkça gözlerinde kusurluydu
içinde büzülmüştü. Soluk, nazik, zarif geçersiz olanı bir
Kahraman, imkansız görünüyordu: Güzel Amazon için bir model değildi,
Clorinda; Ne de onun enfes büyücüsü Armida; ne de onun aşk-sick
Erminia: Onun için, bu nedenle ve onuruna ve ebedi
Ona olan sevgisinin anısı, ikinci kantodaki bölümü besteledi,
Portresi Sophronia olarak tam uzunlukta var.

    Vergine Dönemi Fra Lor, Di Gia Matura
      Verginita, D'Alta Pensieri e regi,
      D'Alta Belta; ma sua belta non cura,
      O tanto Sol Quant 'Onesta Sen Fregi;
      E 'l suo pregio maggior che tra le mura
      D'Angusta Casa, Asconde I Suoi Gran Pregi:
      E Da 'Vaghegiatori Ella S'invola,
      Alle Lodi, Agli Sguardi, Inthulta e Sola.

    Sai Ben Dir S'adorno olmayan, o Se Negletta,
      Se Caso Od Arte, Il Bel Volto Best,
      Di Natura, D'Amor, Di Cieli Amici,
      Le ihraç Sue Sono Artifi.

    Mirata da Ciascun, Passa, E Mira olmayan
      L'Eltera Donna!


ÇEVİRİ.

    Aralarında asil bir hizmetçi yaşadı, olgunlaştı
    Sevgiler, düşüncelerde sakin ve yüksek,
    Ve en çok güzellik;-
    Saygının sahip olmasından daha fazlası olmayabilir.
    Mütevazi bir konut içinde saklandı mı
    Eşsiz cazibeleri ve parlatıcı sevgililerin gözleri,
    Gelen kelimeler ve bakışlardan emekli oldu.

    İster meraklı bakım veya tatlı ihmal olsun
    Ya da onu bu şekilde düzenleyen şans ya da sanat,
    Kıtlık bir söyleyebilir: her bir çözülmemiş lütuf için
    Doğa, cennet ve sevginin eseri olmuştur.

    Ve böylece herkes tarafından hayran kaldı, herkesi koruyarak,
    Soylu hizmetçiyi ileri adımlar.

Bu bitmiş ve enfes portrede hata yapmak imkansızdır,
olgunlaşmış güzellik, ihmalkar kıyafetler ve yalnızlık sevgisi
Karakterize Leonora: benzerlik o kadar mükemmeldi ki
evrensel olarak tanındı ve kabul edildi. Ama M. Gingenene gibi değil mi
Açıklamalar, Tasso'nun kendisini Olindo olarak döktüğü de aynı derecede kesin mi?

        Ei Che Modesto E, com 'essa e Bella,
        Brama, Assai, Poco Spera, Nulla Chiede!

    O, tevazu ve gerçekle dolu,
    Çok sevdi, umut etti ve istenen boşa!

O ayette değil mi

    Ed O Mia Morte Avventurosa Appiena,

Ruhunun tüm boğulmuş tutkusunu nefes aldı mı?-

    Ed O Mia Morte Avventurosa Appiena!
    Oh Fortunati Miei Dolci Martiri!
    S'impetrero che giunto seno bir seno
    L'Aliga Mia Nella Tuo Bocca io Spiri,
    E Venendo Tu Meco bir un tempo meno
    İçimde fuor mandi gli ultimi sospiri!

    Ve! Ölümüm ne kadar mutluydu! Ne kadar kör
    Bu işkenceler,-Meed'i elde edebilir miyim?
    O göğsüne göğsüne ve dudağa dudak, ruhlarımız
    Birlikte kaçabilir ve en son iç çekimlerimiz
    Ölümde karıştı. Bu bölüm eleştirel olarak şiirde bir kusur: duruyor gibi görünüyor
Yalnız, ana eylemle herhangi bir şekilde bağlantısız; kabul etti
Bu; Ama kesinlikle ve inatla, değiştirmeyi reddetti ya da grev
dışarı. Genel olarak eleştiriye uygun, hatta bir dereceye kadar
zayıflık, onun sonsuz bir anıtına sahip olması istedi
hassasiyet ve ilham veren erdem ve cazibelerin
BT:-ve böylece oldu.

Bir zalim ve düşündüğüm gibi, en haksız bir impütasyon hafızaya dayanıyor
Prenses Leonora. Soğuk yürekli olmakla suçlanıyor
Tasso'nun bu kadar uzun süre hapsedilmesi için, onun içinde müdahale etmeden
Etkisi için herhangi bir cevabı kefil olmak için,
serbest bırakma ve onun adına arabuluculuğu için. Mazeret tarafından ifade edildi
onu mazur görecek olanlar,-"Kendinden ödün vermekten korktuğu
Herhangi bir müdahale ile, "suçlamanın kendisinden on kat daha kötüdür. Ama
Var olmasına rağmen, sanırım, Leonora'nın yalvardığına dair bir kanıt yok
Tasso'nun nedeni veya acılarını azaltmaya çalıştı; Ne de öyle değil
Aksine herhangi bir kanıt var. Çok az şey biliyoruz ya da hiçbir şey biliyoruz
Alphonso'nun Sarayının Özel Entrikaları: "Anı" yok
"O günün" salgılarını;
Kraliyet dairelerinin girintilerinde neler geçtiğimizde: ve sadece
Olumsuz varsayım, bir kadının karakterini markalayalım,
Diğer her durumda çok suçsuz, çok hassas yürekli ve
Yararlı, böylesine barbar bencilliğin ithal edilmesiyle? için
Cinsiyetimizin ve insan doğamızın onuruna, imkansız olduğuna inanmalıyım.

Başka hiçbir durumda Tasso'nun ödemeyi sevdiği saygı değildi
Yüksek doğumlu güzellik, içtenlikle geri ödenen güzellik; Tüm hayatı boyunca sahip gibi görünüyor
kadınlara sevgi dolu bir ilgiydi. Onlar, sefaletinde,
uzak durmadı, ama yatan petrol ve balsamı ona baktı
onun sıkıntılı ve distempered ruhu. Sala ve Scandiano Kontesleri
Onu asla unutmadım. İle evlenen Lucretia bendio
Marchiavelli ailesi, onu esaret altında gönderdi.
ihsan edebilir ya da alabilir. Urbino Düşesi (Lucretia d'Este,)
ona karşı nazikti. Mantua'nın genç prensesi, o kimin için
"Torrismondo" nu yazdı, onu nezaket ve kanıtlarıyla yükledi.
saygınlık. Serbest bırakıldıktan sonra Mantua mahkemesinde hastaydı.
Ferrara; ve ona Euripides'in bir kopyasını tedarik etme çabaları
danışmak istedi, (bir yerde belirtilen bir fıkra, bir kanıtı olarak
o zaman kitabın nadirliği,) aynı zamanda ilginin bir kanıtıdır ve
onu gördüğü dikkat. O zaman oldu
Urbino Dükü Mahkemesi, cerrahi bir
operasyon; Ve Dükün Kız Kardeşi, Genç ve Güzel Lavinia
di rovera, bandajları hazırladı ve bunları kendi fuarıyla uyguladı ve
prens eller;-Tasso'nun küçük bir sevecen ilgisi örneği
kendisi andı. Eğer o zaman Leonora'yı halka açık bulamıyoruz
Tasso'nun hayırseverliği olarak görünmek ve onun üzerindeki etkisini kullanmak
onun adına kardeşi, onun karıştığı bir varsayım değil mi?
cezasında? Ne rahatlık veya nezaket verebilirdi,
Bu koşullar altında, sonsuza dek verilmiş olmalı
önlem; ve şükran ve takdir yetkisinden, dikkatlice gizlendiği gibi.
Biliyoruz ki, hapsedilmesinin ilk yılından sonra Tasso kaldırıldı
daha az kasvetli bir hapishaneye; Ve biliyoruz ki Leonora birkaç hafta öldü
daha sonrasında; Ama bunu temin etmek için ne payı almış olabilir?
Acısının hafifletilmesi, bilmiyoruz; ne de kaderi ne kadar
Tasso, kendi ölümünü hızlandırmak için onu etkilemiş olabilir. Biz öyleyse
olasılıkları tartışmak, herhangi bir baskın kanıt olmadan,
Kadınlık ve hayırseverliğin adı, hoşgörü tarafında olsun; izin vermek
Leonora'nın suçlu olduğuna inanmıyoruz, ama hiç olmadığı kadar otorite üzerine
-ve asla üretilemeyeceğine güveniyorum. * * * * * *

Kudüs'ün tamamlanmasından yaklaşık iki yıl sonra teslim edildi ve
Aminta'nın ilk temsilinden dört yıl sonra;-
Avrupa şairin şöhreti ile bastı, Tasso Ferrara mahkemesinden kaçtı,
dikkat dağıtıcı bir şekilde. Çılgınlığına kısmen dindar oldu
Korkular ve Scruples; kısmen küçük ama birikmiş yaralanmalar tarafından
Malignite ve zulüm ona yığılmıştı; kısmen uzun zamandır gösterişli ve
umutsuz tutku; Ve bunlarla, diğer ahlaki ve fiziksel nedenler
kombine. Kendini ve üzüntülerini onun kollarında saklamak için kaçtı
Rahibe Cornelia. Kardeş ve kız kardeşi çocuksudan beri tanışmamıştı
yıllar; Ve Tasso, sefaletli, izinsiz ve parasız, bilmiyor
Hangi resepsiyonla buluşacaktı. Bir lig içine geldiğinde
Doğum yeri, Sorrento, [133] Bir çobanla kıyafetleri değiştirdi ve
Bu kılık, kız kardeşinin önünde ortaya çıktı, çünkü
kardeşinin talihsizlikleri. Recital, inanabiliriz, soğuk bir şekilde değildi
verilen. Kişisel güzellikle miras almış gibi görünen Cornelia,
Annesinin duyarlılığı ve güçlü yerli sevgileri,
Portia, [134], sahte olanların konuşmasıyla çok şiddetli bir şekilde ajite edildi
messenger, bayıldığını; Ve Tasso,
kendini keşfederek. Aynı anda sıkıldı
Sevecen kolları ve gözyaşlarıyla yıkandı. Ne sıklıkla, sahip olduğum zaman
Napoli'deki balkonumda durdum, beyaz binalara baktım mı?
Sorrento, uzak burun üzerinde parıldayan ve düşünce
Bu sahnede! ve hissettim, zaten aşırıya kaçan
Göze güzel, böyle bir hayal gücüne kutlanabilir
Bunlar gibi hatıralar!

Tasso, üç yıl boyunca kız kardeşi ile ikamet etti, onun nesnesi
Yenilenmiş ve hassas bir ilgi. Ferrara'ya dönüşüydü,
(Manso'nun dediği gibi, Leonora'nın mektuplarının [135] tenoru tarafından hatırlandı)
Anne's'de deli olarak hapsedildi. Gezginlere gösteriyorlar
kapalı olduğu hücre. Galerinin girişinde
Buna yol açarak, büyük harflerle yazılmıştır, "Ingresso alla prigione
Di Torquato Tasso, "Blazon gibi, yabancının gözünde,
Bir keresinde o düşmüş şehrin ünlü ve utanç verici. Hücrenin kendisi
Küçük, karanlık ve alçak. İğrenç ızgara,

    Çirkin gölgesi ile güneş ışınlarını marring,

Demirle güçlü bir şekilde çapraz çelişen yarım daire biçimli bir penceredir; içine bakıyor
Haklı olarak hatırlarsam, öğlen gününün güneşi olduğu için inşa edilmiş bir mahkeme avlusu
Kıt olabilir. Kutsal ilişkiler bağlı olmasa bile
Spot ile beni soğutacak ve üzecekti. Onlarla,
Çok havanın boğucu bir kilosu vardı; Ve soğuk karanlık duvarlar ve
Düşük batık çatı, kandan titreyen bir huşu vurdu. Üzerine
rendelenmiş pencerenin dışında sıva, yazılı birkaç isim gözlemledim
kalem; Geri kalanlar arasında Byron ve Rogers. Burada gözlemlemeliyim
"Tasso'nun ağıtının" aslında Tasso'nun minöründen alınan bir cento
Şiirler. Belirtilen hemen hemen her duygu,
İtalyan; Ancak şairin ruhu böyle bir
Yeni kalıbına parlayan dürtü, asla uyarlanmamış gibi görünüyor
diğerine; Değerli metal aynı, sadece etkileme
Farklı ve bir akraba ve usta bir ruh tarafından damgalandı.
Lord Byron diyor ki,

    Evet, Leonora! bizim kaderimiz olacak
    Sonsuza dek karıştırmak; Ama çok geç!

Tasso, adının ve Leonora'nın adının birleşmesi gerektiğini söylemişti ve
Birlikte şöhret için uçmak.

                  "Ella a Miei Versi, ed io
    Circondava al suo nome altere piume,
    E l'n l'Altro Ando volando bir prosala; "

-ve ilgili pasajların ve duyguların uzun bir listesi kolayca
işaret edilmek.

Tasso'nun hücresinin kapısındaki yazıt, _lies_, inanıyorum,
Diğer birçok yazıt. Tasso bu hücrede yedi için sınırlanmıştı
yıllar; Ama burada kanzonu etkilemenin
Leonora ve kız kardeşi Lucrezia, "Figlie di" başlıyor
Renata, "-" Renee'nin Kızları! "
Narin ve hassas apostrofe, merhametlerini yatırıyor,
annelerinin anısını uyandırıyor, onun gibi çok uzun zamandır bir sefil
mahkum. Onlara kendi yanlarında geçirdiği yılları hatırlatıyor-"
asil hizmetçi ve sevgili arkadaşı "

    Gli anni miei tra voi spese,-
    Qual Son,-Qual Fui,-Chiedo--OVE MI TROVO! [136]

İlk yıldan sonra, daha büyük bir hücreye çıkarıldı, daha iyisi
konaklama. Burada son zamanlarda küçük şiirlerinin bir koleksiyonunu yaptı
ve onları iki prensese adadı. Ama Leonora hayır
Ayetler tarafından büyülenecek veya gurur duyulan veya dokunulacak bir durumda daha uzun
Sevgilisinin hayranlık uyandırmasıyla,-şair,-
Hizmetçi: Ölüyordu. Yavaş ve eğilimli bir hastalık onu avladı
hassas çerçeve ve Tasso'nun ikinci yılında süresi doldu
hapsetme. Tehlikesi haberi ona getirildiğinde
arkadaşı Pignarola'yı adına elini öpmesini istedi ve ona sormasını istedi.
Üzücü durumunda onun için yapabileceği herhangi bir şey olup olmadığı
kolaylık mı yoksa zevk mi? Bu ihale mesajının nasıl alındığını bilmiyoruz veya
cevaplandı; Ama çok geç kaldı. Leonora Şubat 1581'de öldü, sonra
önceki Kasım ayından kalma.

Böylece öldü, erken bir çürümeden, için olan kadın
on yedi yıl bir şairin hayal gücünün idolü-
şairin kalbi; Zenginlerde yer almaya değer olmayan o
Tatlı düşüncelerin ve parlak hayallerin oyma işi
önerilen. Prenses Leonora için Tasso sevgisi
kendi zamanında, "gece-ölümünün arzusu gibi bir şey ortaya çıktı
Yıldız için; "Ama bu _now_?
Kime hayran kaldı? Ne kadar izin verildi, teşvik edildi, geri ödendi
gizli? Bunu bilemeyiz; Ve belki o zaman yaşamıştık,-
Mahkeme ve her gün kendi yumuşak gözlerine baktı,
Gizle,-Biz daha akıllıca değildik. Yine de bir gözlem daha.

Leonora öldüğünde, Ferrara'nın tüm şairleri
Elegy ve Eulogium'un olağan haraç; Ama Tasso'nun sesi değildi
geri kalanı arasında duyuldu. Yalnız onun bierine çelenk fırlatmadı,
Yaşayan kaşların en parlak çiçekleri ile çırpılmıştı.
Bu, Serassi tarafından onu hiç sevmediğinin bir kanıtı olarak eklenir.
Ginguene'in kendisi, sadece onun olduğu varsayımıyla açıklayabilir.
sadece gösterdiğim bu soğukluk ve ihmalden dolayı
fitil. Garip akıl yürütme! Sanki Tasso, kalbi kanadı
Kaybı üzerinde, yalnız hücresinde, buna katılmak için tengeni olabilirdi
Kavrık yas tutanların kalabalığı! Sanki bu koşullar altında, böyle bir
an, kederinin büyüklüğü herhangi bir terimle patlayabilirdi
Bu kendini taze zorluklara ve şöhrete maruz bırakmamalı
En azından sevdiği takdir yetkisi, şüpheye! HAYIR! Hiçbir şey
Sessizlikten başka kaldı;-ve sessizdi.

Dipnotlar:

[120] Bkz. Rinaldo, c. 8.

[121]

            ---- benim doğumumdan
    Ruhum sevgiyle sarhoştu & c.

                     Tasso'nun ağıtları.

[122]

    Rose, Che L 'Arte Invidiosa Mira. &C.

[123]

    Alteremde umile
    Te chiudi ne 'tuoi cari alti soggiorni.

[124] XII. Louis'in kızı. Sırasında yakından hapsedildi
On iki yıl, erken reformcuları tercih etme şüphesi üzerine.

[125] Ganymede.

[126] Sonnet 37.

[127] Sonnet 29. [128] Orijinal fikrin Platon'da olduğu söylendi; Ancak daha güzel
Her ikisi de, metresi bakan modern bir sevgilinin konuşmasıydı
Bir Yıldızda Düzenli: "Ne La Regeseez Pas Tant, Chere Amie!-Je Ne Puis
Pas Te la Donner! "

[129] Canzono, inanıyorum ki, bunların en iyisine saygı duydu
Leonora'ya hitap etti,

    Mentre ch 'bir Venerar Muovon Le Gente,

Bu oyunla adının üzerine sona eriyor-

    Costei Le Onora Col Bel Nome Sante.

    Onları kutsal ismiyle onurlandırıyor.

[130] "Yabancı Phoenix."

[131] Bir arkadaş tarafından tercüme edildi.

[132] Bir arkadaş tarafından tercüme edildi.

[133] Napoli yakınlarında: Böylece, kendi üzerindeki acınası kanzonunda-

    Sassel La Gloriosa Alma Sirena
    Appresso il Cui Sepolcro, Ebbi la Cuna!

[134] Bernardo Tasso'nun karısı. Black'in hayatında onun bir hesabını görün
Tasso.

[135] Manso, Vita Di T. Tasso.

[136] Bu canzonun bir kısmı Bay Wiffen tarafından zarif bir şekilde çevrildi
Tasso hayatında, s. 83.




Bölüm XIX.

Milton ve Leonora Baroni.


Erken gençliğinde eğlenen Napoli'nin Marquis Manso
Sarayındaki Tasso, o kadar büyük olduğunda onu sevmiş ve onurlandırmıştı ama
Mutsuz adam dolaşıyordu, sefaletle beyin vuruyordu, bir mahkemeden
Bir diğeri-yaşlılığında Milton'ın ev sahibi ve hayranıydı; Böylece
İsmini en ünlü ikisiyle ittifak eden tekil bir iyi şans
Dünyanın Diviner Oğulları: Onlarınki, birbirine bağlı olsa da
Bu ortak arkadaşın hatırlanması, hafızamızda birbirimizi takip edin
Doğal geçiş. Onları baskı olarak düşünebiliriz, ancak
uzun yıllar aralık, aynı dost eli ve aynı şeyi örtmek
"Koloky Sublime" ile misafirperver kurul. Tasso, romantizminden
Hikaye ve kişisel karakteri, ikisinin en ilginç olanıdır;
Yine de Milton, ahlaki haysiyet ölçeğinde en yüksek durmanın yanı sıra,
dehası konuşan bir İngiliz olarak kalbimize en yakın
Yerel aksanlarımız, duygumuza grev yapıyor,

    İlk tanrıların büyük ifadesi gibi.

       * * * * * *

Johnson'ın Milton biyografisini okumaktan en çok
Eleştirmenin malignitesinin acı verici ve öfkeli hissi, [137] veya
Milton'ın karakteri izlenimi ile, tuhaf olduğu kadar yanlış. İle ilgili
Muhteşem dahi ile harmanlanmış ahlaki tutarsızlık ve zayıflık,
Kanıtlar acı çekilebilir ve çok sayıda:
İngiliz ayetinin güçlü babası,-O "Seraph'a yüce sürülen
ecstasy Wings, "-uyumlu ruhu müziğe ayarlanmış olan o
Kürelerin, kötü zamanlarda ve olumsuz bir şekilde vurulduğunda
El, bir anlaşmazlık kazası gönderdi,-bizi en çok bırakan o,
hassasiyet ve güzelliğin enfes resimleri-böyle bir varlığı düşünmek için
Küçük bir yerli tiran, kaba fikirli bir fanatik, sert ve duygusuz
Hayatın tüm ilişkileri, tüm fikirlerimizi karıştırmak için yeterliydi.
ahlaki zindelik. Kendimize Rasselas'ın yazarını düşündüğümüzde
Milton'ın küllerini çiğnemek, kudretli güçlerini aşağılamak için ödünç vermek
Majestic, güzel olanı bozmak ve görkemli olanı karanlıklaştırmak için
hatırladığımız aynı konsantre tiksinti duygusu ile
Şairin mezarının ihlali, birkaç yıl önce, kaba vahşiler
kutsal ve saygıdeğer kalıntılarını tahrif etti ve gerçekleştirdi
parça-yüz. [138] Bir an için Milton'umuzun indiğini hayal edelim
Dünya yaralı şöhretini iddia etmek için ve büyüküyle karşı karşıya kaldı
biyografi yazarı--

    Buraya bu resme bakın ve buna--

Kendi Adem gibi, adil büyük ön ve sümbül kilitleri olan,
kendi Eden olarak sakin ve çiçek açıyor; tüm onurlu süslerde
temperance ve kendini fetheten gençlere borç verir, [139]
Paslanmaz zihni, başka bir Musa gibi parlak, yansıtılan
Empyreum'un ihtişamları,-ve sonra diğerine bakın!-Ama bu bir
Küçük insanlar için, büyük ve kutsal isimlerle karıştırmak için korkunç bir şey;
Ve böylece literatürün su aygırı onun inde-biz de. Kalbi baskıcı bir çelişkiden Milton'a rahatlatır,
diğer biyografileri tarafından temsil edildiği gibi ve
Kuşkusuz gerçekten öyleydi. Gençliğinde iyi bilinmektedir ve
Geç yaşta bile, nadiren iyi bir insanı vardı, neredeyse
efsanevi; ve o kadar zarif bir şekilde donatılmıştı, olduğu gibi
son derece ve kutsal bir şekilde yetenekli. Doğal yumuşaklığı, neşesi,
ve nezaket, onu tanıyan veya onun yanında yaşayan herkes tarafından anılır
zaman. [140] Johnson, "Türkçe kadınlara karşı saygısızlık yapmakla suçladığı gibi
daha düşük varlıklar, "ve çok açık bir ışıkta temsil ettiği ve
kasvetli, onu güzelliğin etkisi altında hayal edemeyeceğimiz
en yumuşak tutkular tarafından erken dokundu ve tüm hayatı boyunca
Kadın toplumunun cazibesine tuhaf bir şekilde duyarlı:
Ardışık evlilikler ve onun dostluğu ve Lady ile ilişkisi
Margaret Ley ve Ranelagh'ın tamamen tamamlanmış kontesi,
dediği gibi, her arkadaşının yeri verildi: [141]-tanık,
Ayrıca, en sevimli ve görkemli pasajı onun yoluyla dağıldı.
kadınların zaferle alıntı yapabileceği çalışmalar,
Büyük destan şairimizin hayal gücü üzerinde küçük bir etki. Ne ama
Graces ve erdemlerin en saygılı ve yüce hissi uygun
Cinsiyetimize göre, bayan gibi enfes bir vizyonu somutlaştırabilirdi
Comus? Yoksa onun keyifli Eve'sini mi yarattı? kimin üzerinde, "bir kraliçede olduğu gibi, bir pomp
Kazanan Graces hala bekledi. "

    Onun varlığındaki tüm yüksek bilgi düşer
    Bozulmuş; bilgelik, onunla söylemde,
    İndirim ve çılgınlık gösterileri gibi kaybeder;
    Otorite ve onun beklemesinde sebep,
    İlk olarak amaçlandığı gibi, yapıldıktan sonra değil
    Ara sıra; Ve hepsini tamamlamak için
    Zihnin büyüklüğü ve koltukları,
    Onun en güzel içinde inşa et ve bir huşu yarat
    Onun hakkında, bir bekçi olarak melek yerleşti.

Ve bu, bir bayan yazarın "büyümüş büyük bir bebek olarak adlandırdığı varlık,
onu tavsiye edecek hiçbir şey olmadan ve onun cezası ve para cezası
Saç! "[142]-Gözlemlense iki şey, en zariflerimiz arasında
kadınsı özellikler, zihinsel ve dış. Tasarlayan şair ve
Bu açıklamayı yazdı, en çok bir "Türk hor görme" yoktu
kadın karakter.

Milton bize söylediği gibi, on dokuz yaşında aşıktı; Ama nesne
Tahmin edilemez. Bu çocuksu tutkuyu çok kutladı
Latin zariflerinden birinde güzel. Bunda pasajlardan biri
ilkinde kendisine üretilen etkiyi karşılaştırdığı şiir
Metresinin anlık görünümü, ardından hemen yokluğu
Theban oeclides, [143] altında açılan uçurum tarafından yutuldu
O ve günün ayrılık ışığına bakan, onun için hayran kalıyor
Klasik süblimite ve uygun güzellik.

Tüm biyografileri tarafından bahsedilen bir gelenek var, Milton
Seyahat eden İtalyan bir rütbe hanımefendi olan Cambridge'de öğrenciydi
İngiltere'de onu bir gün bir ağacın gölgesinin altında uyurken buldu ve,
Güzelliğine çarptı, kalemle bir kağıt üzerine yazdı,
Guarini'den Pretty Madrigal, Menage Madame de için tercüme edildi
Sevigne, "Occhi, Stelle Mortali" ve elinde bırakarak takip etti
onun yolculuğu. Bu adil bilinmeyen nedeni olduğu söyleniyor
Milton'ın İtalya'ya gitmesi; Ama hikaye otoriteye dayanmıyor: ve
sonnetlerin ele alındığı "dış fuar" ın
Ne hayali ne de bilinmiyor. Roma'da kaldığı süre boyunca alındı
Kardinal Barberini tarafından özel bir ayrım ile yeğeni
Papa'yı hüküm sürüyor ve sarayında sık sık işitme fırsatları vardı
İtalya'nın en iyi şarkıcısı Leonora Baroni. O kızıydı
Mantua'dan Adriana, güzelliği La Bella Adriana ve
Zamanının udunda en iyi şarkıcı ve oyuncu. Leonora onu miras aldı
annenin müzik için olağanüstü yeteneği ve tüm kalpleri fethetti
Sesi ve stilinin ifade edilemez cazibesi. O da bir şiirdi
Sık sık kendi şarkılarının sözlerini besteliyor. Düzenli olmasa da
Güzellik, parlak gözleri vardı ve büyüleyici bir yüzdesi ve
biçim. Kont Fulvio Testi, ona hitap eden bir sonnette,
Pek çok cazibenin birliği:

    Concento e 'l fulgor, dubbio e sia
    L'Udir Piu Dolce, O il Rimirar Piu Caro.
    Deh Fammi Cieco, Ey Fammi Sordo, Amore!

Roma'da Leonora'yı gören ve duyan bir müzisyen olan M. Maugars,
Yeteneklerini genel olarak övüyor ve coquette olmadığını ekliyor; O
Güvenle şarkı söyledi, ama tevazu ile; İçinde hiçbir şey yoktu
sansürlenebilecek tavırları; ürettiği etki
Onu duyanlar, sadece harika bir hız için değil, borçluydu.
infazının incelikleri, ancak tam olarak verdiği özen
söylediği kelimelerin duyu ve doğru ifadesi. Bize diyor ki,
Bir keresinde, annesiyle ve onunla şarkı söyleyerek onu _favoured_
kardeş, her biri farklı bir enstrümanda kendine eşlik ediyor (bunlarda
Günler piyanolar değildi ve Leonora'nın en sevdiği enstrüman
Teori, üzerinde mükemmel olduğu). Bu küçük konser bu kadar yakalandı
Müzisyen, kendi sözlerini kullanmak için ölümlerini unuttu, "Et CRUT
ETRE DEJA Parmi Les Anges, Jouissant des Contentemens des Bienheureux. "

Bu prosayı yücelten cazibelerin ve yeteneklerin
Fransız neredeyse bir şair içine, şairlerin başlarını kendileri çevirmelidir.
Leonora'ya hitap eden ayetler bir ciltte toplandı ve
"Applausi Poetii Alle Glorie Della Signora
Leonora Baroni. "-" Signora Leonora'nın ihtişamına şiirsel eulojiler
Baroni. "Annesi Adriana'ya benzer bir saygı ödenmişti.
Tasso'yu panyristleri arasında hesapladı. Bu çok yüksek görünebilir
Bir yetenek türü için ayrım, takdire şayan olsa da
dayanıklı bir anıtın arkasında ve bu nedenle hiçbir ilgisi talep edemez
gelecek kuşak. Yine de, cennetin zenginleştirdiği kişiler
melodinin hediyesi ve o lezzetli fakülteyi yetiştiren
Yükseklik, melek eğilimi ile acının egemenliğini askıya alabilirler
ağrıyan kalpler, [144]-böyle bir bütün zevkle yıkılmalı
nesil ve sonra yeryüzünden yok, onlar ve hafızaları
Verdikleri zevk ve minnettarlık sessiz ve ayarsız
övgüleri? Şarkının armağanı güzelliğinki gibi kaçıyor; ama
ressam tuvalinde düzeltiyor

    Vermeil-tinct'd dudak,
    Aşk-Darting Gözleri ve sabah gibi saçlar,

"duyguyu ruha çeviren" tonları ne ölümsüzleştirecek? Ne ama
Böyle bir mükemmelliğin anısını korurken,
Fanteziye geri döndüğümüz zevkin bir yansıması, ne zaman
İlahi bir sesin tam gelgiti, şarap gibi, duyguya dökülür.
Büyülü bir fincan, bizi "her arterde müziğin nabzı ile" heyecanlandırıyor.
Leonora Baroni'nin şairleri ve adı Milton ile bağlantılı,
asla ölmeyecek.

Bu meraklı bir durumdur ve
Milton'ın kemer sıkma konusundaki popüler fikri, şiirselin nesnesi
Saygı ve hatta ciddi hayranlığından bile, İtalyan bir şarkıcıydı; Ancak
Unutulmalı, başarılı bir oğlu Milton
Müzisyen, [145], doğa ve eğitim tarafından, tuhaf bir şekilde duyarlıydı
tatlı seslerin gücü. Şiirin yanında, müzik onunla bir tutkuydu;
ve o günlerde bir şarkıcının mesleği, sanatın içinde
ikinci bebeklik, mükemmellik olarak orantılı olarak daha büyük tahmin edildi
daha nadirdi ve daha az kamuya açıktı. Bunu da bulamıyorum
Leonora Baroni veya annesi Adriana, bir sahnede ortaya çıktı; henüz
Ünlüleri İtalya'nın bir ucundan diğerine yayılmıştı. Milton
Roma'daki Leonora'nın adetlerinin kalabalığına katıldı ve onun
sadece ayette değil, düzyazıda da hevesli hayranlık. [146] O
ona Latince ve İtalyanca, anladığı dillere hitap etti ve
hangi komuta vardı. Latin şiirlerinden birinde, "
Leonora, Roma'da şarkı söylüyor, "Leonora d'Este'ye İkram,

    Başka bir Leonora bir zamanlar ilham aldı
    Tasso, Frenzy'ye umutsuz aşkla ateş etti, & c.

güzel olduğu kadar mutlu ve o zaman inancı gösterir
Tasso'nun deliryumunun gerçek nedeninden hüküm sürdü.

Milton'ın İtalyan sonnetlerinden ikisi çok güzel ve
tekil saadet ile cowper tarafından çevrildi. Tüm biyografileri katılıyorum
Leonora Baroni'nin her ikisinin de konusu olduğunu; Birincisi,
Carlo Diodati, karanlık ve yabancı takıları olan bayanı anlatıyor
gençliğinde hayran olduğu _blonde_ güzelliklerine karşı.


SONE.

    _Diodati! e te 'l diro con maraviglia, & c._

    Charles,-Ve merak ettiğini söylüyorum-bilmelisin
    Bir zamanlar küçümseyen bir hava alan ben
    Ve sevgiye atıldı, trampetine düştüm;
    (Tam bir dik bir adam düştü.)
    Yine de akıştan göz kamaştırmadığımı düşünüyorum
    Altın kilitler veya şam gül; daha nadir
    Yabancı fuarımın içten güzellikleri!
    Koyu kaşlara sahip bir Mien Majestic, bu gösteri
    Yüce bir zihnin sakin parlaklığı,-
    Kelimeler zarif, deyimlerin birden fazla;
    Ve büyüleyici gücü bağlanabilecek şarkı,
    Ve küresinden Lab'ring Moon'u aşağı çeker;
    Böyle ateş bırakan gözlerle, bu doldurmalı mıyım
    Benim kulakları balmumu ile, beni hala büyüleyecekti!

Bu çeviride, zarif ve sadık olsa da, çizgiler

    Koyu kaşlara sahip bir Mien Majestic, bu gösteri
    Yüce bir zihnin sakin parlaklığı,

Milton'ın enerjisini çok seyreltin

    Portamentti Alti Onesti, E Nelle Ciglia
    Quel Sereno Fulgor d'Amabil Nero.

Diğer sonnette, Leonora'ya hitap eden tüm
bilinçli değerin sadeliği, kendisinin ve
Tercihine ilişkin iddiaları.


SONE.

    _Giovane, Piyano, E Semplicetto Amante, & C._

    Enamour'd, sanatsız, genç, yabancı zeminde,
    Kendimden uçmaya kararsız,
    Sana, sevgili bayan, alçakgönüllü bir iç çekişle,
    Bulduğum kalbimi adama izin ver
    Bazı kanıtlarla az değil, cesur, ses,
    İyi ve yüksek kavramlara bağımlı:
    Tempestler dünyayı salladığında ve gökyüzünü ateşlediğinde,
    Kararlı, kendi kendine sallanıyor,
    Kıskançlıktan ve öfkeden korunmak,
    Vulgar'ın kötüye kullanılması umut ve korkulardan,
    Dahi ve düzeltmeye düşkün olduğu için,
    Yankılanan lir ve her ilham perisi.
    Zayıf bunu sadece bir bölümde bulacaksın,
    Şimdi Love'ın yakın dartıyla Pierc'd.

       * * * * * *

Milton üç kez evlendi. İlk karısının ilişkileri, (Mary
Powell,) şiddet içeren kraliyetçiler olan ve
Bir Cumhuriyetçi ile bağlantı onu terk etmeye ikna etti. O
Kocasını yaklaşık üç yıldır kesinlikle terk etti ve
Oxford'daki ailesi, o şehir kralın genel merkeziydi
parti. "Onun için çok fazla hayırseverim var," diyor Aubrey, "
Yatağında yanlış değil; Ama ne (özellikle düşünceli) ne istediği
Mars'ın oğulları tarafından çevrelenmiş ve fırtınalı genç bir eşin olması ve
Ennemie Partie'ninki? "

Milton, Aubrey tarafından ima edilen doğa şüphesi asla yükselmez
Zihninde, bu terkedilmiş olarak adil bir şekilde tutuklandı. O
Bu kontum gelini boşanma noktası ve zaten seçim yapmıştı
Bir başkasının [147], onu başarmak için, doğaçlama,
ayakları ve affetmesini empoze etti. Onu affetti; Ve ne zaman
Cumhuriyetçi Parti zafer kazandı, çok acımasızca hakim olan aile
Evine bir sığınak buldu. Bu kadın hayatını on dört kişilik aştı
veya on beş yıl.

Karısı ve kendi
Bu vesileyle, Milton'ın zihnine önerdiği söyleniyor
Adam ve Havva arasındaki güzel sahne, onuncu kitabında
Cennet Kayıp. Ağlamayı sona erdirdi; Ve onun düşük durumunda,
    Taşınmaz, hatalar için barış elde edilene kadar
    Adam Wared'de kabul edilen ve tükenmiş
    Komisyon; Yakında kalbi serbest kaldı
    Tow'rder onu, hayatı çok geç ve tek zevkle,
    Şimdi ayaklarında sıkıntı içinde itaatkâr,
    Yaratık çok adil, uzlaşma arayışı;
    Biri silahsızlandırıldığında, öfkesi kaybettiği her şeyi, & c.

Milton'ın ikinci ve en sevilen karısı (Catherine Woodcock) öldü
Çocuk yatağı, evliliklerinden bir yıl sonra. Hafızasını onurlandırdı
Johnson ile (onun üzerine!) _poor_ sonnet dediği; Bu
başlangıç

    Geçmiş benim azizimi gördüm
    Grave'den Alcestis gibi bana getirildi;

Hangi, ciddi ve hassas duygu ve modüle edilmiş uyum zorluğunda,
Bize Dante'yi hatırlatıyor. Asla ona ağıt yakmayı ve onu beslemeyi bırakmadı
Düşük bir pişmanlıkla hafıza:-Kalbinde dolu olmalı ve
Cennette Lost'taki dokunaklı çizgileri yazdığında zihin-

    Senden nasıl yaşayabilirim? Nasıl Öngörü
    Tatlı Converse ve Love çok çok katıldın,
    Bu vahşi ormanda tekrar yaşamak için mi?
    Tanrı başka bir Havva yaratmalı mı ve ben
    Başka bir kaburga, ama seni kaybetmek
    Asla kalbimden olmazdı!

Ölümünden sonra-kör, rahatsız edici ve çaresiz-terk edildi
küçük yanlışlar ve yerli anlaşmazlık; ve itaatsizlikten muzdaripti
ve iki yaşlı kızının başka bir Lear gibi kusursuzluğu. [148] Onun
En küçük kızı Deborah, onun gibi davranan tek kişi
Amanuensis ve her zaman aşırı sevgiyle konuştu:-
Aniden resmini gösteriliyor, ölümünden yirmi yıl sonra, o
gözyaşlarına boğuldu. [149]

Bu üç kız büyüdü ve en genç on beş,
Milton üçüncü karısı Elizabeth Minshull ile evlendiğinde. O bir
Nazik, iyi kalpli kadın, [150] herhangi bir tür iddiası olmadan,
Sevecen bakımla azalan yıllarında izledi. Bir biyografi yazarı
ona, ya da daha doğrusu ihalesine iddia etmek için karışmadı
çalışkan alışkanlıklarına ve barış ve rahatlığa saygı duyuyor
Kalbine ve evine getirildi,-Kayıp cennet borçluyuz: doğruysa, ne
Sonsuz bir minnettarlık borç bunun anısına bağlı
Mantıksız ve sevimli kadın!

Dipnotlar:

[137] Dr. Johnson _wrote_ biliniyor;-_Say_'e alışıktı
Milton için ifade edilen hayranlığın tamamı _cant_.

[138] Benden önce broşürüm var, "
4 Ağustos 1790 Çarşamba günü Milton's Coffin'in Çıkarılması,
ve bu ve ertesi gün cesedin tedavisi. "
Koşullar üzerinde duramayacak kadar ayaklanıyor.

[139] Si les Anges, (dedi Madam de Stael) N'ont pas ete temsil ediyor
sous les traits de femme, c'est parkeque l'Union de la force avec la
Purete, est artı Belle et artı celeste encore que la modestie meme la
Artı Parfaite Dans Un Faible.

[140] Dr. Symmons, Dr. Todd, Newton, Hayley, Aubrey,
Richardson, Warton.

"O (kızı Deborah) ondan büyük bir hassasiyetle konuştu; dedi
O keyifli bir şirketti, konuşmanın hayatı ve
bir özne akışının hesabı ve etkilenmemiş bir neşe ve
uygarlık, "& c.-Richardson.

[141] Büyük Cork Earl'ün kızı Catherine Boyle idi.
Bunun en mükemmel ve en seçkin kadınlarından biri
zaman. --_ Hayley'nin Milton'ın hayatını görün ._

[142] Bayan Letitia Hawkins.

[143] Aksi takdirde Amphiaraus: Hikayesi Ovid tarafından anlatılır. Met. B. 9.

[144] Milton'ın yazdığı zaman hissettiği gibi ...

    Ve her zaman umursamaya karşı,
    Beni yumuşak Lidya havalarında kucakla.

[145] Milton, babasının müzik yeteneğini ifade ediyor:

                            Kendin
    Ayeti havalarla ilişkilendirmek için usta sanat
    Uyumlu ve insan sesi vermek
    Bin modülasyon. -
    Bize böyle bir dağılımı
    Phoebus'un seçimiydi; _thou_ senin hediyen ve ben
    Benim de; Ve aramızda aldık
    Baba ve Oğul, bütün ilham verici Tanrı!

                     Reklam Patrem.

[146] Milton'dan Holstentius'a düzgün bir mektup var,
Vatikan kütüphanecisi, en büyüklerinden biri olarak açıkladığı
Roma'daki zevkler, Leonora'yı tanımak ve duymuş olmak.

[147] Bir Bayan Davies. "Baba (Hayley diyor)
Milton'ın argümanlarına dönüştürmek; Ama bayanın uğraşması vardı. Sahipti
(Philips'e göre) Hem zekâ hem de güzellik. Bir romancı zor olabilir
koşulların duyarlılığa daha tek bir üzücü olan
Şairin durumu, eğer makul bir şekilde tahmin edebileceğimiz gibi,
Bu bayandan derinden aşık oldu; Babası onu kabul etmeye meyilli olsaydı
bir damadı ve sevgisinin nesnesinin reddedilecek bir eğilimi yoktu
kıyafeti, ama ayrılmaz bir şekilde çiftleşmesinin dehşetinden kaynaklanan şey
diğeri. "--_ Milton'ın Hayatı_, s. 90.

[148]

    -I, karanlıkta karanlık, maruz kaldı
    Günlük dolandırıcılık, hor görme, kötüye kullanım ve yanlış için,
    Kapıların içinde veya olmadan hala aptalca
    Başkalarının gücünde, asla kendi başına, & c.

                     Samson Agonistes.

[149] Todd'un Milton'ın Hayatı-ayrıca Milton'ın İradesi
Son zamanlarda toparlandı ve Warton tarafından yayınlandı.

[150] Aubrey'in mektupları.


İlk cildin sonu.

LONDRA:
S. ve R. Bentley tarafından basılmıştır,
Dorset Caddesi, Filet Caddesi.





Projenin Sonu Gutenberg Biyografi Romantizminin E -Kitabı (Cilt 1/2),
Anna Jameson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANCE OF BIOGRAPHY (VOL 1 OF 2) ***

***** This file should be named 35382.txt or 35382.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/3/8/35382/

Produced by Julia Miller, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
