*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Why Marry? (Neden Evlenilir?)
Yazar: Jesse Lynch Williams
Yayın Tarihi: February 24, 2011 [EBook #35389]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35389
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Why Marry?, by Jesse Lynch Williams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Why Marry?

Author: Jesse Lynch Williams

Release Date: February 24, 2011 [EBook #35389]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHY MARRY? ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

NEDEN EVLENMELİ?

[İllüstrasyon: _White Studio'nun bir fotoğrafından._

HELEN: Tanıdığım en kendini beğenmiş adamsın.
ERNEST: Bana bu kadar hayranken, ben ne yapabilirim ki? [_Sayfa_ 94.
]

NEDEN EVLENMELİ?

(Aslen "Ve Böylece Evlendiler" başlığı altında yayınlanmıştır)

TARAFINDAN
JESSE LYNCH WILLIAMS

[İllüstrasyon]

İLLÜSTRASYONLU

[İllüstrasyon: Banner Play Bureau
111 Ellis Street
San Francisco, California]

TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

TELİF HAKKI, 1914, 1918, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'S SONS

_Ekim 1914'te yayınlanmıştır_

_Yeni ve gözden geçirilmiş baskı Nisan 1918'de yayınlanmıştır_
_Yeniden basılmıştır Eylül 1918; Şubat 1919_

[Tüm hakları kesinlikle saklıdır--amatör oyunculuk hakları dahil.]

[İllüstrasyon]

KİME
HARRIET VE JAMES LEES LAIDLAW

NEDEN EVLENİRSİNİZ?

Üç Perdelik Bir Komedi

New York: Astor Theatre: Selwyn & Company tarafından üretildi, 25 Aralık
1917, Roi Cooper Megrue yönetmenliğinde.

Sahne, çok uzak olmayan bir kır evinde bir hafta sonu; saat,
Cumartesi öğleden sonra, Pazar sabahı ve Pazar akşamı.

EVDEKİ İNSANLAR (Onlarla Tanıştığınızda)

JEAN, ev sahibinin küçük kız kardeşi, evli olmak için yetiştirilmiş ve
başka hiçbir şey için yetiştirilmemiş LOTUS ROBB

REX, ev sahibi olmayan komşu, zengin olmaktan başka hiçbir şey için yetiştirilmemiş HAROLD WEST

LUCY, yeni moda bir evde "sadece eski moda bir eş" olmak için elinden geleni yapan ev sahibi, BEATRICE BECKLEY

AMCA EVERETT, eski nesilden olmasına rağmen yeniyi anlayan ve
boşanmaya inanan bir Yargıç NAT C. GOODWIN

KUZEYNEP THEODORE, bir din adamı olmasına rağmen
her şeye inanan --boşanma hariç--, ERNEST LAWFORD

JOHN, evin ve içindeki hemen hemen herkesin sahibi olan ve boşanmaya inanmayan EDMUND BREESE

HELEN, ev sahibinin diğer kız kardeşi, herkes
evlenmek ister, ama kim kimseyle evlenmek istemez ki, ESTELLE WINWOOD

ERNEST, ne boşanmaya ne de evliliğe inanan ama büyük bir keşif yapan bir bilim adamı
SHELLEY HULL
(George C. Tyler ile anlaşarak)

BUTLER RICHARD PITMAN

FOOTMAN WALTER GOODSON

YAZARDAN ÖNCEDEN BİLDİRİM

Bu komedinin New York "açılışından" kısa bir süre önce bir öğleden sonra
çok saygıdeğer bir hanım bana bir fincan çay yapmak için oturdu.

"Şimdi, lütfen söyle bana, oyunun ne hakkında?" diye sordu övgüye değer bir coşkuyla. Çünkü gerçek bir kadın olarak, daha erken yaşta
üstün cinsiyetin üyelerinin kendileri hakkında konuşmasına izin verme alışkanlığını edinmişti.

"'Neden Evlenelim?'" dedim, "evlilik hakkında gerçeği anlatıyor."

"Ah, neden," diye çıkıştı, "neden tatsız oyunlar yazıyorsun?"

"Ama bu 'hoş olmayan' bir şey değil."

"O zaman doğru değil!" diye haykırdı. "Yani, demek istediğim - yani - krema mı yoksa limon mu dedin?"

Ve kremanın dökülmesine eşlik eden duraklamada, konuşmadan önce düşünmenin her zaman daha iyi olduğunu çok geç fark eden birinin bakışını fark ettim.

Bu küçük olay, bana öyle geldi ki, "en iyi insanlarımızın" temel kurumumuza karşı tutumunu
çekici bir şekilde özetliyor.
Evlilik hakkındaki gerçek hoş olmayan bir şey olmalı. Bu yüzden, bize doğru olmadığını
bildiğimiz bir şey söyle. Gençlerimiz için çok daha hoş olacak.

Ancak, şok olma umuduyla "Neden Evlenelim?"i izlemeye giden gençlerin paralarının karşılığını alamaması endişe verici. Bu oyundan
sadece iki kişinin etkilendiğini duydum ve ikisi de yaşlı insanlardı. Biri kırsalda yaşayan ve oyunu
görmemiş ama başlığını okumuş ve bu yüzden hakkında birkaç öfkeli
mektup yazmış bir kadındı. Diğeri ise sardunyalar gibi kulüp pencerelerini süslemeyi faydalı bir uğraş olarak gören yaşlı bir bekardı. Yeğenini oyunu görmeye götürdü ve II. Perde'nin sonunda oyunun III. Perde'de tatsız olacağına karar vererek onu hemen evine götürdü. Ertesi
öğleden sonra kendi neslinden bir grupla birlikte matineye çıktı ve oyunun geri kalanını izledi. Daha sonra ona oyunun herhangi birini
şok edip etmediğini sordum.

"Ah, hayır," diye cevapladı, "şok olmak için çok genciz."

Bu küçük olay bana toplumsal açıdan da önemli geldi. Aynı dünyada aynı anda yaşayan ve bakış açıları bu kadar
uzaklaşmış iki nesil hiç olmamıştı.

* * * * *

Bu oyun ilk yayınlandıktan sonraki birkaç yıl boyunca Broadway'de hiçbir tiyatro
yöneticisi oyunu sahnelemedi. Onları suçlamıyorum, bunun için onlara
teşekkür etmek istiyorum. Bu tür şeylerin o zamanlar birçok tiyatro izleyicisine hitap edebileceğinden şüpheliyim, özellikle de genç sevgililerim kötü değil, iyi olmaya çalışırken. "Kendini ifade etme" ve "mutluluk hakkı" planlarına girmiyor. Cesaretli ve tabii ki
yanlış kararlarının nedenleri bencil olmayan ve toplumsal güdülerdir, umutsuz kararlılıkları engellenmemiş olsaydı sonuçlar ne kadar boş ve antisosyal
olurdu... Bu oyun ilk yayınlandığında çoğu
insan bu şekilde düşünmüyordu. O zamanlar bu tür fikirler
radikal olarak kabul ediliyordu. Yakında eski moda olacaklar - sahnede bile.

Eleştirmenler bu komediyle ilgili olarak nazik ve ayrımcı olsalar da (ayrımcı bir eleştirmen, elbette, oyununuzu öven kişidir), çok azı benim açıkça belirttiğim noktayı gördü, yani toplumsal kusurları bireysel tedaviyle
tedavi edemeyiz. Sadece aşıklar değil, bu oyundaki tüm karakterler
kendilerine göre doğru olanı yapmaya çalışıyorlar. Bu parçada
kötü adam yok. En azından kötü adam "sahne dışında" kalıyor. Belki de bu yüzden çok az kişi onu görüyor. Kötü adam sizsiniz, siz, ben ve toplumun geri kalanı. Evlilik oyununun kurallarından ve düzenlemelerinden biz sorumluyuz. İnsan doğasıyla eğlenmek yerine,
daha yükseğe çıkıp insan kurumlarıyla eğlenmeye çalıştım.

"Denedim" diyorum çünkü görünüşe göre başaramadım. Şaka bana.
Yine de bundan biraz eğlenebiliyorum: çünkü birçok insan
bu oyunu seviyor ve gerçekte neyi alkışladıklarını bilseler öfkelenecek gibi görünüyor. Sadece "insan doğasına yönelik hiciv"den keyif aldıklarını düşünüyorlar. Şimdi, insan doğasını her zaman cezasız bir şekilde lanetleyebileceğiniz ilginç bir gerçek; onu kötüleyebilir, aşağılayabilir, on emir boyunca
tekmeleyebilirsiniz ve sıcak bir şekilde övülürsünüz. "Ne kadar da gerçek!" size
söylenir. "Ben de tam böyle birini tanıyorum." (Elbette her zaman başka biri olur.) Ama Mevcut Düzen'e elinizi sürmeye cesaret ederseniz,
elinizi bir eşek arısı yuvasına
sürdüğünüzü görürsünüz.

Görüyorsunuz ya, çoğu insan hiçbir şeyin değişmesini istemez, belki de
Değişim Yasası hariç. İnsanoğlunda kusur bulmaya itiraz etmezler, çünkü
"insan doğasını değiştiremezsiniz", bunu size ilginç bir özgünlük havasıyla
söylemeyi severler. Ama yasalar, gelenekler ve idealler
değiştirilebilir, geliştirilebilir. Bu yüzden bağırırlar: "Elinizi çekin! Nasıl cüret edersiniz!"
İnsan yapımı insan kurumları, bu yüzden onlara saygı duyarız. Oysa insan doğası yalnızca Tanrı tarafından
yapılmıştır. Bu yüzden bunu pek fazla önemsemiyoruz. Tüm yaratıcılar gibi, kendi yarattıklarımız lehine önyargılıyız. Sonuçta,
böyle bir rehavete kapılmak için mükemmel bir emsal var. Hatta Tanrı'nın bile işini "çok iyi" olarak nitelediği ve yedinci günde dinlendiği bildirildi.

* * * * *

Oyunun oynandığı haliyle neredeyse her şey kitapta yayınlandığı haliyle yer alıyor; ancak kitapta yer alan her şeyin iki buçuk saatte sahnede oynanması mümkün değil. John ve karısı arasındaki bir kahvaltı sahnesi olan bir sahne oyunculuk için genişletilmiştir, ancak burada basılan diğer tüm sahneler sahne amaçları için kısaltılmıştır ve bir veya iki tanesi tamamen çıkarılmıştır.

"Dekor", John'un "küçük çiftliğinin" terası yerine loggia'sını temsil edecek şekilde değiştirilmiştir.

Açık hava sahnelerinin komedi için iyi olması beklenmez. Duvarlar veya duvarların bir önerisi, sesin kanatlara ve boya tavan arasına taştığı zamandan daha sessiz, daha samimi tonlarda konuşmayı mümkün kılmasının yanı sıra, bu amaç için daha iyi bir psikolojik etki yaratır.

Oyunun sonuna doğru, zengin ve fakir bir dizi akrabanın akşam yemeğine gelmesi ve varlıklarıyla inatçı çifti etkilemesi beklenir. Bu şekilde basılmıştır ve Chicago'daki gösterinin ilk birkaç haftasında bu şekilde oynanmıştır. Ama
aile kitapta yer alsa da, sahnede korkunç bir
rahatsızlık
olduğunu kanıtladı. Bu küçük roller ne kadar iyi oynanırsa oynansın (veya
giydirilsin), performansın son ve en önemli anlarında aniden ortaya çıkmaları, seyircinin dikkatini
başrollerden ve ana konudan uzaklaştırdı. Kimin kim olduğu belli değildi.
Programlar dalgalanıyordu; şaşkınlık gözlemleniyordu... Bu yüzden
ailenin yok edilmesi gerektiğine karar verdik. Ailenin yerine bir
yedek bulmak her zaman kafa karıştırıcı bir sorundur.

JESSE LYNCH WILLIAMS.

RESİMLER

HELEN: Tanıdığım en kendini beğenmiş adamsın.
ERNEST: Bana bu kadar hayranken, ben ne yapabilirim ki? _Ön sayfa_

YAN SAYFA
HEPSİ: O zaman neden, _neden_ boşanmak istiyorsun? HAKİM: Çünkü, kahretsin, ondan hoşlanmıyorum 30

HAKİM: Zavallı küçük kötümserler! İnsan doğası
bugün her zamankinden daha iyi, ama en
önemli kurumumuz daha kötü - hayattaki en kutsal
ilişki pazar yerinde bir şakaya dönüştü 204

HAKİM: Deneme evliliğine inandığımızı sanıyorduk.
Öyle bir şey değil - deneme ayrılığı! Boşanmayla
birleşen evlilik 230

PERDE I

"Ve Böylece Evlendiler"

PERDE I

_Güzel kokulu bahçeden koşarak bir kız geldi. Geniş terasın basamaklarını ikişer ikişer çıktı, gülerek, nefes nefese, bir geyik yavrusu kadar çevik, bir gül kadar tatlı. Yakışıklı, ateşli, çekici derecede bencil ve az önce körlemesine, evinin koruyucu sığınağını
elde etmeden önce bu güzel yaratığı yakalamaya kararlı bir çocuk tarafından hararetle takip ediliyor. Ona izin vermeye kararlı ama
ona bunu hissettirmemeye... Orada, açık kapıdan içeri fırlamış olabilir, ama çok soğuk, resmi bir giriş; bitkinmiş gibi davranıyor, taş bir çay masasının arkasına saklanıyor ve dönüp ona bakıyor, ikisi de soluk soluğa ve heyecanla gülüyor; kadın baştan çıkarıcı ve meydan okuyan, adam neşeli ve baskın._

_Kadın yirmi beş yaşında ve adam bir veya iki yaş büyük, ama ikisi de çocuk; yani evli değiller._

REX

Bunu bana söylemene izin vereceğimi mi düşünüyorsun?

JEAN

[_ona surat asarak_]

Senden korktuğumu mu düşünüyorsun!

REX

Geri al, diyorum sana.

JEAN

Yapmayacağım.

REX

Seni zorlayacağım.

JEAN

[_dans adımlarıyla_]

Öyle mi düşünüyorsun?

REX

Seni uyarıyorum.

JEAN

Booh-woo!

[_Sağa doğru bir aldatmaca yapıyor, sonra sola doğru koşuyor ve
onu yakalıyor._

REX

[_zaferle_]

Şimdi!... Yapardın, değil mi?

JEAN

[_zorlanıyor_]

Bırak beni.

REX

Aklıma gelmedi.

JEAN

[_kendini kurtarmak için ellerini sıkıyor--yapamıyor_]

Çok güçlüsün--bu adil değil.

REX

Çok tatlısın--bu adil değil.

[_Onun mücadelelerine gülümseyerek, gücünden, zayıflığından
sevinç duyarak, onu nazikçe yanına çekiyor._

JEAN

[_ne olacağını biliyor_]

Hayır, Rex.

REX

Evet.

JEAN

Yapmamalısın.

REX

Ama yapacağım.

[_Gülüyor ve onu hafifçe yanağından öpüyor. Bu yüzden
öfkeyle mücadele ediyor. Bu yüzden tekrar yapıyor. Ve
tekrar. Aniden onu tamamen sarıyor ve onu tutkuyla öpüyor - yanakları, ağzı, gözleri - ta ki o dehşet içinde
soluk soluğa kalana kadar. Kahkahalar artık onlardan gitti._

JEAN

Ah, lütfen!... biri gelecek.

REX

[_bu anların sarhoşluğuyla_]

Kimin geldiğini umursamıyorum - seni seviyorum.

JEAN

Hayır... bırak beni.

REX

Sen beni öpene kadar değil, Jean. [_JEAN tereddüt ediyor, dudaklarıyla yanağını hafifçe okşuyor
ve oldukça karışık bir şekilde kaçmaya çalışıyor._] Sen beni
sevdiğini söyleyene kadar değil, Jean. [_Gözleri paltosunun içinde saklı, başını sallıyor. O
gülüyor ve bayılıyor._] Söyle!

JEAN

Ben--şey--yapıyorum.

REX

Ne _yap_?... _Söyle_!...

[_Yapamaz. Adam onu ​​çevirip yüzünü kendisine yaklaştırıyor._

JEAN

Seni seviyorum, Rex. Beni sevdiğinden emin misin?

REX

Emin miyim! Sen karşı konulamaz küçük--

[_Onu öpmeye başlıyor. Erkeksi zafer._

JEAN

Ve benimle evlenmek mi istiyorsun, Rex?

REX

[_durur--şaşkın--bunu düşünmemiştim_]

Neden--şey--elbette. Ne sandın!

[_Gözlerini indirir, ayılır._

JEAN

[_dişisi zafer_]

Ve ben "parasız bir yetim" miyim?

REX

[_söyleme şekline hayran kalarak gülüyor. Sonra, şerefi
dokundu_]

Neden, beni nasıl bir adam sanıyorsun!

[_Ve dudaklarını tekrar istiyor._

JEAN

[_kendini ona veriyor, başı omzuna düşüyor_]

Sonra, oh, Rex, beni sev ve bana karşı nazik ol ve--ve beni tüm bunlardan
uzaklaştır!

[_Yüzünü elleriyle örtüyor ve hıçkırıyor. Adam onu ​​şefkatle okşuyor, yüzünde erkeksi bir ifadeyle._

_LUCY bahçeden çıkıyor. Beyazlar giymiş, bir
elinde bahçe şapkası, bir elinde çiçeklerle dolu bir bahçe sepeti, diğerinde uzun
makas. JOHN'UN karısı, evin hanımı, JEAN'in yengesi; belirgin bir şekilde "tatlı" bir kadın,
etkileyici bir şekilde, JEAN'İN daha modern, daha az narin
çekiciliğinin aksine. JEAN açık sözlü ve cesur, LUCY dolaylı ve çekingen, güzel
ama solgun, kırk yaşında ama mücadele ediyor._

JEAN

[_gülüyor_]

Her şey yolunda, Lucy--nişanlandık!

LUCY

Umarım öyle olur!

[_JEAN'e bir bakış atar, "Ee?"_

REX

[_kendini toparlıyor_]

Sana ve iyi yaşlı John'a buraya bu kadar sık ​​gelmeme izin verdiğin için
sık sık teşekkür etmeye çalıştım ama şimdi! Sana nasıl _asla_ teşekkür edebilirim? Ne demek istediğimi anlıyor musun?

LUCY

Sana nasıl olduğunu söyleyeyim. John'un küçük kız kardeşiyle evlendikten sonra kendine iyi davran.

JEAN

Rex, korku dolu bir geçmişin oldu mu? Ne kadar büyüleyici!

REX

Muhteşem bir geleceğim olacak, tamam.

JEAN

Sana söylediğimi yapmazsan olmaz. Bana itaat edecek misin, Rex?

REX

Elbette öyleyim.

JEAN

O zaman şimdi başla. Git!... Çık dışarı! [_REX'i iter, gülerek ve
protesto ederek, bahçeye doğru._] Lucy'ye ne kadar iyi olduğunu söylemek istiyorum.
Golf kulübüne koş ve sonra -eğer_ iyi bir çocuksan- beni yeni arabanla dışarı çıkarabilirsin. [_REX kolundaki eli öper ve gülerek
gider._] Canım, beş arabası var! Çok
teşekkür ederim.

[_Yalnızken, erkeklerden önce takılan maskeyi atarlar._

LUCY

Şimdi canım, bana her şeyi anlat. Nasıl oldu?

JEAN

Ah, ben sadece senin tavsiyeni dinledim.

LUCY

Onunla kavga mı ettin?

JEAN

[_gülüyor_]

Evet. Kadınların oy hakkına inandığımı iddia ettim!

LUCY

Güzel! Bundan nefret ediyorlar.

JEAN

Ona tüm erkeklerin zorba kabadayılar olduğunu söyledim!

LUCY

Öyleler! Ve sonra sen kaçtın mı?

JEAN

Elbette.

LUCY

Ve o seni mi takip etti?

JEAN

Elbette.

LUCY

Ve sen onun seni yakalamasına izin verdin?

JEAN

Elbette--yani... beni yakaladı.

[_İkisi de gülüyor._

LUCY

Gerisini tahmin edebiliyorum.

JEAN

Neden, beş dakika bile sürmedi.

LUCY

Ve şimdi sonsuza kadar sürecek... Aşk harika değil mi?

JEAN

Hımm. Harika.

[_Çiçekleri ayıklamaya başlıyorlar._

LUCY

Ama onu seviyorsun, canım, değil mi?

JEAN

[_çiçek düzenleme_]

O zaman seviyordum. Şimdi sevmiyorum. Neden, Lucy?

LUCY

Ah, ama onu sevmeyi öğreneceksin. [_Jean omuz silker, çiçekleri düşürür ve
arkasını döner._] Hadi, hadi! endişelenme--kırışıklıklar yaratır! [_Jean'in
omzunu okşar. _] Rex, hayran olduğu kadına dünyadaki her şeyi verecek türden biri.

JEAN

[_LUCY'NİN kucağından sıyrılarak_]

Ben onun hayran olduğu kadın değilim.

LUCY

Neden, Jean! O seninle nişanlı.

JEAN

Ama kız kardeşime aşık. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun.

LUCY

[_rahatsız edici_]

Ah, peki, bir zamanlar öyleydi ama artık değil. Erkekler bu bağımsız kadınlara hayranlık duyuyorlar
ama onlarla evlenmiyorlar. Kimse bilimsel derecesi olan cinsiyetsiz bir ucubeyle evlenmek istemiyor.

JEAN

Ah, ne faydası var, Lucy? Helen'e hala deli oluyor ve Helen hala ona gülüyor. Yani sen ve John küçük kız kardeşi ortaya çıkardınız. Neden
dürüst olmuyorsunuz.

LUCY

Eski kafalı olabilirim ama nişanlıyken bu şekilde konuşmanın hoş olmadığını düşünüyorum.

JEAN

İşte "cinsiyetsiz ucube"n geliyor--bir dereceyle değil.

LUCY

[_JEAN'IN bakışlarını takip ederek_]

Bir erkekle!

JEAN

[_gülümseyerek_]

_Benim_ erkeğimle.

[_HELEN, REX'in hevesle ona doğru eğilmesiyle belirir. Yirmi dokuz yaşında, uzun boylu, güçlü, muhteşem, güzel bir kadındır--yeni moda fikirlerine rağmen bolca eski moda çekiciliği vardır. Tenis
kıyafeti giymiş ve raket sallıyor._

REX

Ama bana bütün kış yurtdışında kalacağını söylediler.

HELEN

Benim işim, Rex--işe geri dönmem gerekiyordu.

REX

İş!... Çalışmak için fazla iyisin.

JEAN

[_eğlenceli, kıskanç değil_]

Bu senin güçlü araban mı, Rex? Henüz kullanmayı öğrendin mi?

REX

[_şaşkın_]

Ama... şey... görüyorsun ya, yolda Helen'le karşılaştım. Ne demek istediğimi anlıyor musun?

JEAN

[_gülerek_]

Oh, anladık.

REX

Ama onu uzun zamandır görmemiştim. Düşündüm ki--[_HELEN'den
JEAN_'e bakar] ... bekle, arabayı alacağım.

[_Aceleyle uzaklaşır._

LUCY

[_JEAN_'e]

Neden yurtdışında kalamadı!

JEAN

Helen, Lucy'den önce işinden bahsetme--onu şok ediyor.

HELEN

Oh, tamam; bunu benim 'kariyerim' yap!

JEAN

[_kolunu HELEN'in etrafına doladı_]

Şşşş!--bu daha kötü.

LUCY

Helen, canım, sana senden bahsedildiğini söylemeyi görevim sayıyorum.

HELEN

Lucy, canım, sen her zaman görevde mi gerçek mutluluğunu bulursun?

LUCY

Peki, o gece olanlardan sonra tekrar o korkunç yere döneceğini düşünüyorsan...
John bunu duymayacak.

HELEN

Baker Tıbbi Deney Enstitüsü saygın bir yer değilse
John'un mütevelli heyetinden istifa etmesini sağlamalısın.

[_Gülüyor._

LUCY

John, neredeyse her şeyin mütevelli heyeti üyesi. Bu da her şeyi daha da kötüleştiriyor.
Çalışmak zorundaymışsın gibi değil.

HELEN

Ah, ama John artık o kadar zengin ki, kredi notu buna dayanabilir. Ve sen
umursamamalısın! Neden, en şık ailelerimizin bazılarında artık benim gibi
ucubeler var. Oldukça akıllıca olmaya başladı, tıpkı eskiden oğullardan birinin Kiliseye veya donanmaya gitmesi gibi.

LUCY

Elbette eski kafalıyım ama her gün erkeklerle birlikte şehir merkezine gitmek, çok kadınsı görünmüyor.

HELEN

Ama ben yıllardır kadınsı değil miydim? Şehir merkezine gidip entelektüellerle çalışmak yerine, şehirde kalıp entelektüel olmayanlarla oynadım--sıkıntıdan ölene kadar.

LUCY

[_iç çeker_]

Evet, üniversiteye gitmenin, evden ayrılmanın, yeni fikirler edinmenin sonucu bu. Yine de Helen, erkekler, gerçekten iyi erkekler bundan
hoşlanmıyor.

HELEN

Görüyorsun ya, gerçekten iyi erkeklerden hoşlanmıyorum, bu yüzden her açıdan
hoş karşılanıyor.

LUCY

Sadece sanat, müzik veya kadınsı bir şey olsaydı, ama o korkunç
laboratuvar! Bir hanımefendi zavallı, masum küçük maymunları nasıl zehirleyebilir?

HELEN

Ben bir hanımefendi olsaydım maymunlarla _yemek yerdim_... Lucy, bu kelimenin ne anlama geldiğini biliyor musun? Anglosakson zamanlarında "hanımefendi" "ekmek veren" anlamına geliyordu;
şimdi, bir somun ekmek _alan_ kişi.

LUCY

Çok akıllıca, canım, ama bir gün pişman olacaksın. Hiçbir erkek, Helen, bir kadının bağımsız görüşlere sahip olmasını sevmez.

JEAN

Helen bağımsız görüşlere sahip olmayı göze alabilir; bağımsız bir
geliri var--onu kazanıyor.

LUCY

Bağımsız gelir! Maaşı senin şapkalarını ödemeye yetmez.

JEAN

Yine de, üniversiteye gitmiş olmayı; bir meslek
öğrenmiş olmayı isterdim. LUCY

Bu Yeni Kadınlar ne başardı? Sadece bir şey: şövalyeliği yok ediyorlar!

HELEN

Tamamen değil, Lucy, tamamen değil. Örneğin, ben Ernest Hamilton'ın en iyi asistanıyım, ama en kötü maaşı alan; diğerleri hep erkek. Şövalyeliğe
yaşasın!

LUCY

Ben sadece eski kafalı bir eştim. Kadının alanı evdir. Kocam öyle diyor.

HELEN

Ama diyelim ki kocan yok! Bekar bir kadın evde ne yapabilir?

LUCY

_İçinde kal_--bir tane bulana kadar! Eski kafalı bekar kadın bunu yapardı.

HELEN

Eski kafalı bekar kadın iplik eğirirdi.

LUCY

Her neyse, eski kafalı bekar kadın bütün gece evinden dışarı çıkmaz ve
kendisinin tehlikeye atılmasına, hakkında konuşulmasına, yurtdışına gönderilmesine neden olmazdı! Ya da, eğer
bunu yaptıysa, dedikodular bitene kadar yurtdışında kalmak için yeterince şey biliyordu.

[_Lucy gitmek için döner._

HELEN

[_mischievously_]

Ah, o harika gece! [_LUCY şaşkın bir şekilde geri döner._] Hamilton antitoksinini
keşfettiğimiz gece, Baker Enstitüsünü
ünlendiren gece! Ve, bir düşün, benim de bunda bir parmağım vardı, Lucy, çocukların hayatlarını
kurtarmanın kadınsı olmayan işinde bir parmağım! Ama, tabii ki, eski kafalı bir bekar kızarıp şöyle derdi: "Affedersiniz, Doktor
Hamilton, ama şimdi bir yıllık çalışmanın boşa gitmesine izin vermeliyiz çünkü siz bir erkeksiniz ve ben bir kadınım ve dışarısı karanlık!" ... Gerçek şövalyeliği
korumanın yolu budur.

LUCY

Bütün bunların iç yüzünü göremediğimizi mi sanıyorsun? Bilim--saçmalık! Yakışıklı genç bilim adamı--bu yüzden yurtdışında kalamadın. Biz
gördük, John görüyor ve şimdi herkes görecek. O zaman sen
kendini nasıl hissedeceksin?

HELEN

Ernest _oldukça_ yakışıklı, değil mi?

LUCY

Kardeşinin sıradan bir bilim adamıyla evlenmene izin vereceğini mi sanıyorsun!... Ah,
peki, Doktor Hamilton işine aşık--neyse ki... Ayrıca,
o safkan; kafasına atlayan bir kıza bile bakmaz.

HELEN

Yani artık uğraşmama gerek yok mu? Çok yazık.

LUCY

[_sinirlenip_]

Ah, siz Yeni Kadınlar oldukça üstünsünüz, değil mi?... Tanrıya şükür,
küçük Jean erkeklerin işlerine _kendi_ yolunu açmadı; kariyer için kadınsı olmayan
hiçbir hırsı yoktu! Ama Rex Baker ile nişanlı!

HELEN

Jean, bu doğru mu?

LUCY

[_zaferle_]

_Evlilik_ kadının tek gerçek kariyeridir.

HELEN

Jean! Rex ile evlenemezsin, evlenmeyeceksin, evlenmemelisin!

LUCY

[_dışarı fırlıyor_]

"Elinde varken evlenmeyen," canım!

JEAN

[_HELEN'İN gözlerinden kaçınıyor_]

Lucy, John'un geldiğini duyuyor--eğer orada olmasaydı kafasını koparırdı.

[_HELEN sadece ona bakıyor._] Lucy, John'u her zamankinden daha fazla zorbalık ediyor ve sindiriyor. Burada daha fazla dayanamıyorum. Sinirlerimi bozuyor.

HELEN

Jean! Rex'i benden daha fazla umursamıyorsun.

JEAN

[_hâlâ kaçamak_]

John, Amca Everett ve Kuzen Theodore'u dışarı çıkarıyor. Canım,
tüm aile senin hakkında havada.

HELEN

Ah, ben kendi başımın çaresine bakabilirim, ama sen!... Jean, sen Rex veya başka bir adamla
evlenecek tiplerden değilsin, eğer onsuz yaşayamıyorsan.

JEAN

[_kısa bir duraklamadan sonra_]

Peki... onsuz nasıl yaşayabilirim--bir adam olmadan? Sen kendini
geçindirebilirsin. Ben gelemem.

HELEN

Ama sen gerçekten sevmediğin bir adamla yaşamazsın!

JEAN

Neden olmasın? Lucy yaşıyor; çoğu eş gerçekten sevmediği adamlarla yaşar. Bunu
bırakıp boşanmak yanlış, biliyorsun.

HELEN

Jean, Jean, zavallı küçük Jean!

JEAN

Pekala, ben kendi ev mutsuzluğumu yaşamayı, diğer insanların mutsuzluğunu
tüm hayatım boyunca izlemeye
tercih ederim.

HELEN

Seni incitmek istemiyorum canım ama--[_JEAN'IN yüzünü alır ve kaldırır
._] Harvard Hukuk Fakültesi'ndeki o hoş çocuk ne olacak?

JEAN

Yapma! [_Kendini kontrol eder, sonra, alçak bir sesle_] Bob _hâlâ_ Hukuk Fakültesi'nde, Helen.

HELEN

Bekleyemez misin canım?

JEAN

Benden bunu hiç istemedi, Helen.

HELEN

İzin verirsen yapardı.

JEAN

Bu adil olmaz. Başlamak çok uzun zaman alıyor. Her şey
çok pahalı. Günümüzde, meslek sahibi erkekler, özel
paraları olmadığı sürece, neredeyse _kırk_ yaşına kadar evlenemiyorlar. Bob kırk olduğunda ben
kırk olacağım, Helen.

HELEN

Ah, ama bir kız gerçekten umursadığında!

JEAN

Helen, biliyor musun?

HELEN

Beni boş ver--sen!

JEAN

Ah, bunun üstesinden geliriz sanırım... İnsanlar gelir! Belki bir gün
gülümseyip şöyle der: "Bir düşün, ben de _o_ şişman yaşlı şeyi sevmiştim!"
[_Birden hıçkırarak ağlamaya başlar._] Helen! Rex beni yakalayıp öptüğünde
gözlerimi kapattım ve bunun Bob olduğunu düşünmeye çalıştım.

HELEN

[_JEAN'ı kollarına alır_]

Böyle düşünmeye devam edemezsin canım.

JEAN

Ama en kötüsü bu değil! Beni sıkıca tuttuğunda ve ben kaçamadığımda,
Bob'u unutmaya başladım... her şeyi unutmaya... [_Kesiyor,
utançla yeniliyor._] Ama şimdi değil, şimdi değil! Aynı şey değil. [_Yüzünü HELEN'in göğsüne gömüyor ve hıçkırarak ağlıyor._] Ah, kendimi
şeytan gibi hissediyorum, canım... Ve tüm bu zaman boyunca o beni gerçekten istemiyor--seni istiyor, seni! Onu tuzağa düşürdüm; onu tuzağa düşürdüm!

HELEN

Ve Rex'i tanıyorum--o iyi bir sporcu; sen yaparsan o da buna sadık kalacak, canım--sadece sen yapmayacaksın! Onu en kötüsünü oynayarak yakaladın--en iyisini oynayarak onu
tutma!

JEAN

Ama ne yapacağım? Neredeyse yirmi altı yaşındayım. Bir şekilde
evden kaçmam gerek.

HELEN

Ama ne yol!

[_REX geri döner._

REX

Hazır mısın, Jean? [_HELEN'e._] Lucy, John ve kuzenin Theodore
içeride yargıçla güzel, eski moda bir aile kavgası yapıyorlar.

HELEN

Everett Amcayla mı? Ne olmuş?

REX

Beni görünce sustular. Duyduğum tek şey papazın "Evlilik
bir sosyal kurumdur." Ama büyük bir kavga. [_BUTLER ve FOOTMAN
bir çay arabasıyla belirir._] Görünüşe göre buraya geliyorlar.

HELEN

O zaman ben içeri giriyorum. [_JEAN'i gözaltına alıyorum._] Tavsiyemi dinler misin?

JEAN

[_HELEN'e ayrı_]

Ah, bilmiyorum. Er ya da geç öğrendiğim tek mesleği
yapmalıyım.

[_JEAN REX ile birlikte ayrılır. HELEN onları izler, iç çeker ve içeri girer.
HİZMETÇİLER çay masasını düzenler ve eve girerler._

_LUCY, kocası JOHN ve HAKİM, yani AMCA EVERETT ve KUZEYNEP THEODORE gelir._

_JOHN, başarılı bir Amerikan iş adamının usta tipi;
iyi yapılı, kısa kesilmiş bıyık, kelliğe meyilli; keskin
göz, canlı ses, hızlı hareketler, hızlı kararlar, çabuk sinirlenme._

_AMCA EVERETT, dünyanın yollarına karşı alaycı bir hoşgörüsü olan, anladığı, güldüğü ve hatta
hoşlandığı zeki bir hicivcidir._

_KUZEYNEP THEODORE, tasalı bir papazdır, yakasını iliklese de
hoşlanmayanları sever; asil bir ruh,
fedakar ve kutsal, ama mesleğini başkalarına zorla kabul ettirmiyor--istenmediği sürece asla iş konuşmuyor,
ve bağnaz olmadığı için övünüyor._

_Aynı ailenin dost canlısı üyelerinin samimi
tavrıyla ciddi bir tartışmaya devam ediyorlar. JOHN, LUCY ve
THEODORE derinden endişeli; AMCA EVERETT mesafeli ve eğlenceli._

THEODORE

Ama Amca Everett, Teyze Julia sana her zaman iyi bir eş olmadı mı?

HAKİM

Kesinlikle, kesinlikle, iyi bir eş, Theodore, iyi bir eş.

LUCY

Ve çocuklarına _sadık_ bir anne, Amca Everett?

HAKİM

Sadık, Lucy, sadık.

JOHN

O her zaman sana itaat etti, Amca Everett.

HAKİM

Evet, John--gerçek, eski kafalı bir kadın.

THEODORE

Cemaat işinde bana çok yardımcı oldu, Amca Everett.

HAKİM

Bağda çalışan çalışkan bir işçi, Theodore--aslında, diyebilirim ki, örnek bir
kadın.

HEPSİ

O zaman neden, _neden_ boşanmak istiyorsun?

HAKİM

Çünkü, kahretsin, ondan hoşlanmıyorum!

LUCY

Ama zavallı Teyze Julia'yı düşün!

HAKİM

Ama kahretsin, o _benden_ hoşlanmıyor.

THEODORE

[_başını üzgün bir şekilde sallıyor_]

Ah, evet, sanırım her iki tarafta da hata var.

HAKİM

Hiç de değil! Her iki tarafta da hata yok... Her iki Hristiyan
cesareti örneği de sonuna kadar! Hala öyleyiz. Sadece bu telgrafı dinleyin.

LUCY

[_puzzled_]

Teyze Julia'dan mı?

[İllüstrasyon: _White Studio'nun bir fotoğrafından. _

HEPSİ: O zaman neden, _neden_ boşanmak istiyorsun?
HAKİM: Çünkü, kahretsin, ondan hoşlanmıyorum.]

HAKİM

Evet, Reno'daki Teyze Julia'dan. Bensiz seyahat etmeye alışık değilim; endişeleneceğimi biliyordum. Onu düşünüyordum, değil mi? [_Gözlük takıyor._] Bir gece
mektubu. Çok daha ucuz; Teyzeniz Julia her zaman tutumlu bir eşti. Ayrıca,
on kelimeyi asla sınırlayamazdı. [_Okuyor._] "Sağlam bir şekilde ulaştık.
Bol hava ve güneş ışığı alan büyüleyici odalar. Davamız
15 Mart'ta kayda alındı. Keşke Boşanma Sırasındaki kadınları görseydin--aşırı giyinmiş ve terbiyesiz." Oldukça hoş, değil mi? "Aşırı giyinmiş ve terbiyesiz." "Çeşitli tipler hakkındaki _yorumlarını_ duymayı çok isterdim." Şimdi, bu onun için çok tatlı değil mi? Şey, bilirsin, onu her zaman _güldürebilirdim_--ağlattığım zamanlar hariç. "Yakında yaz. Sevgilerimle.
Julia." Şimdi [_telgrafı katlar_], bu güzel bir mesaj değil mi? Boşanma davası
açan bir eşten mi? Mutlu bir şekilde evli olanlar bundan daha iyisini bulamaz.

[_telgrafı okşar ve şefkatle cebine koyar._

JOHN

[_pratik bir iş adamı gibi_]

Ama başka bir kadın, başka bir erkek yoksa--nedir bütün mesele?

HAKİM

O bifteğini iyi pişmiş sever; ben az pişmiş severim. Bir
pencerenin açık olmasını sever--yaklaşık o kadar [_dört inç_ gösterir]; ben
tüm
pencerelerin sonuna kadar açık olmasını severim! O evde kalmayı sever; ben seyahat etmeyi severim. O
operayı sever ve tiyatrodan nefret eder; ben tiyatroyu severim ve
operadan nefret ederim.

THEODORE

Dur! Birbiriniz için birkaç küçük fedakarlık yapmaya istekli değil misiniz?
Bunun için yeterince karakterli değil misiniz?

HAKİM

Yirmi beş yıldır, çeyrek asırdır fedakarlık yapıyoruz! Şimdi bize yetecek kadar karakterli... Neden, karı koca ilan edildikten sonra birlikte yediğimiz ilk akşam yemeğini hatırlıyorum, tam bir koro töreni ve bir sürü pahalı çiçekle - o basit günler için oldukça şık bir
düğün, Lucy. "Canım," diye sordum utangaç gelinime, "tutti-frutti dondurmasını sever misin?" "Bayılırım, canım," diye mırıldandı. Ondan nefret ettim, ama asilce kendimi feda ettim ve ona tutti-frutti verdim ve balayımızın her akşamı karakter kazandım! Sonra
geri döndüğümüzde ve "küçük evimizde" birlikte "yeni hayatımıza" başladığımızda,
sevgilim bana haftada bir kez tutti-frutti ve hazımsızlık verdi, ta ki neredeyse ölene kadar!

LUCY

Ama neden ona söylemedin?

HAKİM

Söyledim; söyledim. Kronik hazımsızlık ve darbe aldım! "_Sen_ bu şeye bayılıyor olabilirsin, _canım_," dedim, "ama ben nefret ediyorum." "Ben de, canım," dedi. "O zaman neden bunca yıldır buna sahip oldun, _canım_?" "Senin hatırına, _canım_!" Ve bu, evlilik hayatımızın tüm
hikayesini anlatıyor. Ortak hiçbir şeyimiz yok, sadece boşanma sevgisi ve tutti-frutti'ye karşı ortak bir nefret. "Tek bir düşünceye sahip iki ruh, tek bir kalp gibi atan iki kalp!" Ayrılmak hayatlarımızın hayaliydi ve her birimiz diğerinin hatırına asilce bundan kaçındı. Ve hepsi boşuna!

JOHN

Bah! Gerçek amacını gizlemek için bir örtü. Ve bunu biliyor!

HAKİM

[_acı bir duraklamadan sonra_]

İtiraf edeyim. [_Etrafa bakıp duyulup duyulmadığını kontrol eder. Fısıldar._]
Yirmi yıldan fazla bir süredir evlilik yeminimi bozdum! [_LUCY gözlerini

aşağı indirir. THEODORE dehşet içinde. JOHN başını sallar._] Teyzeniz Julia da öyle!

THEODORE

Hayır! O değil!

HAKİM

Eh, ölüm bizi ayırana kadar birbirimizi sevmeye ciddi bir şekilde söz verdik.
O kutsal yemini bozduk! Ben _onu_ sevmiyorum; o da beni_
_hiç sevmiyor!

JOHN

Çürü! Olgun, orta yaşlı bir adam, barın seçkin bir üyesi - bunun için evini mi dağıttın? Kahrolası pislik!

HAKİM

Yine haklısın, John. Evimi dağıtmamın sebebi bu değil. Ben
kulübümü tercih ederim. Modern ev ne işe yarar? Sadece karını bırakabileceğin bir yer.

LUCY

Elbette, evde kalan zavallı küçük karı önemli değil.

HAKİM

Yanlış, Lucy, önemli. İşte bu yüzden evde _kaldım_ ve onun kıyafetler ve opera hakkındaki gevezeliklerinden
ölümüne sıkıldım,
zihinsel olarak eşitlerim olan
bir kulüpte yemek yemek, orada iş yapmak,
John gibi zengin olmak, ona _daha fazla_ kıyafet ve senin gibi operada
bir kutu_ sağlamak yerine, Lucy.

LUCY

[_kocasına bir bakış fırlatır_]

Ah, siz erkekler _her zaman_ böyle konuşursunuz.
İş, iş, _iş_ bizim için de _aynı_ kadar sıkıcı olduğu hiç aklınıza gelmez!

HAKİM

Yine yanılıyorsunuz! _Bana_ geldi--bu yüzden boşandım! _Benim_ sıkıldığımı
görmeye dayanamıyordu; _onun_ sıkıldığını görmeye dayanamıyordu. Bir zamanlar
birimizi
aldatabiliyorduk; ama şimdi--çok iyi tanışıyoruz; mutlu yuvamız--boş bir
alay!

THEODORE

Utanmalısın! Evimi seviyorum!

JOHN

Ben de seviyorum.

[_LUCY'ye sertçe bakıyor._

LUCY

[_sinirli_]

Ben de seviyorum.

YARGICI

Tamam. Eğer seviyorsan, devam et. Sadece,
sevdiğin şeyi yaptığın için kredi talep etme. Çeyrek asırdır evime bağlı kaldım ve
bütün bu zaman boyunca evimden hoşlanmadım. Sonunda bunu söylemekte özgürüm. Bir düşün, Lucy, evlilik hakkında hepimizin doğru olduğunu bildiği ama söylemeye cesaret edemediği şeyleri söylemekte özgürüm! Dürüst olmakta özgürüm, John! Artık ikiyüzlü değilim, artık
yalancı değilim! Özgür bırakılmış bir ruh, Theodore--aslında iki ruh. "Tek bir düşünceyle
iki ruh----"

THEODORE

Dur! Düşünmeniz gereken _çocuklarınız_ var, sadece kendi bencil mutluluğunuz değil!

LUCY

Evet, Tom ve küçük Julia'yı düşünün!

YARGIÇ

Biz ... çeyrek asır boyunca her şeyimizi onlara feda ettik,
hatta öz saygımızı bile; ama şimdi - ne faydası var? Artık çocuksuzuz.
Tom ve Julia ikisi de bizi terk edip kendi sevecekleri "küçük yuvalarına" kavuştular.

THEODORE

Ah, ama siz onların geri dönecekleri eski yuvalarına sahip olmalarını istemez misiniz?

YARGIÇ

Çocuklar için "ev gibisi yoktur", ha? Haklısınız - çok fazla yuvaya sahip olamazsınız. Çoğu çocuğun sadece _bir_ yuvası vardır. Bizimkilerin _iki_ yuvası olacak!
Birinden
sıkıldıklarında diğerini deneyebilirler.

YARGIÇ

Ama cidden, Everett Amca--"Tanrı'nın birleştirdiği!"

LUCY

[_JOHN'UN kolunu sıkıyor_]

Evet, Everett Amca, evlilikler cennette yapılır.

HAKİM

Anlıyorum; kesinlikle öyle; ama teyzen Julia ve ben Paris'te yapılmış
pembe bir şemsiyeyle birleştik.

JOHN

Ne saçmalık! Şaka yapmayı bırak ve gerçeği söyle, dostum.

HAKİM

Ben de tam olarak bunu yapıyorum--bu yüzden şaka yaptığımı düşünüyorsun. Çok güzel bir
şemsiye--ama cennette yapılmadı. Görüyorsun ya, Tanrı zavallı, sevgili
Julia'yı solgunlaştırdı, ama o yirmi beş yıl önceki o ölümcül günde, Tanrı değil, pembe
şemsiye onu pembe ve karşı konulmaz yaptı. Gerisini ben yaptım--bize tutti-frutti servis eden garsondan bile daha cömertçe bahşiş verdiğim bir din adamının yardımıyla. Bunun için _beni_ suçla, onu,
şemsiyeyi, papazı suçla, ama sakın sevgili Theodore,
kendi hatalarımız için Tanrı'yı ​​suçlama. Bu çok küfür.

[_Bir duraklama. LUCY çay servisi yapmak için çay masasına geçiyor._

LUCY

Ve bugün, tüm günlerden, tüm insanlar arasında _seni_ davet ettiğimizi düşünün!
[_JOHN'a._] Rex'e söylememeliyiz. Baker'lar boşanmaya
inanmıyorlar.

JOHN

Bu ne? Jean'in---- olduğunu mu kastediyorsun?

LUCY

Evet! Tam zamanında--Helen'in geri döndüğünü bilmeden önce.

JOHN

[_ayağa fırlar_]

Onu yakaladı! Onu yakaladı! Baker ailesine
evleniyoruz! Baker ailesine! [_Sağ ve sol el sıkışır._] Neden, hepimizden
daha fazla parası olacak!... Vay, vay! Hepimiz şimdi küçük Jean'in önünde dikilmek zorunda kalacağız!... Aman Tanrım! Lucy, sen bir harikasın! Şu
inciler--ben onları satın alacağım; onlar senin! Yaşasın Lucy!

[_Öpücükler_ LUCY.

LUCY

[_önemini hissederek_]

Şimdi, keşke _Helen_'ı bu korkunç karmaşadan kurtarıp
güvenli bir şekilde iyi bir adamla
evlendirebilseydim!

HAKİM

[_çayını yudumlarken_]

Parası olan biri mi demek?

THEODORE

Hamilton'lar Baker'lardan daha eski bir aile, Lucy, bizimkinden daha eski.

HAKİM

Yani _bir zamanlar_ paraları vardı. JOHN

[_hâlâ ileri geri yürüyor_]

Bir bakteriyolog için bir güzelliği boşa harcamak mı? Bir suç!

THEODORE

Bak John, Ernest Hamilton Baker Enstitüsü'ndeki en büyük şey! Ayrıca dünyadaki en sevimli adamlardan biri ve eğer
beni bekliyorsan--neden bizi buraya çağırdın ki?

HAKİM

Anladığım kadarıyla, John'un kız kardeşlerinden birinin sevmediği bir adamla evlenmesine yardım etmek ve diğerinin sevdiği adamla evlenmesini engellemek için buradayız.

JOHN

Ah, bak buraya: Genç Hamilton'a karşı hiçbir şeyim yok... _Ondan_ hoşlanıyorum--Enstitü için yaptığı her şeyle gurur duyuyorum. Neden, Bay Baker Hamilton antitoksini konusunda
çok mutlu. Ama Theodore, bu pratik bir dünya. Bilim insanı arkadaşın yılda sadece iki bin dolar alıyor!... Lucy, Helen'i çağır.

[_LUCY itaatkar bir şekilde gider._

HAKİM

Peki, genç adama neden zam yapmıyorsunuz?

JOHN

Ah, bu bilim insanları, üniversite profesörleri ve bu tür şeyler için fena bir maaş değil. Enstitü başkanı bile benim fabrikalarımın müdüründen daha az alıyor. Bilimde geleceği yok.

HAKİM

Tamamen pratik, Theodore. John'un fabrikalarının müdürü şirkete binlerce dolar tasarruf ettiriyor. Bu bakteriyologlar sadece ülkeye binlerce bebek kazandırıyor. Yazılı ve yazısız tüm yasalarımız özel mülkiyeti insan hayatından daha değerli görüyor. Ben seçkin bir hukukçuyum ve kararlarımı her zaman buna göre veriyorum. Bunu yapmasaydım Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından geri çevrilirdim. Hepimiz topluma olan faydamızın ters orantılı olarak ödüllendiriliyoruz, Theodore. Bu yüzden "pratik adamlar" değişikliklerin "tehlikeli" olduğunu düşünüyor.

JOHN

Çamurlukçu!

HAKİM

Hepsi kayan bir ölçekte, John. Yaşam maliyetini karşıladığın için sen
ve ihtiyar Baker... [_Kollarını tam boy uzatır._] Tanrı
bilir ne kadar. Anayasayı kurtardığım için ben... iyi bir anlaşma alıyorum.
[_Eller üç ayak arayla._] Ücretlerden ve işletme giderlerinden tasarruf ettiğim için
müdürünüz çok şey alıyor. [_Eller iki ayak arayla._] İnsan hayatını kurtardığın için
Ernest Hamilton bunu alıyor. [_Eller altı inç arayla._] Ölümsüz ruhları kurtardığın için Theodore--[_İki işaret parmağını bir inç arayla
kaldırır._] Şimdi, eğer biri gelip dünyayı kurtarırsa----

THEODORE

[_sözünü keser_]

Onu çarmıha gerdiler.

JOHN

Çamurlukçu, çamurlukçu.

LUCY

[_returning_]

Elimden geleni yaptım, John, ama Helen seninle yalnız konuşmayı tercih ettiğini söylüyor
bir ara.

JOHN

[_furious_]

"Tercih ediyor" mu? Buraya bak! Kendi evimde efendi miyim değil miyim?

HAKİM

Ama Helen artık orada bir misafir. Artık senin kontrolünde değilim, John.
O Yeni Kadın.

THEODORE

John, _sen_ o kızın Ernest ile evlenmesini engelleyemezsin, eğer isterse;
o kız ona sırılsıklam aşık.

LUCY

Ne! Biz onun işine aşık olduğunu sanıyorduk!

THEODORE

Onun için hiçbir umut olmadığını düşünüyor, zavallı çocuk.

LUCY

[_to JOHN_]

Ve ona deli oluyor!

JOHN

[_to LUCY_]

Ve şimdi buradan gidiyor!

THEODORE

Ne! Onu görmeye mi geliyor?

JOHN

Hayır, hayır, onun hala Paris'te olduğunu düşünüyor--yani onu davet ettiğimde öyleydi, kahretsin--ama bir şey yapılması gerekiyordu ve nazikçe yapılması gerekiyordu. Bu yüzden ikinizi de davet ettim.

HAKİM

[_kahkahalarla güler_]

Güzel! Bu aşıklar bir aydır görüşmüyor ve bu gece bir
ay var!

THEODORE

[_o da güler_]

Pes etsen iyi olur, John. En basit çözüm bu.

LUCY

[_çekingen_]

Evet, John, neredeyse otuz yaşında ve tüm _iyi_
adamlara nasıl davrandığını düşün.

JOHN

Bunu kim yapıyor? Helen'a git ... Amcası Everett'in onu
görmek istediğini söyle!

[_Lucy omuz silker, isteksizce başlar ve dinlemeye devam eder._

THEODORE

Şimdi, amca, onun üzerinde hepimizden daha fazla etkiye sahipsin - ona ... Teyze Julia'dan bahsetme. Helen seni dünyalar kadar seviyor.

HAKİM

Elbette hayır, yükselen neslin evlilik hakkındaki gerçeği asla şüphelendirmesine izin verme - eğer evlenmelerini istiyorsan.

THEODORE

Hoş olmayan gerçeklerden başka gerçekler de var, Amca Everett, mutsuz evliliklerden başka evlilikler. HAKİM

Evliliğinizle ilgili gerçeği ona söylememi ister misiniz?

LUCY

[_kapıda_]

Neden amca! Sen bile Theodore ve Mary'nin mutlu olduğunu kabul etmelisin.

[_JOHN, LUCY'nin varlığını fark edemeyecek kadar şaşırmış durumda._

HAKİM

Mutlu mu? Bunun bununla ne alakası var? Evlilik toplumsal bir kurumdur.
Theodore öyle demişti... Bir erkek bir kızı öptüğünde kız önce şunu sormalı: "Toplum için bir fedakarlık mı?" Ve eğer "Karakter kazanmak istiyorum, tatlım," derse, o zaman--"Canım, görevini yap!" ve yapacaktır.

LUCY

Eh, Theodore topluma karşı görevini kesinlikle yerine getirmiş --altı çocuk!

HAKİM

O zaman toplum Theodore'a karşı görevini yerine getirmemiş --sadece bir maaş!

JOHN

Ona ne kadar çok kredi! O ve Mary her şeylerini
çocukları ve Kilise için feda ettiler--sağlıklarını bile!

THEODORE

Bizim sizin acımanıza ihtiyacımız yok! Övgülerinizi istemiyoruz! Yoksulluk, acı,
hatta ayrılık, bizi sadece daha da yakınlaştırdı. Birbirimizi
her şeye rağmen seviyoruz! Neden, doktorun son mektubunda ona yazmasına izin verdiği
dedi, dedi--[_Birdenbire duyguya yenik düşerek aniden döner._] Eğer
müsaade ederseniz, Lucy ... Sanatoryum ... telefon.

[_THEODORE eve girer._

YARGICI

Övgü ya da acıma değil, daha önemli bir şey ve George adına,
onlar için alacağım!

[_JOHN'a döner, o da sözünü keser._

JOHN

Topluma verdiği _örneğe_ bakın--Onu bunun için onurlandırıyorum.

YARGICI

Tamam! ama bu Mary'nin parlak sağlığını, Theodore'un parlak gençliğini geri getirmiyor gibi görünüyor.

LUCY

Ah, ama onların _çocukları_ var -- o güzel
çocuklara nasıl taptıklarını düşünün!

YARGIÇ

Hayır, onlara nasıl taptıklarını düşünmeyin, o güzel
çocukları nasıl _yetiştirdiklerini_ düşünün -- sokaklarda; bir küçük kız çocuğu
bulaşıcı hastalıktan öldü; bir oğul sokaktan kaptığı başka şeylerden
şeytan oldu! Eğer evlilik toplumsal bir kurumsa, ona toplumsal olarak bakın. Neden, benimki gibi bir evlilik onlarınki gibi bir düzineden daha değerli -- Toplum için. İyi başlatılmış
çocuklarıma bakın; Büyük İşlere çakal gibi faydalı kariyerime bakın; şimdi mükemmel bir şekilde mutlu olan eşime bakın!

LUCY

Ama boşandıysanız!

YARGIÇ

Evliliğin amacı sadece evli kalmak mıdır?

LUCY

Ama karakter, kazandıkları karakteri düşünün.

HAKİM

Oh, çaresiz yavruların pahasına karakter kazanmak mı?
Toplum bundan kazançlı çıkmaz -- kaybeder, Lucy, kaybeder... Ama sadece
çünkü, Tanrı onları korusun, "her şeye rağmen birbirlerini seviyorlar", siz
duygusal tutucular bunun hakkında yalan söylemeye inanıyorsunuz, öyle mi?

JOHN

[_sıkılmış, cebindeki çek defterini ve dolma kalemi çıkarır_]

Oh, konuş, konuş, konuş! Para benim adıma konuşur.... Ama ikisi de
çok
şaşkın bir şekilde gururlu!

HAKİM

Hadi, çeki yaz! [_JOHN yazar._] Gururlarından fedakarlık etmeliler, John. Korkarım ki fedakarlık edecek başka bir şey kalmadı.

JOHN

Eh, bunu onlara bir şekilde ulaştırırsın.

[_HAKİM'e çek uzatır._

HAKİM

Aha! Konuştular mı... Beş bin mi? Cömert John!

JOHN

[_sabırsızca_]

Beni boş ver. _O_ sorun tamamen çözüldü; şimdi Helen'e gelelim...
Lucy! Sana söylediğimi sanıyordum----

[_LUCY, suçlu bir telaşla eve kaçar._

YARGICI

John, hayırseverlik asla sorunları çözmez; onları devam ettirir. Bireysel tedaviyle
toplumsal kusurları iyileştiremezsin.

JOHN

[_daha sabırsızca_]

Konuşmak bir şeyi çözer mi?

YARGICI

Her şeyi. Dürüstçe
_konuşursak evlilik sorununu bile çözebiliriz. [_THEODORE sanatoryuma telefon etmekten döner._]
Theodore, sorun değil! John topluma örnek olmaya
dürüstçe inanıyor! Kız kardeşlerinin de gidip aynısını yapması çılgınlık!

THEODORE

Harika, John! Bunu göreceğini biliyordum--ideal bir eşleşme.

HAKİM

[_JOHN'u geçersiz kılıyor_]

Haklısın Theodore, ideal. Bu bilimsel talip her şeyi
üstüne yağdıracak John onurlandırıyor ve hayranlık duyuyor: Bir hizmetçi ordusu--fedakarlıklar demek istiyorum;
arabalar ve motorlar--karakter ve ahlak demek istiyorum; tam da kardeşinin
Pazar okulunda başkaları için savunduğu şey. İdeal bir evlilik. JOHN

[_elleri ceplerinde_]

Kendini çok komik sanıyorsun, değil mi? Hımm! Kilise, eğitim, sanat, bilim için ailenin geri kalanının toplamından daha çok şey yapıyorum.
Bu arada, boşanmış değilim... Ama bu pratik bir
dünya, Theodore, kendiminkini korumalıyım.

LUCY

[_geri dönüyor_]

Helen bir dakikaya burada olacak.

JOHN

[_aniden aklıma bir fikir geldi_]

Ah! Anladım! Onları nasıl ayıracağımı biliyorum!

THEODORE

Dikkatli ol, John--bu ikisi birbirini seviyor.

HAKİM

Evet, gençler hala aşık oluyor. Onlar için zorlaştırsak da kolaylaştırsak da--bunu _yapacaklar_. Ama, sözlerimi unutma, evliliği _düzeltmezsek_, çocuk sahibi olmaya karşı olduğu gibi, buna karşı sempatik bir _grev_ olacak. Ayrılmayı zorlaştırmak yerine, birlikte kalmayı kolaylaştırmalıyız. Aksi takdirde, eski blöf yakında ortaya çıkacak!

LUCY

Şşş! İşte geliyor.

THEODORE

_Lütfen_ onun önünde böyle konuşma.

HAKİM

Tamam, henüz boşanmadım... hala sessizlik komplosu içindeyim.

[_HELEN kapıda belirir. Aniden bir sessizlik._

HELEN

[_THEODER ve HAKİM'i şefkatle öperek_]

Sevgili Mary için _çok_ üzgünüm. [_HAKİM'e._] Ama teyze Julia neden gelmedi? O da mı hasta?

[_Aile partisinde hafif panik._

HAKİM

Re-Re-Rio Janeiro'ya gitti--yani Santa Barbara'ya--tam bir değişiklik istiyor--The Rest Cure. [_THEODORE'a ayrı._] Bir numaralı yalan.

[_Başka bir sessizlik. LUCY, HELEN için çay yapıyor._

HELEN

[_bardağı alarak_]

Hadi bakalım!

THEODORE

Neye devam et?

HELEN

[_çay karıştırma_]

Evlilik tartışmanız.

LUCY

Nereden bildin?

HELEN

Ah, havada uçuşuyor. Günümüzde herkes bundan bahsediyor.

[_Çay yudumluyor ve diğerleri bilinçli görünüyor._

THEODORE

Canım, evlilik bir kadının tek gerçek kariyeridir.

HELEN

[_küstahlık kalkanını kaldırarak_]

Lucy bana öyle diyor, Kuzen Theodore. Ama bir kadın kariyerini sürdüremez,
kariyeri tarafından takip edilmelidir; aksi takdirde kadınsı değildir.

HAKİM

Öhöm. Bir süre önce kütüphaneden geçerken, sanırım küçük kız kardeşinin kariyeri tarafından takip edildiğini gördüm.

HELEN

Evet amca, ama Jean gerçek bir kadın. Ben sadece Yeni Bir Kadınım.

HAKİM

Yine de, bir gün yaşlı bir kadın olacaksın--dikkat etmezsen.

HELEN

Ah, evet, hayatım bir başarısızlık. Beni geçindirmek için bir adamı
sözleşmeye hapsetmedim.

LUCY

[_örgü torbasını alır ve "sadece eski moda bir eş" gibi görünmek için elinden geleni yapar_]

Utanmalısın! Evliliği bu kadar paralı askerlik yapmak. Helen, canım,
hiç mi Yeni Kadınlar?

HELEN

Paralı askerlik evliliği yapmamak için yeterli duygu, Lucy, canım.

HAKİM

Öhöm! Peki nasıl bir evlilik yapmayı bekliyorsun?

HELEN

Hiçbiri, teşekkür ederim amca.

HAKİM

Ne! Kutsal evliliğe inanmıyor musun?

HELEN

Sadece son çare olarak amca, kutsal olmayan boşanma gibi.

HAKİM

[_jumps_]

Bunun hakkında _sen_ ne biliyorsun?

HELEN

Her şeyi biliyorum! [_Diğerleri zıplar._] Konuyla ilgili okuyordum.

[_Herkes rahatladı, rahatladı, ama şimdi genç kadının etrafında toplan._

THEODORE }
}
Hadi şimdi, çünkü birçok genç }
düşünmeden evliliğe koşuyor-- }
}
}
LUCY } [_Birlikte_]
}
Sadece çünkü bu Yeni Kadınlar-- }
}
}
JOHN }
}
Sadece çünkü bin evlilikten biri }
boşanmayla sonuçlanıyor-- }

HELEN

Bekle!... Bin evlilikten biri mi? Aman Tanrım, ne kadar da idealistsin, John! Amerika'da her on bir evlilikten biri boşanmayla sonuçlanıyor. Ve yine de neden
tereddüt ettiğimi merak ediyorsun. JOHN

On birde bir--çürük! [_YARGIÇ'a._] Tüm bu pislikleri
hükümet bastırmalı. "On birde bir!" Bah!

HELEN

[_sakıncalı_]

Hükümet'in kendi istatistikleri, John.

[_Hepsi inkar için HAKİM'e yöneliyor, ama o onaylıyor,
kendini beğenmiş bir gülümsemeyle, mırıldanarak: "Tek bir düşünceye sahip iki ruh."_

LUCY

[_tatlı bir şekilde örgü örüyor_]

Ben eski kafalı olabilirim ama bana göre _güzel kızlar_böyle şeyleri _düşünmemeli_... Kocaları onlara evlilik hakkında bilmeleri gereken her şeyi
--evlendikten sonra anlatacak.

HELEN

Ah, anladım. Güzel kızlar içeri dalana kadar düşünmemeli, ama
düşünene kadar da acele etmemeli. Siz evli insanlar her şeyi bizim için
çok basit hale getiriyorsunuz.

HAKİM

Haklısınız! Tüm kötülükleri iyileştirmenin yolu iyi insanların zihinlerini ve ağızlarını buna kapatmalarıdır. Saf bir zihin için "hoş olmayan" bir şeydir ve "ağızda kötü bir tat" bırakır. İşte böyle, canım.

JOHN

[_güçlü bir şekilde geliyor_]

Ah, konuş, konuş, konuş! Yeterince yaşadım. Bak, genç bayan,
bir yıl boyunca yurtdışındaki tüm masraflarını karşılamayı teklif ettim. Bunu
takdir etmemiş gibi görünüyorsun--yani, enstitünün mütevelli heyeti şimdi Doktor Hamilton'a bir yıl yurtdışında
verecek. Bunu nasıl buldun?

[_Hepimiz dönüp HELEN'e baktık._

HELEN

Harika! Tam da ihtiyacı olan şey! Doktor Metchnikoff Paris'te bana
Amerika'nın büyük adamlarını her zaman rutinle öldürdüğünü söyledi. Ne zaman başlıyoruz?

[_Çok iş adamı gibi görünmeye çalışıyor._

JOHN

[_ayağa fırlayarak_]

"Biz!" _Sen_ gidiyor musun?

HELEN

Elbette! Ben onun asistanıyım--onun için vazgeçilmezim... [_Herkese._]
Ah, peki, bana inanmıyorsan ona sor!

JOHN

[_bir ileri bir geri yürüyerek_]

Sırada ne var! Paris! Yalnız, bir adamla!--İşte burada duruyorum!

HELEN

Ama işim beni çağırıyorsa, bunun hakkında söyleyecek bir şeyin olduğunu gerçekten anlamıyorum, John.

JOHN

Bana meydan okumasan iyi olur, Helen.

[_Kaşlarını çatar._

HELEN

Bana zorbalık etmesen iyi olur, John.

[_Gülümser._

JOHN

Ben senin kardeşinim.

HELEN

Ama benim sahibim değil! [_Sonra, meydan okumak yerine, canlı bir ilgiyle
diğerlerine döner._] Biliyorsun, tüm kadınlar eskiden erkeklere aitti.
Eskiden bizi fiziksel güçle yönetiyorlardı--şimdi finansal güçle... Ama
en sonunda üzerimizdeki _o_ hakimiyetlerini bile kaybedecekler--zavallılar!

[_JOHN'un omzuna şakacı bir şekilde vurur._

JOHN

[_eğlenceli, ama ciddi_]

Bu teoride sorun değil, ama pratik bir dünya. Benim çekimim seni enstitüye
getirdi; benim çekimim seni oradan çıkarabilir. Bu çılgın
fikirden vazgeç ya da işinden vazgeç!

HELEN

[_sevinçli_]

Sana ne demiştim? Finansal güç! Hala deniyorlar, görüyorsun ya. [_JOHN'a._] Ya ben de vazgeçmeyi reddedersem, John?

JOHN

[_vurgulu_]

O zaman enstitünün mütevelli heyeti üyesi olarak istifanızı istiyorum --hemen
burada ve şimdi! [_Arkasını döner._] Sanırım _bu_ onu bir süre daha evde tutar.

HELEN

Şimdi Paris'e gitmem _gerekiyor_. Yapacak başka bir şeyim yok!

JOHN

[_kendinden emin bir gülümsemeyle_]

Gideceksin, değil mi? Bu sefer masraflarını kim ödeyecek?

HELEN

[_aslında_]

Doktor Hamilton.

LUCY

Helen! Lütfen! Şakada bile böyle şeyler söylememelisin.

HELEN

Eğer ona sorarsam beni özel sekreteri olarak yanına alır.

[_Bir duraklama. Diğerleri çaresizce birbirlerine bakarlar._

HAKİM

John, seni yakaladı. Bıraksan iyi olur.

JOHN

Saçmalama. Daha yeni başladım. Göreceksin.

THEODORE

Eğer bu kadar bağımsızsan, canım, neden bilim adamınla evlenmiyorsun
ve bu işi bitirmiyorsun?

HELEN

[_müdahaleye içerliyor ama duygularını saklıyor_]

Bir sırrı saklayabilir misin? [_Hepsi bunu yapabileceklerini düşünüyor ve
yakınlarına toplanıyorlar._] Bana hiç sormadı!

[_Aile rahatsız görünüyor._

LUCY

[_çöpçatanlık ateşiyle_]

Şaşmamak gerek canım, seni sadece o korkunç önlükle gördü. Ama
John'un sana Paris'te aldığı o muhteşem akşam elbiseleri! Canım,
akşam elbisesiyle oldukça karşı konulamazsın!

YARGIÇ

[_THEODORE'a ayrı_]

Karşı konulamaz mı? Pembe şemsiyeler. Ne sistem ama!

HELEN

Ama görüyorsun ya, onun bana bunu sormasını _istemiyorum_. Onu bundan
uzaklaştırmak için elimden geleni yaptım. [_Aile şaşkın görünüyor._

JOHN

Hala _biraz_ aklı başında.

LUCY

Ama ya sana sorsaydı canım?

HELEN

Elbette, konuyu John'a havale ederdim. John, "Onu
sev" derse, onu severdim; John, "Onu
sevme" derse, onu elektrik ışığı gibi
kapatırdım.

[_Aile çileden çıkmaya başlıyor._

LUCY

[_ima_]

Ah, bizi kandıramazsın. Ona ne kadar hayran olduğunu biliyoruz, Helen.

HELEN

Ah, hayır, bilmiyorsun! [_Aile şaşkın._] O bile bilmiyor. Küba'da savaşta hayatını nasıl riske attığını hiç duydun mu? Vay canına, o mükemmel bir
romantik kahraman!

JOHN

[_mutters_]

Hiçbir zaman bir savaş görmedi bile--şımarık mikrop katili!

HELEN

İspanya ile savaşta değil--sarı hummaya karşı savaşta, John.... Cesaretini
kazandıracak davullar, onu ünlü yapacak muhabirler yok--sadece
kolunu sıvadı ve masum görünen bir sivrisineğin onu ısırmasına izin verdi. Sonra
hezeyan geçirene kadar semptomlarıyla ilgili notlar aldı.... Tesadüfen
iyileşenler arasındaydı.

[_Aile etkilendi._

THEODORE

Eski moda kızlar kahramanlarıyla evlenirdi, Helen.

HELEN

[_arising, freskly_]

Ama bu yeni moda kahraman yılda sadece iki bin dolar alıyor,
Theodore.

[_Kaçmak için döner._

JOHN

[_nodding_]

Sana onun mantıklı olduğunu söylemiştim.

THEODORE

Helen! Sen de mi bencilsin? Neden, Mary ve ben bunun yarısıyla evlendik, değil mi, John?

[_Etrafına bakar. Aile bakışlarını kaçırır._

HELEN

[_kasıtlı olmayan vurgulamayla_]

Doktor Hamilton o muazzam maaşın her kuruşuna ihtiyaç duyar - kitaplar, seyahat,
bilimsel konferanslar - zirvede kalmak ve dünya için en iyi işini yapmak istiyorsa sahip olması gereken tüm avantajlar. Bir kızın yapabileceği en bencilce şey, fakir bir adamla evlenmektir.

[_Bununla birlikte aceleyle merdivenlerden yukarı çıkar._

THEODORE

[_onu takip ederek_]

Yine de, her şeyin altında, gerçek bir kadının
bakımını yapacağı bir yuva ve seveceği bir eş özlemi vardır. [_Sessizce ağlamaktadır._]
Neden, Helen, canım, sorun ne?

HELEN

[_duygularını gizleyerek_]

Ah, neden beni _yalnız_ bırakmıyorlar! Hayatın en kutsal ve en güzel şeyi olması gereken şeyi en korkunç ve en sahtekâr hale getiriyorlar. Evlilikten nefret etmemi sağlıyorlar - nefret ediyorum!

[_HELEN görmeden, BUTLER dışarı çıkıyor._

THEODORE

[_omzunu sıvazlıyor_]

Sadece doğru kişi gelene kadar bekle.

BUTLER

[_LUCY'ye_]

Doktor Hamilton geldi, hanımefendi.

HELEN

[_eski moda bir solukla_]

Aman Tanrım!

[_Ve aileye koşuyor._

LUCY

Doktor Hamilton'ı dışarı çıkar.

[_BUTLER gidiyor._

HELEN

Onu tuzağa düşürmek için bir komplo! [_Çılgınca ileri geri koşuyor._] Ama faydası yok!
Gidiyorum... ta ki o gidene kadar!

[_HELEN bahçeye koşuyor._

HAKİM

Zavallı çocuk, çok mücadele ediyor.

THEODORE

Ama ne yapacağız?

HAKİM

Endişelenmeyin--uzak duramaz--çok tatlı!

JOHN

Şimdi dinleyin, hepimiz onu neşelendirmeliyiz--bu çevrede utangaç olacaktır.

HAKİM

Teslim mi olacaksın, John?

JOHN

Yapacağım şey incelik gerektiriyor.

LUCY

[_HAMILTON'ın yaklaştığını görünce çırpınarak_]

Aman Tanrım! Entelektüellerle nasıl konuşulur?

HAKİM

Kendisinden bahsedin! Entelektüeller, enteller, herkes bayılır.

[_ERNEST HAMILTON, Hamilton antitoksininin mucidi, yaklaşık otuz beş yaşında, gözlükleri veya bilimsel dehadan beklenen dalgınlığı olmayan yakışıklı bir adam. Az ama çok hızlı konuşuyor ve her şeyi görüyor. "Bu çevrede" utangaç veya mahcup olmak aklına gelmiyor -- bunun sebebi yılda üç binle bu kadar lükse alışmış olması değil, onu hor görmesi değil; onu seviyor; ama başka şeyleri daha çok seviyor. Bu yüzden yılda iki bin için çalışıyor,
özel muayenehanede şişkin, moda ücretlerle çalışmak yerine._

_JOHN seçkin konuğunu kapıda karşılıyor -- coşkulu bir şekilde, ama
bazen zengin mütevellilerin "bilim insanlarına, üniversite profesörlerine ve bu tür şeylere" gösterdiği o gülümseyen küçümsemeyle. "_

JOHN

Ah, Doktor Hamilton! Sizi sonunda küçük çiftliğimde gördüğüme sevindim.
Burada sıradan, eski kafalı bir çiftçiyim.

[_ERNEST ihtişama şöyle bir göz atıyor ve belli belirsiz gülümsüyor.

Bu hoş karşılamaya duyulabilir bir cevap vermiyor,
ama kibarca eğiliyor, kendine ve duruma hakim._

LUCY

Doktor Hamilton! Geldiğiniz için çok iyi ettiniz.

THEODORE

Nasılsınız, Ernest? Sizi gördüğüme sevindim.

LUCY

Sanırım amcamız Yargıç Grey ile tanışmadınız.

YARGIÇ

[_mizahla onların tavırlarını benimseyerek_]

Çok beğendim! Sizin hakkınızda çok şey duydum!--yeğenimden.

LUCY

[_ERNEST'in yardımına, nazik bir ev sahibi gibi_]

Bir fincan çay, Doktor Hamilton?

ERNEST

[_HELEN'e yapılan göndermeden rahatsız olmadım_]

Teşekkürler.

JOHN

[_LUCY çay yaparken. Mütevelli tavrı_]

Sarı hummaya karşı savaşta kahramanlığınıza olan hayranlığımı sık sık dile getirmek istedim
er--ah--_Küba_'da, masum görünen bir
sivrisineğin sizi
ısırmasına izin verdiğinizde----

LUCY

[_başını sallayıp şeker maşasını kaldırarak_]

Ve sonra siz delirinceye kadar semptomlarınız hakkında notlar aldım!

ERNEST

Şeker yok, teşekkürler.

[_Birbirine önemli bir ilgiyle bakıyor._

HAKİM

Sizi ünlü yapacak davullar yok, sizi cesur yapacak savaş muhabirleri yok--yani tam tersi.

ERNEST

[_LUCY'ye krema sürahisini kaldırarak_]

Krema yok lütfen.

JOHN

Senatör Root, bu zaferin tek başına Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari çıkarları için yılda _yirmi milyon dolar_ tasarruf sağladığını söylüyor! Ben buna gerçek
vatanseverlik diyorum.

ERNEST

[_LUCY'ye onaylayarak başını sallayarak_]

Lemon.

THEODORE

[_samimiyetle_]

General Wood, bunun İspanya Savaşı'nda kaybedilenden daha fazla _insan hayatını_ kurtardığını söylüyor! Ben buna hizmet diyorum.

HAKİM

Albay Goethals, Panama Kanalı'nın sizin gibi fedakar bilim insanları olmasaydı inşa edilemeyeceğini söylüyor. Sadece bu değil, aynı zamanda bir asırdan uzun süredir periyodik salgınlarla terör, yıkım ve ölüm yayan bir belayı Amerika Birleşik Devletleri'nden sonsuza dek ortadan kaldırdınız.

[_Bir duraklama._

ERNEST

[_sıkılmış ama bunu saklamaya çalışıyor_]

Övgünüzü hak edenler, bu teoriyi kanıtlamak için ölen
dört kişidir.... [_Gülümsüyor._] Elbette, hepiniz onların isimlerini biliyorsunuz.... [_JOHN'a
bakar, JOHN da JUDGE'a bakar, JUDGE da LUCY'ye bakar, JOHN da THEODORE'a
bakar. Fincanını alır._] Nefis çay.

THEODORE

Ah, ama bunu şöhret için, para için yapmadılar--fedakarlığın güzelliği bu.

ERNEST

[_gülümseyerek_]

Kesinlikle öyle.... Kongre bize ilk kurbanın dul eşi için bir emeklilik
önerdiğimizde bunu söyledi.

HEPSİ

Ne! Kongre emeklilik teklifini reddetti mi?

ERNEST

[_çayını bitirir_]

Sonunda dul kadın için ayda on yedi dolar ve çocuklarının her biri için ayda en az iki dolar fazladan oy kullandılar....

LUCY

Hepsi bu mu?

ERNEST

Hayır.... Kongre'yi, birkaç yıl önce, emekli maaşını ayda yüz yirmi beş dolarlık bir yıllık gelirle değiştirene kadar canımızı dişimize taktık - ancak bazıları bunun çok kötü bir emsal olduğunu söyledi. [_Bardağı LUCY'ye geri verir._] Daha fazlası yok, teşekkürler, nefis.

[_Ve elleri ceplerinde, çiftliğin geniş manzarasına hayranlıkla bakmak için döner._

JOHN

[_bir duraklamadan sonra_]

Eh, bence bilim insanlarımıza hayırsever denebilir.

ERNEST

Hayır! Görüyorsunuz, herkes hayırseverlerin isimlerini _biliyor_...
"Bilim insanlarına" lafını daha iyi bırakalım.

HAKİM

Haklı. Hayırseverler hayatlarını vermezler, isimlerini verirler - enstitülerinin ve kütüphanelerinin üzerine taşa kazıtırlar.

[_JOHN yaklaşır ve konuğuna katılır._

ERNEST

Burada büyüleyici küçük bir çiftliğiniz var.

JOHN

Doktor Hamilton, Amerika büyük adamlarını rutinle öldürüyor. Kaybedecek kadar
değerlisiniz ulus için - mütevelli heyeti bir yıl yurtdışında kalmanız gerektiğini düşünüyor.

ERNEST

Bu garip, ben de tam bunu önermek için buraya geldim... Paris'te birileri benim hakkımda güzel şeyler söylüyor. Az önce büyük Metchnikoff'tan bir mektup aldım - gelip Pasteur'de çalışmamı istiyor!
Bir ömür boyu fırsat!... Beni buna razı etmek için neşelendirmene gerek yoktu!

JOHN

[_konuğuyla kol kola terasta volta atıyor_]

Bu arada, kız kardeşim bilime oldukça meraklıdır.

ERNEST

Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi asistan. Bir kadına çok fazla rutin yükleyebilirsiniz. Türün dişisi erkekten daha sadıktır....
O zaten orada. Hemen işe koyulabiliriz.

JOHN

Sen başlamadan önce geri dönecek.

ERNEST

[_durur_]

Bunu bilmiyordum.... Peki, ne oldu?

[_JOHN tereddüt ediyor, aileye dönüyor, hepsi nefes nefese ilgiyle izliyor._

THEODORE

Görmüyor musun, ihtiyar, bu koşullar altında seninle
Paris'e geri dönmesi pek de iyi olmazdı.

ERNEST

Neden olmasın?

LUCY

Sen bir erkeksin.

ERNEST

[_gülümseyen_]

Tehlikeli olduğumu mu söylüyorsun?

LUCY

Ama o bir kadın.

HAKİM

Tehlikeli olduğu anlamına geliyor.

JOHN

Sevgili dostum, senden onu almayı reddetmeni açıkça isteyeceğiz.

ERNEST

[_endişeli yüzlerin çemberine bakıyor. Onların onu okumasına
izin vermiyor_]

Yani bu kadar, ha?... Ama onun için de hayatının fırsatı. Buna benden
daha çok ihtiyacı var. Özgün bir iş yapma şansı çok az oldu.

JOHN

Ama o bir kadın.

ERNEST

Bunun bununla ne alakası var?

JOHN

Her şey. Sana en büyük saygıyı duyuyoruz, Doktor Hamilton, ama
ayrıca ... dünyanın görüşlerine saygı duymak gerek, biliyorsun.

ERNEST

[_düşünür_]

Doğru. İnsan bunu yapmalı. Bunu düşünmeyi unuttum... İlginç ama
yetenekli kadınlarla çalışırken onlara o kadar çok saygı duymayı öğreniyorsunuz ki
onlara hakaret etme alışkanlığınızı tamamen kaybediyorsunuz. Yeni
koşulların eski güzel gelenekleri nasıl da bozduğunu görmek çok kötü... Diyelim ki onu serbest bırakıp beni
kalmaya bırakıyorsunuz. Burada yapacak çok şey bulabilirim sanırım.

JOHN

Cömert hayırseverimiz Bay Baker'ı gücendireceğinden korkuyorum.
Yurt dışına çıkmanıza, diğer büyük adamlarla tanışmanıza, büyük insani çalışmalarımız için
yeni fikirler edinmenize gönlünü kaptırdı. [_Aile bakışırken
JOHN yatar._] Ayrıca, kız kardeşim sadece size yardımcı olmak için giderdi. O özellikle bu kış burada kalmayı istiyor. Bu yüzden
bu kadar erken dönüyor, anlıyor musunuz.

ERNEST

[_inanıyor_]

Ah, anlıyorum... Onu da yanımda sürüklemek istemediğimden eminim...
[_Kendine gülümsüyor._] Deneylerimize birlikte devam etme fırsatını düşündüm... ama sorun değil.

JOHN

O zaman her şey yoluna girdi--yalnız gitmeyi kabul ediyor musun?

ERNEST

[_hafif bir duraklama_]

Evet, yalnız. Oldukça yoluna girdi.

JOHN

Ne kadar erken başlayabilirsin?

ERNEST

[_dalgın_]

Ne kadar erken? Neden, departmanımı yönetecek birini bulur bulmaz.

JOHN

Kız kardeşim yönetebilir mi?

ERNEST

[_gülümser_]

Yürütebilir mi? Onsuz yürüyemez! O da [_to
LUCY_] kadar sistematik--iyi bir ev hanımı.

JOHN

[_diğerlerine memnun bir bakışla_]

O zaman _her şey_ halloldu! Ona istediğini söylediğimde kalacak. Hemen yola çıkmayı ayarlayabilir misin?

ERNEST

[_tereddüt ediyor_]

Bu gece buradan ayrılırsam, yapabilirim.

JOHN

[_aileye muzaffer bir bakışla_]

O zaman senin geçişin için telefon edeceğim--tüm gemi hatlarıyla bir ilgim var. [_Gidiyor._] Elbette hafta sonunu kısa kesmekten nefret ediyorum,
ama bilimsel kariyerlerini mahvetmek istemiyorum.

[_JOHN telefon etmek için acele ediyor. ERNEST de onu durdurmak istercesine
başlıyor ama dürtüsünü bastırıyor. Kapının yanında tek başına durup manzaraya bakıyor, LUCY, THEODORE ve HAKİM ise
çay masasının yanında alçak sesle onunla konuşuyor._

LUCY

Görmüyor musun, aptal adamlar! Ona deli oluyor--ama
umut olmadığını düşünüyor.

THEODORE

Bir yıllığına gideceğini öğrendiğinde... evlilik hakkındaki fikrini
değiştirecek!

[_ERNEST dünyaya ve ev partisine geri döner._

YARGICI

[_ERNEST'e, onlara katılarak_]

Öhöm! Biz de tam evlilik tehlikesini tartışıyorduk--yani evlilik sorununu.

ERNEST

[_gülümseyerek_]

Devam et--benim kusuruma bakma. THEODORE

[_old-friend manner_]

Buraya bak! _Sen_ ne zaman evleneceksin?

ERNEST

[_modern bekar kahkahası_]

Ben ne zaman yılda iki binden fazla kazanacağım?

THEODORE

Bah! Paranın bununla ne alakası var! Sadece doğru kişi gelene kadar
bekle.

[_HELEN bahçeden merdivenleri sessizce
çıkarak gelir, bir avcının avlanma oyununun ciddi, dalgın bakışlarıyla.
İstediği adamı görür ve aniden durur, sanki donmuş gibi. Ama öyle değil! Güzel elleri
hazırdı; şimdi onlardan biri göğsüne gidiyor ve oraya bastırıyor. Bu Yeni Kadın'da artık buz gibi hiçbir şey yok._

ERNEST

[_ulaşılamaz bir yükseklikteki bir dağ aslanı kadar tehlikenin farkında olmayan,
duygusal eski dostu THEODORE'a kolayca gülümsüyor_]

"Doğru kişinin" daha gelmediğini nereden biliyorsun?

[_THEODORE, HELEN'i görüyor. Başını sessizce
yalvararak sallıyor, dudaklarına bir parmak vuruyor ve panik içinde
sessizce kapıya doğru kaçıyor._

THEODORE

[_gülmesini bastırıyor_]

O zaman onu geçmeye bırakma!

[_HELEN kapıda duruyor ve THEODORE'a surat asıyor._

ERNEST

[_ilgisizliğini belli ediyor_]

Ah, istesem bile onu durduramam.

THEODORE

[_HELEN'e göz kırpmak için dönüyor_]

Nereden biliyorsun? Hiç sordun mu?

ERNEST

Benimle evlenmek mi? Ah, hayır! Hiç parası yok.

THEODORE

[_HELEN şaşkına döner_]

Para! Para için evlenmezsin!

[_HELEN cevabı duymak için yaklaşır._

ERNEST

Parası olmayan bir kadınla evleneceğimi mi sanıyorsun? Fakir bir adamın
yapabileceği en bencilce şey.

[_HELEN ilgilenir._

THEODORE

Ah, saçmalık! Siz modern gençler--

ERNEST

[_sözünü keser_]

Onu aşağılık bir evde bir tür üstün hizmetçi yapın--o kız değil!

[_HELEN memnun olur._

THEODORE

Feminist saçmalık! Eski moda kadınsı kadın----

ERNEST

Duygusal saçmalıklar! Erkekler için basit işler yapmayı, onlarla entelektüel iş yapmaktan daha "kadınsı" yapan nedir?

[_HELEN memnun, sessizce alkışlıyor._

THEODORE

Yine de, eğer bir kadına gerçekten evlenecek kadar değer veriyorsan, böyle küçük bir şeyin yoluna çıkmasına
izin vermeyeceğine bahse girerim.

ERNEST

[_iyi huylu ve güvenli_]

Ama öyle oldu ki, ben vermiyorum. Hiçbir şey beni evlenmeye ikna edemez.

[_HELEN çenesini kaldırır, gözleri tehlikeli bir şekilde parlar._

THEODORE

Yani bir korkak gibi Avrupa'ya kaçacaksın?

ERNEST

[_küstahça gülümser_]

Theodore, sen ne kadar da ıslah olmaz bir idealistsin! Korkacak hiçbir şeyim yok--sadece _evlenmek_ istemiyorum!

HELEN

Ben de tam olarak bunu söyledim!

[_Herkes dönüp bakın HELEN._

ERNEST

Aman Tanrım!

[_Bir korkak gibi geri çekilir._

HELEN

Ama ben seninle tamamen aynı fikirdeyim. [_Ona elini uzatır._] Evliliğe
inandığından çok
korkmuştum.

[_Ona hevesle koşar._

YARGICI

[_sevgililer el sıkışırken_]

Ona haksızlık ettin. Özür dile.

ERNEST

Neden--neden--bunca zaman, _senin_ her zamanki tavrını takındığını düşünmüştüm.

YARGICI

Ona _haksızlık ettin_. İkisi de özür diledi.

HELEN

Neden bana hiç böyle aydınlanmış görüşlerin olduğunu söylemedin?

ERNEST

Neden bana hiç söylemedin?

YARGICI

Artık her biri diğerini anlıyor. Her şey çok güzel!

HELEN

Yapabileceğimiz tartışmaları düşün!

YARGICI

Henüz çok geç değil. Julia ve ben çeyrek asırdır tartışıyorduk.

HELEN

Bunda benim parmağım olduğunu sanmıyorum. [_Gülüyor._] Seni uyaracaktım,
ama şimdi--şimdi gereksiz.

ERNEST

Beni uyarmak mı? Ne demek istiyorsun?

HELEN

Görmüyor musun? Hepsi bir komploydu! [_LUCY sessizce yaklaşıyor._] Seni
evliliğe
tutmak için bir komplo! Beni kötü bir iş olarak
terk etmişler. _Sen_ benim son umudumdun. Beni kafana fırlatacaklardı.
[_Daha yüksek sesle ama dönmeden._] Öyle değil miydin Lucy canım?

LUCY

[_dinlerken yakalandı, aniden diğerlerine döndü_]

Bu Yeni Kadınlar tamamen utanmaz.

HELEN

[_ERNEST'e_]

Bu eski kafalı kadınlar tamamen utanmaz. Uygun bir
aradan sonra, hepsi tek bir ağızdan bizi burada yalnız bırakmak için bahaneler üretecekler, böylece ben--[_yaklaşıyor_] seni tuzağa düşürebilirim! [_ERNEST
sinirlice gülüyor._] Lucy diyecek ki--[_LUCY'NİN tatlı tonlarını taklit ediyor_]: "Eğer
müsaade ederseniz, giyinmeden önce her zaman kırk kez göz kırparım." Giyinmek
Lucy'nin yapması gereken en zor iş. Kuzen Theodore karısına
_yazması_ gerektiğini görecek ve Amca Everett bilardo odasını özleyecek. [_ERNEST başını sallıyor ve kıkırdıyor._] Bugün her zamankinden
uzun süre asılı kalıyorlar ve seninle bir konuşmam gerek.

ERNEST

Mağaza konuşmamız onları skandallaştırır!

HELEN

Bekle, onlardan kurtulacağım!

[_Oturur ve çay yapmaya başlar._

ERNEST

Çayımı içtim, teşekkürler.

HELEN

Aptal! Otur. [_Onun yanındaki bir sandalyeyi işaret eder. Dikkatlice alır._] Bir dakika içinde onlarla biraz eğleneceğiz.

[_Şu anda çay yapmakla meşgul._

THEODORE

[_LUCY ve HAKİM'e ayrı ayrı_]

Haklı olabilirsin, Amca Everett, ama yemin ederim ki bu şimdiye kadar gördüğüm en garip
kur.

LUCY

Onlara şaplak atılmalı.

HAKİM

Endişelenme, yaşlı Ana Doğa bununla ilgilenecektir.

LUCY

Eh, eski kafalı olabilirim ama----

HAKİM

[_sözünü keserek_]

Ama bu sadece yeni bir moda, sevgili Lucy. Doğanın kadim
alışkanlıkları devam ediyor, bilim ne derse desin.

HELEN

[_ERNEST'e bardağı uzatırken diğerlerine bir bakış atıyor_]

Şimdi, o zaman, bana karşı dikkatli ol. [_Ona oldukça utangaç bir şekilde eğiliyor,
yakınlığından utanıyor. Ona sitem dolu bakışlar atıyor._] Ah,
bundan daha dikkatli olamaz mısın? [_Bir cilveli gibi davranıyor ve o
güzel gözlerinin içine bakıyor ve bunu yaparken o da
büyüleyici bir şekilde konuşuyor_] Şimdi bana ön poliomiyelit hakkında her şeyi anlat!

ERNEST

[_birden şaşırıyor, gülüyor_]

Sen gittiğinden beri hiçbir şey olmuyor.

[_Ve açıklamak için eğiliyor._

LUCY

Eğer beni mazur görürseniz, Doktor Hamilton, giyinmeden önce her zaman kırk kez göz kırparım. Akşam yemeğini sekizde yeriz.

[_Gidiyor, diğerlerine işaret ediyor. ERNEST ve HELEN
gülümser._

THEODORE

[_gülerek, LUCY'ye_]

Ss ... Kuluçkaya yatırdığın o agar plakaları kurudu ve
bozuldu. Verilerimle tam bir şeytanlık yaptın.

HAKİM

Tanrı ruhumu korusun! Nereye geliyoruz?

HELEN

[_dönmeden_]

Küçük kulakların için gayet uygun, amca, ama sen
tek kelimesini bile anlayamıyorsun. _Kimse_ seninle bilardo oynamaz mı?

HAKİM

Ama ben büyülendim. Çok pastoral. Kendimi tekrar genç hissettiriyor.

HELEN

[_ERNEST_'e]

Ah, antitoksin birimlerini tahmin edebilen bir sürü erkek asistanın var.

ERNEST

Erkek asistanlar ilgilerini kaybediyorlar. Hepsi orijinal işler yapmak için
çok şaşkın bir şekilde hırslılar. Kadınlar neden monoton ayrıntılara erkeklerden daha iyi dayanabiliyor?

HELEN

Çünkü erkekler her zaman onları eve bakmaya zorluyor!

HAKİM

Ah, eski usul bir aşk sahnesi gibisi yoktur--bilimsel
ruhta.

HELEN

Amca, canım! Bana harika iltifatlar ettiğini _görmüyor musun_?
Hiç inceliğin yok mu? Git ve kütüphanede Canfield oyna.

HAKİM

[_puro yakma_]

Pekala, sizi kendi başınıza bırakacağım--ve Tanrı, _sizin_ Tanrınız,
bilimsel ruhlarınıza merhamet etsin. HELEN

[_ani bir canlanma ve yoldaşlıkla, yalnız olduklarını düşünerek_]

Şimdi sana Doktor Metchnikoff'un senin ve geleceğin hakkında ne dediğini söylemeliyim!

HAKİM

Sst! [_HELEN ve ERNEST döner._] Çocuklarım--[_Duraklama--elini
kaldırır._] Bilimsel ruhu unutma!

[_HAKİM bahçeye doğru ağır ağır yürür, sigara içer._

ERNEST

Metchnikoff'la nasıl tanıştın?

HELEN

[_saçmalama_]

Hamilton'ın altında çalışmıştım! Hepsi benimle tanışmak istiyordu.

ERNEST

[_belirgin bir bakışla_]

Sen... bunun için miydin? [_Tehlikeden kaçıyor._] Onlara o keşifteki rolünü bildirmedin mi? Sen olmasaydın, o şeye
asla rastlamazdım.

HELEN

Ah, bunun için yerimi çok iyi biliyorum! _Sanatsal_
mizaçtan bahsetmişken, siz bilim insanları primadonnalardan bile daha betersiniz.

ERNEST

[_baskıcıların provalarını cebinden çıkarır, sessizce ona uzatır_]

Trende düzelttiğim bir monografinin bazı provaları. Şu gevşek cümlelerimi düzgün bir İngilizceye
çarpmayı düşünür müsün? Sen yazabilirsin--ben yazamam.

HELEN

[_masumca okur_]

"Ernest Hamilton, M.D., Ph.D. ve Helen'in Ön Poliomiyelit Üzerine Son Deneyleri"--ne! neden, _benim_ adımı seninkiyle birlikte yazdın!

[_Çok heyecanlı ve memnun._

ERNEST

Peki, itiraz edersen--bir primadonna gibi----

[_Kanıt üzerine işaretlemek için kalem çıkarır._

HELEN

[_kanıtları kaparak_]

İtiraz mı? Bu bilim dünyasındaki itibarımı artırır.

ERNEST

Peki, benimkini sen yapmadın mı?

HELEN

[_hâlâ gururla parlıyor, ama onun beklenmedik cömertliğinden etkilenmiş_]

Bunun benim için ne anlama geldiğini hayal bile edemezsin. Bir kadının herhangi bir
tanınma elde etmesi çok zordur. Çoğu erkeğin bizim için tek bir kullanımı vardır. _Onlar_ dışında herhangi bir şeye ilgi duyarsak bu "kadınca değildir"--buna "geçici bir heves" derler. Ama
artık beni ciddiye almak _zorundalar_. Benim adım Ernest Hamilton'la birlikte!

[_Adını işaret ediyor ve ileri geri yürüyor._

ERNEST

[_şakalaşıyor_]

Ama sonra, görüyorsun ya, sen çok sıra dışı bir kadınsın. Neden, bir
erkek gibi bir zihnin var.

HELEN

Bir erkek gibi mi? [_Ona yaklaşarak, onu baştan çıkararak._] Eğer bir
kadın gibi bir zihnin olsaydı, bunu bana söylemezdin!

[_Bahçeden HAKİM tekrar içeri girer. Gülümser ve onlara bakar.
Aşıklar, kapıya doğru yürürken sessiz kalırlar. Sonra birbirlerine
bakarlar ve gülümserler. HAKİM eve girmiştir. Neredeyse
karanlıktır. Ay yükseliyor._

ERNEST

[_kaşlarını kaldırır_]

Hepsi seninle sevişmek istediğimi varsayıyorlar.

[_Gülümser ama gözlerini kaçırır._

HELEN

[_ondan kaçınır_]

Eh, benim seni istediğimi varsaydın!... Tanıdığım
en kendini beğenmiş adamsın.

ERNEST

Bana bu kadar hayranken ben ne yapabilirim ki?

HELEN

Ben mi? Sana hayran mıyım?

ERNEST

Bana sürekli ne harika şeyler yapacağımı söylüyorsun -- beni teşvik ediyorsun, beni zorluyorsun. Neden, sen gittikten sonra her şey çöktü. Söyle bana, neden
gittin? Sana kaba davrandım mı? Duygularını mı incittim?

HELEN

Kesinlikle hayır. Tamamen _senin_ duygularına saygımdandı.

ERNEST

_Benim_ duygularım mı? [_Gülüyor._] Anlıyorum. Kafana _benim_ seninle evlenmek istediğimi_ sokmuşsun!

HELEN

Erkekler bazen bunu yapar.

ERNEST

[_başka tarafa bakar_]

Sanırım öyledir.

HELEN

Bunun olduğu biliniyor.

ERNEST

Kibirden bahsetmişken! Korkmana gerek yok! Sana asla
benimle_ evlenmeni teklif etmem.

HELEN

[_döner ve bir an ona bakar_]

Bunun aklımdan nasıl bir yük kaldırdığını hayal bile edemezsin.

[_Başını çevirip iç çeker._

ERNEST

[_coşkuyla_]

Evet! Aramızdaki bir perde kalkmış gibi hissediyorum.

[_Başını çevirip iç çeker. Birisi içerideki piyanoda "Tristan ve Isolde"yi çalmaya başlıyor. Ay doğdu._

HELEN

[_bir duraklamadan sonra_]

Diyelim ki işimizden bahsediyoruz.

ERNEST

Evet! İşimiz. Diğer konuyu bırakalım. Aya bak!

[_Müzik ve ay ışığı onları dolduruyor._

HELEN

Ciddi misin, bir daha asla bu konudan bahsetmeyeceğine söz veriyor musun?

[_Gözlerini kaçırıyor._

ERNEST

Söz veriyorum.

[_Gözlerini kaçırıyor. _

HELEN

[_birdenbire kız gibi bir coşkuya dönüşerek ona dönerek_]

O zaman seninle Paris'e gelirim!

ERNEST

[_geri çekilir_]

Bu ne?

HELEN

Neden, Doktor Metchnikoff--seni davet edeceğine söz verdi.

ERNEST

Evet, ama--

HELEN

Hayatının fırsatını kaçırma!

ERNEST

Hayır, ama sen--_sen_ gelemezsin!

HELEN

[_simply_]

Bana ihtiyacın olursa gelebilirim ve sen de az önce dedin ki----

ERNEST

Ama benimle Paris'e gelemezsin!

HELEN

Beni yanında istemiyor musun?

ERNEST

Evde kalıp benim adıma departmanı yöneteceksin.

HELEN

[_geri adım atıyor_]

Beni yanında istemiyor musun?

ERNEST

[_ileriye doğru bir adım atarak, yüreğini seslendirerek_]

Seni _istiyor_ muyum! [_Durur._] Ama ben bir erkeğim--sen bir kadınsın.

HELEN

Ne olmuş yani? İnsanların ne dediğini önemseyen o küçük adamlardan mısın? Hayır!
Senin sebebin bu değil! [_Öyle olmadığını görüyor._] Ne olmuş yani? Bana
söylemelisin.

ERNEST

[_tereddüt ediyor_]

Sadece senin iyiliğin için.

HELEN

[_duygusal_]

Senin iyiliğin için yaptığım her şeyi düşün. Sen kendin gitmezdin
ama benim için! Senin buna ihtiyacın olduğunu gören bendim, bunu
Metchnikoff'a önerdim--onu teşvik ettim--sana sormaya_ zorladım--senin iyiliğin için! Ve şimdi
benim gibi bir çocuk gibi evde mi bırakılacağım çünkü sen
benimle utanmak istemiyorsun?

ERNEST

Ah, lütfen! Bu çok haksızlık. Ama şimdi seni alamam.

HELEN

[_giderek artan bir küçümsemeyle_]

Ah! Hepiniz birbirinize benziyorsunuz. Neredeyse düşecek kadar üzerime iş yığıyorsunuz,
ilgi alanımla, sempatimle oynuyorsunuz--benden alabileceğiniz her şeyi alıyorsunuz--gençliğim, gücüm, en iyim! Ve sonra, tam da mesleğime
gelme şansım varken, sen, bütün erkeklerden daha çok, beni terk ediyorsun! Erkeklerden nefret ediyorum. Senden
nefret
ediyorum!

ERNEST

Ve seni seviyorum!

[_Birbirlerine sessizce bakıyorlar, ay ışığı HELEN'İN yüzünü dolduruyor, müzik netleşiyor._

HELEN

[_hayretle fısıldayarak, yavaşça geri çekiliyor_]

Başardım! Başardım! Yapacağımı _biliyordum_!

ERNEST

Hayır. Başardım. Beni affet. Bunu yapmak zorundaydım.

HELEN

Ah, ve bu her şeyi mahvediyor!

ERNEST

[_yaklaşıyor_]

Hayır! Her şeyi yüceltiyor! [_Kendini bırakıyor._] Seni
ilk geldiğin ve emir almak için bana baktığın günden beri seviyorum. Seni
orada istemiyordum; orada hiçbir kadını istemiyordum. Seni
fazla çalıştırarak yormaya çalıştım ama başaramadım. Seni kabalık yaparak
kovmaya çalıştım ama sen
kaldın. Ve bu seni daha çok sevmemi sağladı. Ah, seni seviyorum! Seni seviyorum! Seni
seviyorum!

HELEN

Yapma; ah, beni sevme!

ERNEST

[_hâlâ yaklaşıyor_]

Neden, senin gibi kadınlar olabileceğini hiç bilmiyordum. Kadınların
sadece istenecek ve tapılacak, okşanacak ve himaye edilecek bir şey olduğunu düşünüyordum. Ama
şimdi--neden, seninle ilgili her şeyi seviyorum: hayatın çıplak gerçekleriyle
yüzleşen ve utanmayan harika, cesur gözlerini; o güzel eller
çok uzun süre, çok iyi, benimkine çok yakın ve korkmadan, korkmadan!

HELEN

Yapmamalısın! Şimdi _korkuyorum_! Sana bunu söylettim. [_Gülümseyerek ve
ağlayarak._] Sana bunu söyletmek hep istedim. Sana
söyletmemen gerektiğine hep yemin ettim.

ERNEST

[_pained_]

Çünkü yeterince umursamıyorsun?

HELEN

Yeterince mi?... Çok fazla.

ERNEST

[_overwhelmed_]

Sen--sev--beni!

[_Onu kollarına aldı, sadece yavan
bıkkın ay bakarken sessiz bir kucaklama._

HELEN

Seni sevdiğim için bunu söylemeni istemedim--sadece istedim.
Seni sevdiğim için yurtdışına gittim--kalmak için, sadece yapamadım!
Uzak
kalamadım! [_Yüzünü ellerinin arasına alır._] Ah, biliyor musun
seni ne kadar sevdiğimi? Hayır!... sen sadece bir _erkeksin_!

ERNEST

[_onu coşkuyla öperek_]

Her gün orada laboratuvarda, önlüğünle--beni terk ettiğinde dolabından çaldığım o sevgili
önlükle--sipariş istediğinde--"Beni sev" demek istediğimi biliyor muydun! Her gün
işine başladığında, seni kollarıma almak
istediğimi hiç tahmin etmedin mi?

HELEN

[_yüzüne gülümseyerek_]

Neden etmedin?

ERNEST

Tanrıya şükür etmedim! Çünkü orada birlikte çalışırken seni
çok az erkeğin arzuladığı kadınları tanıdığı kadar tanıdım. Kadın, erkekten daha fazlası olduğu gibi, seksten daha fazlası olabilir. Ve tüm bunlar erkek ve kadını birbirleri için daha az değil, daha _çok_ arzu edilir ve gerekli kılar ve her ikisini de birkaç yıl değil, sonsuza kadar sürer!

[_Bahçeden yaklaşan sesler. Aşıklar
ayrılır. JEAN ve REX, REX gülüyor, JEAN yakalanıp öpülene kadar
kaçıyor._

JEAN

Hayır, hayır--giyinme zamanı... İyi ol, Rex--yapma!

[_HELEN ve ERNEST'i görmeden, eve girerler.
HELEN, sanki bir büyünün etkisinden uyanmış gibi, aniden değişir._

HELEN

Ne yaptık! Bunların hepsi ay ışığı ve delilik. Yarın
gün ışığı gelecek.

ERNEST

Ah, ama yarın birbirimizi seveceğiz!

HELEN

Ama evlenemeyiz--ne o zaman ne de yarın.

ERNEST

Olamaz mı? Ne saçmalık!

HELEN

[_başını sallayıp onu engelleyerek_]

Bunca ay senin için köle gibi çalıştım--seni işinden kazanmak için değil, sana yardım etmek için. Ve şimdi--sonuçta--seni
yok mu edeceğim? Hayır! Hayır!

ERNEST

Seni _seviyorum_--sen _beni_ seviyorsun--başka hiçbir şeyin önemi yok.

HELEN

Başka her şey önemli. İstendiğim için
ihtiyaç duyulduğuma ikna edilecek küçük bir sosyete kızı değilim! Seninle _oynamadım_; seninle
_çalıştım_ ve _biliyorum_! Theodore'u düşün! Lucy'yi düşün! Ve
şimdi zavallı küçük Jean. Seninle evlenmek mi? Asla!

ERNEST

Kariyerinden mi bahsediyorsun?

HELEN

[_en büyük küçümsemeyle_]

_Benim_ kariyerim mi? Hayır! Seninki--her zaman seninki!

ERNEST

[_aynı küçümsemeyle ve parmak şıklatmasıyla_]

O zaman _işte_ kariyerim için. Özel muayenehaneme geri dönüp bir
milyon kazanacağım.

HELEN

Tam da bunu yapacağını söylemiştim. Tam da yapmaman gereken şey! Senin işin
dünya tarafından ihtiyaç duyuluyor.

ERNEST

[_kur yapma_]

Sen benim dünyamsın ve sana ihtiyacım var.... Ama evlilik olmadan aşk olmaz, para olmadan evlilik olmaz.... Alabiliriz ya da bırakabiliriz. Bırakabilir
miyiz? Hayır! Yapamam--sen yapamazsın! Gel! [_Yavaşça geri çekilir._]
Neden en iyisini feda edelim! Gel!

HELEN

Demek _evliliğin_ anlamı bu! O zaman seninle _evlenemem_, Ernest!

ERNEST

Bensiz yapamazsın, Helen! [_Kollarını uzatır._] Gel!
Bir zamanlar
kollarımdaydın. Sen ve ben bunu asla unutamayız. Artık asla
geri dönemeyiz. Şimdi her şey--ya da hiçbir şey. Gel! [_O tutkusuna karşı mücadele ediyor.
O kollarını uzatmış bir şekilde hareketsiz duruyor._] Seni
iraden dışında
başaramayacağım, ama sen bana geliyorsun! Çünkü, yeryüzünün ve gökyüzünün tüm güçleri adına, sen benimsin ve ben de seninim! Gel!

[_Bir posta güvercini gibi sevinçle onun kollarına atılıyor.
Üzerlerine ay ışığının aktığı sessizlikte coşkulu bir kucaklaşma.
Müzik durmuş._

_Akşam yemeği için giyinmiş olan JOHN terasa doğru yürüyor. Onları
bulunca aniden duruyor. Aşıklar onun varlığının farkına varamayacak kadar dalmışlardır._

2. PERDE

_Ertesi sabah, Pazar._

_JOHN'S country place'te, küçük çiftliğinin muhteşem manzarasına bakan geniş, gölgeli terasta küçük masalarda kahvaltı ettikleri anlaşılıyor._

_ERNEST ve THEODORE, bilim adamı ve din adamı, birlikte
kahvaltı ediyorlar. Diğerleri ya odalarında kahvaltı ediyorlar ya da henüz yatmamışlar, çünkü Pazar günü._

_Tanrı adamı maddi nimetlerinin tadını çıkarıyor. Ayrıca, az yiyen ve az konuşan bilim adamının
görüntüsünün tadını çıkarıyor gibi görünüyor._

THEODORE

[_kahve fincanı hazırda_]

Bu sabah iştahın ne, Ernest? [_ERNEST,
ikinci kat pencerelerinden birine bakarken, duymuyor. Kapı
açılıyor. Başlıyor. Sonra, sadece yiyecek taşıyan bir hizmetçi olduğunu görünce,
iç çeker._] Bir şey mi bekliyordu? Morina balığı köfteleri mi? İşte, işte buradalar.
[_ERNEST, teklif edilen morina balığı köftelerini reddeder, kaşlarını çatar, puro kutusunu çıkarır, puroyu yakar, saate bakar ve kıpırdanır._] Ah, biliyorum--benimle kiliseye gitmek için
çılgınca davranıyorsun! [_ERNEST duymaz. Bir duman
bulutu yaratır._] Onların daimi rektörü hasta. Bu yüzden bu sabah ayine katılmayı kabul ettim... Dinlenmek için yola çıkıldığında her zaman böyle olur... değil mi? [_Cevap yok. THEODORE ayağa kalkar, masanın etrafında dolaşır ve ERNEST'in
yüzüne bağırır._] Değil mi?

ERNEST

[_şaşkın_]

Affedersiniz?

THEODORE

[_gülüyor, ERNEST şakanın ne olduğunu merak ediyor_]

Ah, umutsuzsun! [_Gidiyor._] Kahvaltıda bu kadar çok konuşan insanlara
dayanamıyorum.

ERNEST

[_aniden uyanır_]

Bir dakika. Otur. Bir puro iç. Tanrı hakkında konuşalım. [_THEODORE
gülümsemeyi bırakır._] Ama ciddiyim. Benim de bir dinim olsun isterdim.

THEODORE

Dini hiç önemsemediğini düşünmüştüm.

[_Puroyu alır. ERNEST ona bir maç tutuyor._

ERNEST

[_coşkuyla_]

Tam da düşündüğüm şeydi, ta ki... bir keşif yapana kadar, büyük bir
keşif!

THEODORE

Bilimsel bir keşif mi?

ERNEST

[_elini sallayarak_]

Bütün bilimi bir ... basit makine gibi gösteriyor.

THEODORE

Eğer bu konuda bu kadar güçlü hissediyorsan... sonuçta kiliseye gelsen iyi olur!

ERNEST

Kiliseden bahsetmiyorum--_din_den bahsediyorum.

THEODORE

Dinden bahsetmiyorsun; aşktan bahsediyorsun.

ERNEST

[_sessizce_]

Elbette; aynı şey, değil mi? Yaşamı yücelten ve sürdüren ilahi ateşten bahsediyorum - ölümlülerin Tanrı ile paylaştığı tek ebedi şey... Eğer _bu_ dinsel değilse, nedir? [_THEODORE hoşgörüyle gülümser._] Söyle bana, Theodore - gençken kiliseye gitmeme izin verilmediğini ve o zamandan beri senin gibi kutsal Şabat
gününde her zaman çalıştığımı biliyorsun - Kilise hala masum insanların seks hakkında doğal olarak yanlış bir şey olduğunu düşünmesine izin veriyor mu? [_THEODORE gözlerini
indirir. ERNEST ondan iğrenir._] Anlıyorum! İyi insanlar kelimenin anılmasında bile gözlerini
indirmelidir.

THEODORE

Seks gerekli bir kötülüktür, kabul ediyorum, ama----

ERNEST

[_gülüyor_]

Kötülük! Senin orada oturmanı, benim burada oturmamı açıklayan Tanrı'nın verdiği dürtü? Şiirlerimizi yazan, medeniyetlerimizi inşa eden, kiliselerimizi kuran muhteşem içgüdü - hayatın kalbi ve ruhu - kötüdür. Gerçekten, Theodore, din hakkında pek bir şey bilmiyorum ama bu bana Yaratıcı'ya karşı küfür gibi geliyor.

THEODORE

Çok bilimsel, oğlum, çok modern; ama Kilise, Bilim doğmadan önce evliliğe inanıyordu.

ERNEST

Kötülükle bir uzlaşma olarak mı?

THEODORE

Dinin bir kutsallığı olarak - ve sen de öyle!

ERNEST

İyi! Öyleyse neden evliliği bir mülkiyet kutsallığı olarak uyguluyor ve vaaz ediyorsun?
"Bu kadını bu adamla evlenmesi için kim veriyor--" Kadınlar hala verilecek veya satılacak mal ve eşya, öyle mi?

THEODORE

Ah, saçmalık!

ERNEST

O zaman neden onlara "hizmet etme ve itaat etme" sözü vermeye devam ediyorsun? Neden onları bir yüzükle - eski zincirin halkasıyla - evlendiriyorsun? [_Gülümsüyor._] Fiziksel güç
günlerinde demirden yapılmıştı--şimdi altından. Ama hala bir
zincir, değil mi?

THEODORE

Semboller, sevgili dostum, gerçek anlamda alınmamalı--zamandan onurlandırılmış ve güzel semboller.

ERNEST

Ama saygı duyduğun bir kadına neden hakaret ediyorsun--sembolik olarak bile?

THEODORE

[_gülerek_]

Ah, siz bilim insanları!

ERNEST

[_gülmeye katılarak_]

Gerçeği bulmaya çalışıyoruz--ve sen onu saklamaya çalışıyorsun, ha? Neyse, ortak bir noktamız var--bir daha asla şüphe etmeyeceğim bir inanç; artık
Cennete inanıyorum. Her zaman inanacağım.

THEODORE

Bana nedenini söyler misin, oğlum?

ERNEST

Hiçbir şekilde. Ben de oradaydım. [_JOHN kahvaltıya gelir. O
kaşlarını çattı._] Günaydın; bana beş dakika ayırabilir misin?

JOHN

[_zil çalıyor_]

Henüz kahvaltı etmedim.

ERNEST

Kahvaltıdan sonra?

JOHN

Genç Baker ile bir randevum var.

ERNEST

[_gülümsüyor_]

Sıramı bekleyeceğim.

JOHN

Bugün oldukça meşgul olacağım--sen de, yarın yelken açıyorsan
sanırım.

ERNEST

Yelken açmayı erteleyebilirim. Bu daha önemli.

JOHN

Kariyerine _hiçbir_ şeyin müdahale etmesini istemem.

[_LUCY de kahvaltıya gelir. "Her zaman kocasının
kahvesini koyar. "_

ERNEST

İlginizi takdir ediyorum, ancak "kariyerime" dikkat edeceğim. [_LUCY'ye
] Bana kız kardeşinizin ne zaman geleceğini söyleyebilir misiniz?

JOHN

[_LUCY'yi geçersiz kılarak_]

Kız kardeşim hasta ve siz _gidene_ kadar hiç uyumayacak.

[_LUCY duymamış gibi yapar. THEODORE uzaklaşır._

ERNEST

[_uyanık, ancak sakin_]

Tam olarak anladığınızı sanmıyorum. Konuşup konuşmamamız
benim için önemli değil. Bunu tamamen size karşı nezaket
duymak için öneriyorum.

JOHN

Benim yüzümden kendinizi rahatsız etmeyin.

ERNEST

[_omuz silker ve THEODORE'a döner_]

Bekle, sanırım tren gelene kadar kilisede oturacağım zaman.

THEODORE

[_üzerini düzelterek_]

Gelin. Evlilik hakkında vaaz vereceğim!

[_THEODORE başlıyor._

ERNEST

[_gidiyor, LUCY'ye dönüyor_]

Nezaketiniz için teşekkürler. Valeye eşyalarımı toplamasını söyler misiniz,
lütfen? İstasyona giderken onları çağırırım. [_JOHN'a._] Anlıyor
musunuz? Sizden hiçbir iyilik
istemiyorum. Kız kardeşinize sahip değilsiniz--o kendine sahip.

[_Bilim adamı kiliseye gidiyor._

JOHN

[_yüksek sesle gülerek, LUCY'ye dönüyor_]

İki bin dolarlık bir adam için biraz küstahça, bence. [_Kahvaltıya
devam ediyor, gazete alıyor. LUCY hiçbir şey söylemiyor, onun istekleriyle
kaygılı bir şekilde ilgileniyor._] Bah! bu entellektüel, benim gibi erkeklerin ... kullanmak zorunda kaldığımızda kullanabileceği güç hakkında ne biliyor? [_LUCY sessizce görev bilinciyle
irkilir. JOHN, bir elinde kağıt, diğer elindeki bardağı
LuCY'ye kaba bir şekilde uzatır._] Helen üniversite, iş, kendi dairesinde yaşama konusunda kendi bildiğini okur -- ama eğer _bunu_ anlatabileceğini düşünüyorsa!
Hımm! Bu modern kadınlar yerlerini öğrenmeli. [_LUCY, gülümseyerek
korkakça, bardağı geri verir. JOHN teşekkür etmeden alır, gazetelerle
meşguldür. LUCY'nin güzel yüzünde, onu göremediği için, bir
kızgınlık ifadesi belirir._] Ah! O genç kadın için
bir şeyim var. [_LUCY hiçbir şey söylemez, okurken küçümseyen bakışlar atar._]
Peki, neden bir şey söylemiyorsun?

LUCY

[_şaşkın_]

Kahvaltıda konuşmamı istemediğini sanıyordum canım.

JOHN

Sanırım orada bir mumya gibi oturmanı mı seviyorum? [_Cevap yok._] Söyleyecek
_hiç_bir_şeyin
yok mu? [_Görünüşe göre yok._] Daha fazla,
ilginç hiçbir şeyin yok.... Hiç aklına geliyor mu, benim başka bir şeye yönelmek istediğim?... Hayır!

LUCY

Evet.... Seni terk etsem çok mu rahatsız olursun, John?

JOHN

Beni terk mi ettin? Ne zaman--nerede--ne kadar?

LUCY

[_cesaretini topluyor_]

Şimdi--herhangi bir yerde--tamamen.

JOHN

[_kahkahalarla gülüyor_]

Bu fikri aniden kafana ne soktu?

LUCY

Üzgünüm--John, ama bende--ah, yıllardır var. Şimdiye kadar sana sormaya hiç cesaret edemedim.

JOHN

[_hâlâ kağıtlara bakıyor_]

Beni terk etmek ister misin?... Boşanmak için hiçbir nedenin yok, canım.

LUCY

Ama _sen_ olacaksın--ben seni terk ettikten sonra.

JOHN

[_esner_]

Gidebileceğin bir sevgilin yok.

LUCY

[_zarifçe_]

Ama seni terk edemez miyim--korkunç bir şey olmadan?

JOHN

[_okur_]

Gidebileceğin para yok.

LUCY

[_sıçrar_--_körfezde_]

Sana kalmak istemediğimi söylediğimde düzgün bir şekilde kaçmama izin vermeyeceksin?
Sana artık senin çatının altında olmaya dayanamayacağımı söylediğimde?
Bu hayattan bıktığımı söylediğimde?

JOHN

[_sakince ayağa kalkar_]

Ama, görüyorsun ya, buna dayanabiliyorum. Kalmanı istiyorum. Bundan bıkmadım.
Sen bana aitsin.

LUCY

[_yaklaşırken geri çekilir_]

Bana dokunma! Bana her yaklaştığında buna dayanmak için kendimi
zorlamak zorundayım.

JOHN

Ne oldu sana? Sana parayla satın alınabilecek her şeyi vermiyor muyum? Tanrım,
eğer sana endişelenecek bir şey verseydim; eğer yaşlı Baker gibi
başka kadınların peşinden koşsaydım----

LUCY

Keşke yapsaydın!--O zaman _beni_ rahat bırakırdın. Bana göre iticisin.

JOHN

[_onu tutarak_]

Lucy! Sen benim karımsın.

LUCY

[_gözlerinin içine bakarak_]

Ama sen bana saygı duymuyorsun ve ben--senden nefret ediyorum--ah, senden nasıl da nefret ediyorum!

JOHN

[_onu sıkıca tutar_]

Ben senin kocanım, senin yasal kocanım. LUCY

[_mücadele etmeyi bırakır_]

Evet, bu yasal--ama, ah, siz erkekler kadınlar için ne yasalar çıkardınız!

[_YARGICI bir telgraf taşıyarak dışarı çıkar._

YARGICI

Bana sorarsanız, evlilik kucaklaşması için oldukça erken bir saat.
[_JOHN ve LUCY ayrılır._] Beni oldukça duygusal ve memleket hasreti çekiyor.

[_YARGICI telgrafı kaldırır ve öper._

LUCY

[_kendini sakinleştirir_]

Yine Teyze Julia'dan mı? Reno'dan her gün telgraf mı alıyorsunuz?

YARGICI

Hayır, ama üşütmüş. Dün gece tiyatroya gitti ve üşütmüş. Bu yüzden bana telgraf çekti--doğal olarak; bana dertlerini anlatma alışkanlığı edindi, Reno'da bile olsa bundan vazgeçemiyor.

JOHN

Tiyatrodan nefret ettiğini düşünüyordum!

HAKİM

Öyle yapıyor ama ben bundan hoşlanıyorum; benim için gitti.
Benim için kendini feda etme alışkanlığı var. İyi alışkanlıkları
kötü alışkanlıkları
kırmak kadar zordur.

JOHN

Gerçek kadınlar kendilerini feda etmekten hoşlanırlar.

HAKİM

Evet, onlara bunu söyleriz. Aslında bilmemiz gerekir. Biz onlara bunu yaptırırız.
[_Bir dolma kalem çıkarır ve aniden oturur._] Ona bunu
söylerim. Güldüğünü duyabiliyorum. Gülmesini bilirsin.

LUCY

[_bir hizmetçiyi çağırır_]

Bir telgraf kağıdı mı?

HAKİM

[_komik bir ifadeyle başka bir cebinden
bir deste telgraf kağıdı çıkarır_]

Bugünlerde bunları yanımda taşıyorum. [_Yazmaya başlar._] Keşke Western Union'ımı
satmamış olsaydım, John.

JOHN

Bence o boşanmayı pek istemiyorsun.

HAKİM

Benim ne istediğim önemli değil--onun ne istediği önemli. Evlendiğin kadına tutti-frutti, boşanmalar--her şeyi vermelisin.... Neden,
Benim de bu alışkanlığım var ve Tanrı bilir ki fedakarlıktan hoşlanmam--ben bir erkeğim! Üstün cinsiyet!

JOHN

Karını takdir ettiğine inanmıyorum.

HAKİM

[_yazdığı kelimelerin arasında_]

Ben de öyle değil miyim? Reno'ya seyahat edecek her eş yoktur--seyahat etmekten
ne kadar nefret ettiğini bilirsin--tiyatroya gider--üşütür--ve boşanır--hepsi de sevimsiz bir koca uğruna. [_Birdenbire
aklına bir fikir gelir, masaya vurur._] Ona neyin soğuk algınlığı verdiğini biliyorum. Yatak odasındaki tüm pencereleri açtı--benim hatırım için!--ben
onun hatırı için hep açık tuttum. Onu azarlamak zorundayım. [_Yazısına eğilir

Yine._] Zavallıcık! Ben olmadan kendine nasıl bakacağını
bilmiyor. Hiç bileceğinden şüpheliyim.

[_Telgrafa bakar. BİR HİZMETÇİ gelir, telgrafı alır ve gider._

JOHN

Everett Amca, senin tavsiyeni istiyorum.

HAKİM

John! _sen_ boşanmak mı istiyorsun?

JOHN

Hayır, biz öyle değiliz, değil mi Lucy? [_Cevap yok._] Öyle miyiz canım?

LUCY

[_bir duraklamadan sonra_]

Hayır, biz öyle değiliz!

JOHN

Biz evin kutsallığına, evliliğin kutsallığına inanıyoruz.

LUCY

Evet, biz inanıyoruz--"evliliğin kutsallığına!"

[_Yüzünü elleriyle kapatıp titreyerek uzaklaşır._

JOHN

Lucy, Helen ve Jean'e buraya gelmelerini söyle. [_LUCY gider._] Genç Baker dün gece Jean hakkında benimle konuştu. Ona bunu düşüneceğimi ve bu sabah kararımı ona bildireceğimi söyledim.

HAKİM

Doğru. Çok endişeli görünmemelisin, John. Uygun niteliklere sahip bir erkek, bağımlı kadınlarımızdan birine kadınların tek gerçek kariyeri için bir şans teklif ettiğinde, elbette hayal kırıklığına uğramış görünmek bize düşer.

JOHN

Ama bahsettiğin küçük meseleyi gündeme getirmedim.

HAKİM

Şu koro kızı hakkında mı?... Onu korkutmaktan mı korkuyorsun?

JOHN

Hiç de değil, ama--her şey bitti ve her şey düzeldi. Skandal yok, şantaj yok.

HAKİM

Hımm! Bu arada, Hamilton hakkında bir şey biliyor musun?

JOHN

Ben de azizlere inanmam.

HAKİM

Anlıyorum... İyi ki Jean Rex bir aziz değil. Sanırım
maçı bozardın.

[_REX, binicilik kıyafetleri içinde, dışarı çıkar. JOHN onu sıcak bir şekilde selamlar. HAKİM gazeteyi
okumaktadır._

REX

[_hevesli değil_]

Ne?

JOHN

Elbette, benden çok şey istediğinin farkındasın, Rex,
ama-[_REX'e sıcak bir şekilde elini uzatır._] Ona iyi davran, oğlum, ona iyi davran.

REX

[_el sıkışarak, zorla sıcaklık_]

Çok teşekkür ederim. Ne demek istediğimi anlıyor musun? [_HAKİM'e._] Beni tebrik et, Hakim;
Ben en mutlu adamım. HAKİM

[_gazeteden başını kaldırarak_]

Öyle anlıyorum. Endişelenmene izin verme.

[_JEAN, binicilik kıyafetiyle evden geliyor._

JOHN

[_HAKİM'e gitmesini işaret ediyor_]

Helen beni sorarsa, bahçedeyim.

HAKİM

Bana herhangi bir telgraf gelirse, _karıma_ yazıyorum!

[_JEAN ve REX yalnız, birbirlerine bakıyorlar, pek de sevgili gibi değiller._

JEAN

[_dürtüsel olarak_]

Dün bana aşık değildin. Şimdi de değilsin. Şerefli bir şekilde
yapabilseydin bundan kurtulurdun. Ama şerefli bir şekilde _yapamazsın_! Yani
John'la konuştun; sonuna kadar gideceksin, çünkü sen iyi bir
sporcusun... Bunun için sana hayranım, Rex, seni buna zorlayacak kadar.
Serbest bırakıldın.

REX

[_amazed_]

Neden--neden--sen--sen serbest bırakılmak istemediğimi mi sanıyorsun?

JEAN

Evet, istiyorum!... Dün başka birine değer verdiğim halde bana evlenme teklif etmene izin verdim.
Bu sana, bana, ona karşı adil değil!

REX

[_ani bir öfkeyle_]

O kim? Bununla ne demek istiyorsun? Neden bana söylemedin?

JEAN

Şimdi sana söylüyorum. Bana kendin hakkında ne anlattın?

REX

[_blinking_]

Benimle hızlı ve gevşek oynamaya hakkın yoktu.

JEAN

Yapabileceğim tek telafiyi yapıyorum. Özgürsün, diyorum sana.

REX

Özgür olmak istemiyorum! O seni alamaz! Sen benimsin! Eğer
beni sevmeyi bırakabileceğini düşünüyorsan----

JEAN

[_interrupting_]

Aşk, Rex? Sadece kıskançlık. Bana hiç aşık olmadın--Helen'e
daima aşık oldun. Ama onu elde edemedin, bu yüzden
beni aldın. Bu doğru değil mi, Rex?

REX

[_rahatsız edici bir duraklamadan sonra_]

Ben de sana karşı dürüst olacağım. Dün gerçekten çok ciddi değildim. Sonrasında kendimi
kaba hissettim. Olanları engellemek için elinden geleni yaptın ve
benden kaçtın. Ama şimdi----

JEAN

Neden kaçtığımı bilmiyor musun? Seni takip ettirmek için. Beni yakalamanı sağladım.
Beni öpmeni sağladım. Sonra sürekli bir araya getirildiğimizi fark ettin--eğer bilmek istiyorsan--kasıtlı olarak bir araya getirilmiştik--ve,
eh, evliliklerin çoğu böyle yapılır. Ama ben bu şartlarda evlenmeyeceğim. Bu uygunsuz!

REX

[_bir duraklama daha_]

Bir _kadının_ böyle dürüst olabileceğini hiç düşünmemiştim!... Ah, ne
bir zorbasın sen! Bana
itilen diğerleri gibi değilsin. Sana saygı duyabilirim. Sen benim için doğru kişisin.

[_Onu almaya çalışıyor._

JEAN

[_onu onurla dizginliyor_]

Üzgünüm, Rex, ama ben senin için değilim.

REX

Jean! Sen olmadan... görmüyor musun--doğruca şeytana gideceğim!

JEAN

Bu eski, korkakça kaçamak mı? Bundan daha fazla omurgası olmayan herhangi bir adamla
--neden, dünyadaki son erkek olsan bile seninle evlenmem.

REX

[_sahip olamayacağı şeye sahip olmak için çılgına dönüyor_]

Yapmayacaksın, ha? Bunu göreceğiz. Hayatımda hiçbir şeyi
istemediğim kadar istiyorum seni ve seni ondan kazanacağım. Göreceksin!

[_HELEN şimdi belirir._

HELEN

Ah, özür dilerim. Lucy, John'un burada olduğunu söyledi.

JEAN

Onu arayacağım.

[_Bahçeye doğru koşar._

REX

Onu arayacağım.

[_JEAN'in peşinden koşar. HELEN çaresizce onların gitmesini izler, iç çeker,
JOHN gelene kadar bahçe basamaklarında durur. Bir an HELEN'e bakar, nasıl başlayacağını merak eder. Çok yetenekli ve ondan
korkmuyor gibi görünüyor._

JOHN

Üniversiteye gitmemiş olsaydın, Jean'in yaptığını sen de yapabilirdin.

HELEN

[_omuz silkerek ve gülümseyerek_]

Ama John, bir erkeğe aşıkken başka biriyle evlenmek zorunda kalmayan bir kız kardeşin olduğu için ne kadar gururlu olmalısın. _Şimdi_, üniversiteye gittiğim için mutlu değil misin?

[_Ona iyi huylu bir şekilde gülüyor._

JOHN

Hıh! Eğer kız kardeşlerimden birinin yaşlı Baker'ın iki bin dolarlık çalışanlarından biriyle evlenmesine izin vereceğimi düşünüyorsan----

HELEN

John, Ernest sana neden söylemedi? Doktor Hawksbee ona bir
ortaklık teklif etti. Bir düşün!

JOHN

Ne! Özel muayenehaneye geri mi dönüyorsun?

HELEN

Ama çok moda bir muayenehane. Hawksbee bundan bir milyon kazandı.

JOHN

Ama enstitünün Hamilton'a ihtiyacı var.

HELEN

Ah, ama paraya ihtiyacımız var!

JOHN

[_disconcerted_]

Yani asil bir kariyeri mahvedeceksin, öyle mi? Bu bencilce. Bunu
senin için düşünmemiştim. Binlerce başarılı doktor var,
ama sadece bir tane Ernest Hamilton var.

HELEN

[_gülüyor_]

Ah, endişelenme John, bana iki bin dolarlık işini
sürdüreceğine söz verdi.

JOHN

Ah, sevindim. Hiçbir şeyin onun büyük insani
çalışmalarına müdahale etmesine izin vermemelisin. Küçük çocukların hayatları için ne anlama geldiğini düşün!
Irkın geleceği için ne anlama geldiğini düşün! Neden, herkes onun en büyük
yararlılığının daha yeni başladığını söylüyor!

HELEN

Ah, bunların hepsini biliyorum, bunların hepsini düşündüm.

JOHN

Şimdi, bu tür adamlar kaygı ve endişeden uzak tutulmalı. Dün ne dedin? "Kitaplar, seyahat, verimlilik için sahip olması gereken tüm avantajlar için maaşının her kuruşuna ihtiyacı var." Fakir bir
adamla evlenmek--bir kızın yapabileceği en bencilce şey!

HELEN

Evet, John, dün dediğim buydu.

JOHN

[_scoring_]

Ama bu sana sormadan önceydi! [_HELEN gülümsüyor. Alay ediyor._] Şimdi kendinden oldukça memnunsun, değil mi? "Sonuçta sadece bir kadın"--ucuz dergi hikayelerinin kahramanı! Aşk için kariyerini feda ediyor!...
Hepsi çok güzel ve romantik, canım--peki ya sevdiğin adam!
Kariyerini de feda etmek mi istiyorsun?

HELEN

Ama senin kariyer dediğin şeyi feda etmeyeceğim.... Bu yüzden o da kariyerini feda etmek zorunda kalmayacak.

JOHN

Ne! Çalışmaya devam mı edecek? Sevdiği kadının çalışmasına izin verecek mi!

HELEN

[_demure_]

Görüyorsun ya, aylaklık etmek için "fazla iyi" olduğumu söylüyor.

JOHN

Hımm! Sen işteyken evinle kim ilgilenecek? Evde olduğunuzda işinizle kim ilgilenecek? Pratik olarak bakın. Böyle bir maaşla ihtiyaç duyduğu bir evi geçindirmek için - neden, tüm zamanınızı, tüm enerjinizi alır. Onu sınıfında tutmak için
kendi sınıfınızdan ayrılmanız, bir ev hizmetçisi, bir hizmetçi olmanız gerekecek.

HELEN

Ve eğer ben istersem?

JOHN

O zaman entelektüel yoldaşlığınız nerede? Onun işine nasıl yardımcı olacaksınız?
Onun için masraf, ikisi için de hayal kırıklığı. Eğer siz
olduğunuz gibi görünmeye çalıştığınız kadınsanız, o adamla evlenmezsiniz!

HELEN

[_strong_]

Dünyanın onun işine ihtiyacı var, ama o benimkine ihtiyaç duyuyor ve ikimiz de birbirimize ihtiyacımız var.

JOHN

[_stronger_]

Ve evlilik sadece onun işini engeller, sizin işinizi mahveder ve sizi
parçalar. Bunun doğru olduğunu biliyorsunuz. Başkalarının başına geldiğini gördünüz. Bana
bunu kendin söyledin!

HELEN

O zaman mesele bitmiştir! Evlenmemeliyiz, evlenemeyiz, evlenmeyeceğiz. Evlenme
hakkımız yok. Söylediklerinin hepsine katılıyorum--bizi bir araya getirmez;
bizi ayırır.

JOHN

Ve sen ondan mı vazgeçeceksin? Güzel! Güzel!

HELEN

Ondan mı vazgeçeceksin? Asla! Çalışma hakkı, sevme hakkı--bu haklar
devredilemez. Hayır, evlilikten vazgeçeceğiz ama birbirimizden değil.

JOHN

Ama--ama--anlamıyorum.

HELEN

[_gözlerinin içine bakarak_]

Birbirimize ihtiyacımız var--işimizde ve hayatımızda--ve birbirimize sahip olmalıyız--hayat sona erene ve işimiz bitene kadar. Şimdi, anlıyor musun?

JOHN

[_geri çekiliyor_]

Aklın başında mı? Söylediklerini düşün.

HELEN

Bütün gece düşündüm, John. Bana nasıl söyleneceğini gösterdin.

JOHN

Ama, ama--neden, bu tamamen inanılmaz! Neden hiç şaşırmadım bile.
Farkında mısın? Hiç şaşırmadım bile? Çünkü söylediğin her şey,
yaptığın her şey--hepsi senin iyi bir kadın olduğunu kanıtlıyor.

HELEN

Kötü bir kadın olsaydım, onu evliliğe ikna ederdim, John.

JOHN

İkna et! Evlilik! Deli misin? ... Ah, bunların hepsi senin
üst düzey şakalarından biri!

HELEN

John, evliliğin onu mahvedeceğini söylediğinde ciddi değil miydin?

JOHN

Ama bu _seni_ mahveder!

HELEN

Peki, öyle olsa bile, dünya için hangisi daha önemli? Senin
"büyük insani çalışman" için hangisi daha önemli?

JOHN

Ah, çok zekice! Benim onunla evlenmeme izin vermemi sağlamak için bir blöf--maaşını
artırmak için bir
hile.

HELEN

[_zorla_]

John, yapabileceğin hiçbir şey, söyleyebileceğin hiçbir şey benim onunla evlenmeme izin vermemi sağlayamaz. Sana sebeplerimin yarısını bile söylemedim. JOHN

Aman Tanrım! Kendi kız kardeşim! Ve sen, bir an için, buna
rıza göstereceğimi hayal ettin mi!

HELEN

Bir an için bile değil. Senin rızanı istemiyorum. Sadece söylüyorum.

JOHN

[_onu dikkatle inceledikten sonra_]

Gülünç! Eğer gerçekten bu adamla kaçmayı düşünüyorsan, gelip
bana, kendi kardeşine söyler misin?

HELEN

Sence ben, kendi kardeşime bile söylemeden kaçar mıyım?

JOHN

[_bir an ona bakar; bakışlarını ona çevirir_]

Bah!--hepsi poz ve saçmalık! [_Aniden zile dokunur._] Yakında
bu saçmalığa bir son vereceğim. [_Mırıldanır._] Duyduğum en
lanet şey.

HELEN

John, ne yaptığımı tam olarak anlıyorum. Sen asla anlayamayacaksın. Ama
şimdi yapabileceğin hiçbir şey beni durduramaz.

JOHN

Bunu göreceğiz. [_BUTLER belirir._] Diğerlerinden hemen dışarı çıkmalarını iste; Bayan Jean ve Bay Baker hariç, onları istemiyorum.
Doktor Hamilton
burada mı?

BUTLER

Hayır efendim, kiliseye gitti.

JOHN

Tamam. [_BUTLER kaybolur._] Kiliseye! Aman Tanrım!

[_HELEN hiç dikkat etmiyor. Doğrudan geleceğe bakıyor,
başı dik, gözleri açık ve kocaman açık._

JOHN

Öncelikle, diğerleri dışarı çıktığında, onlardan yüzüne bakmalarını isteyeceğim.
O zaman, istersen onlara şu açıklamayı yapabilirsin
ve--yüzlerine bak.

HELEN

[_sessiz bir alayla_]

Zavallı küçük Jean'inki gibi bir evliliğe zorlansaydım,
kendimi öldürürdüm. Ama Tanrı'nın gözünde, aşkı yaratan,
insanın gözünde nasıl görünürsem görüneyim, evliliği yaratan,
doğru olanı yaptığımı biliyorum.

[_LUCY dışarı çıkar, ardından HAKİM gelir._

JOHN

[_onları görmez. Gürültülüdür_]

Bunu Everett Amca'ya ve Theodore Kuzen'e söyle! Bunu karıma söyle,
ayağa kalk ve bunu dünyaya söyle, eğer cesaretin varsa.

LUCY

[_HAKİM'e_]

Ona söyledi!

JOHN

[_yuvarlanarak_]

Ne! Sana söyledi mi? Neden hemen yanıma gelmedin?

LUCY

[_titreyerek_]

Sana kendisi söylemek istediğini söyledi. Cesaret edeceğini düşünmemiştim!

[_Hepsi HELEN'e bakmak için döner. THEODORE kiliseden tek başına
geri döner._

HELEN

Elbette duyurulması gerekiyordu.

THEODORE

[_ilerliyor, gülümsüyor_]

Duyuruldu mu? Duyurulan ne?

[_Herkes panik içinde ona döner._

LUCY

[_aceleyle_]

Nişanları, Theodore!

HAKİM

[_HELEN'i geçersiz kılıyor_]

Evet, John sonunda onayını verdi--topluma örnek oldu.

[_JOHN'u dürter._

JOHN

[_HELEN'i de geçersiz kılar_]

Elbette! Dünyanın en iyi adamlarından biri.

THEODORE

[_sevinçli_]

Ve ayrıca derin bir dindar yapısı var. Tebrikler. Canım,
ideal bir koca olacak.

[_HELEN'in her iki elini de tutar, onu öpmek üzere._

HELEN

[_gülümsemeden edemiyor_]

Teşekkür ederim kuzen, ama ben bir koca istemiyorum.

[_Birden sessizlik._

THEODORE

[_birinden diğerine bakar_]

Bir âşık kavgası mı?--şimdiden!

HAKİM

[_keyfini çıkarıyor_]

Hayır, Theodore, bu âşıklar mükemmel bir uyum içinde. İkisinin de evliliğe karşı vicdani
tehlikeleri var.

JOHN

Vicdanlı!

HAKİM

Yani, bir düğün töreninin basit formalitesi olmadan sadece ev işlerini yapacaklar.

[_THEODORE, HELEN'in ellerini indirir._

HELEN

[_sessizce_]

Biz öyle bir şey yapmayacağız.

THEODORE

Everett Amca!

[_Tekrar ellerini tutar._

HELEN

Biz hiç ev işleri yapmayacağız. O, şu anki evini tutacak ve ben de kendiminkini.

JOHN

Ama birbirlerine ait olacaklar.

THEODORE

[_HELEN'İN ellerini indirir--şaşkın_]

İnanmıyorum.

HAKİM

[_THEODER'a ayrı_]

Evliliğe karşı grev. Gelmesi kaçınılmazdı.

THEODORE

[_HAKİM'e_]

Ama Kilise ve Devlet--[_kendisini ve HAKİM'i belirtir_] bu grevi kırmalı.

HELEN

John pratik bir adamdır. Sana, bizim karşılayabileceğimiz bir evin Ernest'in faydasına yalnızca bir engel, benim içinse
boş bir küre olacağını kanıtlayacaktır. Onu sadece mutlulukla dolduramazsın, Lucy, uzun süre değil, uzun süre değil. HAKİM

[_THEODER'u cevap vermek üzereyken engeller_]

Ah, bırak da her şeyi güzelce konuşsun, sonra bir şekerleme yapar ve
kendini daha iyi hissederek uyanır. [_Fısıldayarak._] Onu buna kendimiz sürükledik ama
aslında tek kelime bile kastetmiyor. Gel, sevgili çocuğum,
bize bu kabustan bahset.

HELEN

[_HAKİM'e gülümser_]

Neden, Ernest Hamilton gibi hevesli bir zekaya, her akşam dar görüşlü bir daireye veya
sıkıcı bir banliyöye gelip, diğer yolcuların sosyal hırslarıyla onu eğlendiren bir ev hanımının karşısında
somut yemekler yemek zorunda kalsaydı ne olacağını düşün. Ugh! Zaten yeterince zeki adamı mahvetti. [_YARGICI THEODORE'u ve
bölmek isteyen diğerlerini engeller._] Şimdi Üniversite Kulübü'nde, bir ev geçindirmeye kıyasla
hafif bir masrafla, şehrin en iyi yemeğini, ülkenin en iyi bilim adamlarından bazılarıyla birlikte yiyor.... Evlilik
onu tüm bunlardan ayıracak, onu fikirler atmosferinden endişeler atmosferine
aktaracak. Geri kalanınız gibi biz de aynı ölümcül çukurlara zorlanacağız, amca. Harika bir
kariyeri mahvetmemi mi istiyorsun, Theodore?

THEODORE

O kariyerde bir leke mi olmak istiyorsun?

HELEN

[_lightly_]

Bir leke olmaktansa bir leke olmayı tercih ederim ve eğer onun gelini olursam
olacağım şey bu. John'a sor.

LUCY

Utanç verici, hor görülen, dışlanan olmak ister misin!

HELEN

[_LUCY'ye gülümser_]

Kötülüklerden bir seçim, canım; Elbette, ziyaret listenizdeki o pahalı, bakımlı eşlerden hiçbiri
beni aramayacak. Ama evde bir gün geçirmek yerine,
yorgun bir kocayı benim için çalıştırmak yerine,
bütün günlerimi onunla çalışmak için serbest bırakacağım, hayran olduğunuz eski kafalı kadın gibi!
Bir masraf olmaktansa, ona bir yardım olacağım; evlilik ve farklı çıkarlarla
ayrılmak yerine, sevgi ve ortak
tehlikeyle birleşeceğiz.... Karakter kazanmanın ortodoks yolu bu değil mi, Theodore?

JOHN

Ah, bunların hepsi tam bir saçmalık! Bak, ya şimdi bu adamla
evlenmelisin ya da git ve onu bir daha asla görme; asla, asla!

HELEN

Ben de tam olarak bunu düşündüm, John. Onu bir daha asla görmemeyi düşünüyordum. Bu yüzden
beni yurtdışına göndermene izin verdim. Ama bir daha asla, asla yapmayacağım.
[_Nişanlı bir kız gibi gülümseyerek._] Bu tamamen korkunçtu! Ernest
ben olmadan hiç geçinemezdi, zavallı ihtiyar. Ve ben, neden, ben
neredeyse ölüyordum.

JOHN

O zaman evlenmen gerekecek, hepsi bu.

DİĞERLERİ

Elbette evlenmen gerekecek, hepsi bu.

HELEN

[_başını sallıyor_]

Ah, senin bu konuda ne hissettiğini biliyorum. Ben de ilk başta öyle düşünmüştüm, ama
Ernest Hamilton ile evlenemem. Onu seviyorum.

THEODORE

Ama onu gerçekten seviyorsan--evlilik, canım, birbirlerini gerçekten sevenleri bir araya getirir.

HELEN

Ama birbirlerini gerçekten sevenlerin onları bir araya getirecek hiçbir şeye ihtiyacı yoktur. Zorluk, onları ayırmaktır.

[_Hatırlatan bir ürperti._

JOHN

Bunların hepsi romantik saçmalıklar! Herkes ilk başta böyle hisseder.

HELEN

İlk başta! O zaman evliliğin pratik amacı
birbirini sevenleri bir araya getirmek değil, sevmeyenleri bir arada tutmak mıdır? [_LUCY'ye_] Evlilik ne korkunç bir şey olmalı!

[_YARGICI kıkırdamasını bastırır._

YARGICI

Ah, yani ayrılmakta özgür olmak istiyorsun. Şimdi elimizde.

HELEN

Ayrılmak mı? Ne fikir! Tam tersine, birlikte kalmakta özgür olmak istiyoruz! Eskiden ortak çıkarları olduğu zamanlarda evlilik
erkek ve kadını bir yapardı, ama şimdi onları ayırıyor. Etrafındaki her şeyi göremiyor musun? Erkek şehir merkezine gider ve çalışır; kadın şehir merkezinde kalır ve
oynar. Erkek emekçi sınıfına aittir; kadın boş zaman
sınıfına aittir. En iyi ihtimalle, nadiren aynı veya benzer işlerde çalışırlar. Yasal olarak
bir birlik olabilir, ancak sosyal olarak bir uyumsuzluktur - Tanrı'nın gözünde
genellikle daha kötüdür... On bir kişiden birinin boşanmayla sonuçlanması şaşırtıcı değil.
Manevi ayrılıktan kaçınmanın
tek yolu, yasal birlikteliği bulaşıcı bir hastalık gibi reddetmektir. Modern evlilik _boşanmadır_. [_Gitmek için döner,
meydan okurcasına. _] İşimi buldum, eşimi buldum ve o da buldu! Daha ne
isteyebilirim ki insan?

[_BUTLER belirir._

BUTLER

[_JOHN'a_]

Doktor Hamilton dışarıda bir takside, efendim.

JOHN

Onu hemen buraya getirin!

BUTLER

Siz onunla konuşmaya hazır değilseniz içeri girmek istemediğini söylüyor, efendim.

JOHN

Eh, tüm bu cesarete rağmen! Hazır olduğuma bahse girerim!

[_Başlar. HELEN de başlar._

HAKİM

[_onları sakince keserek_]

Bir dakika--bir dakika. [_HİZMETÇİ'ye._] Doktor Hamilton'dan nazikçe kütüphanede beklemesini
söyle. [_BUTLER gider._] Şimdi, hepimiz biraz
aşırı gerginiz. [_HELEN'i yatıştırır, elini okşar, kolunu onun omzuna dolar,
yavaşça onu geri götürür._] Hala sana inanıyorum, Helen, hala ona inanıyorum. [_Hepsine._] Sadece insanlık için yaptığı büyük işe o kadar dalmış ki
Helen'den ne istediğinin farkında değil.

HELEN

[_sessizce_]

Bu yüzden ona dedim ki... Bana evlenme teklif ettiğinde.

TÜM

Ne! Sana _evlenmeni_ mi _istedi_?

HELEN

Elbette! Bana evlenmem için _yalvardı_. [_Gülümseyerek ekler._] Öyle
dalmış ki --insanlığa değil, bana-- "benden ne istediğinin farkında değil."

LUCY

[_tamamen şaşkın_]

Ve sen onu reddettin! Seni onurlu bir şekilde seven adam mı?

HELEN

[_demurely_]

Elbette! Zavallı adamın zayıflığından faydalanacağımı mı sanıyorsun? Kadınlar bunu sık sık yapar, itiraf ediyorum - aşık olmasalar bile, bazen...
Çünkü sapkın oldukları için değil, bağımlı oldukları için.

JOHN

[_to all_]

Ve sonra bu kötü ikameyi önerdi! Masum zihnini zehirledi - bağlayıcı!

HELEN

Ama öyle bir şey yapmadı.

JOHN

Ah, senin fikrin miydi?

HELEN

Elbette!

JOHN

[_to all_]

Ve zavallı çocuğun cehaletinden faydalanmaya istekli - o
aşağılık! [_TO THEODORE._] "Derin dindar doğa," ha?

THEODORE

Buna inanamıyorum.

HELEN

Henüz bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Kararımı verdiğimden beri onu hiç görmedim.

[_Hepsi şaşkın bakışlar atıyor._

JOHN

[_JUDGE'a ayrılıyor_]

Onu Paris'e götürmeliyiz. Tek umudumuz bu.

JUDGE

[_JOHN'a ayrılıyor_]

Onun peşini bırakamazsın. Uçurumun kenarında--onu
itmek mi istiyorsun? Burada büyük insanlarla ve büyük bir tutkuyla uğraşıyorsun.

[_BUTLER geri dönüyor._

BUTLER

Doktor Hamilton beklerken Bayan Helen'i görmek istiyor.

JUDGE

[_sakin bir şekilde BUTLER'a_]

Doktor Hamilton'a Bayan Helen'in onu burada göreceğini söyle.

[_BUTLER gidiyor._

JOHN

Sen deli misin! Onları ayrı tutmalıyız--onu kurtarmak için tek şansımız.

HAKİM

Hayır, onları bir araya getirin. _Bu_ bizim tek şansımız. Gel, aşağı inelim
bahçeye ve onlar güzel bir sohbet edecekler. Konuşmak gibisi yok,
John, dürüst konuşma, bu evlilik sorunlarını çözmek için.

[_Gidiyor._

JOHN

Ve kaçmalarına izin mi vereyim? O taksiyle mi?--hayatında olmaz!

[_Oraya buraya koşuyor._

HAKİM

Hadi John, kızlar kaçmayı planladıklarında aileye asla önceden haber vermezler.

Bu iş bitmez.

THEODORE

[_gidiyor_]

Amca Everett haklı. Ernest onu kendine getirecek. Onun _derin_ bir
dindar doğası var.

[_YARGICI JOHN'u bahçeye götürür._

LUCY

[_oyalanarak--HELEN'e_]

Eğer seni onurlu bir şekilde seven adama kendini böyle şartlarda sunarsan,
bir daha sana asla bakmayacaktır.

THEODORE

[_LUCY'yi bahçeye götürür_]

Endişelenme! O bakmayacak.

[_ERNEST HELEN'e doğru koşar._

HELEN

Ernest!

ERNEST

Sonunda! [_Onu kollarına alır; ona sarılır ve gözlerinin içine
bakar; uzun bir kucaklaşma._] Bana tekrar iyi olduğunu söyle.

HELEN

[_sevgi ve güvenle gülümseyerek_]

Tam da en çok ihtiyacım olduğunda beni terk ettiğin dışında canım. Ernest,
Ernest! Beni bir daha asla terk etme.

ERNEST

Seni terk mi etti? Kardeşin hasta olduğunu söyledi.

HELEN

Ah, anladım... yanılmış.

ERNEST

[_coşkulu ve çocuksu_]

Ama boş ver şimdi, sonunda seni yakaladım ve seni asla, asla
gitmene izin vermeyeceğim. Yarın benimle yelken açmalısın. Birlikte! Ah, düşün! Birlikte.

[_Bir kucaklaşma daha. _

HELEN

Beni sevdiğinden _emin_ misin?

ERNEST

[_yakınlığının verdiği saf sevinçten güler_]

Emin miyim? Bugün dünden on milyon kat daha fazla.

HELEN

Yine de... seni sevdiğim gibi değil ve asla olamaz.

ERNEST

[_ellerini onun ellerinin arasına alarak, neşeyle_]

O zaman özür dileyebilirsin.

HELEN

Özür dilemek mi?

ERNEST

Yıllar ve yıllar önce -yani dün gece-
benimle evlenmeyi
düşünmediğini söylediğin için. [_Başlar._] Ne oldu? Bir yaprak gibi titriyorsun. _Hastasın_!

HELEN

Hayır; oh, hayır.

ERNEST

[_şefkatle_]

Hala birkaç şüphe mi var? İyi bir gece uykusunun o küçük önyargıları sonsuza dek uyutacağını ummuştum.

HELEN

Uyku?

[_Başını sallıyor, ona ayık bir şekilde bakıyor._

ERNEST

Yani uyuyamadın mı? Ben de uyuyamadım; uyumaktan çok mutluydum.
Senin güzelliğinin harikulade, zonklayan bir düşüncesini kaçıracağımdan korkuyordum.
[_Pasif elini tutuyor, içine bir öpücük konduruyor ve saygıyla kapatıyor
oysa o kıpırdamadan onun gözlerinin içine bakıyor._] Biliyor musun, aşktan
hayal kırıklığına uğradım. Her zaman bunun yumuşak iç çekişler ve güzel konuşmalar anlamına geldiğini düşünürdüm. Özlemin acısı, lezzetli bir acı ama, oh,
harika. [_Hiçbir şey söylemiyor._] Sevgili, sevgili kızım, senin için kolay olabilir,
ama ben buna daha fazla dayanamıyorum.

HELEN

Ben de.

ERNEST

Benimle Paris'e gelmelisin yoksa evde kalırım. Bütün gece boyunca
ayrıldığımıza dair uyanık vizyonlar gördüm. Tam da birbirimizi
en sonunda bulduğumuzda. Aramıza korkunç, kişiliksiz bir canavar girdi
ve şöyle dedi: "Hayır. Şimdi cennetin bir anını gördüğüne göre--uzaklaş! İkiniz
buraya giremezsiniz..." Aptalca, değil mi? Ama bunun
dehşetini kafamdan çıkaramıyordum.

HELEN

[_başını sallama_]

Nedenini biliyor musun, Ernest? Çünkü benimkindeydi. Benim düşüncelerimden senin düşüncelerine geldi. Sen ve ben kablosuz cihazlar gibi uyumluyuz. Eski kör günlerde bile, laboratuvarda senin zihnini okurdum. Bizi
ayıracak canavarın adını söyleyeyim mi?... Adı Evlilik.

ERNEST

Ama sana ihtiyacım var. Bunu biliyorsun. Ve sen de bana ihtiyacın var. Çok geç. Şimdi çaresiziz -- küçük benliğimizden daha güçlü güçlerin pençesindeyiz -- bizi dünyaya getiren güçler -- dünyayı yapan güçler. İsteseniz de istemeseniz de, bu güzel bağlayıcı güç
sizi ve beni birlikte
sürüklüyor. Ve siz teslim olmalısınız.

HELEN

[_elini uzatarak_]

Ah, canım, herhangi bir şey onu şimdi olduğundan daha güzel, daha bağlayıcı hale getirebilir mi?

ERNEST

Mükemmel. Tanrı ile paylaştığımız tek ilahi şey. Kilise bu konuda
haklı. Eskiden evliliğe sadece bir sözleşme olarak bakardım.
Dini bir ayin.

HELEN

Düğün töreni onu kutsal mı kılıyor?

ERNEST

O ortaçağ büyüsü! Hayır, Tanrı tarafından verilen aşk, insan tarafından yapılmış yapay bir
form değil.

HELEN

Biliyordum! Göreceğini biliyordum -- tüm çağların hatası. Aşkı evliliğe uydurmaya çalıştılar. Bu yapılamaz. Evlilik aşka uyacak şekilde
değiştirilmeli. [_Dürtüsel olarak._] Evet, seninle Paris'e gideceğim.

ERNEST

[_onu kollarına almak üzereyken_]

Sen tatlım!

HELEN

[_geri adım atar_]

Ama karın olarak değil.

ERNEST

[_durur--şaşkın_]

Yani ... evlilik olmadan mı?

HELEN

Yani evlilik olmadan.

[_Birbirlerinin gözlerinin içine bakarlar._

ERNEST

Bir an önce seni bir erkeğin bir kadını sevebileceği kadar sevdiğimi düşünmüştüm.

Seni yanıltmışım--kendimi yanıltmışım. Şimdi seni bir erkeğin daha önce hiç
sevmediği kadar seviyorum. Sen muhteşemsin, harika bir kadınsın!

HELEN

[_okşanmak için değil, sıkılmak üzere elini uzatır_]

O zaman katılıyor musun?

ERNEST

[_diz çöker, elini öper ve ayağa kalkar_]

Elbette hayır! Mübarek kız, anladığımı düşünmüyor musun? Hepsi
benim için. Bu yüzden senin için--hayır.

HELEN

O zaman benim için--aşkımızın temsil ettiği her şey için!

ERNEST

[_sevgiyle güler_]

Daha sonra pişman olacağın herhangi birinin iyiliği için bir şey yapmana izin vereceğimi mi sanıyorsun?

HELEN

O zaman bana evlenme teklif etme, Ernest. İkimiz de daha sonra pişman oluruz. Bu, bizi bir araya getiren iki şeyi, sevgiyi ve işi yok ederdi.

ERNEST

Saçmalık. Hiçbir şey bunu yapamaz... Ayrıca, zavallı
dehşete düşmüş ailelerimizi düşünün! Dünya görüşünü düşünün!

HELEN

Dünya için yeterince fedakarlık yapmıyor muyuz - para, konfor, hatta
çocuklar? Dünya için birbirimizi de feda etmek zorunda mıyız? Başkaları olduğu için biz de ikiyüzlü mü olmalıyız? Biz de korkak olup türümüzün koruyucu rengini mi almamız gerekiyor?

ERNEST

Fikirlerimiz toplumunkinden daha yüksek olabilir, ancak toplum üyelerini kendi fikirlerine göre ödüllendirir ve cezalandırır, bizimkilere göre değil.

HELEN

Toplumun ödüllerini mi istiyorsun? Toplumun cezasından mı korkuyorsun?

ERNEST

[_sevinçle onu kucaklayarak_]

Kollarımda sen varken, cennetten hiçbir şey istemiyorum, cehennemden hiçbir şeyden korkmuyorum; ama, canım [_omuz silker ve gülümseyerek yere iner ve
onu serbest bırakır_], bedeli düşün, bedeli düşün.

HELEN

Bedelini ödemeye istekli değil misin?

ERNEST

Ben mi? Evet! Ama ödeyen kadındır, her zaman kadındır.

HELEN

Ben ödemeye razıyım.

ERNEST

Seni bırakmaya razı değilim.

HELEN

Öyle olmak zorundasın canım. Ya kendi şartlarımla seninle gelirim ya da hiç gitmem.

ERNEST

[_kararlılıkla_]

Benimle karım olarak gelirsin ya da evde kalırsın.

HELEN

[_nefes nefese_]

Şimdi mi? Söylediklerimden, yaptıklarımdan sonra? Ernest: Aileye söyledim! Sana
güvendim. Ben de hafife aldım--Ernest, sen--beni şimdi
geride bırakamazsın.

ERNEST

Senin ve beni yarattığın şey sayesinde, yapmalıyım ve yapacağım.

HELEN

Ernest!

[_Kollarını ona açar ve onu alır._

ERNEST

[_onu kucaklamak üzeredir--direnir_]

Hayır! Eğer beni bunun için yeterince seviyorsan [_yalvaran ellerini işaret eder_]--ben seni bunun için yeterince seviyorum. [_Gitmek için döner._] Benimle
evlenmeye hazır olduğunda gel.

HELEN

[_tiz, heyecanlı, öfkeli_]

Sence bu benim için kolay oldu mu? Kendimi tekrar
herhangi bir şartla sunacağımı mı düşünüyorsun? Asla!

ERNEST

Benimle evlenmelisin--ve evleneceksin.

HELEN

Beni tanımıyorsun. Hoşça kal!

ERNEST

Pekala!

[_ERNEST, kalmaya korkarak hemen gider. Onu
taşıyan otomobili duyana kadar hareketsiz bekler. Hemen
taştan gözyaşlarına döner, alçak bir feryatla. Tam bir umutsuzluk içinde, ellerini
uzatarak bir bankın üzerine çöker ve yüzünü
ellerinin içine gömer._

HELEN

Ah, Ernest!... Nasıl yapabildin?

[_LUCY, THEODORE, JUDGE ve JOHN hepsi heyecanla geri döndüler._

THEODORE

Onun dehşet dolu bakışını gördün mü?

LUCY

Adeta kaçıyor--isyan ediyor. Ah!

[_HELEN'i işaret ediyor. HELEN meydan okuyan, kendine güvenen, sakin bir şekilde ayağa kalkıyor._

JOHN

[_HELEN'e_]

Sana ne demiştim!

LUCY

Onurlu bir adamın sevgisini çöpe attın.

THEODORE

Derin bir doğanın en güzel duygularını çiğnedin.

JOHN

Bu sana bir ders olsun. Evlenme şansını, çalışma şansını kaybettin ve şimdi, aman Tanrım! "Bağımsızlığı" kesip
evde, _kadınların ait olduğu yerde_ kalacaksın ve bu rezaleti yaşayacaksın... eğer yapabilirsen.

LUCY

Bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle--uzak duracak. Asla geri dönmeyecek.

HELEN

[_sanki durugörü sahibiymiş gibi net ve kendinden emin_]

Gelecek! Şimdi geliyor.... Koridoru geçiyor.... Kütüphaneden geçiyor.... Burada!

[_Ama kadın dönmüyor. ERNEST kapıda tekrar beliriyor ve durumu bir bakışta
inceliyor._

JOHN

[_hâlâ HELEN'e doğru dönüyor_]

Bir daha asla sana bakmayacak ve onu suçlamıyorum! Ben bir erkeğim; biliyorum.
Bu kadar ucuza satan kadınlara saygı duymuyoruz.

ERNEST

Yalan söylüyorsun! [_Herkes şaşkın bir şekilde döner. HELEN sevinç
çığlığıyla ERNEST'e doğru koşar. JOHN onu engellemeye başlar. JOHN'a._] Dur! Ona dokunmaya
uygun değilsin. Hiçbir erkek uygun değildir.

JOHN

[_alaycı bir kahkahayla_]

Hıh! Sanırım bu yüzden kaçtın.

ERNEST

Evet. Onu kendimden korumak için.

JOHN

O zaman neden geri döndün?

ERNEST

Onu senden korumak için! Korkaklar, ikiyüzlüler! [_HELEN'e
koşarak yaklaşır, güçlü kolunu omzuna koyar ve hızla fısıldar._]
Tam başladığım anda bir şey beni durdurdu. Bir anda ... tüm bunları gördüm. HELEN

[_kolunu iki eliyle sıkarak_]

Seni ben getirdim! Seni ben gördüm!

JOHN

[_tehditkar bir şekilde yaklaşır_]

Hangi hakla burada, evimdesin? Hangi hakla kız kardeşimi
kollarına alıyorsun?

ERNEST

İnsan yapımı yasadan daha eski bir hakla! ​​Eşimin
ağlamasına geldim. Sevdiğim kadın için savaşmak için buradayım! [_HELEN'in kolu, dünyaya meydan okur. Herkese._] Paris seyahatim ertelendi. Bugünden itibaren bir hafta
tüm aileni buraya topla ve evinde dünyaya
bildirimizi yapacağız.

JOHN

Benim evimde! Ha! Bunu biliyorsam hayır.

HAKİM

[_JOHN'u engelliyor_]

Zaman kazanmaya çalış, John--onu kendine getirecek.

JOHN

[_ERNEST'e_]

Onunla evlenmeyi düşünüyor musun, düşünmüyor musun? Benim dilimden konuş!

[_ERNEST, HELEN'i bırakır ve JOHN'a doğru yürür._

ERNEST

_O_ buna karar verir -- sen değil.

[_Hepsi HELEN'e döner._

HELEN

Asla!

JOHN

[_YARGICI silkeler. HELEN'e._]

Bu lanet olası fanatikle ancak benim ölü bedenimin üzerinden gidersin.

HELEN

[_yüksek_]

Ve bu sadece dünyadan saklamak istediğin şeyi haykırır
korktuğun.

[_Az önce JEAN bahçeden REX olmadan yavaşça dönerken görülür. Güzel başı eğiktir ve kendi hüzünlü düşünceleriyle meşguldür,
şunlar onu irkiltir:_

ERNEST

Bazı durumlarda evliliği engelleyen yasalar vardır ama kadınlara evliliği
zorlayan hiçbir yasa yoktur -- eğer onlar bunu istemezse.

JOHN

[_öfkeyle kendinden geçmiş_]

Uygula! Kız kardeşimin bir sefihle evlenmesine izin vereceğimi mi sanıyorsun?

JEAN

[_onun hakkında konuştuklarını düşünüyor ve öfkeleniyor_]

Ama onunla evlenmeyeceğim! Nişanım bozuldu.

[_Genel şaşkınlık. Hıçkırarak, JEAN eve koşuyor._

JOHN

Aman Tanrım, sonra ne olacak? Lucy, Rex'in kaçmasına izin verme! Ne yapacağını biliyorsun ve ayıldığında çok geç olabilir. [_ERNEST'e._] Sana gelince, yılan, hemen buradan defolup git.

HAKİM

[_ani sessizlikte_]

İşte başardın, John.

ERNEST

Oh, tamam, burası senin malın.

HELEN

Ama _ben_ değilim! Ben de gidiyorum!

[_ERNEST'e koşar._

THEODORE

Bu günahı işleme!

JOHN

Bırak onu! O benim kız kardeşim değil.

HAKİM

[_tek sakin olan_]

Eğer şimdi bu evden ayrılırsa, her şey biter.

JOHN

Evlilik olmadan kendini bir erkeğe verecek bir kadın benim kız kardeşim değildir.

HELEN

[_gitmek üzereyken, döner, ERNEST'e yaslanır. Herkese_]

Ver!... Ama eğer zavallı küçük Jean'i yapmaya zorladığın gibi, sevmediği, onu sevmeyen bir sefih adama kendimi _satarsam_--bu günah değildir! Bu saygınlıktır! Onu, erkeklerin kadınların öğrenmesini istediği tek mesleğin utanmazca oyunlarını oynayarak bir erkeği evliliğe
sokmaya teşvik etmek ve ona yardım etmek--bu kutsal evliliktir. Ama kendinizi sevdiğiniz, güvendiğiniz ve yardım edebileceğiniz adama, sizi seven, ihtiyaç duyan ve size sahip olma hakkını kazanmış adama özgür iradenizle vermek - oh, eğer bu günahsa, o zaman günahkâr olarak yaşamama ve ölmeme izin verin!

[_ERNEST'e döner, ona tam bir sevgi ve güven dolu bir bakış atar, sonra omzunda gözyaşlarına boğulur, kolları onu korurcasına sarar._

III. PERDE

_Aynı yoğun dinlenme gününün öğleden sonrasının epeyce ilerisindedir.

HAKİM daha sonra hesabını verene kadar-
teras sabahın heyecanından beri çelenkler ve çiçeklerle süslenmiştir. Japon fenerleri asıldı,
henüz yakma zamanı gelmemiş olsa da ve dindar bir evde
pazar günü olsa da._

_En uygunsuz ve kederli şekilde, LUCY sessizce endişeyle
bir o yana bir bu yana yürüyor._

_THEODORE şimdi evden çıktı, o da bezmiş gibi görünüyordu. Lucy
sorgulayarak ona döndü. Başını üzgün bir şekilde salladı._

LUCY

Amca Everett'ten haber yok mu?

THEODORE

Haber yok. Çoktan şehre ulaşmış olmalı, eğer sorun yaşamamışsa... Kötü bir işaret, Lucy, kötü bir işaret. Kesinlikle bizi arardı.

LUCY

Ah, keşke trenlerini kaçırmasaydı!

THEODORE

[_umutsuzca_]

Amca Everett onları
akıllarına getirebilecek tek kişiydi.

LUCY

Çok geç olmayabilir. En hızlı arabamızı, en iyi şoförümüzü aldı.

THEODORE

Dedektifler yarın tüm vapurları izleyecekler. John hemen
telefon etti.

LUCY

Ama yarın çok geç olacak! Ve, oh! her şey
gazetelerde çıktığında! Korkunç manşetler--"ünlü bir bilim adamı,
önde gelen bir ailenin güzel
kızı!" Oh! İnsanlar ne diyecek?

[_JOHN, telaşlı ve endişeli bir şekilde, LUCY'yi bağırarak dışarı fırladı._

JOHN

Herhangi bir haber var mı? Herhangi bir haber? [_THEODORE ve LUCY ona umutsuzluk dolu hareketler yaptılar._]
O zaman çok geç. [_O da öfkeyle ileri geri yürüyor. Sonra
hazırlanıyor._] Golf Kulübü'nde Rex'i buldum. Korkunç derecede üzgündü. Ama
dinle; içki yok, tek bir içki yok!... Jean nerede? Hemen onu görmeliyim.

THEODORE

Kendini odasına kilitledi, John, küçük yüreğini dökerek ağladı!

JOHN

Rex değişmiş bir adam, söylüyorum sana. Bunu düzeltmeliyiz ve bunu
çabuk_ yapmalıyız!

LUCY

Ama, John! Baker'lar Helen'i duyduklarında... Rex bizim ailemize mi evlenir? Asla! Utandık, John, utandık!

JOHN

[_sabırsızca_]

Ama Helen'i _duymayacaklar_. Kimse bilmiyor ve kimse
_bilmeyecek_. Helen sadece bilimsel araştırmasını tamamlamak için Paris'e döndü. Basın temsilcim--tüm bunlarla ilgileniyor.

THEODORE

Ama sorular, dedikodular, söylentiler--zamanla ortaya çıkacak!

JOHN

Zamanla; ama bu arada, Jean Rex ile evlenirse, Baker'lar buna _karşı_ durmak zorunda kalacaklar. Dahası, _başka_ insanların da buna karşı durmasını sağlayacaklar.
Baker'ların desteğiyle, kimse bizi reddetmeye _cesaret edemeyecek_... Dünyadaki
pozisyonumuz, yaşlı adamla olan iş ilişkilerim--_her şey artık
küçük Jean'e_ bağlı. Ona sadece onu görmem gerektiğini söyle. [_LUCY
tereddüt ediyor._] Acele et! Rex daha sonra gelecek. [_Masayı, süsleri, vb._ görüyor._] Aman Tanrım! Bütün bu saçmalıklar da neyin nesi?

LUCY

[_gidiyor_]

Everett Amca'nın emirleri--açıklamak için durmadı.

Bütün aileyi akşam yemeğine çağırmak için bir haber bıraktı.

[_LUCY gidiyor._

JOHN

[_shrilly_]

Bütün aile!... Bugün, tüm günler arasında!

THEODORE

John! Jean'i bu adamla evlenmeye zorlamamalısın, zorlamayacaksın.

JOHN

[_unappreciated_]

Kız kardeşlerim için her şeyi yapmadım mı? Onlar benim için bile _evlenemezler_

THEODORE

Sevdiği adam ya da hiç kimse.

JOHN

Hukuk fakültesindeki o yavru? Bir eş tutacak parası yok, hiçbir
hayal gücü yok. Babası üniversite profesörü.

THEODORE

[_başını üzgün bir şekilde sallıyor_]

"Evlilik olmadan aşk olmaz, para olmadan evlilik olmaz!" Ernest
Hamilton'ın bu sabah kiliseye yürürken söylediği sözler.

JOHN

[_eve beklentiyle bakıyor_]

En güçlünün hayatta kalması, Theodore, en güçlünün hayatta kalması.

THEODORE

En güçlü ne için?--para kazanmak için! hayatta kalmak, türünü çoğaltmak için teşvik edilen tek zindelik türü.

JOHN

Para kazanma yeteneği zindeliğin testi değilse, nedir?

THEODORE

O zaman sen yüz Hamilton'dan daha zindesin, öyle mi? Peki Rex? O ne kadar zinde? Rex hayatında hiç para kazanmadı.

JOHN

Yine de başardı... Bak buraya! Senin karışman olmadan beni endişelendirecek kadar
sorunum yok mu? Jean'in _birisiyle_, _bir_zaman_evlenmesi gerekiyor,
değil mi?

THEODORE

Ama Rex'le değil, eğer engelleyebilirsem.

JOHN

Ama sen yapamazsın--bununla hiçbir ilgin yok... sadece töreni yapıp
büyük, şişman bir ücret almak dışında.

THEODORE

Ben--Jean ve Rex'le mi evleneceğim? Asla!

[_JEAN çıkar. Korkmuş ve çekinerek THEODORE'a
korunma için yöneliyor._

JOHN

Jean, Theodore'u alıkoyma. Yazması gereken önemli bir
iş mektubu var. [_THEODORE öfkeyle JOHN'a dönüyor._] Karınızın sanatoryum faturaları--sizi tekrar suçlamadan önce halletmeniz daha iyi olur.

THEODORE

Paranızla mı?

[_JOHN'un çekini cebinden çıkarıyor, yırtmak üzere._

JOHN

[_THEODORE'un elini tutuyor_]

Mary'nin hatırına, çocukların hatırına--bencil gurura kapılma...
Karını öldürmek mi istiyorsun? O zaman onu sanatoryumdan çıkar.
Çocuklarını mahvetmek mi istiyorsun? O zaman onları okuldan al!... Çekini bozdur, sana söylüyorum,
ve borçlarını öde!

[_THEODORE, çekte JEAN'e bakıyor. Bir mücadele. Kör noktada, sonunda cebinden çeki çıkarır ve üzgün bir şekilde eve girer._

JEAN

[_elinde ıslak bir mendille_]

Peki? Rex ile evlenmeyi reddedersem?... Harçlığımı keser misin yoksa beni
öldüresiye zorlar mısın?

JOHN

[_nazik_]

Ah, hadi! Romantik küçük kafanı romanlarla doldurmuşsun. Ben
hiç kimseyi
hiçbir şey yapmaya zorlamam. [_Birdenbire patlak verir._] Aman Tanrım! Hepinizin derdi ne? Ben sadece sana,
Lucy'ye, Helen'e, Theodore'a ve tüm aileye hayattaki her şeyin en iyisini
vermek istiyorum! Ve bunun karşılığında ne alıyorum? Ben acımasız bir kocayım, zorba bir
kardeşim ve zengin bir suçluyum. Tanrım! Sanırım bazı haklarım var,
param olsa bile!

JEAN

Rex'in de parası var. Bu ona kadınlar üzerinde hak mı vermeli? Benim de
bazı haklarım var--bir kadın olsam bile.

JOHN

Bir Baker'la evlenmek için yeterince önemsemeyen herhangi bir kadın--Rex, sevdiği kadın için dünyadaki her şeyi,
her şeyi yapacak türdendir. Tüm Baker'lar böyledir.

JEAN

Ama artık sevmediği kadın için ne yapabilir?

JOHN

Sana bunu söyleyecek kadar aptal değil miydi?

JEAN

Ne hakkında?

JOHN

[_halting_]

Hiçbir şey--Düşündüm--Sana söylüyorum, Rex düzeldi.

JEAN

"Geçmişini" kastettiğimi sanıyordun. Ben onun geleceğini kastettim... ve kendiminkini.

JOHN

Eğer bir aziz bulmayı bekliyorsan, asla evlenemezsin.

JEAN

Ve ben hiç evlenmezsem?

JOHN

_O zaman_ ne yapacaksın?

JEAN

[_umutsuzluk dolu bir feryatla_]

İşte bu--o zaman ne _yapmalıyım_--ne _yapabilirim_? Ah, kızları sadece bunun için eğitmek çok
haksız, çok haksız! Ne şansım, ne seçeneğim var? Onaylamayan bir kardeşin veya sevmediğim bir adamın ganimeti ile yaşamak! Ah, Helen'i ne kadar kıskanıyorum! Keşke bir şansım, düzgün bir şansım olsaydı!

JOHN

Herhangi bir aklı başında kız senin şansını kıskanırdı. Bir daha asla buna benzer bir şansın
olmayacak. Bir daha asla olmayacak! Yakala, diyorum sana, yakala.
[_REX sessizce gelir, yüzünde kararlı bir ifade vardır, JOHN onu görür._]
Şimdi, çok geç olmadan düşün, iyice düşün. Yaşlı bir kız olmanın
ne anlama geldiğini düşün.

[_Ve onları aniden terk eder._

[_JEAN tek başına durur, kız gibi sıkıntı içinde çok güzel görünür. REX
ona bir an bakar ve sonra aniden bir tutkuyla sessizce
yanına koşar, onu kollarına alır, öfkeyle öper._

JEAN

[_öfkeli, mücadele eder, kendini kurtarır ve yanağını ovuşturur_]

Aman Tanrım! Nasıl yapabildin!

REX

Çünkü seni seviyorum!

JEAN

Aşk! Artık saygı bile değil.

REX

O adam seni hiç öptü mü?

JEAN

Bir daha asla ondan bahsetmemen için yalvardım.

REX

Öyle! Seni kollarında tuttu. Dudaklarını,
yanaklarını,
gözlerini öptü!

JEAN

Kaç kadını kollarına aldın? Hiç bulmaya
çalıştım mı?

REX

Ah! İnkar etmiyorsun, edemezsin.

JEAN

Yapabilirim! _O_ bana saygı duyuyor. Ben bunu hak etmiyorum ama o ediyor.

REX

Tanrıya şükür! Ah, bunun beni nasıl işkenceye soktuğunu bilmiyorsun, küçük
Jean. Başka bir adamın sana yaklaşması düşüncesi--neden, sana karşı
aynı şeyleri tekrar hissedemezdim, sadece hissedemezdim.

JEAN

[_dudaklarını ısırır--sonra kasıtlı olarak_]

Peki, o zaman... başka adamlar yanıma geldi... başka adamlar beni öptü,
Rex.

REX

[_tekrar çılgına dönüyor_]

Ne! Ne zaman? Nerede?

JEAN

[_alaycı bir şekilde gülüyor_]

Ah, şehirdeki konservatuvarlarda, John'un Kuzey Ormanları'ndaki kampında, kırsalda motor
gezilerinde--bir veya iki kez tam bu terasta, ay ışığında
duygusal hissettiğimde.

REX

[_geri çekiliyor_]

Ah! Jean! _Senin_ böyle biri olduğunu hiç düşünmezdim!

JEAN

[_isteksizlikle_]

Ah, bunu alışkanlık haline getirmedim! Ben _o_ tiplerden değilim. Ama... eh,
sana kendim hakkında anlatabileceğim tek şey bu değil, Rex.

REX

Yapma!... Ah, ne demek istiyorsun--çabuk.

JEAN

Ah, sadece elledim, incinmedim. Hafifçe yıpranmış ama
yeni gibi.

REX

[_bir duraklamadan sonra, sessizce_]

Jean, bana bu kadar korkunç dürüst şeyler söylemene sebep olan şey ne?

JEAN

Dün sana büyük bir kabalık ettim, Rex. Bunun için
acı çekmeyi hak ediyorum.... Kendim hakkında bu şekilde konuşmaktan hoşlanmadığımı mı sanıyorsun?

REX

Daha önce hiç bir kızın --iyi bir kızın-- böyle konuştuğunu duymamıştım.

JEAN

Elbette hayır. Genellikle "iyi" kızlar bunu gizler. Kadınlarda bir içgüdüdür -- değerlerini korumak için... Sık sık, senin yapay idealindeki "iyi" kızların asla sahip olmaması gereken düşüncelere ve hislere sahip oldum. Bu da tamamen doğal, özellikle benim gibi kızlarda. Zihnimizi meşgul edecek çok az şeyimiz var, erkekler hariç! Yararlı, ilgi çekici bir mesleğe sahip olmak -- çiçek açar, piyasadaki fiyatımızı düşürür, anlıyor musun.

REX

Ah, dur!... Eğer benimle evlenmeyeceksen, söyle, ama----

JEAN

Ama ben evleniyorum!... Bağımlı bir yaşlı kız olmayacağım. [_REX,
şaşkın, sadece ona bakıyor._] Ama önce, paranın karşılığında
tam olarak ne aldığını bilmeni istiyorum. Bu sadece iş gibi görünüyor.

REX

[_geri çekiliyor_]

Sadece bunun için benimle evlenir misin?

JEAN

Başka bir adamı sevdiğimi söyledim. Beni istiyor musun?

REX

[_kıskançlık geri dönerek_]

Seni istiyor muyum! O seni elde edemeyecek.

[_Yaklaşıyor._

JEAN

O zaman beni al.

REX

[_onu tutkuyla kavrar_]

Beni sevmeni sağlayacağım! [_Onu zafer kazanmışçasına öper._] O soğuk
gözlerine farklı bir
ışık getireceğim. Evlenene kadar bekle! Uyanana kadar bekle. O adamı, diğer tüm
adamları unutturacağım. Benim olacaksın -hep benim, hep benim! [_Bu kucaklaşma sırasında
JEAN oldukça pasiftir, öpülmek için yanağını kaldırır ve dudaklarını aradığında gözlerini kapatır ve ona dudaklarını verir. Adam aniden
durur, ürperir; onu kol mesafesinde tutar._] Ama ben bir
buz dağı ile evlenmek istemiyorum. Beni birazcık bile sevemez misin? Alaycı küçük ruhunda hiç duygu yok mu... karşı konulamaz sevgilim!

JEAN

Ruhumda mı? Evet! Sadece bedenimi satıyorum, biliyorsun.

[_Sonra kasıtlı olarak -açıkça tutkusuzca- kollarını boynuna
dolar, sıkıca sarılır ve REX cevap verene kadar onu tekrar tekrar öper._

REX

Dikkat et, papaz geliyor.

[_THEODORE evden çıkar._

JEAN

Ah, Theodore! Rex ve ben bir anlaşmaya vardık....
Kutsal birlikteliğimizi kutsayacak mısın?

THEODORE

Birbirinizi gerçekten sevmediğiniz sürece. Evlilik kutsaldır.

JEAN

[_rapidly_]

Büyük bir kilise düğünü--bu onu kutsal kılar. Tam bir koro
ayini--birçok pahalı çiçek--davetli tüm zeki insanlar--bu iki ruhun birleşmesini her zaman kutsal kılar.

THEODORE

Gerçekten sevenler--arkadaşları bu ciddi ayine tanıklık etmelidir,
ama----

JEAN

[_sözünü keser. REX_'e]

Ve benim gelinliğim beyaz saten olacak, üzerine turuncu çiçeklerle tutturulmuş bir nokta dantel duvak ve bir elmas taç--"damadın hediyesi"--bu onu
ciddi kılmalı.

THEODORE

Beyaz duvak saflığın simgesidir, Jean.

JEAN

[_çılgınca devam ediyor_]

Saflığın, Rex, duyuyor musun? Beyaz saflık sembolü içinde bir gelin gördüğünüzde o saftır--bu bunu kanıtlar. Her şeyi çok
güzel! çok kutsal! çok kutsal! kutsal! kutsal! yapar!

[_Histerik bir şekilde döner ve JOHN dışarı çıkarken eve koşar._

THEODORE

[_takip ediyor_]

Jean, yapmamalısın, yapmayacaksın--[_JOHN THEODORE'u engeller. REX, JEAN'in ardından içeri
koşar. JOHN'a._] John, seni uyarıyorum! Bu evliliği engelleyeceğim.
Piskoposluktaki her din adamına söyleyeceğim.
Kendisine bildireceğim. Bu evlilik bir küfür olurdu.

JOHN

Bana tehdit etmeye cesaret ediyorsun--senin için yaptıklarımdan sonra!

THEODORE

Beş binin bir borçtu--rüşvet değil--her kuruşu geri verilecek.

JOHN

Geri veremezsin. Eğer yapabilseydin seni bırakmazdım. Gel, her şey
ailede. [_THEODORE başını sallar._] Yaşlı Baker'ın arazisine inşa ettiği o güzel Gotik
şapeli biliyor musun? Senden hoşlanıyor. Ona senin tam aradığı adam olduğunu söyleyeceğim --güvenli ve aklı başında--sosyalist eğilimlerin yok.

THEODORE

Kendini yorma--bu sabah bana yeri teklif etti.

JOHN

Reddetmedin!

THEODORE

Reddettim--bu sabah. Ama seninle son konuşmamdan beri tekrar düşündüm,
kabulümü telefonla bildirdim. JOHN

[_gerçekten memnun_]

Zorba! Harika! Neden, şimdi hayatın boyunca sabitlendin. "Sadece bir tür uygunluk
teşvik ediliyor," ha?... Hak her zaman sonunda zafer kazanır. Bir daha asla inancını
kaybetme, Theodore.

THEODORE

Öyle mi? O beyaz mezar! Değirmen elleri sinekler gibi ölüyor, özel hayatı
kamu skandalı!

JOHN

[_alaycı bir sırıtışla_]

O zaman neden onun kirli parasını kabul ediyorum?

THEODORE

[_ruhundan_]

Karımı hayatta tutmak için. Çocuklarımı sokaklardan uzak tutmak için. Kendimi sana
daha büyük bir borçtan uzak tutmak için. Bu yüzden kabul ediyorum--bu yüzden birçok
adam ruhunu şeytana satıyor.... Düşünmek için sadece kendim olsaydım--neden, benim için ölüm gibi küçük bir şey bile
kutsanmış bir
lüks olurdu. Ama ben, neden, John, ben --ölmeyi bile göze alamam. Uzlaşmalı ve yaşamalıyım--bana bağımlı olanlar için yaşamalıyım... Beş bin doların faiziyle birlikte geri ödenecek, ama küçük kız kardeşin istemediği bir adamla
evlenmeyecek.

JOHN

Ama Rex _onu_ istiyor ve bu dünyada para Kilise'den daha yüksek sesle konuşuyor. Baker'ın oğluyla evlenmeyi reddedersen Baker'ın
şapelini ne kadar süreyle elinde tutacaksın?... Bir düşün, Theodore, bir düşün.

[_Birdenbire tozla kaplı motor giysileri içindeki HAKİM nefes nefese dışarı çıkıyor, ardından LUCY sesleniyor._

LUCY

Everett Amca! Everett Amca!

HAKİM

John! Ah, John!

JOHN

Nerede o!

THEODORE

Çok geç kaldın!

HAKİM

Bekle! Nefes almam için bana zaman ver.

[_Kendini şapkasıyla yelpazeler ve alnını siler._

JOHN

Dedektifim--onların trenine yetişmedi mi?

[_YARGICI evet anlamında başını sallar._

LUCY

Ama onu önce onlar mı gördü?

[_YARGICI hayır anlamında başını sallar._

THEODORE

Onları takip etmedi mi?

[_YARGICI evet anlamında başını sallar._

JOHN

Nereye gittiler? Neredeler? Konuş, dostum, konuş!

YARGICI

[_şapkasını ve mendilini kaldırır_]

Şimdi, bana bir şans ver de bütün hikayeyi anlatayım....
Dedektif istasyonda bekliyordu. Trenden indiklerini
gördü. Onları taksi durağına kadar takip etti. Onların bir
taksiye binmelerini izledi - kendisi de bir başkasına atladı - ve dedektifin
takip ettiği ve varlığından habersiz bir şekilde uzaklaştılar... Hatta şimdi bile
izlendiklerini bilmiyorlardı - yoksa... şey, başka bir yol izleyebilirlerdi.

LUCY

Çabuk! Bize en kötüsünü anlat.

HAKİM

[_tereddüt ediyor_]

Şey... doğruca Helen'in dairesine gittiler.

LUCY

Ve sen çok geç kaldın. Ben de öyle düşünmüştüm.

JOHN

Ama dedektifim?

HAKİM

Beni takip etti ve şehre ulaştığımda bana rapor verdi.

LUCY

Neyi rapor etti? Hepimize anlat.

HAKİM

Önce Ernest'in Helen'i taksiden çıkardığını gördü - çok şefkatle, şöyle. O zaman her ayrıntının sana nasıl rapor edileceğini
anlamadılar!

JOHN

Hadi! Hadi!

HAKİM

Sonra dedektif Ernest'i bilerek gördü----

LUCY

Evet, devam et.

HAKİM

Bilerek şapkasını böyle kaldırdı, tıpkı böyle "iyi günler" dedi
ve bir mil ötedeki kendi dairesine doğru sürdü.

[_Birden sessizlik oldu; bekleyen diğerleri HAKİM şimdi
oturuyor._

LUCY

Oh, hepsi bu mu?

THEODORE

Neden, sanki nişanlanmışlar gibi!

HAKİM

Hayır, Theodore, _tam olarak_ nişanlanmışlar gibi değil.

JOHN

Bizden bir şey saklıyorsun! Konuş!

HAKİM

[_sandalyeden kalkar_]

Sana söylemeli miyim? Oldukça narin... Eh, ona veda etmek için
giriş kapısına bile adım atmadı.

[_Hepsi birbirine bakar._

JOHN

Ama şimdi neredeler? Çabuk!

LUCY

Daha sonra tanıştılar! Biliyordum.

HAKİM

Evet, doğru. Şu anda yalnızlar.

HEPSİ

Nerede! Nerede?

HAKİM

[_eve işaret ediyor_]

Orada.

JOHN

Ne! Burada ne yapıyorlar?

HAKİM

[_hayranlık duymaya devam ediyor_]

Evlilik sorununu tartışıyorlar. [_Genel sevinç ve rahatlama._] Şşşş!
Çok yüksek sesle değil, onları bölebilirsin.

JOHN

[_bilerek başını sallıyor_]

Korkmuş! İşini kaybedeceğini biliyordu.

LUCY

Bu utanç. Buna dayanamazdı.

THEODORE

Hayır, vicdan. Derin bir dindarlık.

[_Hepsi bir an düşünür, her biri kendi teşhisinden emin olur. _

JOHN

[_JUDGE'a eğlenerek dönerek_]

Yani! Ruh eşi teorisinin pratikte işe yaramayacağına karar verdin, ha?

THEODORE _ve_ LUCY

Ve evlenmeyi kabul ettiler mi?

JUDGE

[_fanning'i bırakır_]

Evlenmek mi? Aman Tanrım, hayır! Öyle bir şey yok. Evlilik hakkında her zamankinden daha az düşünüyorlar
şimdi! Helen, Ernest üzerindeki kadının tatlı dolaylı etkisini şu anda kullanıyor!

[_Hepsi dürtüsel bir şekilde eve doğru yöneliyor, ama ikinci düşüncelerde
hepsi duruyor._

JOHN

O zaman onları nasıl geri aldın!

JUDGE

[_puro yakarak_]

Ah, çok basit, Helen'a Ernest'ten özür dileyeceğine söz verdim;
Ernest'e Helen'den özür dileyeceğine söz verdim. [_LUCY'ye._] İkisine de
onlar için güzel bir aile partisi ayarlayacağına söz verdin. Kin tutmuyorlar.
Çok mutlular.

LUCY

[_dehşete kapılmış. Tabloyu gösterir_]

Aile partisi--onlar için mi? Dehşet!

HAKİM

[_kibriti fırlatma_]

Evet, burada mutlu evinizde. [_Diğerleri HAKİM'e
öfkeyle dönerler._] Peki, _bana_ bulaşmayın. Size söylüyorum ki, tüm lanet aileye söyleyene kadar
kaçmayı kesinlikle reddediyorlar.
Onları düşünceli buluyorum. Bana sorarsanız, bunu hak etmiyorsunuz.

JOHN

[_incredulous_]

Her şeyi anlatın... bakın, deli mi onlar? _Sen_ deli misin? _Beni_ deli mi sanıyorsunuz?

[_Hızla eve doğru döner, bir eylem adamı._

YARGICI

[_JOHN'u durdurarak_]

Bekle!... Kız kardeşini mahvetmek için elinden geleni yaptın zaten--ama
tamamen başarısız oldun. Onlar hiçbir yanlış yapmadılar--henüz_. Neden, onlar
tanıştığım en iyi, en gerçek, en asil aşık çifti! Şimdi, değil mi, Theodore?

THEODORE

Helen'in evlilik fikirlerini "asil" olarak adlandıramam, kesinlikle!

YARGICI

[_grandiloquent_]

O, onun kariyeri için evliliği bile feda etmeye razı. Bu asil değil mi? Ve o! evlilik için kariyerini bile feda etmeye razı. İkisi de asil, bana sorarsan.

JOHN

[_loud_]

Asil tommy-rot!--bir çift inatçı, entelektüel aptal! Kimse için hiçbir şey feda etmek zorunda değiller. Evliyken de bekarken de aynı şekilde birlikte çalışamazlar mı?

HAKİM

[_slyly_]

Ona bunu söyledim ama sen onu bunun
pratik olmadığına ikna etmiştin. İş ve evlilik--"ikisi birleşirse ikisinde de başarısız olursun"--kendi uyarın, John.

JOHN

[_angry_]

B'r'r--kendini çok komik sanıyorsun, değil mi! Ama oradaki kız kardeşim, o herifin metresi olmayı planlıyor--tam burada, kendi
evimde! Bunda komik bir şey var mı!

HAKİM

[_stepping aside_]

Tamam, git ve buna bir son ver! [_JOHN eve doğru yürümeye başlar._] Bu senin
kendi evin--onu tekrar dışarı at. [_JOHN aniden durur._] Bu konuda ne yapacaksın, John? [_JOHN'un cevabı yok._] Küçük Jean'i
sevmediği bir adamla evlendir--o eski kafalı bir
kız. Ama diğer kız kardeşin--onu sevdiği adamla bile evlendiremezsin, uygun görmediği sürece. O Yeni Kadın! Toplum artık kadınları evliliğe zorlayamaz--bu yüzden onları zorla dışarı atıyor... binlerce! Onaylıyor mu? Elbette hayır. Ama bizim onaylamamamızın ne faydası olacak? Sadece sana gülecekler. Grev başladı. Grevcilerin çok azı bunu görmene izin verecek. Grevcilerin çok azı Helen'in cesaretine sahip. Ama inanın ya da inanmayın, grev yayılacak. Yasa veya zorla ezilemez. Toplum uyanıp evlilik kurallarını ve yönetmeliklerini
düzenlemezse, evlilik mahvolmaya mahkumdur... Bu konuda ne yapacaksın? [_Sessizlik._] Ben de öyle düşünmüştüm--hiçbir şey. Onlara kötü kadınlar deyin
ve öylece bırakın. Her şeyi Tanrı tarafından yaratılmış insan doğasına bağlayın ve
insan tarafından yaratılmış insan kurumlarımıza dokunmadan bırakın. Zavallı küçük
karamsarlar! İnsan doğası bugün her zamankinden daha iyi, ama en önemli kurumumuz daha kötü--hayattaki en kutsal ilişki
pazar yerinde bir şakaya dönüştü... Siz komik küçük korkaklar, hayattan, aşktan, gerçeklerden korkuyorsunuz. Yalanlara tapıyorsunuz ve buna Tanrı diyorsunuz!

JOHN

[_interrupts_]

Tamam, tamam--ama evliliği sadece Helen'e uyması için bir gecede değiştiremeyiz. _Sen_ bu konuda ne yapacaksın?

HAKİM

Yapılacak tek bir şey var. Söylediğim her şeyi destekleyecek misin?

JOHN

[_kendi yenilgisini kabul ederek_]

Her şey--her şey.

HAKİM

O zaman Helen'e evlenmek zorunda olmadığını, en iyi niyetlerle Kilise'nin tek eşliliği bir karmaşaya dönüştürdüğünü söyle.

[İllüstrasyon: _White Studio'nun bir fotoğrafından._

HAKİM: Zavallı küçük kötümserler! İnsan doğası bugün her zamankinden daha iyi, ancak en önemli kurumumuz daha kötü--hayattaki en kutsal ilişki pazar yerinde bir şakaya dönüştü.]

THEODORE

Amca Everett, itiraz ediyorum.

HAKİM

Hepimiz onların kutsanmış cesaretine hayran kalıyoruz ve bu vicdanlı deneyi denemelerini tavsiye ediyoruz.

JOHN

Bunun hakkında söyleyecek bir şeyim varsa hayır!

HAKİM

Ama yok. Lütfen bunu kafana sok... Theodore,
yeterince konuştular, onlara buraya gelip John'un
kutsamasını almalarını söyle. [_Sabırsızlıkla._] Hadi, John'u düzelteceğim. [_THEODORE gider._] [_Atılmak üzere olan
JOHN'a._] Ah, bak, hiç
bir köpeği isteği dışında eve soktun mu?... Onu rahat bırak, seni
takip edecek, kuyruğunu sallayacak ve elini yalayacak.

JOHN

Yani içeri girecekler, saygılı olacaklar mı?

HAKİM

Evliliğin sayısız dezavantajı olduğunu kabul et ve onlar da bunun avantajlarını
görecekler. Bunu inkar et ve onlar sadece birbirlerini görecekler. Evlilik
_kötü_ bir yolda ama iki kötülükten daha azı. Evlilik _Yeni Kadın'a uyum sağlamalı--_ama_ Yeni Kadın bu arada
kendisini evliliğe uyum sağlamalı. [_Hızla LUCY'ye._] Peki, o zaman, bu akşam aileye o acele çağrıyı gönderdin mi?

LUCY

Evet, şimdi buraya geliyorlar, ama Amca Everett, Doktor Hamilton
gelecek hafta dedi.

HAKİM

Evet, biliyorum--Helen için küçük bir sürpriz parti olacak....
Biraz müzik
sipariş ettin mi?

LUCY

Evet, müzisyenler kütüphanede görevlendirilecek.

HAKİM

Harika, harika. [_Masaları ve çelenkleri gösterir._] Tüm o ıvır zıvırlar da
yardımcı olacak. Bu akşam güzel bir Pazar yemeği, Lucy; en iyi
şampanyan, John--neşeli ruhlar, aile sevgisi, sıcak onay, geleceğe
kadehler. Neden, yapmamız gereken tek şey--[_Kesilir._] İşte
geldiler. Şimdi beni takip et. Onları en son gördüğünden beri çok düşündüler, ama--tek bir yanlış adım atarsan her şey biter.

LUCY

Ona iyi davran, John. Sadece kız gibi bir dürtüydü.

[_JOHN, HELEN'i almak için kollarını açar._

JOHN

Kız kardeşim! Her şey affedildi.

HELEN

[_kısa bir an durur, dudağı kıvrılır_]

_Beni_ affediyor musun_?

[_JOHN cevap vermeden önce, THEODORE ve ERNEST konuşmaya başlar._

ERNEST

Ama sana söylüyorum, beni mülkünden kovmak için mükemmel bir hakkı vardı. Gözden kaçıramayacağım
bir şey--[_JOHN ve LUCY'yi görür. Parmağını onlara doğrulttu
suçlayıcı bir şekilde._] Theodore bana ne düşündüğünü söyledi.... Lütfen
bizi tekrar kendinizle yargılamayın--siz ahlaksız evli insanlar!

[_Omuzlarını titiz bir iğrenmeyle silkti ve sırtını onlara
döndü._

JOHN

[_nefes nefese_]

Eh, lanet olsun.

HAKİM

[_fısıldar_]

Bunun arkasında dur--haklı.

THEODORE

Ama Ernest... İki kişi birlikte kaçtığında----

ERNEST

Ah, Theodore! Sen de mi? Tüm evli insanlar aynı mıdır? Senin dediğin gibi
"kaçmak" mı istiyorduk? Bunu düşünmek için bir hafta istemedik mi?
Her durumda önce aileyle dürüstçe yüzleşmemiz gerektiğini şart koşmadık mı? Ama bu kişi--ne yaptı? bizi mülkünden çıkardı,
tıpkı izinsiz girenler gibi! Ne yapabilirdik? Yolda oturup bir
hafta mı bekleyecektik? Bah! eve gittik--siz şüpheli evli insanlar, siz
ikiyüzlü, tarifsiz evli insanlar! [_YARGICI, JOHN'u
tutmakta zorluk çekiyor._] Neden, buradaki iyi arkadaşımız Yargıç'ın mülkünüzdeki
tek düzgün düşünceli, düzgün evli kişi olduğuna inanıyorum.

JOHN

[_patlayarak_]

Düzgün düşünceli--neden, o bölünmüş----

[_LUCY onu durdurur._

YARGICI

[_içeri girer_]

Karısına adanmış. Lucy karım için yaptıklarımı kıskanıyor.
[_Gülmeyi bastırır._] Hadi, hepimiz geçmişi geçmişte bırakmalıyız. Niyetinizin onurlu, cesaretinizin takdire şayan olduğunu biliyoruz;
ve sözde, eylemde veya düşüncede yanlış olan her şey için hepimiz alçakgönüllülükle
özür diliyoruz--öyle değil mi, John? [_JOHN rahatsız bir şekilde eğilir._] Lucy? Theodore?
Ve şimdi hepinizin Ernest ve Helen'e bana söylediklerinizi söylemenizi istiyorum--evliliğe karşı argümanlarının cevaplanamaz, mantıklarının
kusursuz olduğunu ve artık onları evlilik yoluyla boşamak için en ufak bir niyetimiz veya arzumuz olmadığını. [_JOHN, THEODORE ve LUCY
şüpheli görünüyorlar. HAKİM yanlarına gelip onları çimdikliyor. HELEN ve ERNEST
tamamen şaşkın._] Neden, evlilik gibi küçük bir şeyin
dünya için aralarına girmesine izin vermeyiz, değil mi, John? ister miyiz, Lucy? ister miyiz, Theodore?

JOHN

[_çabayla_]

Everett Amca'ya tamamen katılıyorum.

HAKİM

Ya sen, Theodore?

THEODORE

[_alçak sesle_]

Kesinlikle.

HAKİM

Ya sen, Lucy?

LUCY

[_JOHN'a gergin bir bakışla_]

Kesinlikle.

HAKİM

[_aşıklara_]

İşte. Gördün mü?

[_ERNEST şaşkınlıkla birinden diğerine bakıyor._

HELEN

[_gülerek_]

Buna tek kelimeyle inanmıyorum!

HAKİM

Neden olmasın? neden olmasın?

HELEN

Pekala, o zaman gelecek Pazar tüm aileyi buraya davet et!

HAKİM

Bir saat içinde burada olacaklar.

[_Masaları işaret eder._

HELEN _ve_ ERNEST

[_geri çekilerek_]

Bir saat içinde!

HAKİM

Evet, bu akşam birlikte yeni hayatınıza başlayacaksınız! Çok
güzel değil mi?

HELEN

[_nefes nefese_]

Ama bu çok ani oldu. Neden, biz--biz hazır değiliz.

THEODORE

Sen hiç olmadığın kadar hazırız.

HAKİM

Ernest'in tatili yarın başlıyor--balayınız.

HELEN

Ama görmüyor musun----

LUCY

John'un sana verdiği o yeni Paris kıyafetleri--çeyizin.

ERNEST

Şey, ama----

HAKİM

Ve bu akşamki aile toplantısı, senin--bir bakıma--düğün partin. [_Aşıkların itirazlarını bir kenara bırakarak._]
Şimdi, her şey yoluna girdi, hadi gidip tören için giyinelim.

ERNEST

[_yolu kapatır. Ciddiyim_]

Bekle! Bu kadınla evlenmeyeceğimi hiç söylemiş miydim?

[_Hepsi durur, döner, bakışlarını değiştirir._

YARGICI

[_ayrılır_]

Ah! geniş görüşlü bir adam.

JOHN

[_YARGIÇ'a göz kırparak_]

Ah! yani sonuçta kız kardeşimle evlenmek istediğini mi düşünüyorsun?

ERNEST

Ah, sen bir eşeksin! Son yirmi dört saattir ne yapıyordum? Ona benimle evlenmesi için yalvarıyordum. Sen ne yapıyordun? Bunu engelliyordun. Neden yelken açmayı bir hafta erteledim? Neden aile partisinde ısrar ettim? [_JOHN'a yaklaşır._] Sen bir aptalsın.

HAKİM

[_JOHN'u çimdikliyor_]

Ayağa kalk, John. Ayağa kalkmalısın. Ona
bir kardeş gibi... kayınbirader gibi sevdiğini söyle.

JOHN

[_kendini kontrol ediyor_]

Şey, ben... ben--benim iznim var, Doktor Hamilton, eminim.

ERNEST

_Sizin_ izniniz! Bunun bununla ne alakası var? [_Hepsi HELEN'e doğru döner. ERNEST aralarına girer._] Şimdi bekle!... Bu sabah
zorbalık yapmaya çalıştın. İşe yaradı mı? Bu öğleden sonra blöf yapıyorsun. Bunun işe yarayacağını mı düşünüyorsun?
[_Elini HELEN'in omzuna koy._] Onu evliliğe korkutamazsın. Ben
kendim de denedim. Bu kadınla ilgili olarak kişisel çıkar veya batıl inançtan daha yüksek bir amaca, ırksal amaçlara, bencil olmayan amaçlara başvurmalıyız. [_Güçle._] Ama bana onun "ahlaksız" olduğundan bahsetme. Buna izin vermeyeceğim. Eğer onun evlenmesini istiyorsan, evliliğin ahlakını kanıtla.

THEODORE

"Evliliğin ahlakı"! Sırada ne var?

ERNEST

[_THEODORE'a_]

Ben de bunu söyledim--evliliğin ahlakı! Bu kadın senin önünde yargılanmıyor. Evlilik onun önünde yargılanıyor ve şu ana kadar bunun için iyi bir dava
olmadığını söylemek zorundayım. Ama sadece onun benimle evlenmesini
_haklı çıkar_ ve--sana söz veriyorum--bu akşam töreni gerçekleştirebilirsin. Bu eyalette hiçbir lisans gerekmiyor, biliyorsun.

[_Bu bir sansasyon yaratıyor._

HAKİM

Şimdi, bundan daha adil ne olabilir! [_HELEN'e._] Buna katılıyor musun?

HELEN

[_başını sallıyor_]

Her konuda hemfikiriz.

HAKİM

_İkisi de_ geniş görüşlü!

HELEN

[_sessizce_]

Çocuk sahibi olma lüksünü karşılayabilenler için yasal bir evliliğe inanmadığımı hiç söylemedim.... Ama bunu hayatları boyunca başkalarının çocukları için çalışarak çıkarmak zorunda olanlar için tören bir hile gibi görünüyor. Çocuklar olmadan hiçbir evliliğin nasıl gerçekleştiğini göremiyorum - toplumsal olarak.

THEODORE

Ah, ama bu ilişki - kendi başına kutsal bir şey.

HELEN

[_içtenlikle_]

Biliyorum. Doğru olanı yapmak istiyorum, Theodore, lütfen buna inan! Ama
Kilise tarafından vaaz edilen ve dünya tarafından uygulanan evlilik türü - bu ilişkinin gerçek kutsallığını besliyor mu?
Elbette, sadece görünüşe göre yargılayabilirim, ama çoğu zaman evlilik bu ilişkinin kutsallığını -evet, ayrıca yararlılığını- yok ediyor gibi görünüyor!

ERNEST

Ama, sevgili kızım----

HELEN

[_gülümsüyor_]

O da öyle düşünüyor. Sadece onun tuhaf, erkeksi bir fikri var
"beni korumak". [_ERNEST'e, kolunu okşayarak._] Öyle değil mi canım!

[_Yine küstahlık kalkanını kaldırdı._

YARGICI

Sana ne demiştim, Theodore? Eski evlilik Yeni Kadın'a uymuyor. Helen gibi kendi kendine yetebilen bir kız, Ernest gibi sıradan bir
erkeğe itaat etmeye karşı çıkıyor.

HELEN

[_YARGICI'NIN kolunu da şefkatle okşayarak_]

Everett Amca, sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun! Yeni nesli anladığını sanıyorsun. Anladığın tek nesil, "Kadın Hakları" için
çığlık atan nesil. [_ERNEST'e._] Sana zaten itaat ediyorum - hayatımın her günü, değil mi canım? [_Yüzüne bakarak._] Sen benim
"patronum"sun, değil mi Ernest? [_YARGIÇ'a._] Ama ben
sevgiyle daha iyi yapılan bir şey için
yasayla sözleşme yapmaya karşıyım.

YARGIÇ

[_sevgiyle güler_]

Ama itaat etme sözü dışarıda bırakılsa?

HELEN

Ama sevgi sözleşmesi--[_THEODORE'a._] bana öyle geliyor ki
çok daha kötü. İtaat sadece bir irade meselesi değil mi? Ama bir
adam ölene kadar sevmeye söz verdiğinde----

THEODORE

Bu kadar soğuk, bu kadar bilimsel, bu kadar _cinsiyetsiz_ misin ki sevdiğin
adamı güvenemiyorsun?

HELEN

Neden, Theodore, ona güvenmeseydim onunla _evlenirdim_! Sözleşmeler
güvenenler için değil, güvenmeyenler içindir.

LUCY

[_HELEN'i parçalara ayırır_]

Şimdi, eski kafalı olabilirim Helen, ama evli bir kadınım ve erkekleri tanırım. Asla bilemezsin canım, asla bilemezsin.

HELEN

Beni sevmeyen bir adamla yaşar mıyım sence? Sevmediğim bir adamla
yaşar mıyım sence? [_LUCY göz kırpar._] O zaman ne tür bir
kadın olmalıyım! Karı ismi--bu durumu değiştirir mi? Ona
kutsal demek--onu kutsallaştırır mı?... Evli olsun ya da olmasın her kadın bunun
gerçeğini bilir! Kadın ruhunda her zaman biliyordu. Ama bugüne kadar
söylemeye cesaret edemedi.

ERNEST

[_HELEN'e yaklaşarak_]

Ah, hadi ama--o yeminler--gerçek anlamda söylenmiyor. Theodore'a
sor. Neden, aklı başında hiçbir insan bu saçmalıkların yarısını bile kastetmez. "Bütün dünyevi mallarımla sana bağışta bulunuyorum" - milyonlarca insan bunu söyledi - kaç kişi bunu
yaptı? Kaç din adamı onlardan bunu bekliyor!... Hepsi güzel, gür bir İngilizceyle yazılmış nazik bir kurgu.

HELEN

Hayattaki en kutsal ilişki! Ernest, sen ve ben buna
düşüncesizce, hafifçe ve dudaklarımızda YALANLARLA mı girelim?... Sadece
başkaları yaptığı için mi?

ERNEST

[_biraz sabırsız_]

Ama bütün dünya buna katlanıyor. Ve dünya buna katlanmayacak.

HELEN

Bu saygılı, ayık bir şekilde ve Tanrı korkusuyla mı? Hayır, alaycı bir şekilde,
bencilce ve insan korkusuyla. İnatçı olmak istemiyorum, kendimi "senden daha kutsal" olarak göstermek istemiyorum ama Ernest, eğer dürüstçe
başlamazsak, dürüst olmayan bir şekilde bitireceğiz. Bir şekilde evlilik bana kötü görünüyor.

HAKİM

[_THEODORE'u dürterek_]

Bundan nasıl hoşlanıyorsun?

THEODORE

John haklı--çıldırdılar.

ERNEST

Yine de, benimle evlenmek zorundasın--sadece _zorundasın_.

HELEN

Yanılıyorsun. _Hiç_ biriyle evlenmek zorunda değilim. Kendimi

geçindirebilirim.

ERNEST

O zaman senden hayal kırıklığına uğradım.

HELEN

Ben de senden.

ERNEST

Senin mantıklı olduğunu düşünmüştüm.

HELEN

Dürüst olduğunu düşünmüştüm.

ERNEST

Dürüst! Beni sahtekârlıkla mı suçluyorsun?

HELEN

"O saçmalıkların yarısına" inanmıyorsun. "Yine de
kendi dünyevi çıkarlarımız için Kilise'yi çalıştırmaya isteklisin!
Hayattaki en kutsal şeyi fahişeleştirmeye isteklisin!... Eğer bu sahtekârlık değilse,
nedir!

ERNEST

Ve sen sevdiğim ve evlenmek istediğim kadınsın! Hayatım boyunca
hiçbir zaman sahtekârlıkla suçlanmadım.

HELEN

Daha önce hiç evlenmeyi denemedin. Hiç kimse evlilik konusunda dürüst değil.

ERNEST

Bir daha asla denemeyeceğim. Yarın Paris'e gidiyorum ve
yalnız gideceğim.

HELEN

O zaman yap. Bunu bu kadar sık ​​tehdit etme--yap.

ERNEST

Yapacağım. Ve asla geri dönmeyeceğim.

HELEN

Kimse senden bunu istemedi.

ERNEST

Helen--son kez--sadece benim hatırım için--benimle evlen.

HELEN

Son kez--hayır! hayır! HAYIR!! Bir ikiyüzlü olmayacağım senin
hatırına.

[_O arkasını dönüyor, o başlıyor, sonra duruyor, ona doğru koşuyor._

ERNEST

[_kollarını uzatıyor_]

Yapamam. Biliyorsun. Sen olmadan ben hiçbir şeyim.

HELEN

[_iki elini tutarak_]

Sen olmadan... Ah, canım, canım.

ERNEST

Affet beni, affet beni.

HELEN

Hepsi benim hatamdı.

ERNEST

Hayır, ben bir hayvandım. Sana layık değilim.

HELEN

[_dudaklarını eliyle kapatıyor_]

Şşş--dayanamıyorum--sana karşı çok kötüydüm. Ve sen
tüm bunları benim hatırım için yapıyordun. [_Gülüyor ve ağlıyor._] Sen sevgili yaşlı şey--Bunu her
zaman biliyordum.

[_Sarılmak üzereler gibi görünüyor._

YARGICI

[_gülmekten titriyor_]

Dünyada buna benzer bir şey var mıydı hiç!... Şey, çocuklar, bakın
burada. Sizin için yalan söylemeye razı. Sizin için ölmeye razı. Şimdi, neden sadece farkı bölüşmüyor ve _bizim_ _uğrumuza_ medeni bir tören yapmıyorlar.

THEODORE

Hayır, daha iyi bir sebepten evleneceklerdir. Bunun _günahını_ düşünün! [_HELEN'e
] Hiç günah anlayışın yok mu?

YARGICI

Eğer yoksa, bunun mizahını düşün! Hiç mizah anlayışın yok mu?

HELEN

[_hala gözlerini kurulayıp YARGIÇ'a gülümsüyor_]

Hiçbir şey. Ernest'in de yok. Sende var mı canım?

ERNEST

Umarım_ yoktur -- her zaman olduğunu söyleyenlere bakılırsa.

THEODORE

[_solemnly_]

Helen, Ernest'e bak--Ernest, Helen'e bak. [_Aşıklar öyle yapıyor._] Birbirlerinin
ruhlarına bak!... Biliyorsun, _bilmelisin_, Tanrı'nın
gözünde bu bir günah, iğrenç bir günah olurdu.

[_Aşıklar sessizce birbirlerinin gözlerinin içine derin derin bakarlar._

ERNEST

[_az önce yaşadığı duygudan titrek_]

Bu kadının gözlerinde gördüğüm ihtişam ve sevinç bir günah mı? Bana olan güveni, ona olan hayranlığım, gelecekteki bir hayata olan yeni inancımız, bu--bah! günahtan bahsetme bana!
Böyle kadınlar günah işleyemez--seviyorlar.

JOHN

[_yorgun_]

Ah, bütün gece konuşabilirsin ama bu gerçekçi bir dünya. Enstitüdeki işini
ne kadar sürdürebilirsin? O zaman nasıl yaşayacaksın! Özel muayenehane mi? Hiçbir saygın ev seni kapıdan içeri almaz.

ERNEST

Saygın evlerin içini gördüm. Başka bir şey istemiyorum. [_Cebinden bir kağıt parçası çıkararak._] Bu sabah kız kardeşinin elini istemeye geldim. Davranışların hoşuma gitmedi. Bu yüzden Metchnikoff'a telgraf çektim. [_JOHN'a telgraf uzatır._] Cevabı. Paris'teki Pasteur Enstitüsü'nde ikimizi de pozisyonlar bekliyor. Yarınki vapurdaki o lüks süit hala benim adıma bekliyor.

THEODORE

Ernest! Dur! Düşün! Bu kadının ruhu senin ellerinde.

[_ERNEST tereddüt ediyor gibi görünüyor. HELEN ona doğru yürüyor. HAKİM, JOHN'u yakalıyor, fısıldıyor ve onu itiyor._

JOHN

Doktor Hamilton! Özür dilerim!... Sen dünya adamısın. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun--o yapmıyor. O senin gücünde--Tanrı aşkına
onsuz Paris'e git.

[_JOHN, HELEN'i ERNEST'ten uzaklaştırmaya çalışır. HELEN, JOHN'un
usta dokunuşundan ürperir ve sevgilisine
sarılır._

ERNEST

Ve onu burada _senin_ gücünde mi bırakacaksın? Bir daha asla! Onu işinden
zorladın--eğer yapabilseydin, masum küçük kız kardeşi gibi
yasal fuhuşa zorlardın. [_HELEN'i JOHN'dan kaçırır._] Hayır,
evli olsun ya da olmasın, o sabah benimle yelken açar. Bu kesin.

[_Aşıklar birlikte uzaklaşırlar. _

YARGICI

Nereye gidiyorsun?

HELEN

Marie'den bavulumu toplamasını istemeye.

ERNEST

Bir motor için telefon etmeye.

YARGICI

Ama aile partisinden sonra mı başlayacaksın?

ERNEST

Elbette hayır.

[_Birdenbire gelen sessizlikte HELEN ve ERNEST eve girer,
aileyi umutsuzluk içinde bırakır._

YARGICI

[_uzun bir iç çekişten sonra, JOHN'a_]

Bunu mahvedeceğini biliyordum, biliyordum--ama hala bir şans var, oynanacak
sadece bir kart daha.

[_BUTLER dışarı çıkar._

LUCY

Aman Tanrım! Hemen mi?

BUTLER

Bay ve Bayan Willoughby, Doktor ve Bayan Grey ve Bayan Grey.

LUCY

[_flurried_]

Ve daha giyinmedik bile!

YARGICI

Önemli değil. Pazar günü--birçok ortodoks insan... neden, Bay Baker
Pazar günü dışarıda yemek bile yemiyor.

[_Duyurulan kişiler girer. Selamlar._ "Eylül için ne kadar da sıcak." ... "Peki bebek nasıl, Margaret?" _vb._

_JOHN ve JUDGE ayrı ayrı heyecanla plan yapıyorlar. JEAN ve REX
dışarı çıkıyor ve sonunda HELEN, ardından ERNEST geliyor._

BUTLER

Akşam yemeği servis edildi, hanımefendi.

[_İKİNCİ ADAM düğmeye basıyor. Japon fenerleri parlıyor, gümüş
parlıyor ve herkes masalara doğru hareket ediyor, mutlu, birleşik bir aile._

LUCY

[_önden yürürken akşam yemeğine gidiyormuş gibi bir tavır_]

Resmi olarak dışarı çıkamıyoruz çünkü zaten dışarıdayız, biliyorsun. Teyze
Susan, John'un sağına oturur musun? Doktor Hamilton yanıma?
Rex diğer tarafa?

JOHN

Burada, Helen. Hayır, Jean, Rex'in yanındasın, biliyorsun.

HAKİM

Evlenene kadar, sonra ayrısınız.

LUCY

Kuzen Charlie--işte bu. [_Herkes yerlerine geçsin._] Eylül için
en sıra dışı hava, değil mi?

HAKİM

[_yanağına tokat atar_]

Öyle değil mi?

LUCY

[_şok ve incinmiş_]

Burada gördüğüm ilk sivrisinek.

JOHN

[_öfkeyle_]

Burada hiç sivrisinek olmaz. Yanılmış olmalısın.

[_Hizmetçiler eve girip çıkıyorlar.

UŞAK şimdi HAKİM'e bir telgraf getiriyor._

HAKİM

Julia'dan! [_Hevesle açar, okur ve sonra bağırır._] Bana
geri dönüyor, geri dönüyor! Şuna bak, şuna bak!

[_Ayağa fırlar ve telgrafı JOHN'a gösterir. Sonra telgrafı
LUCY'ye götürür ve "Merrily we roll along" şarkısının melodisiyle söyler_:

Teyze Julia geri dönüyor
Geri dönüyor--geri dönüyor
Teyze Julia geri dönüyor
Reno'dan dönüyor.

HELEN

[_gülüyor_]

Reno'dan mı? Bu boşanmaya benziyor, Amca Everett.

HAKİM

Boşanma gibi mi? Bu boşanmaya benziyor mu? [_LUCY'den gelen telgrafı alır
ve HELEN'e uzatır._] Yüksek sesle okur.

HELEN

[_okuyor_]

"Sevgili oğlum, ben de dayanamıyorum. Bana gel ya da ben sana gelirim."

HAKİM

[_okuma sırasında şarkı söyler_]

Reno'dan dönüyoruz. [_Kesiyor--HELEN'e._] Yani boşanmak
istediğimizi sanıyordunuz, öyle mi?

[İllüstrasyon: _White Studio'nun bir fotoğrafından._

HAKİM: Deneme evliliğine inandığımızı sanıyorduk. Hiçbir şey--deneme ayrılığı! Boşanmayı parçalayan evlilik
bir araya geldi.]

HELEN

Ben böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim.

HAKİM

[_bir an ona bakar, sonra aniden_]

Eh, _ben_ ettim. Hayatımın hayali--Teyzeniz Julia'nın da. Deneme
evliliğine inandığımızı sanıyorduk, ama inanmıyoruz--deneme
_ayrılığına_ inanıyoruz!

THEODORE

[_rahatsız edici_]

Birbirlerini sevmediklerini sanıyorlardı, ama seviyorlar, görüyorsunuz.

HAKİM

Biz yapmayız, yapmayız ama birbirimiz olmadan geçinemeyiz...
Birbirimizin etrafında olma alışkanlığımız var ve bunu bozamayız... Bu
sabah telgraf çektim: "Bunu sadece benim hatırım için mi yapıyorsun?" O
cevapladı, "Tutti-frutti." [_Şarkı söyler._] Teyze Julia geri dönüyor. Ah, yemek
yemeyecek kadar mutluyum. [_Şarkı söylerken, diğerleri yiyip içerken_:

Geri geliyor, geri geliyor,
Teyze Julia geri dönüyor
Reno'dan geri dönüyor.

Ve kimin bildiği umurumda değil. Evlilik için ne kadar çok olursa o kadar iyi.
Gerçek--bana daha fazla gerçek ver, bana daha fazla--şampanya ver. [_BUTLER bardağı doldurur
HAKİM kaldırırken._] En iyi eş olan Teyze Julia'ya kadeh kaldırıyorum. [_Hepiniz ayağa kalkın, için, gülün ve oturun. _] Ve asla, asla
bir tane daha
almayacağım.... Belki de alabileceğimi düşünmüştüm. Ah, Everett, Everett, sen
kurnaz köpek, sen yaşlı aptal!

JOHN

[_ayağa kalkar, boğazını temizler, sessizlik için gözlüklerine vurur_]

Ve şimdi, boşanmadan bahsetmişken, duyurmam gereken bir nişanım var. [_Biraz
gülüşmeler ama herkes sessiz. JEAN'a gülümser._] Elbette, kimin olduğunu
tahmin
edemezsiniz. Arkadaşlar, sevgili kız kardeşim Jean'e iyi arkadaşım Rex Baker'ın nişanını duyurma ayrıcalığına sahibim. [_Nazik alkışlar ve
tebrikler. Müzik başlar._] Ve şimdi herkesten kalkıp küçük kız kardeşimin ve
olacak kayınbiraderimin sağlığına ve refahına içmelerini isteyeceğim! Ve en büyük dileğim, onların da benim ve diğer yarım kadar
mutlu olmaları. [_Hepsi neşelenir ve ayakta sağlık içer._] Konuşma,
Rex!

[_Bazıları şaka yollu onu ayağa kaldırmaya çalışıyor._

REX

[_başını sallıyor ve oturduğu yerde duruyor_]

Konuşma yapamıyorum. Kelimeler için fazla mutluyum--Ne demek istediğimi anlıyor musun?

HELEN

[_alçak, anlamlı bir tonda_]

Jean, bir şey söylemeyecek misin?

JEAN

[_ayağa kalkıyor, sessizce, LUCY, REX, JOHN'a bakıyor_]

Kelimeler benim mutluluğumu da tarif edemez.

[_Oturduğu yere geri dönüyor ve herkes JEAN ve REX'i tebrik etmek için etrafında toplanıyor._

JOHN

[_sessizlik için vuruyor_]

Bir an, bir an. Başka bir kadeh daha, başka bir kadeh daha! [_Diğerleri sessiz
olsun._] Bu gece yanımızda, kendimizi onurlandırdığımız kişiyi onurlandırırken, arkasında sermayeyle yakında Amerika'nın en büyük
bilim adamı olacak biri var! [_YARGICI alkışlara öncülük ediyor_, "duyun, duyun!"
_vb. JOHN kadeh kaldırıyor._] Mütevazı yönetim kuruluma
karşılamaktan gurur duyduğum seçkin konuğa, Bay Baker'ın
onurlandırmaktan mutluluk duyduğu asil yardımsevere, hepimizin hayran olduğu ve güvendiği iyi arkadaşa,
Doktor Ernest Hamilton!

[_Herkes alkışlıyor ve sağlık içmek üzereyken, YARGIÇ ayağa fırlıyor._

YARGIÇ

Ve onun adil işbirlikçisine! Bu modern savaşçının yanında, ortak refah için verilen o kudretli ama
bilinmeyen savaşlarda ölüm ve
hastalıkla başa çıkarak, günlük olarak hayatını riske atan cesur kadın!
[_Alkışlar._] Yeni Bir Kadın mı? Hayır, arkadaşlar, kalabalığın yıkmak için
attığı aptalca isimlerin arkasına bakın, bakın ve gerçek muhafazakarınızı göreceksiniz -- dünyadaki kadınların işini korumak için radikal görünmeye istekli! Eski yanlışları düzeltmek için gülünç görünmeye istekli! _yanlış_ görünmeye bile razı -- sevdikleri için! Ah, hepimizin hayran olduğu aynı eski moda kadın, o kadar yeni bir formda ki
gözlerimizin önündeki görkemli gelişini körü körüne anlayamıyoruz! Helen'e, kadınlıktaki en tatlı, en asil ve en iyi şeylerin zarif
tecessümü -- Helen'e! Sevgili Helen'imiz!

JOHN

[_hemen ayağa kalk_]

Aile onayı, sosyal itibar ve onurlu bir kariyer -- bunların hepsi
istediklerinde onlar için! Bugün bana aşklarını itiraf ettiler -- bu gece sana ... nişanlarını duyuruyorum! Helen ve Ernest'e uzun ömür ve
mutluluk!

[_Büyük coşku -- hatta masaya vurarak. ERNEST ayağa kalkıyor,
şaşkın görünüyor. JOHN, ailenin geri kalanına katılmaları için işaret ediyor._

AİLE

[_gözlükler kaldırılıyor, ERNEST'in sesi bastırılıyor_]

Uzun ömür ve mutluluk, uzun ömür ve mutluluk!

ERNEST

[_el kaldırıyor_]

Bekle! Bu kadehi içmeden önce... [_Bardaklar yarıda duruyor. Ani
sessizlik._] Tebriklerinizi takdir ediyoruz, nazik dileklerinizi istiyoruz--ama sahtekarlıklarla değil. Nişanlı değiliz.

[_Gergin sessizlikte bir ürperti aile sevincini dalgalandırıyor._

REX

[_JEAN'e ayrılıyor_]

Vay canına! Onlar da mı kavga etti?

JOHN

[_gergin bir şekilde ayağa kalkıyor. ERNEST hala ayakta_]

Sözümü kesebilir miyim... Maddi nedenleri var--bu yüzden ona saygı duyuyorum. Ama tam da bugün Baker Enstitüsü, Doktor Hamilton'ın insanlığa yaptığı seçkin hizmetleri takdir ederek maaşını iki katına çıkardı - iki katına çıkardı! Şimdi her şey yolunda - her şey yolunda.

REX

[_JEAN_'a ayrı]

Dört bin, ha?... bunun için çok iyi bir tur arabası alın.

ERNEST

[_hepsine_]

Bu çok nazik, ama konu bu değil. Doğru, karşılıklı ihtiyaçlarımız öyle ki
ayrı yaşayamayız veya çalışamayız, ama inançlarımız öyle ki
birlikte yaşayamayız ve çalışamayız--"kutsal evlilik" diyebileceğiniz bir
şeyde. Şimdi, Helen, motor bekliyor.

[_Duygu. Şaşkınlık ve dehşet dolu soluklar. Bazıları masadan
atıldı. Bir sandalye devrildi. ERNEST, HELEN'in şalını tutuyor. Genel
hareket ve mırıldanmalar._

JOHN

[_yolu kapatan_]

Bu evden ancak benim ölü bedenimin üzerinden ayrılırsın.

[_Diğerleri aşıkların etrafında toplanır._

HAKİM

[_herkese_]

Geri çekilin!... Aranızda daha saf bir aşk ideali, daha yüksek bir görev anlayışı olan ilk taşı atsın.

[_Herkes durur. Susar._

THEODORE

Ama bu adam ve bu kadın evliliği mahvedecek!

HAKİM

[_sevgililerin yanında duran_]

Hayır! Onlar evliliği yok etmeyecekler - kurtaracaklar! Onlar
hayati özünü geri kazandıracaklar, biz ise boş kabuğu koruyacağız.
Söyledikleri her şey, yaptıkları her şey bunu kanıtlıyor.
Sevgi
vaadi--kendilerine engel olamadılar--aldılar--duydum.
Gizlilik
içgüdüsü--hissediyorlardı--hepimiz hissediyoruz--ama hemen
yakınlarına söylediler. [_JOHN'u işaret ediyor._] Hakarete uğrayıp
kabileden
kovulduklarında bile, aynı kandan olan sizler onları sadakatlerini dile getirirken duyana kadar birbirlerinin
kollarına sürülmeyi öfkeyle reddettiler!
Evliliğe inanıyor musunuz? Neden, hiç olmadı ve olmayacak da, şimdi onu yok etmeye çalışmakla suçladığınız bu korkusuz çiftten gerçek evliliğe bundan daha mükemmel bir övgü! [_JOHN araya girmeye çalışır, ancak HAKİM onu susturur._] Sadece onurlu değil, aynı zamanda eski kafalı da oldular, toplumun kendisini ve _kendilerini_ korumak için oluşturduğu otoriteyi kabul etmek gibi tek bir ortodoks ayrıntı hariç.
[_HELEN ve ERNEST'e_] Ama şimdi, eminim ki, evlilik yolculuklarına başlamadan önce - inandıkları bir diğer eski moda gelenek - sadece bizi memnun etmek için, kendileri değilse bile, dua kitabı elinde hazır bekleyen Kuzen Theodore tarafından kutsal evlilik bağlarıyla birleşmeye razı olacaklardır.

[_Aile sakinleşir. Herkes mutlu olur. THEODORE öne çıkar, dua kitabını açar._

THEODORE

"Sevgili dostlarım, Tanrı'nın huzurunda burada toplandık----"

HELEN

[_birdenbire yüksek ve net_]

Theodore! Rex ve Jean ile evlenecek misin?

JOHN

[_sabırsızca_]

Elbette, elbette, Bay Baker'ın papazı.

ERNEST

[_geri çekiliyor_]

Theodore! Sen! Ayağa kalkıp dünyaya Tanrı'nın bu ikisini birleştirdiğini mi söyleyeceksin--TANRI?

[_THEODORE, JOHN'a bakar ama inkar etmez ve hiçbir şey söylemez._

HELEN

O zaman aşka küfür etmiş olursun--ve onu yaratan Tanrı'ya. Hayır,
bizi evlendiremezsin.

ERNEST

[_HELEN'e katılıyor_]

Bazı şeyler küfür edilemeyecek kadar kutsaldır.

THEODORE

[_bunalmış_]

Küfür mü?... Kilise tarafından mı?

JOHN

Sevgin Kilise için çok mu kutsal? Kilisenin böyle bir aşk için bir adı var! Dünya böyle kadınlar için bir ad!

ERNEST

[_JOHN'a vurmak üzereyken omuz silker_]

Çürümüş bir dünya! Korunmuş bir kilise! Hadi, her şeyden uzaklaşalım! Hadi!

[_HELEN, LUCY'ye veda etmek için elini uzatır, ancak JOHN onu HELEN'in dokunuşundan, sonra da JEAN'den korur. REX, JEAN'i kirlenmeden korur, ancak JEAN ağlar._

YARGICI

[_yolu kapatır. ERNEST'e_]

Dur! Yapamazsın! Seni bu kadına bağlayan bağ, seni bize ve tüm dünyaya çelik kancalarla bağlar! [_Aşıklar hala gidiyor, YARGIÇ basamakları çıkar, onlara doğru bakar._] Son kez! çok geç olmadan! ERNEST! Tanrı'nın gözünde bu kadını eşin olarak aldığını _biliyorsun_. ERNEST

_Tanrı'nın gözünde, Helen'i karım olarak kabul ediyorum--ama----

YARGICI

Sen, Helen! Konuş kadın, konuş!

HELEN

Tanrı'nın gözünde Ernest'i kocam olarak kabul ediyorum, ama----

YARGICI

[_elini ağırbaşlı bir şekilde ve otoriter bir sesle kaldırır_]

O zaman, sen, Ernest ve sen, Helen, Tanrı önünde ve tanıkların huzurunda bu ciddi beyanı yaptığınızdan, ben, bu Eyaletin yasalarının bana verdiği
yetkiyle sizi karı koca ilan ediyorum!

[_BAY ve BAYAN HAMILTON şaşkın şaşkın birbirlerine bakıyorlar. Bu arada
sessizlik önce JEAN'in küçük bir histerik çığlığıyla
deliniyor, sonra diğerleri uyanıyor ve mutlu çiftin etrafında toplanıp onları tebrik ediyorlar. Daha önce HELEN'i hor gören kadınlar
onu öpücüklere boğdular, çünkü şimdi kucaklaşmaya hazırdı._

JOHN

[_THEODER'a_]

Kurtuldu! Kurtuldu! Sonunda saygın, Tanrıya şükür. [_Bardağını kaldırıp
dikkat çekmek için çekiçliyor._] Gelin ve damada şerefe.

[_HEPSİ tezahürat ediyor, kadeh kaldırıyor ve içiyor._

ERNEST

[_gürültü dindiğinde. Diğerleri öpüşürken HELEN_]

Bir an önce kötü bir kadındın. Şimdi [_herkese_] bak! O iyi bir
kadın. Evlilik harika.

[_JOHN ve LUCY, JUDGE'a koşup el sıkışıyor._

JUDGE

[_JOHN ve karısı LUCY'ye_]

Evet, Saygınlık bu sefer zafer kazandı, ama Toplumun uyarısını dikkate al ve dikkatli ol! dikkatli ol! dikkatli ol!

PERDE

* * * * *

JESSE LYNCH WILLIAMS'IN YAZISI

PRINCETON HİKAYELERİ (1895).

BİR SINIF ÖĞRENCİNİN MACERALARI (1899).

ÇALINAN HİKAYE VE DİĞER GAZETE HİKAYELERİ (1899).

NEW YORK SKETCHES (1902).

GÜNDÜZ HAYALPERESTİ (1906). Dört perdelik komedi "Çalınan Hikaye"nin romanlaştırılmış halidir.

KIZ VE OYUN VE DİĞER ÜNİVERSİTE HİKAYELERİ (1908).

FREDERIC CARROLLS'UN EVLİLİK HAYATI (1910).

REMATİNG ZAMANI (1916).

NEDEN EVLENİRSİNİZ? (1918). "Ve Böylece Evlendiler"in yeni baskısı.

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

Jesse Lynch Williams'ın Project Gutenberg Why Marry? adlı E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHY MARRY? ***

***** This file should be named 35389.txt or 35389.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/3/8/35389/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
