*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mrs. Geoffrey (Bayan Geoffrey)
Yazar: Duchess
Yayın Tarihi: February 25, 2011 [EBook #35384]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35384
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mrs. Geoffrey, by Duchess

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mrs. Geoffrey

Author: Duchess

Release Date: February 25, 2011 [EBook #35384]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. GEOFFREY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Mary Meehan ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BAYAN GEOFFREY.

DÜŞES TARAFINDAN,

"PHYLLIS", "MOLLY BAWN", "AIRY FAIRY LILIAN", VB., VB.'NİN YAZARI

CHICAGO VE NEW YORK:
BELFORD, CLARKE & COMPANY,
YAYIMCI.

BAYAN GEOFFREY

BÖLÜM I.

GEOFFREY'İN SONBAHARI İRLANDA'DA GEÇİRME NİYETİNİ NASIL AÇIKLADIĞI.

"Orada bir ayımı rahatça geçirmemem için bir neden göremiyorum," diyor Geoffrey, tembelce, ona göz kırparak bakan, kahverengi gözleri sevgi dolu, yakındaki bir sandalyede oturan güzel, küstah, küçük, şişman bir teriyerin kulaklarını çekerek. "Ve İrlanda'ya gitmek her durumda yeni bir şey olacak. Bu aralar biraz sıra dışı, bu yüzden muhtemelen ilginç olacak; ve en azından her köşede her kasaba tanıdığıyla karşılaşmama ihtimali var. Yurt dışına gitmenin endişesi bu ve ben tüm bu durumdan bıktım."

"Öldürüleceksin," diyor annesi, Geoffrey'nin gözleri kadar gri olan gözlerini yarı açarak. "Her zaman insanları mızrak dedikleri şeylerle öldürüyorlar veya onları evlerinden ve yuvalarından yakıyorlar,
orada, ne bir kafiye ne de bir sebep olmadan."

"Eğer duyulan her şey doğruysa, kesinlikle canlı bir topluluk olmalılar," diyor Geoffrey, bastırılmış bir esnemeyle.

"Gerçekten oraya gitmiyorsun, Geoff?"

"Evet, gerçekten."

"İrlanda'nın hangi bölgesine?"

"Bantry'nin ötesinde bir yere; Bantry Koyu'nu duydun mu?"

"Ah, sanırım! Emin değilim," diyor Lady Rodney, huysuzca, İrlanda'ya gitmesi fikrinden oldukça rahatsız olmuş, onun için başka planları varken.

"Botany Koyu'nu hiç duydun mu?" diye soruyor, tembelce; ama bu soru kesinlikle anlamsız olduğu için, kadın buna hiç aldırmıyor. "Eh, İrlanda'da," diye devam ediyor, hafif ama onurlu bir duraklamadan sonra. "Sanırım Zümrüt Ada'yı duymuşsundur? Patates yetiştirilen ve 'bedad' denilen ülkedir; ve Bantry güneyde bir yerdedir sanırım. Hiçbir şeyden
asla emin değilim: bu benim cazibelerimden biridir."

"Çok şüpheli bir cazibe."

"Kalmayı düşündüğüm yerin adı -kendi gerçek mülküm-
Coolnagurtheen," diye devam ediyor Geoffrey, onun eleştirilerine aldırmadan.

"Eh?" diyor Leydi Rodney.

"Coolnagurtheen."

"Senin zeki olduğunu hep söylerdim," diyor annesi, uyuşuk bir şekilde; "şimdi buna
inanıyorum. Sonsuza kadar yaşasam bile böyle üzücü bir kelimeyi telaffuz edebileceğimi sanmıyorum. Yerliler böyle mi konuşuyor?"

"Geri döndüğümde sana söylerim," diyor Geoffrey, "eğer yaparsam."

"Böyle bir ülkede amcanızın size bir mülk bırakması ne kadar da aptalca!"
diyor Leydi Rodney, memnuniyetsizce. "Ama kesinlikle ona çok benziyor.
Yaşanması zor bir yerde arazi satın almadığı sürece asla mutlu olmuyordu.
Eflak'ta bir çiftlik vardı, kuzeniniz Jane neredeyse üzüntüden ölüyordu
ve avukatlar ona, beğense de beğenmese de
alması gerektiğini söylediler. Eflak! Nerede olduğunu bilmiyorum ama Bulgar vahşetlerine yakın olduğundan eminim!"

"Bizim 'güzel Jane' zaman zaman, tanıştığım herhangi bir kadın kadar saçma sapan konuşabiliyor," diyor Geoffrey, tereddütü evlatlık saygısıyla dolu; "ve bence buna koşulsuz övgü denebilir."

"İrlanda planından vazgeçip Nichols ve benimle
Nugent'lara gelsen iyi olur. Rahat insanlardır ve sana yakışırlar."

"Serbest ve rahat, duyduğum kadarıyla daha uygun bir terim olurdu."

"Oradaki avlanma sermayedir," diyor annesi, mırıldanarak sözünü kesmesine sağır kalarak, "ve İrlanda'da hiçbir şey olduğuna inanmıyorum, kuşlar bile."

"En azından ev sahipleri var; ve eğer tüm hesaplar doğruysa, çok mükemmel avcılardır," diyor Geoffrey sırıtarak, "keklik ve orman tavuğundan bahsetmiyorum bile. Ayrıca, bir deneyim olacak; ve bir adam bazen kiracılarına 'nasılsınız?' demeli."

"Eğer bana bu konuda vaaz vereceksen, elbette söyleyecek
başka bir şeyim yok. Ama keşke benimle Nugent'lara gelsen."

"Sevgili annem, senin için yapmayacağım hiçbir şey yok; ama
Nugent planı hiç uygun olmazdı. Cheviot'ların o kızı kesinlikle orada olacak,--Bessie Nugent'ın ona ne kadar düşkün olduğunu biliyor musun?--ve biliyorum ki
benimle evlenmeye kararlı."

"Saçma! Ondan korktuğuna inanmamı mı istiyorsun?"

"Ondan korkuyorum; daha önce hiç kimseden bu kadar korkmamıştım.
Geçen Yılbaşı'ndan beri, bir adam bana artık yıl olduğunu söylediğinden beri, ondan uzak durmayı hayatımın işi haline getirdim.
Biliyor musun, şimdiye kadar hiç kimseye 'Hayır' demedim ve bunu Bayan Cheviot'a söylemeye cesaret edemem. Taş gibi bir bakışı ve burnu öyle bol ki!"

"Ve bir de altın bolluğu," diyor Lady Rodney iç çekerek.

"Umarım öyledir, zavallı: isteyecektir," diyor Geoffrey, duygulu bir şekilde;

ve sonra "İki Obadiah"ı yumuşak bir şekilde, ama bir zevkle, nefesinin altından ıslık çalmaya başlıyor.

"Kendini uygar hayattan ne kadar süre uzak tutmayı düşünüyorsun?"

"Bir ay, diyebilirim. Eğer beğenirsem daha uzun; beğenmezsem daha kısa. Bu arada, geçen gün bana, 'Yaşlı Dick'in hareketsiz bir yaşam sürmeye karar vermesiyle, beni Parlamento'da görmenin hayatının hayali olduğunu söylemiştin - bu arada, çok aptalca bir karar, ne kadar
zeki olsa da."

"Güçlü değil, görüyorsun: küçük bir şey onu etkiliyor ve kamusal bir kariyer için fazla
etkilenebilir. Ama sen farklısın."

"Beni etkilenmez mi sanıyorsun? Zaman gösterecek. Gerçek bir şikayetle
hazırlanıp
yüklenmediğim sürece Meclise girmeyi umursamamalıyım. Şimdi, neden İrlandalıları benimsemeyeyim?
Davayı olduğu gibi ele alalım: Gidip onları görüyorum; eve gelip,
onlar ve onların sefil durumları, zalim ev sahipleri,
asil dayanıklılıkları, muhteşem fiziği, sabırlı acıları, dürüst
intikamları ve benzeri şeyler hakkında
övünüyorum. Aman Tanrım! Sanki daha onları görmeden
bunu yapabilirmişim gibi hissediyorum," diyor Bay Rodney, saygısız bir kahkaha atarak.

"En azından Dublin'e gitme," diyor annesi, acıklı bir şekilde.
"Bu sefil bir davranış."

"Öyle mi? Her zaman oldukça neşeli bir yer olduğunu duydum, bir kere girdikten sonra--eh."

"Ne kadar da partizansın!" diyor Leydi Rodney, hafifçe gülerek.
"Belki de İrlanda'yı her şeyin sonu ve amacı olarak görmeliyiz. Geri döndüğünde İrlandalıdan daha İrlandalı olacağını söyleyebilirim."

"Ne kadar önemsiz olursa olsun her konuda ciddi olmak iyi bir şeydir.
İrlanda'ya gideceğim için, bana insanları incelememi tavsiye edeceksin, değil mi?"

"Eğer bu yorucu yolculuğa gerçekten kararlıysan, onları mutlaka incele. Sana iyi gelebilir. En azından başka bir zaman tavsiyemi dinlemeye daha hazır olursun."

"Yolculuğum hakkında ne kadar da kasvetli bir bakış açısına sahipsin! Belki de, önsezilerine rağmen, kendimi yere kadar eğlendiririm ve İrlanda toprağından
ayrılırken bol bol ağlarım."

"Belki. Umarım orada bir karmaşaya girmezsin ve beni olduğumdan daha fazla
mutsuz etmezsin. O olmadan yeterince rahatsızız. Bilirsin
sen her zaman tuhaf bir şeyler yapıyorsun,--aceleci ve alışılmadık bir şeyler!"

"Ne kadar hoş!" diyor Geoffrey, umursamaz bir gülümsemeyle. "'Zayıf övgülerin'
'lanetlemek'ten

başarısız oluyor! Neden, günümüzde eksantrik olmaktan başka bir şey yok. Pekala,"
kapıya doğru ilerlerken, peşinde tilki teriyeriyle, "Pazartesi günü başlayacağım. Bu beni 12'sine yetiştirir. Sana
kuş göndereyim mi?"

"Teşekkürler, canım; "Sen her zaman iyisin," diye mırıldanıyor Leydi Rodney, her zaman ana şansa göz kulak olan.

"Eğer varsa," diyor Geoffrey, gözünde bir ışıltıyla.

"Eğer varsa," diye tekrarlıyor, etkilenmeden.

BÖLÜM II.

GEOFFREY İRLANDA'YA NASIL GİDİYOR VE ORADA NE GÖRÜYOR.

Sabahın erken saatleri. "Uyanık günün ilk alçak nefesi geniş
havayı harekete geçiriyor." Çalı, ağaç ve açan çiçeklerin üzerinde çiğ, yuvarlak
güneşin ışığında parıldayan elmaslar gibi ağır bir şekilde yatıyor. İnce inci bulutları
gökyüzünün üzerinde yavaşça süzülür, ışınlarıyla buluşur; ve

Kıskanç çizgiler
Doğudaki kopan bulutları danteller.

Geoffrey, silahını omzuna almış bir şekilde, sabah havasının tazeliğinin tadını çıkararak, istikrarlı bir şekilde ilerler.

Sağ tarafında, şimdi tüm ihtişamıyla gökyüzünün narin tonlarını yakalamak için yayılan Bantry Koyu vardır.
Onu selamlamak için
acele ederler ve derinlere, onun sulu kucağına gömülürler, orada bütün gün
huzursuz okyanus tarafından bir o yana bir bu yana sallanarak yatarlar.

Tepelerden funda kokusu ona doğru gelir, onu gençlik ve neşenin ince ve keskin bir hissiyle ve yaşamanın mutlak sevinciyle
doldurur. İyi köpeği hemen arkasındadır; bir çocuk--komşu bir kulübeden temin edilmiş ve yolculuk ne kadar uzun olursa olsun veya kaç mil yol kat edilirse edilsin, yorulmayacağı garanti edilmiş--çantası yanında taşır.

Henüz av tam olarak bol değil: ne dün ne de ondan önceki gün kuşların tüfeğine akın ettiği söylenebilirdi; gerçekten de, kişinin iyi bir gün geçirip geçiremeyeceği konusunda yerleşik bir belirsizlik var. Ve belki de bu belirsizlik av için ek bir
heyecan veriyor.

Arada sırada bir sürü keşfediliyor, o kadar beklenmedik bir şekilde ki iki kat daha hoş karşılanıyor. Ve bazen dost canlısı bir yerli ona "şerefinin" kesinlikle birkaç kuş bulacağı ve "akşamları onun parlaması için sebep gösterebileceği" sessiz bir köşeden bahsedecektir. Biraz vahşi bir hayat ama
hoş bir hayat ve belki de genel olarak, Bay Rodney İrlanda'yı hoş bir yer olarak görüyor ve sakinleri de kendisine inandırıldığı kadar eksantrik veya kana susamış değil. Zümrüt Ada'yı kendilerine ait olarak görenlerin göğüslerinde kahkahalar
yükseltmek için tasarlanmış, İrlanda köylüleri hakkında sayısız eser okumuştur; İrlanda'yı hiç görmemiş veya gördükten sonra, zamanın ona verdiği ihtişamı yok etmenin ve böylece onu sıradanlığa
indirmenin yazık olduğunu düşünen kişiler tarafından yazılmış eserler.

Örneğin, kendisini atış seferlerine götüren gezici arabaların sürücülerinin hepsinin modern Joe Miller olmadığını ve her iki dakikada bir bomba gibi esprili sözler
söylemediklerini keşfettiğinde şaşırır ve hatta biraz rahatlar.

Belki de her İrlanda pelerininin bir huri kadar güzel bir yüzü gizlememesi onu hayal kırıklığına uğratır. Ve yavaş yavaş on kişiden sadece birinin "bedad" dediğini ve "och murther?" ifadesinin neredeyse yok olmuş bir ifade olduğunu öğrenir.

Nazik, kibar, iyi huylu bir halk gibi görünürler, şüphesiz kolayca yönlendirilebilirler
(ki bu onların sonu olur), ancak kalbin özüne kadar cömerttirler; akıcı bir şekilde İngilizce konuşabilen (ancak zengin bir aksanla) ve kendi sınıflarından Sassenach'lardan daha dilbilgisi kurallarına uygun bir halk,
çünkü özlemlerine saygı duyarlar ve asla bir _h_ harfini koymazlar veya yanlış yerde bırakmazlar.

Lever'in diz üstü pantolonu ve uzun kuyruklu ceketi, bir kolunun altında domuzu ve diğerinin altında şillalası ile hoşuna giden tipik bir İrlandalı, kelimenin tam anlamıyla hiçbir yerde değildir! Her zaman duyduğumuz caubeen ve dhudheen gerçekten de görülebilir, ancak bunlar tüm ülkelerde çok olağan nesnelerdir, eğer sadece isimleri değiştirilirse ve bakanın gözlerinde neredeyse hiç şaşkınlık yaratılmazsa.

Dhudheen şüphesiz bir kurumdur, ancak sahibi, kural olarak, beş parmaklıklı bir kapının üzerinde oturmuş, şapkasına bir yonca ve ağzında bir samanla, duruma göre "Rory O'More" veya "Paddy O'Rafferty" şarkısını söylerken bulunmaz. Aksine, zavallı ruh, Geoffrey tarafından ya patateslerini kazarken ya da kış kullanımı için çimlerini
toplarken bulunur.

Hepsi bir arada, her şey çok hayal kırıklığı yaratıyor; belki de kimsenin köşede beklemediği veya bir hendekte
_perdu_ olarak yatmadığı, ilk geleni bir karaçalı sopasıyla
parçalamaya veya onu bir mızrakla teslim almaya hazır olmadığı düşüncesi rahatlatıcıdır, sebep veya neden ne olursa olsun.

Rodney, yanında çocukla birlikte, mutlu bir belirsizlik
halinde yol kat ediyor. Evden bir mil uzakta olabilir veya on mil, bildiği kadarıyla, ve çocuk hiç de daha akıllı görünmüyor.

"Şimdi neredeyiz?" diyor Geoffrey, aniden durup "çocuğa" doğru dönerek.

"Bilmiyorum, efendim."

"Ama tüm mahalleyi bildiğini söyledin, otuz mil yarıçapında şaşıramazsın. Evden ne kadar uzaktayız?"

"Bilmiyorum, efendim. Daha önce hiç yurt dışına çıkmadım ve şimdi tamamen bitik durumdayım,
ve çanta kurşun gibi."

"Sen iyi bir çocuksun, öylesin!" diyor Bay Rodney; "Al, çantayı bana ver!
Belki seni de taşımamı istersin; ama yapmayacağım, bu yüzden bana sormana gerek yok. Aç mısın?"

"Hayır," diyor çocuk cesurca; ama aç görünüyor ve Geoffrey'nin kalbi
onu vuruyor, kendisi de açlıktan ölüyor olduğu için daha da çok.

"Biraz daha yaklaş," diyor nazikçe, ağır çantayı kendi
omzuna atarak. "Bir yerlerde bir çiftlik evi olmalı."

Var. Uzakta, ağaçların arasında, şimdiye kadar gördüğü her şeyden daha büyük ve daha ev gibi olan geniş bir çiftlik evi var.

"Hadi, neşelen Paddy!" diyor çocuğa: "orada uluyan vahşi doğamızda bir vaha var."

Bunun üzerine çocuk gülümsüyor ve sırıtıyor, sanki arkadaşının metaforuyla büyülenmiş gibi, ama aslında hiç anlamıyor.

Daha da yaklaştıkça, Geoffrey önündeki çiftlik avlusunun
hayatla dolu olduğunu fark ediyor. Horozlar ötüyor, kazlar kıkırdıyor ve
tüm bu hayatın ortasında sırtı yorgun yolculara dönük bir kız duruyor.

"Burada bekle," diyor Geoffrey uşağına ve ileri doğru giderek çantayı alçak bir duvara koyuyor ve söz konusu kız başını çevirene kadar bekliyor. Kız hareket ettiğinde hala sessiz kalıyor, çünkü bakın, _o_ başını
çevirmiş!

O kırsalda yetişmiş ve kırsal giysiler giymiş, ancak güzelliği inkar edilemeyecek kadar büyük. "İlahi derecede uzun" değil, daha çok orta boylu, oval yüzlü ve "cennetin mavisi" gözlü. Onların da rengi değişiyor, koyulaşıyor, koyulaşıyor ve siyah ve mor oluyor, tıpkı üstümüzdeki kubbe gibi. Ağzı büyük, ancak zarif ve gerçek ve kararlılıkla karışık kahkahalarla dolu. Karakteri ağız kadar
gerçekten ifade edebilen hiçbir özellik yoktur. Gözler kayabilir ve değişebilir, ancak
ağız ifadesini her zaman korur.

Küçük vücuduna bol gelen ancak güzelliğini gizlemeyi başaramayan sade bir pamuklu elbise giymiş. Beyaz bir
örtü boynunda yumuşakça duruyor. Kollarını yukarı çekmiş, böylece kolları
çıplak, yuvarlak, yumuşak, çıplak kolları başlı başına mükemmel bir
resim.
Başını iyice geriye atmış ve elleri -mısırla dolu- havaya kaldırılmış bir şekilde duruyor, yüksek sesle "Cooee!
Cooee!" diye bağırıyor, net bir müzikal sesle.

Hemen ardından çığlığı cevaplanıyor. Kahverengi, beyaz, bronz ve gri renkli kalın bir güvercin bulutu eski evin arkasından görüş alanına giriyor ve
pervasızca üzerine düşüyor. Başının, omuzlarının, beyaz yumuşak kollarının, hatta ellerinin üzerine tünerler ve diğerlerinden daha maceracı olan biri, göğsünde kaygan bir dinlenme yeri bulmaya bile çalışmıştır.

"Ne kadar açgözlü küçük şeyler!" diye haykırır yüksek sesle, dünyanın en neşeli kahkahasıyla. "Elbette yeterinden fazla yiyemezsin, değil mi? Ve elinden gelenin en iyisini yap! Ah, Brownie," sitemle, "ne kadar bencil bir kuşsun!"

Burada Geoffrey sessizce öne çıkar ve şapkasını ona doğru kaldırır, bir prensese saygı gösteren bir adamın tüm havasıyla. Belki de pamuklu elbise içindeki bu eşsiz varlığın, diğer cinsten biri tarafından kolları sıvalı halde keşfedildiğinde doğal bir üzüntü hissedeceği aklına gelmiştir. Ancak bu durumda insan doğası hakkındaki bilgisi ciddi bir
şok geçirir.

Bu çiftlik tanrıçası, şaşkınlığa uğramaktan uzak, çıplak kollarından bile utanmıyor
(aslında nasıl utanabilirdi ki?) ve ona yaklaşarak
kollarını giriş kapısının üst basamağına koyuyor ve onu sakince ama nazik bir şekilde süzüyor.

"Senin için ne yapabilirim?" diye soruyor nazikçe. "Sanırım," diyor Geoffrey, bakışlarının tatlı yavaşlığından hafifçe rahatsız olarak, "yolumu kaybettim. Gün doğumundan beri yürüyorum ve bana nerede olduğumu söylemeni istiyorum."

"Mangle Çiftliği'ndesin," diye karşılık veriyor. Sonra, yüzündeki boş ifadeden, sözlerinin ona hiçbir teselli vermediğini anlayarak, gülümsemeye devam ediyor, "Bu sana pek yardımcı olmuyor gibi görünüyor, değil mi?"

Adam da gülümsemesine tam, çok tam olarak karşılık veriyor. "İtiraf ediyorum ki bana hiç yardımcı olmuyor," diyor. "Mangle Çiftliği, eminim ki, dünyadaki en çekici yer, ama bana enlem veya boylam hakkında hiçbir şey söylemiyor. Bana biraz daha yardım et."

"O zaman bana nereden geldiğini söyle, belki de yapabilirim." Yumuşak bir sesle ama hızlı bir şekilde, tüm İrlandalıların yaptığı gibi, ve müzikal ama belirgin bir aksanla konuşuyor.

"Coolnagurtheen adında bir av kulübesinde kalıyorum. Orasının
nerede olduğunu biliyor musun?"

"Elbette," diye karşılık veriyor, aniden canlanarak. "Sık sık
görmüşümdür. Genç İngiliz beyefendisi av için
orada kalıyor."

"Kesinlikle. Ve ben genç İngiliz beyefendisiyim," diyor Geoffrey,
tanıtım amacıyla şapkasını tekrar kaldırarak.

"Öyle mi?" diye soruyor, güzel kaşlarını kaldırarak. Sonra istemsizce gülümsüyor ve yuvarlak yanaklarındaki pembelik biraz daha
koyulaşıyor. Yine de gözlerini indirmiyor veya en ufak bir şaşkınlık belirtisi göstermiyor. "Tahmin edebilirdim," diyor, önündeki uzun boylu gri ceketli genç adamı bir dakika inceledikten sonra. "Sen buradaki
diğerlerine hiç benzemiyorsun."

"Öyle değil miyim?" diyor, alçakgönüllülükle, genelde çok başarılı bulunan, dikkatlice çökmüş havasını takınarak. "Bana hatamı söyle."

"Söyleyeceğim - bulduğumda," diye karşılık veriyor, bastırılamaz bir bakışla,
doğal ama masum bir cilveyle, güzel gözlerinden.

Bu anda güvercinlerden biri -küçük, güzel, bronz renkli bir şey- ona doğru uçuyor ve omzuna yaslanarak, şefkatli bir
gürültü sesi çıkarıyor ve yanağını sitemle çekiştiriyor, sanki daha fazla mısır istiyormuş gibi.

"Beni ısırır mısın?" diye mırıldanıyor, kuş tekrar uçup giderken, uzun boylu yabancının varlığından endişeleniyor, ki o zaten metresinin yüzünü, Londra'nın on sekiz aydır övgüyle bahsettiği tüm şık güzelliklerin yüzleriyle
çok olumlu bir şekilde
karşılaştırmakla meşgul. "Her sabah bana böyle işkence ediyorlar," diyor, Geoffrey'e dönerek, küçük, hoş, gizli bir baş sallamasıyla.

"Sanki seni yemek istiyormuş gibi görünüyordu; ve eminim buna şaşırmıyorum," diyor Geoffrey, konuşmasına daha düşük bir tonda ekleme yaparak.

"Ve bu sabah Coolnagurtheen'den yürüdün mü? Neden, buradan sekiz mil uzakta," diyor, son konuşmasına hiç aldırmadan. "Kahvaltı
yapamazdın!"

"Henüz değil; ama sanırım burada yakınlarda bir köy ve bir han olmalı,
ve oraya nasıl gideceğimi bana söylemeni istiyorum. Sana çok fazla sorun çıkarıyorum," pişmanlıkla, "ama oğlum hiçbir şey bilmiyor."

Konuşurken, dizlerini ellerinin arasına alıp yerde oturan ve hüzünlü bir şarkı

söyleyen cahil Paddy'yi işaret ediyor.

"Köy iki mil ötede. Bence içeri gelip
kahvaltı etsen iyi olur. Amca seni gördüğüne çok sevinecek," diyor, misafirperver bir şekilde. "Ve yorgun olmalısın."

Adam tereddüt ediyor. Yorgun ve ayrıca aç; inkar edilemez. Adam tereddüt ederken, kapının önüne çıkan bir kız elini gözlerinin üzerine koyuyor ve uzaktan hanımına hoş bir şekilde bağırıyor,--

"Bayan Mona, içeri gir; tay soğuk olacak ve tüm pastırmalar bozulacak,
ve efendi seni çağırıyor."

"Hadi, acele et," diyor Mona, Geoffrey'e dönerek, sanki yüreğinden gelen hafif bir kahkaha atarak. "Kararını verirken tay'ın soğumasını ister misin? En azından gitmeliyim."

Ondan uzaklaşıyor.

"O zaman teşekkür ederim, eğer izin verirseniz sizinle geleceğim," diyor
Geoffrey, onun kaybolduğunu görünce telaşla. "Oğluna mutfağa gitmesini söyle," diyor Mona düşünceli bir şekilde ve
Paddy'den kurtulduktan sonra, o ve Geoffrey eve doğru gidiyorlar.

Her iki tarafında da düzgün çiçek tarhlarının kesildiği, sert kutularla çevrili küçük çakıllı bir yolda yürüyorlar. Her çeşit güzel, tatlı kokulu eski yabani çiçek, sonbaharın tüm olgun güzelliğiyle
sevindiğini unutmuş gibi neşeyle açıyor. Kızıl, beyaz ve mor asterler sakince gökyüzüne bakıyor; burada alev alev bir fuşya başını eğiyor ve orada,
diğerlerinin dışında, büyüleyici bir gül gülümsüyor.

"Bakire bir kraliçe gibi güneşi selamlıyor
Çiğ taçlı."

Evin arkasında kalın bir orman yükseliyor, Dickens'ın yazmayı sevdiği türden, ışıklarıyla, gölgeleriyle ve her türlü renk tonuyla "ciddi bir orman". Şimdi hafif bir
rüzgâr esiyor; "gizli
bir derenin" "sessiz melodisini" söyleyen hafif mırıltısı kulağa geliyor; çalılıklarda birkaç mutlu kuş şakıyor. Güzelliği hissedilebilecek bir gün.

"Kartvizitim yok ama adım Geoffrey Rodney," diyor genç adam, arkadaşına dönerek.

"Benimki de Mona Scully," diyor, dudaklarının bir parçası gibi görünen ve Bay Rodney'nin kalbine çoktan kazınmış bir gülümsemeyle. "Sanırım artık birbirimizi tanıyoruz."

İki basamak çıkıyorlar ve küçük bir salona giriyorlar, sonra adam onu ​​takip ediyor,
kahvaltının hazırlandığı,
odaya açılan bir odaya.

Geoffrey'nin gözünde daha önce hiç görmediği çok ilginç bir oda;
ancak onun için (belki de tam bu nedenle) belli bir çekiciliği var. Halı kaplı değil, ancak tahtalar kar kadar beyaz ve üzerlerinde ince bir kuru kum serpintisi var. Pencerelerden birinde -camları elmas şeklinde- iki sardunya tam çiçek açmış; diğerine ait derin koltukta birkaç kitap ve yarı örülmüş bir çorap var.

Sert görünümlü ama nazik yüzlü yaşlı bir adam, girişinde ayağa kalkar ve ona umutla
bakar. Ona doğru yürüyen Mona, elini kolunun üzerine koyar ve Geoffrey'i bir işaretle işaret ederek, alçak bir sesle şöyle der:

"Yolunu kaybetmiş. Yorgun ve ona biraz kahvaltı
vermesini söyledim. Coolnagurtheen'de yaşayan İngiliz beyefendisi."

"Hoş geldiniz, efendim," der yaşlı adam, yaşlılara özgü yavaş ve ağır hareketlerle eğilerek. Ancak selamlamada bir onur ve sıcaklık vardır ve Geoffrey, ev sahibinin bir an sonra kendisine uzattığı emekle yıpranmış eli memnuniyetle kabul eder. Kahvaltı iyidir ve sadece kırsal yiyeceklerden oluşmasına rağmen, şafak vakti yürüyüşe çıkan ve az önce iştahı kalabalık kasabalarda yaşayan ve sadece heyecanlarıyla yaşayanları şaşırtacak olan genç adam için lezzetlidir. Ev, ev gibidir, tatlıdır ve belki de her geçen gün yüreğe daha da değer katabilir; ve bu kız, bu güzel yaratık, arada sırada Geoffrey'e gözlerini dikip onu orada görmekten sanki nazik bir şekilde memnunmuş gibi, bütünün gerekli bir parçası gibi görünür; onun nazik varlığı her anı daha tatlı ve daha arzu edilir hale getirir. Cicero, "İnşa eden herkese olan ilkem," der, "ev sahibinin evin bir süsü olması, evin sahibinin evi olmamasıdır." Mona çayı koyuyor --ki bu harika-- ve kremayı koyuyor --ki bu hayal edilebilecek bir şey-- cömertçe eliyle. Geoffrey'e şekerliğin üzerinden gülümsüyor ve masanın ortasında duran büyük çiçek kasesinin üzerinden onunla sohbet ediyor. Kusursuz bir şekilde düzenlenmiş bir sera buketi değil, ama büyük, yumuşak, mutlu, dağınık bir çiçek demeti, renklerine bakılmaksızın kendiliklerinden yerlerine düşmüş gibi görünüyorlar ve odayı kokularıyla dolduruyorlar.

Kahvaltı sona erdiğinde ev sahibi pencereye gidiyor, Geoffrey onu takip ediyor; ve ikisi de önlerindeki küçük bahçeye bakıyorlar, çok dikkatli ve sevgiyle bakılıyor.

"Hepsi onun işi," diyor yaşlı adam, "Mona'nın, demek istiyorum. Sanırım
dünyadaki her şeyden
çok o çiçekleri seviyor. Annesi de aynıydı; ama Mona'nın yarısı kadar bile değildi.
Soğuk kışta hiçbir sabah dışarı çıkıp bir önceki gece donun bazılarını öldürüp öldürmediğini görmek için dışarı çıkıyor."

"Çiçekler için bu kadar çekici veya sürükleyici bir tat neredeyse yok," diyor Geoffrey, en ilgi çekici üslubuyla, bir defter gibi gelen bu basit konuşmayı yaparak. "Annem ve kuzenim evdeyken bu tür şeyleri çok yapıyorlar."

"Ay, çok güzel görünüyor ve çocuğa yapacak bir şey veriyor." Sesinde Geoffrey'i bir sonraki soruyu sormaya
neden olan pişmanlık dolu bir tını var.

"O--Bayan Scully kırsal hayatı tatmin edici bulmuyor mu? O her zaman burada yaşamadı mı?"

"Yasa değil, efendim," diyor yaşlı adam yüksek ve içten bir kahkaha atarak. "Sanırım
eğer
buradaki taşralı kızları görebilseydiniz ve onları
benim Mona'mla karşılaştırabilseydiniz, bunu kendiniz de anlardınız. Onlara göre kraliçe kadar iyidir.
Görüyorsunuz ya, annesi buradaki papazın kızıydı; çok yakışıklıydı ve bir peri kadar güzeldi ama çok narindi; sanki bir martı onu
cennete uçuracakmış gibi görünüyordu. Dan--benim bir kardeşimdi ve Dublin'de bir avukattı. Siz de orada mıydınız, öyle mi?"

"Evet; buraya gelirken iki üç gün orada kaldım.
Peki--ve--kardeşiniz?" Bu hikayeye duyduğu ilgiyi kendi kendine açıklayamıyor.

"Dan? Kesinlikle iyi bir adamdı; çorabı altı feet uzunluğundaydı ve gözleri bir kadınınki gibiydi. Buraya geldi ve onunla tanıştı ve o da onunla evlendi.
Hiçbir şey onu durduramazdı, papaz buna bağlanmaya uygundu.
Ve tabii ki ona rakip olamazdı,--babası hayatına başladığında sadece bir duvarcıydı--ama yine de Dan'in iyi bir adam olduğunu ve düşünülmesi gereken biri olduğunu söyleyeceğim; ve onda ikiyüzlülük yoktu ve _bu_ kadar da yumuşak bir kalbi yoktu.
Onun üzerinde yürüdüğü toprağa tapıyordu; ve evliliklerinden dört yıl sonra, kendisi bana, onunla evlendiğinden beri kalbinde hiç sızı olmadığını söyledi. Bunu anlatmak güzeldi, efendim, değil mi? Dört yıl, unutmayın. Neden,
Mary hayattayken (karım, efendim) haftada iki kez düzenli olarak dans ederdik, saat gibi. O olmadan kendimizi tanıyamazdık; ama, yine de,
ne burada ne de orada," diyor Bay Scully, kendini kısa keserek. "Ve özel konuları size bu şekilde
sürdürdüğüm için özür dilerim, efendim."

"Ama ilgimi çektiniz," diyor Geoffrey, sanki henüz bilinmeyen konular
üzerine uzun bir tez
hazırlıyormuş gibi pencerenin geniş pervazına oturarak. "Lütfen bana kardeşinizin ve güzel karısının -ki belli ki güzel olduğu kadar bilge ve dürüsttü- nasıl anlaştıklarını anlatın."

Bay Rodney'nin yüzü, erkeksi olduğu kadar şefkatli de olan nadir bir yüz olduğundan ve güzelliğinin hakkıyla güven gerektirdiğinden, yaşlı adam (kendi sesini çok seven) devam etmeye teşvik ediliyor.

"Çok uzun süre anlaşamadılar," diyor kederli bir şekilde, -ve hangi ses, üzüntüye gömüldüğünde İrlandalı sesinden daha melankolik olabilir ki?
"Küçük olan Mona henüz beş yaşındayken yere düştüler; Mount Jerome onları aldı. Ateş vardı; ve siz etrafınıza bakmaya vakit bulurken ikisini de alıp götürdü. Zavallı ruhlar, birlikte
kutsanmış topraklara gittiler. Belki de Kutsal Bakire, birbirleri olmadan
hiçbir yerde kötü geçinemeyeceklerini biliyordu."

"Peki ya çocuk, Bayan Mona?" diye sordu Geoffrey.

"Annesinin kız kardeşiyle birlikte Anthrim'de yaşamaya gitti. Daha sonra
Dublin'e, oradaki teyzesinin yanına gitti, -papazın kızlarından biri--Trinity'deki Provost'la evlendi; gururlu bir adamdı, Yunanlıları ve Romalılarıyla
çok sıkıcıydı ve baş parmağının boyu kadar bile değildi," dedi Bay Scully, tarif edilemez bir küçümsemeyle. "Bir gün sığırlar için Dublin'e gittim ve yeğenimi görmeye gittim; ve bana katıldı, Tanrı onu korusun, ve ben onu hava değişimi için aşağı getirdim, çünkü yanakları bir yün
kaşığından daha beyazdı ve o zamandan beri orada kaldı. Sevgili ruh! Umarım
sonsuza kadar orada kalır. Hoş geldin."

"Senin için büyük bir teselli olmalı," diyor Geoffrey kalbinden. "O öyle. Söyleyebileceğimden daha fazlası. Ve her şeyi bir arada tutuyor. Babası gibi zeki ve babası da servet kazanma yolundaydı.
Ay, her zaman söylerim, İrlanda'da para kazandıran şey hukuktur. İyi bir
kavga onları hazırlar. Ama sizi tutuyorum, efendim ve silahınız sizi bekliyor. Eğer bu konuda bana eşlik etmekten bıkmadıysanız," bir başka neşeli kahkaha atarak, "sizi yakındaki bir tarlaya götüreceğim ve dün gece gördüğüm güzel genç bir sürüyü nerede gördüğümü göstereceğim."

"Gitmeden önce Bayan Mona'ya veda etmek ve bana gösterdiği tüm iyilikler için teşekkür etmek istiyorum," dedi genç adam, biraz yavaşça ayağa kalkarak.

"Hayır, dönüş yolunda bunların hepsini söyleyebilirsin ve bunun karşılığında yarım bir içki alabilirsin," dedi yaşlı Scully içtenlikle. "Sana verebileceğim pothen'i zor geçersin." Bilerek göz kırpıyor, Rodney'nin omzuna nazikçe vuruyor ve evden çıkış yolunu gösteriyor. Yine de Geoffrey'nin ayrılmadan önce Mona'nın güzel yüzüne son bir kez bakmak için pothen, keklik ve daha fazlasını isteyerek takas edeceğini düşünüyorum. Ancak, gece çökmeden önce onu görebileceği ihtimaliyle neşelenen Geoffrey, çiftçiyi açık havaya kadar takip ediyor.

III. BÖLÜM.

GEOFFREY'İN KALBİNİN AŞK TARAFINDAN HEDEF OLARAK NASIL ELE GEÇİRİLMESİ VE MONA'NIN NASIL FETHETMEK İÇİN
TEĞMEN ETTİĞİ.

On gün geçti. Hava daha da canlanıyor, çiçekler
yeni tomurcuklar vermiyor. Orman yollarına daha fazla yaprak düşüyor ve ağaçlar
son parlak sonbahar renklerini, kırmızı, kahverengi ve en koyu turuncu tonlarını
veriyor ve bu da önlerinde yatan ölümü çok açık bir şekilde anlatıyor.

Büyük su şelaleleri yüksek tepelerden akıyor, yuvarlanıyor, acele ediyor, kendi melodik müzikleriyle, nazik doğanın onları karşılamak için inşa ettiği kayalık havuzlara doğru. Havanın rahatlatıcı sesleri daha da yükseliyor, daha güçlü; karaağaç dalları önlerinde eğiliyor; "tatlı ve tutkulu bir kur yapan" nazik rüzgar, kızaran yaprağı belki bir ay öncesine göre daha şiddetli bir sıcaklıkla öpüyor.

Bize söylendiğine göre, "genç bir adamın hayal gücü hafifçe aşk düşüncelerine yönelir" ilkbahardadır; ancak _bizim_
genç adamımız bu hoş ama biraz tatmin edici olmayan eğlenceye sonbaharda başlar.

Kendisi de düştüğü kötü durumun farkında değildir. Kalbindeki oku veya etrafında yavaşça ama emin adımlarla dolanan hassas bantları hissetmiyor, çelik bantlar, kokulu çiçeklerle süslenmiş ve gizlenmiş. Henüz hiçbir sızı hissetmiyor; ve,
aslında, biri böyle bir şeye imada bulunsaydı,
genel olarak "aşık" olarak adlandırılan şeye
yüksek sesle gülerdi.

Bu kadar çok mevsim görmüş ve bu dünyanın
sağlayabileceği en güzel kadınlardan bazılarının deneyimli ellerinden geçmiş, kalbi bütün,
ve tek bir çizik bile almamış birinin--hiçbir ailesi olmayan küçük, neşeli bir İrlandalı kızın masum hilelerine kurban gitmesi, bu kız ne kadar güzel olursa olsun (ve öyledir), hüzünlü, gülen, yaramaz İrlandalı gözleri ve hareketli dudakları,
ve yarı melek, yarı ateşli ve doğal cilveliliğiyle,
inanılmaz bile görünüyor.

Güzellik, Ovid'e göre, "tanrılar tarafından bahşedilen bir lütuftur";
Theophrastus, bunun "sessiz bir hile" olduğunu söyler; ve Shakespeare bize bunu söyler

"Sadece boş ve şüpheli bir iyiliktir,
Aniden solan parlak bir parlaklık,
İlk tomurcuklandığında ölen bir çiçek,
Hemen kırılan kırılgan bir cam,
Şüpheli bir iyilik, bir parlaklık, bir cam, bir çiçek,
Kaybolan, solmuş, kırılmış, bir saat içinde ölmüş."

Sadece biçim ve yüz hatlarının güzelliği gerçekten de kaybolacaktır, ancak Mona'nın güzelliği
tamamen burnunda, gözlerinde veya ağzında değil, daha çok
yüzünü en hafif anlamını ifade etmeye zorlayan ruhundadır.
İçindeki ruh ona konuştukça, her geçen düşünceyle değişen, "ciddiden
neşeye, canlıdan serte" değişen ifadesinde,
onun başlıca çekiciliği vardır. İki dakika boyunca asla aynı olmuyor, bu da tokluğa karşı en kesin güvencedir. Ve ruhu
saf ve temiz, yüzü ise gerçekten zihninin göstergesi olduğu için,
her şey onu ele veriyor ama ona sevimlilik katıyor ve okuyanı daha da zenginleştiriyor.

"Yaş onu solduramaz, ne de gelenekler
sonsuz çeşitliliğini bayatlatabilir."

Bu dizeler aklıma geldiğinde Mona'yı düşünürüm.

* * * * *

Öğlen vaktidir ve Geoffrey elinde silahla Mangle Çiftliği'nin arkasındaki eğimli ormanda tembel tembel dolaşmaktadır.
İrlanda'ya vardığından beri yaptığı avlanma, belki de bu yüzden, dağınık olsa da, onun gözünde hoş olmuştur. Burada sürüler, hiç beklenmedik bir anda tarlalardan çıkarak, beklenmedik bir şekilde ortaya çıkar ve bu nedenle
keşfedildiklerinde devasa bir sürprizin tüm yeniliğine sahiptir. Arada sırada, belirli bir köşede "geceleyin" görülen kuşlar hakkında nazik bir uyarı alır ve davul ritmi olmadan onu aksiyon sahnesine götürme teklifi alır.

Örneğin, sabahleyin adamı ona,
Micky Brian veya Dinny Collins'in (çevredeki soylularla oldukça
yakınlaşmıştır) "dışarıda olduğunu ve onunla konuşmak istediğini" haber vererek saldırır. Bantry'nin neşeli ve neşeli gençleri arasından kendi özel hizmetçisini yaygın olarak tuttuğunu belirtmeme gerek var mı?

Bunun üzerine "dışarıya" gider, yani her zaman ardına kadar açık duran kendi hol kapısına gider ve orada Mickey veya Dinny'nin varlığını, duruma göre, nazik bir baş hareketiyle kabul eder. Mickey hemen
kabuğunu çıkarır ve "saygıdeğerine" (saygıdeğerinin bunu kendisi söyleyebileceği gerçeğine rağmen) "çok güzel bir gün" der, ki bu, bir İrlandalının sizi selamladığında her zaman söyleyeceği ilk şeydir, sanki yukarıdaki güçlere minnettarlık doluymuş gibi, o güzel hava verilmiştir.

Ardından Mickey'nin kuşlar hakkında genel olarak ve özellikle de keklik hakkında uzun uzadıya bir konuşması gelir ve bu sezon görülen en iyi sürünün nerede saklandığını
söyleyebileceğini duyurmasıyla son bulur.

"Ve en büyük kuşlar, ve gördüğünüz kadar mısır dolu, haydutlar!"

Bunun üzerine şeref efendisi Mickey'nin salona girmesini ister ve kendi elleriyle ona bir bardak viski verir, bu Erin'in oğlunu çok memnun eder, ancak onu yudumlarken suratını buruşturmanın görevi olduğunu açıkça hisseder. Ve sonra Geoffrey dışarı çıkar ve söz verilen sürüye doğru gider, heyecanlı Mickey onu yakından takip eder ve çoğunu hesaba kattıktan sonra, sırtını muhbirinin ellerine bastırır ve onu sevinçle evine gönderir.

Çoğunlukla bu güzel kahverengi kuşlar Bayan Mona'nın kilerine
girmişler ve o küçük gurme tarafından daha nadir bir
zevkle
yeniliyorlar, çünkü gizli kalbinde, onları verenin gözlerinin kusursuz ve burnunun saf Yunan olduğunun farkında olduğunu biliyor.

Tam şu anda, frenk ve çalılıklardan aşağı, parlak kırmızı ve en yumuşak sarı yapraklar
veren
karışık böğürtlen çalılarının yanından ve hışırdayan yaprakların üzerinden, tanrısallığını barındıran
çiftliğe doğru geliyor.

Bugünkü çabalarına şanssızlık eşlik etmiş ya da düşünceleri
boş elleri olduğu için sevginin hüküm sürdüğü topraklarda dolaşmış.
Güzel kahverengi kuş ondan kaçmış ve Mona'nın tapınağına bırakabileceği hiçbir
hediye yakınlarda değil.

Kendisini ulaşacağı topraklardan ayıran geniş dereye vardığında, duraklar ve kulübe kapısına kadar cesur bir cepheyle yürümesini sağlayabilecek makul bir bahane düşünmeye çalışır. Ancak böyle bir bahane
bulunmaz. Hafızası yanlış olduğunu kanıtlar. Ona yardım etmeyi reddeder. Neredeyse umutsuzluğa kapılır.

Salı günü mutlu ve güçlü gördüğü genç bir kadının
sağlığı hakkında endişeli bir şekilde bilgi almak için Çarşamba günü aramasında garip veya sıra dışı bir şey olmadığına kendini ikna etmeye çalışır.
Ancak dava başarılı olmaz ve neredeyse tartışmayı bırakıp tekrar eve gitmek üzereyken, gözü
çok yukarısındaki yüksek bir kayanın üzerinde büyüyen, küçük ama nadir ve çok güzel bir eğrelti otuna
takılır. Mona'nın uzun zamandır arzuladığı bir eğrelti otu. Ah! Mutlu düşünce!
En derin hayranlığını dile getirmiş. Ah! Mutlu
hatırlama! Tüm koleksiyonunda buna benzer bir tane yok. Ah!
coşkuyla dolu bir kesinlik.

Şimdi bu mübarek fırsatı değerlendirecek ve savaş ganimetleriyle
yüklenmiş olarak onun evine yaklaşacak (zaten o "o"dur) ve muzaffer bir şekilde,
ancak alçakgönüllülükle eğrelti otunu onun ayaklarının dibine bırakacak ve böylece belki de onun varlığının
güneşinde birkaç dakika güneşlenme hakkını elde edecek.

Düşünmekle bitmez! Tüfeğini dikkatlice yere koyup,
kendisinden çok yukarıda, doğal toprağında kök salmış, büyüyen bu şanslı eğrelti otunu nasıl ele geçireceğini görmek için etrafına bakındı.

Suyun üzerine yayılmış bir ağaç dalı dikkatini çekti.
Güçlü değildi ama arzulanan amaca ulaşmak için bir araç olarak kendini gösteriyordu. Gerçekten de
kusursuz ve endişe verici derecede tatmin edici değil, ama
işe yaramalı ve Geoffrey, kendini ona doğru savurarak önce onu deniyor ve
sonra cesurca üzerine çıkıp eğrelti otunun görülebileceği noktaya doğru eğiliyor.

Bu onun erişemeyeceği bir yerde, ama geride kalmamaya kararlı.
Elbette suya adım atıp istenen hazineyi barındıran
sümüksü kayaya tırmanarak hazine kazanılabilir; ama çizmelerini
kuru tutmak için tembel bir arzuyla, çürük et (daha kötüsü olmasa bile) muhtemelen cesaretinin sonucu olacağı gerçeğine
aldırmadan, şu anki pozisyonuna tutunuyor.

Gerçekten çok fazla eğilmiş. Eli eğrelti otunun üzerinde; onu güvenli bir şekilde, kökleriyle birlikte (bir dişten bahsettiğimi düşünebilirdi! ama bu arada), doğal yuvasından çıkarmış,
cr-r-k bir şey söylediğinde; Üzerinde durduğu dal ona ihanet ediyor ve
aşağıya doğru hızla ama sığ olan akıntıya
fırlatıyor.

Oxford gömlek giymiş, yuvarlak çenesinin altına mavi kurdelelerle bağlanmış büyük beyaz bir şapka takmış çok çekici bir görüntü, tam bu anda alçakta yatan köknarların arasından
çıkıyor. (Görünüşte) hafif felaketi uzaktan izlemiş ve görünüşe göre bundan
eğlenmiş, şimdi
şüphesiz neşeye
yer veriyor ve yüksek sesle gülüyor. Mona güldüğünde, bunu
tüm kalbiyle yapıyor, ister sevinç ister üzüntü olsun, tüm duyguları bastırmanın doğru yöntemi, bunu yalnızca kaba olanlara izin verilen bir eğlence olarak görüyor, henüz kendisi tarafından öğrenilmemiş. Bu nedenle, onun neşe ifadesi eski ormanda neşeyle ve kontrolsüzce yankılanıyor.

Fakat şu anda, neşesinin yaratıcısının sulak dinlenme yerinden kalkmadığını görünce, gülümsemesi kaybolur, gözlerine biraz korkmuş bir bakış
geliyor ve hızla ilerleyerek
derenin kıyısına ulaşıyor ve içine bakıyor. Rodney yüzüstü suda yatıyor,
başı bir miktar kuvvetle
bir taşın keskin kenarına çarpıyor ve
şimdi buna dayanıyor.

Mona ölümcül bir şekilde solgunlaşıyor ve sonra içgüdüsel olarak
şapkasının iplerini gevşeterek onu üzerinden fırlatıyor. Dudaklarına bir kararlılık dokunuşu yerleşiyor, diğer zamanlarda kahkahaya çok meyilli. Kıyıda oturuyor,
ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıyor ve nehrin kenarına kadar sarkan bir kızılağaç yardımıyla kendini suya bırakıyor.

Dere önemsiz olsa da hızlı. Güçlü genç kollarını, herhangi bir saray hanımınınki gibi yuvarlak ve güzel olan kollarını
Rodney'nin altına koyarak onu kaldırır ve üstün bir çabayla ve taze gençliğinin ve mükemmel sağlığının hakkıyla onu karaya çeker.

Bir veya iki dakika içinde bütün mesele aslında çok küçük bir şey olduğunu kanıtlar,
aslında trajik olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yoktur. Geoffrey
yavaşça hayata döner ve gelirken onun adını söyler. Bir kez daha
uzaktaki eğrelti otuna ulaşmaya çalışır; bir kez daha kavrayışından kaçar.
Ona sahiptir; hayır, sahip değildir; henüz sahiptir. Sonra sonunda uyanır
gerçekten _onu_ gerçekten elde ettiğini ve kanın başının arkasındaki hafif bir yaradan aktığını, bu yaranın hassas parmaklarla durdurulduğunu ve kendisinin Mona'nın kollarında yattığını fark eder.

İç çeker ve üzerine eğilen
güzel, korkmuş gözlere doğru bakar.
Sonra yanaklarına aniden renk gelir
ken kendi kendine ona, bilincini kaybeden ve bu kadar
önemsiz bir sebepten dolayı aptal bir kız gibi davranan "zavallı bir yaratık"tan başka bir şey olarak bakmayacağını söyler. Ve hissettiği başka bir şey daha vardır. Her şeyin üstünde ve ötesinde
daha önce hiç bilmediği mutlak bir mutluluk hissi, içinde biraz huzur barındıran bir coşku heyecanı vardır ve bu,
başının üzerinde hafifçe duran küçük kahverengi elin dokunuşundan gelir.

"Kıpırdama. Başın kötü kesilmiş ve hala kanıyor," der Mona,
omzunu tutarak. "Bunu durduramam. Ah, ne yapacağım?"

"Beni sudan kim çıkardı?" diye sorar, tembelce, (ikiyüzlü olduğu için) hala zayıflıktan bunalmış gibi davranarak. "Peki ne zaman geldin?"

"Az önce," diye geri döner, biraz tereddütle ve onu bir an önce olduğundan daha da güzel kılan zengin bir renk katmasıyla.
Çünkü

"Yanaklarında yanan her kızarıklıktan,
On bin küçük aşk ve zarafet fışkırır."

Ancak, onun şaşkınlığı ve yakınlarda başka kimsenin olmaması,
saklamak istediği sırrı ele verir.

"Sen miydin?" diye sorar, dirseğinin üzerinde doğrularak ona içtenlikle bakar,
ama son zamanlarda kiracısı olduğu yerden ayrılmaya çok isteksizdir. "Sen mi? Ah, Mona!"

Onu ilk kez, önek olmadan Hristiyan adıyla çağırıyordu.
Gözlerine yaşlar hücum etti. Kendini
keşfedilmiş hissederek, itirafını yavaşça, ona bakmadan ve
sahnede öne çıkma fikrini öldürecek kadar kötü bir şekilde benimsenmiş bir kayıtsızlık havasıyla yapar.

"Evet, bendim," der. "Ve neden yapmayayım ki? Seni boğulurken görmek için mi?
Ben--ben senin bunu öğrenmeni istemedim; ama"--hızla--"ben
herhangi biri için, _herhangi_ bir zamanda aynısını yapardım. Bunu biliyorsun."

"Eminim yapardın," der Geoffrey, ayağa kalkıp elini
tutan. "Yine de, dediğin gibi, kalabalığın içinde sadece biriyim ve tabii ki senin için hiçbir şeyim,--bunu benim için yaptığın için çok mutluyum."

Biraz inatçılıkla, belki de gururla elini
geri çeker.

"Söylemeye cesaret edebilirim," diyor, umursamazca, kasten onun anlamını yanlış anlayarak: "orada yatarken
soğuk olmalı."

"Sudan daha çok insanı üşüten şeyler vardır," diye karşılık veriyor, onun ses tonundan biraz
rahatsız olmuş bir şekilde.

"Hepiniz ıslanmışsınız. Eve gidip kıyafetlerinizi değiştirin," diyor Mona, hala çimenlerin üzerinde oturmuş, elbisesini dikkatlice etrafına sermiş.
"Ya da belki"-isteksizce--"çiftliğe gitmeniz sizin için daha iyi olur,
orada Bridget size bakacaktır."

"Teşekkür ederim; eğer benimle gelirseniz, öyle yapacağım."

"Beni umursamayın," diyor Bayan Scully, aceleyle. "Ben de
yavaş
ya seni takip edeceğim."

"Yavaş yavaş yere kadar inmem uygun olur," diye ilan ediyor rahatça. "Neyse ki
gün
sıcak: nemli giysiler
başka bir şeye göre daha avantajlı."

Sessizlik. Mona sabırsız parmaklarıyla yanındaki tümseğe vuruyor, zihni açıkça düşüncelerle dolu.

"Gerçekten," diyor, hemen, "söylediklerimi yapmanı istiyorum. Çiftliğe git ve--orada kal."

"Peki, benimle gel, beni dışarı çıkarana kadar orada kalacağım."

"Yapamam," diye hafifçe.

"Neden olmasın?" şaşkın bir tonda.

"Çünkü--burada kalmayı tercih ediyorum."

"Ah! Eğer bununla benden kurtulmak istediğini kastediyorsan,
çok uzun zaman önce, bütün bu imalar olmadan," demiş olabilirsin, diyor Bay Rodney, öfkeyle,
öfkeyle geri çekilmeye hazırlanıyor.

"Bunu kastetmedim ve asla ima etmem," diye haykırıyor Mona, öfkeyle; "ve eğer
gerçeği ısrarla söylersen, sana özellikle neyi gizli tutmak istediğimi açıklamak zorunda kalırsam, sen----"

"Yaralısın!" diye kesiyor tutkulu bir pişmanlıkla. "Her şeyi
şimdi görüyorum. Beni kurtarmak için o nefret dolu akıntıya adım atarak, kendine
ciddi şekilde zarar verdin. Acı çekiyorsun,--acı çekiyorsun; ben ise----"

"Hiç acı çekmiyorum," diyor Mona, utanç ve utançtan kıpkırmızı. "Sen
her şeyi yanlış anlıyorsun. Üzerimde tek bir çizik bile yok; ve--eğer her şeyi bilmen gerekiyorsa,
benim de
ayakkabım veya çorabım yok!"

Ondan öfkeyle uzaklaşır; ve Geoffrey, kendinden iğrenerek,
geri çekilir ve hiçbir cevap vermez. Tanıdığı başka bir kadınla
belki de bu noktada, ayakkabılarının bağcıklarını bağlamasına veya düğmelemesine
yardım etmesine izin verilmesi için hafif bir ricada bulunabilirdi; ama
bu garip küçük İrlandalı kızla her şey farklıdır. Böyle bir yorumda bulunmanın
ona kasıtlı bir hakaret etmek olacağını hisseder.

"Hadi, git buradan!" der bu orman tanrıçası. "Senden ve
aptallığından bıktım."

"Şaşmadığımdan eminim," der Geoffrey, çok alçakgönüllülükle. "Binlerce kez özür dilerim; ve--elveda, Bayan Mona."

Irkına ait doğuştan gelen nezaketle istemeden dönerek, onun veda selamına karşılık verir ve ona baktığında, bir süre önce aldığı
yaradan alnından aşağı doğru sızan minik bir kan lekesini görür.

Bir anda her şey unutulur,--üzüntü, utanç, ayakkabılar ve çoraplar,
her şey! Küçük çıplak ayaklarına sıçrayarak ona doğru gider ve
elini kaldırarak mendilini çirkin lekeye bastırır.

"Yine çıktı!" der, gergin bir şekilde. "Eminim ki--kesinlikle--hayal ettiğinden daha kötü bir yara. Ah! eve git ve
giydir."

"Ama senden başka kimsenin ona dokunmasını istemem," diyor Bay Rodney,
gerçekten. "Şimdi bile, parmakların bastırırken, rahatlıyorum."

"Gerçekten mi?" diye soruyor Mona, içtenlikle.

"Gerçekten, hissediyorum."

"O zaman sadece bir an için arkanı dön," diyor Mona basitçe, "ve
ayakkabılarım ve çoraplarım giyildiğinde seninle eve gidip onu yıkayacağım. Şimdi,
hayatın pahasına arkanı dönme!"

"'Hizmetçin bir köpek mi ki bunu yapsın?'" diyor Bay Rodney; ve Mona ayakkabılarını giydikten sonra, ona ormandan Mangle Çiftliği'ne giden
aşağıdaki rustik köprüden kendisini takip etmekte özgür olduğunu söylüyor.

"Benim yüzümden elbiseni mahvettin," diyor Geoffrey, pişmanlıkla ona bakarak; "üstelik çok güzel bir elbise. Sanırım seni bugün olduğundan daha tatlı görmemiştim. Ve şimdi elbisen mahvoldu ve
hepsi benim suçum!"

"Görünüşümde nasıl bir kusur bulmaya cüret edersin?" diyor Mona, eski neşeli kahkahasıyla. "Beni misilleme yapmaya zorluyorsun. Kendine bir bak. Hiç böyle sıradan bir turşu gördün mü?"

Gerçekten de öyle. Bu yüzden, melankolik gerçeği kabul ettiğinde, ikisi de gençliğin mutlu zevkiyle kendi rahatsızlıklarına gülüyorlar ve bir kez daha iyi arkadaş olarak kulübeye geri dönüyorlar.

Daha önce bahsedilen rustik köprünün ortasında onu durdurup, beklenmedik bir şekilde,
"Düşüncelerimde seni her zaman hangi isimle çağıracağımı biliyor musun?"

Mona da, "Hayır. Nasıl söyleyeyim? Ama söyle bana."

"'Bonnie Lesley:' şair onun hakkında senin hakkında ne düşündüğümü söylüyor."

"Peki sen benim hakkımda ne düşünüyorsun?" Biraz solgunlaşmıştı ama gözleri
onun gözlerinden ayrılmamıştı.

"Onu görmek onu sevmektir,
Ve sonsuza dek sevmektir;
Çünkü doğa onu olduğu gibi yaptı,
Ve bir daha da yaratmadı,"

Geoffrey'i alçak bir tonda alıntıladı, neredeyse
şaşırtıcı bir şeyler vardı, o kadar derin ve içten duygularla doluydu ki.

Mona kendine gelen ilk kişi oldu.

"Bu güzel bir şiir," dedi sessizce. "Ama şiiri bilmiyorum.
Onu okumak isterdim."

Nazik ama onurlu tonu onu sakinleştiriyor.

"İçindeki kitabı Coolnagurtheen'de tutuyorum," dedi biraz
sakin bir şekilde. "Sana getireyim mi?"

"Evet. Bana getirebilirsin - yarın," diye karşılık verir, en ufak bir tereddütle, ki bu da iznin değerini artırır,
ki bu izinde kalbinin bir kez daha umut ve memnuniyet duyduğunu bilir.

BÖLÜM IV.

GEOFFREY VE MONA'NIN BİR KÜÇÜK EV'E GİRİŞİ VE PARNELL'İN BELAGASININ SONUÇLARINDAN BİRİNİ GÖRMELERİ. Ama yarın geldiğinde, dün gördüğünden çok farklı bir Mona ile karşılaşır. Büyük, kasvetli gözleri ve sımsıkı dudakları olan soluk bir kız onunla karşılaşır ve tek kelime etmeden elini onun eline koyar.

"Ne oldu?" diye sorar, ondaki herhangi bir değişikliği hemen fark eder.

"Ah! Duymadın mı?" diye bağırır. "Elbette ülke bununla
çınlıyor. Dün gece Bay Moore'u vurmaya çalıştıklarını bilmiyor musun?"

Bay Moore, onun ev sahibi ve Geoffrey'nin dün felakete uğradığı
Mangle Çiftliği'nin arkasındaki güzel ormanın sahibidir.

"Evet, elbette; ama onun suikastçısından nasıl kaçtığını da duydum."

"Evet öyle yaptı; ama zavallı Tim Maloney, içinde bulunduğu arabanın sürücüsü, onun yerine kalbinden vuruldu! Ah, Bay Rodney," diye haykırıyor kız, hem yüzünde hem de sesinde tutkulu bir duyguyla, "bu tür sessiz yerlere gelip, zavallı cahil sefillerin zihinlerini alevlendiren, ta ki ruhlarına cinayet işlemeye zorlanana kadar! Bu zalimce! Bu adaletsiz! Ve bize
yardım eden yok gibi görünüyor. Ama adaletin hüküm sürdüğü ülkede, kesinlikle ceza doğru kişilere düşecektir."

"Sürücüyü tamamen unuttum," diyor Geoffrey, kısık sesle.
Bu söz talihsiz. Mona ona öfkeyle dönüyor.

"Hiç şüphesiz," diyor alaycı bir şekilde. "Beyefendi kaçtı, adam sayılmaz! Belki de, gerçekten de, şimdi görevini yerine getirmiştir, üstü için
aşağılık kanını döktü! Halkımızı umutsuzluğa sürükleyen kısmen bu tür düşünceler olduğunu biliyor musun! Fakirler için bir yasa, zenginler için başka bir yasa! Büyükler için dostluk, muhtaçlar için
aşağılama."

Duraksar, küçük bir hıçkırıkla nefesini tutar.

"Şimdi kim kışkırtıcı dil kullanıyor?" diye sorar, sitemle. "Hayır,
yanılıyorsun bana. Gerçekten de, o talihsiz
sürücüyü bir an için unutmuştum. Burada bir yabancı olduğumu unutmamalısın. Köylüler
benim için bilinmiyor. Her birine ayrı ayrı büyük bir ilgi duymam beklenemez. Aslında, zavallı Maloney yerine Bay Moore öldürülmüş olsaydı, o efendi ve diğeri adam olmasına rağmen, bunu daha fazla hissetmezdim. Sadece tanıdığım ve
sevdiğim kişilerle acı çekebilirim."

"Zavallı Maloney" bunu yaptı. Onu affediyor; belki de - tatlı ruh - sertlik ondan her zaman uzak olduğu için.

"Doğru," diyor üzgün bir şekilde. "Ülkem için kalbim yaralı olduğu ve daha yaşayıp görebileceğimiz şeylerden korktuğum için aceleyle konuştum. Ama
elbette ki senin benimle birlikte hissetmeni bekleyemezdim."

Bu onu derinden yaralıyor.

"Seninle birlikte hissediyorum," diyor aceleyle. "Başka türlü düşünme."

Sonra, sanki buna zorlanmış gibi, alçak bir tonda ama çok belirgin bir şekilde, "Eğer sen benim sevinçlerimi senin yaparsan, ben de senin üzüntülerini benim üzüntülerim yaparım." diyor.

Her şey düşünüldüğünde bu güzel bir teklif ama Mona buna kulak asmıyor. Şu anda kapısının önünde duruyor ve şimdi minik çakıllı patikaya ulaşana kadar aşağı iniyor.

"Nereye gidiyorsun?" Rodney, son konuşmasının onu
kırmış olabileceğinden korkarak sorar. Şapkasını takmış, büyük bir Gainsborough şapkası, etrafında yumuşak Hint musliniyle sarılmış ve içinde
tamamen
sevimli görünüyor.

"Zavallı dul eşi Kitty Maloney'i görmek. Geçen yıl hizmetçimdi.
Bu yıl evlendi; ve şimdi--her şeyin sonu geldi--onun için."

"Seninle gelebilir miyim?" diye sorar endişeyle. "Bunlar kanunsuz zamanlar ve Maloney'nin kulübesinin kaba insanlarla dolu olacağını söyleyebilirim. Yanında güvenebileceğin
bir adam olduğunda kendini daha mutlu hissedeceksin."

"Güven" sözcüğünde gözlerini kaldırır ve ona biraz
kararlı bir şekilde bakar. Kısa ama çok uzun bir bakıştır ve bildiğinden daha fazlasını anlatır. Sürdüğü sürece bile kendi kendine yemin eder ki
hayatının sonuna kadar asla
bozulmayacaktır.

"Gel o zaman," diyor yavaşça, "eğer istersen. Ama ben korkmuyorum.
Neden korkayım ki? Ben onlardan biri olduğumu unutuyor musun? Babam
ve ben halka aitiz. "

Bunu kararlı bir şekilde ve çok gururlu bir şekilde, başını dik tutarak ama ona bakmadan söylüyor; bu da Geoffrey'nin ona
kapsamlı bir şekilde bakmasına izin veriyor. Sözlerinde, onun için oldukça açık olan bilinçsiz bir anlam var. O "halktan", o ise ona soğuk
bakan bir sınıftan. Caste adlı güçlü bir nehir aralarından akıyor ve onu ondan ayırıyor. Ama bunu yapacak mı? Bunun gibi belirsiz bir düşünce beyninde dolaşıyor. Sessizce yürüyorlar, bir heceyi diğerine neredeyse hiç söylemeden, yolun kenarına inşa edilmiş küçük bir sazdan çatılı evin görüş alanına gelene kadar. Hemen önünde bir gübre yığını ve solunda eski bir dişi domuzun uyumlu bir şekilde homurdanırken
debelendiği pis bir gölet var.

İki kişi, bir erkek ve bir kadın, kulübeden birkaç metre uzakta birlikte duruyor, fısıldaşıyor ve şiddetle el kol hareketleri yapıyorlar, tıpkı "doğaları gereği."

Mona'yı gören adam kadından ayrılır ve yanına gelir.

"Geri dönün, hanımefendi," der büyük bir heyecanla. "Onu eve
getirdiler ve bakması
kötü. Onu gördüm ve bu bana
aceleyle unutamayacağım bir dönüş yaşattı. Eve gidin, diyorum size. Sizin gibilerin
gözlerine uygun bir görüntü değil."

"Orada mı?" diye sorar Mona, titreyen parmaklarıyla evi işaret ederek.

"Evet, başka nerede?" diye cevap verir onlara katılan kadın, asık suratla. "Onu
eve geri getirdiler, bir daha asla adım atmayacak veya
ses çıkaramayacak. 'Bugün çok soğuk ve sessiz."

"Üzeri--üstü örtülü mü?" diye mırıldanıyor Mona, zorlukla, solgunlaşarak ve
geriye doğru büzülerek. İçgüdüsel olarak elini Rodney'in koluna koyuyor, sanki destek istiyormuş gibi. Kendi elini onun elinin üzerine koyan Rodney,
sıcak ve rahatlatıcı bir şekilde tutuyor.

"Üzeri örtülü, yeterince güvende. Üzerine eski bir çarşaf örttüler,--bu zalim günde ondan geriye kalanların üzerine. Och, wirra-wirra!" diye bağırıyor kadın, aniden, ellerini başının üstüne kaldırarak ve tuhaf, uzun, alçak, inleyen bir sese teslim olarak, çok ürkütücü, vahşi bir umutsuzluk ve tüm tesellilerin ötesinde kederle dolu, Rodney'in damarlarındaki kanı donduruyor.

"Geldiğin yoldan geri dön," diyor adam tekrar, giderek artan bir heyecanla.
"Burası sana göre bir yer değil. Şu evde kötü şans var.
Ruhu huzur içinde yatmayacak, böylece
çıkarılmış. Şimdi içeri girersen,
üzgün olacaksın. Bu, lanetli bedeninden canını
dileyeceğin
kadar düşünüp duracağın bir şey!"

Dudaklarının etrafında küçük bir köpük birikmiş ve gözleri çılgınca.
Geoffrey, hafif bir hareketle, Mona ile bu adamın arasına giriyor,
adam belli ki içten içe bir korku ve dehşetle kendinden geçmiş durumda.

"Neyden bahsediyorsun? Çık dışarı, ye spalpeen," diyor kadın,
dışarıdan öfkeli bir ifadeyle, ama sadece adama yönelik uyarıcı bir kaş çatmasıyla.
"İstediğini yapmasına izin ver. Dan Scully'nin kızına karşı korkudan mı bahsediyorsun?"

"Eve gel, Mona; Geoffrey, adam gizlice uzaklaşırken, sendeleyerek, belirsiz bir şekilde yürürken ve ara sıra omzunun üzerinden bakma gibi tuhaf bir numarayla, sanki istenmeyen bir takipçi görmeyi beklermiş gibi, nazikçe, "bana danışın," diyor.

"Hayır, hayır; "Bu, sıkıntıda olan birini terk etme zamanı değil," diyor Mona, sadakatle, ama uzun, titrek bir iç çekişle. "Hiçbir şey görmeme gerek yok ama Kitty ile konuşmalıyım."

Kasıtlı bir şekilde öne doğru yürüyor ve kulübeye giriyor, Geoffrey de onu yakından takip ediyor.

Beklenti dolu bakışlarına garip bir sahne geliyor. Önlerinde, Doğa Ana'nın sağladığı çıplak kahverengi topraktan başka döşemesi olmayan büyük bir oda (eğer öyle denebilirse) var. Sağ taraflarında, ocağın üzerinde, çimenin loş bir şekilde yandığı, ona ait güçlü aromatik kokuyu
yayan büyük bir şömine var. Yanında, mavi kareli önlüğünü başının üzerine atmış yaşlı bir kadın çömeliyor,
sessiz bir kederle ileri geri sallanıyor ve her uzun nefes alışında -göğsünden çöl kıyısındaki fırtınalı bir dalga gibi kopuyormuş gibi- yaşlı, solmuş avuçlarını bir işaretle birleştiriyor umutsuzluğun. Karşısında, oldukça dik oturan ve ona boş boş bakan, görgü kurallarına veya hoş duygulara en ufak bir saygısı olmayan bir domuz var. Açıkça endişeli ama bunu ifade edecek gücü yok, sadece kuyruğu ona yardım ediyor, o da gevşek ve yere serilmiş, kıvrımı bile geçmişte kalmış. Eğer herhangi bir adam domuzların
zekasına
karşı çıktıysa, o adam yanılmış demektir!

Arkaplanda, kısmen artan karanlık tarafından gizlenmiş, yaklaşık on beş erkek ve bir veya iki kadın, hepsi bir araya toplanmış, hevesle fısıldaşıyor,
yüzleri neredeyse birbirine değiyor. Kadınlar, büyük bir azınlık olmalarına rağmen, açıkça en iyi durumdalar.

Ancak Mona'nın gözleri yalnızca bir nesneyi görüyor.

Şöminenin sağ tarafında, duvar boyunca uzanan kaba bir sedye var, ya da buna benzer bir şey, üzerinde beyaz bir bezle düzgünce örtülü, kalbi ölümlü bir korkuyla ürperten bir şey var, çünkü ona hepimizin bir gün geleceği şeyi hatırlatıyor. Kefenin altında, öldürülen adam sakin bir şekilde uyuyor, yüzü ölümün mermer gülümsemesine
vurulmuş.

Zavallı cesedin oldukça yakınında, görünüşe göre genç ve yakışıklı bir kadın oturuyor, ancak şimdi kederden eğilmiş ve kamburlaşmış. Kısa bir elbiseyle, İrlandalı köylülerin sıradan kıyafetlerini giymiş, çıplak ayakları ve elbisesinin kolları neredeyse omuza kadar yukarı doğru itilmiş, biçimli kolu ve küçük eli gösteriyor, ki bunlar kural olarak Erin'in kızlarına ait ve geçmişte onlarınkiyle karışmış İspanyol kanının varlığını ele veriyor.

Yüzü saklıdır; kollarının üzerinde yatmaktadır ve onlar, kederinin
tamamen pervasızlığı ve terk edilmişliği içinde, daha dün onun "erkeği" olan adamın ayaklarına düşmüştür - gururu ve sevinci.

Mona eşiği geçtiği anda, gölgede yatan grubun arasından çıkan bir adam, sedyeye yaklaşarak,
sanki çarşafı kaldırıp dikkatlice gizlediği şeye
bakmak istercesine elini uzatır. Fakat kadın, bir kaplan gibi ayağa fırlayarak,
ona döner ve buyurgan bir hareketle onu geri çağırır.

"Onu yalnız bırakın!" diye bağırır; "Ellerinizi ondan çekin! Öldü, gayet iyi biliyorsunuz,
tümünüz. Ona yapabileceğiniz başka bir şey yok. O zaman zavallı bedenini, onun yokluğundan kalbi kırılmış olan kadına verin!"

Adam aceleyle geri çekilir ve kadın bir kez daha
kendi perişan pozisyonuna geri döner.

"Kitty, senin için bir şey yapabilir miyim?" diye sorar Mona, nazik bir fısıltıyla,
üzerine eğilip kucağında yatan eli,
kendi elinin arasına alır, yumuşak bir sempatiyle dolu bir baskıyla. "Söyleyebileceğim
hiçbir şey olmadığını biliyorum ama seni rahatlatmak için hiçbir şey _yapamaz mıyım_?"

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Nazikçe karşıla, biliyorum," der kadın, yorgun bir şekilde.
"Ama büyük dünya benim için bir teselli dropu tutmak için çok küçük.
O öldü, görüyorsun ya!"

Bu çıkarım en hüzünlü anlamlarla doludur. Geoffrey bile gözyaşlarının gözlerine
istenmeden yükseldiğini hisseder.

"Zavallı ruh! Zavallı ruh!" der Mona, kırgın bir şekilde; sonra elini bırakır,
ve kadın, sanki zavallı soğuk kilde tek tesellisi varmış gibi tekrar cansız bedene döner,
başını öne doğru eğer.

Mona, dönerek, köşedeki korkmuş grupla, hem erkeklerden hem kadınlardan oluşan, keder ve öfkeyle değişmiş ve yaşlanmış bir yüzle yüzleşir.

Gözleri koyulaşmış; ağzı sert. Onu endişeyle izleyen Rodney'e göre, olumlu bir şekilde dönüşmüş gibi görünüyor. Hem iyi hem de kötü hissetmek için zayıf vücudunun içinde ne kadar korkunç bir güç yatıyor!
Bu kız için ne kadar üzücü günler bekliyor olabilir, yüzü geçici bir şikayette beyazlayabilir ve elleri yalnızca bir bakmakla yükümlü olduğu birinin söz konusu olduğu bir kederde titreyebilir! Hem keder hem de sevinç onun için devler gibi olmalı,
onu en yükseklere veya en düşük derinliklere
yükseltecek veya alçaltacak kadar güçlü.

"Ah, bu ne gün!" diye haykırır titreyen dudaklarıyla. "Bu eve getirdiğin yıkımı gör, daha dün hayat ve neşeyle
doluydu! Toprak Birliğin, Ev Yöneticilerin ve gürültülü toplantıların sonucu bu mu oldu? Rahibi olmadan ve dudaklarında af duası olmadan son hesabına aceleyle götürülen bu zavallı adamın ruhu nerede? Ve onu öldüren adam kendi ruhu hakkında
düşünmeye nasıl cesaret edebilir?"

Kimse cevap vermiyor; baca köşesindeki yaşlı cadının inlemeleri bile, evin içinde yankılanan berrak genç ses gibi susturuluyor ve sonra aniden duruyor, sanki sahibi duyguya kapılmış gibi.
Adamlar biraz geri çekiliyor ve kaşlarının altından ona huzursuzca ve biraz da korkuyla bakıyorlar.

"Ah, tüm dünyanın bize dehşet ve iğrenmeyle, yok olmaktan başka bir şey
istemeyen bir halk olarak bakması utanç verici bir düşünce! Ve tüm bu çılgınlıkla ne kazanmayı umuyorsun? Barışın veya kutsal göklerden gelen bir lütfun kanla
ıslanmış ve suçla
kırmızı olmuş bir toprağa düşüp dinlenebileceğine mi inanıyorsun? Sana hayır diyorum; ama
daha ziyade bir lanet inecek ve seninle kalacak, Zaman'ın kendisi bile
kaldıramayacak."

Tekrar duraklıyor ve adamlardan biri, ayaklarını gergin bir şekilde sürüyerek ve
gözlerini yere dikerek, boğuk bir sesle şöyle diyor:--

"Elbette, şimdi, bize karşı çok sertsin, Bayan Mona. Biz masumuz.
Ellerimiz seninkiler kadar temiz. Dünden bu yana, bu mübarek dakikaya kadar ona gözlerimizi diktik. Bunu hatırlamalısın, bayan."

"Ne söyleyeceğinizi biliyorum; ve yine de hepinizi kınıyorum, hem erkekleri hem de çocukları, evet, kadınları da, çünkü, gerçek elleriniz kansız olsa da, bu işi yapan aşağılık katili tanıdığım için, ona iyi arkadaşlık bağını uzatıp onu sonuna kadar koruyacak tek bir kişi bile yoktur; bir başkasıyla yüz yüze gelmekten korkan, bir duvarın arkasında pusuya yatıp, kurbanını ona kaçma şansı vermeden vuran bir adam! Bay Moore, topraklarında her gün korumasız ve silahsız dolaşıyor: bu adam neden orada onunla buluşup, adil bir şekilde, ölümüne dövüşmedi, eğer gerçekten de ülkesinin iyiliği için ölmesi gerektiğini düşünüyorsa! Hayır! Bu düşüncede tehlike vardı," diyor Mona alaycı bir şekilde: "Görünmez bir yerde saklanıp, kişinin isteğine göre cinayet işlemesi daha güvenli bir şey."

"O zaman neden yoksulları yargılıyor? Yaşayamayız; ama o
rintleri indirmiyor," diyor arka plandan gelen asık suratlı bir ses.

"İndirdi. O da yaşamalı; ve her halükarda, hiçbir zulüm cinayeti mazur gösteremez," diyor Mona yılmadan. "Ve geçen kış, kıtlık buralarda şiddetlenirken Bay Moore kadar size kim iyi davrandı?
Evini hepinize açık değil miydi? Çocuklarınızın çoğunu o beslemedi mi? Ama bunların hepsi artık unutuldu; birkaç kundakçının sözleri, yıllardır süren istikrarlı dostluğun anısını sildi. Minnet
sizde değil. Sizlerden biri olan ben, konuşarak zamanımı boşa harcıyorum.
Çok küçük bir
şey için, şüphesiz beni de vururdunuz!"

Bir dereceye kadar cömert olmayan bu son söz, bir sansasyon yaratıyor. Genç bir adam, karmaşadan sıyrılıp, çok içten bir şekilde şöyle diyor: "Bunu bize söylemeye hakkınız olduğunu sanmıyorum, Bayan Mona. Bu, kalbinizde sizi gördüğümüzü ve sesinizin son tınısını sevdiğimizi bildiğinizde, hiç de adil değil!"

Mona, hala öfkeli olsa da, bu konuşmayla, herhangi bir kadın gibi, biraz yumuşadı. Rengi tekrar soldu ve hızla yükselen yoğun gözyaşları, daha bir an önce iri gözlerini koyu ve tutkulu hale getiren ateşi söndürdü.

"Belki de öyle," diyor, üzgün bir şekilde. "Ben de, hepinizin benim için ne kadar değerli olduğunuzu biliyorsunuz; ve kalbimi bu kadar acıtan da bu. Ama uyarmak için artık çok geç. Sözlerin işe yarayabileceği zaman geçti."

Kederle arkasını dönerek, zavallı dul kadının
kucağına biraz gümüş bıraktı; Bunun üzerine Geoffrey, her zaman onun yanında durup,
üzerini iki altınla örter. "Çiftliğe gönder, sana biraz brendi vereyim," diyor Mona, yaşam belirtisi göstermeyen Kitty'nin yere serilmiş haline uzun uzun baktıktan sonra yanında duran bir kadına. "O istiyor." Elini Kitty'nin omzuna koyup onu nazikçe sarsıyor. "Kendini toparla," diyor, nazik ama enerjik bir şekilde. "Bir şey düşünmeye çalış, - zalim talihsizliğin dışında herhangi bir şey."

"Tek bir düşüncem var," diyor kadın, somurtkan bir şekilde, "Bunu tahmin bile edemiyorum. Ve o da, ışığı ilk gördüğümde daha da kötü bir gündü."

Mona, onunla tekrar konuşmaya çalışmadan, başını umutsuzca sallıyor ve Geoffrey'i yanına alarak kulübeden ayrılıyor.

Bir süre sessiz kalıyorlar. Mona'yı düşünüyor; Mona, az önce geçen her şeyin anısına sarılmış durumda. Şu anda, ona
baktığında, ağladığını fark eder, acı bir şekilde ama sessizce. Tepki
başlamıştır ve gözyaşları yanaklarından hızla aşağı doğru akmaktadır.

"Mona, hepsi senin için çok fazlaydı," diye haykırır derin bir endişeyle.

"Evet, evet; o zavallı, zavallı kadın! Yüzünü aklımdan çıkaramıyorum.
Ne kadar da perişan! Ne kadar da umutsuz! Önemsediği her şeyi kaybetmiş;
geri dönülecek
hiçbir şey yok. Onu seviyordu; ve onun hiçbir suç işlemeden
bu kadar acımasızca öldürülmesi ve bir daha asla kapıdan içeri girmeyeceğini,
ocağının başında oturmayacağını veya
ateşinde piposunu yakmayacağını bilmek --ah, bu
korkunç! Onu öldürmeye yeter!" der Mona, biraz bağlantısız bir şekilde.

"Zaman onun acısını hafifletecektir," der Rodney, yatıştırmaya çalışarak.
"Ve o genç; tekrar evlenecek ve yeni bağlar kuracak."

"Gerçekten de yapmayacak;" diyor Mona öfkeyle. "İrlandalı köylüler bunu çok nadiren yapar. Eminim ki sevdiği adamın anısına sonsuza dek sadık kalacaktır."

"Burada moda bu mu? Eğer--eğer bir adamı sevseydin, ona sonsuza dek sadık kalır mıydın?"

"Ama buna nasıl engel olabilirdim ki?" diyor Mona, basitçe. "Ah, bu ülke ne kadar da sefil bir halde! Sabah akşam kargaşa ve çekişme. Ve yine de o insanlarla konuşmak, onlarla kaynaşmak, çok nazik, dürüst, sevimli yaratıklar gibi görünüyorlar!"

"'Rint'lerin azaltılmasından bahseden flanel ceketli beyefendinin pek sevimli göründüğünü sanmıyorum," diyor Bay Rodney, yüzünde bir gülümseme şüphesi olmadan; "ve--sanırım görüşüm zayıflıyor--ama itiraf ediyorum
gözünde veya üst dudağında pek nezaket göremedim. Sanırım daha önce hiç bu kadar üst dudak görmemiştim ve şimdi gördüğüme göre de
hayranlık duymuyorum. Onu yalnız bir yolda yoldaş olarak seçmemeliyim.
Ama şüphesiz ona haksızlık ediyorum."

"Larry Doolin pek hoş bir insan değil, bunu kabul ediyorum," diyor
Mona, pişmanlıkla; "ama o bir sürü insandan sadece biri. Ve çoğunlukla, iddia ediyorum, hem nazik hem de medeniler. Biliyor musun," enerjik bir şekilde, "sonuçta, tüm bu kötü işlerden en çok İngiltere'nin sorumlu olduğuna inanıyorum? Bizler içtenlikle sadığız: Kraliçe'yi, yıllar önce, bir daha asla tekrarlanmayacak bir ziyarette bulunmaya tenezzül ettiğinde ne kadar coşkuyla karşıladıklarını hatırladığında, benimle aynı fikirde olmalısın. Ve Galler Prensi'ni ne kadar memnuniyetle karşıladığımızı ve geçen gün tüm İrlanda'nın Connaught Dükü'nü nasıl okşadığını ve ona nasıl övgüler yağdırdığını! O oradayken ben Dublin'deydim; ve ona karşı hiçbir duygu olmadığını biliyorum, sadece sadakat ve sevgi. Eminim," içtenlikle, "ona sorsanız aynı hikayeyi anlatırdı."

"Onu gördüğüm anda ona soracağım," diyor Geoffrey, _empressement_ ile. "Hiçbir şey beni engelleyemez. Ve cevabını sana telgrafla bildireceğim."

"Eğer her şey daha dostça bir zeminde olsaydı, hepimiz yeterince iyi tebaalar olurduk," diyor Mona, Bay Rodney'nin sohbetinden bastırılmış ama belirgin bir şekilde keyif aldığını fark edemeyecek kadar kendi şikayetine dalmış durumda. "Ama
bizi hor gördüğünüzde, bizi sizden nefret etmeye yönlendiriyorsunuz."

"Daha önce hiç böyle korkunç bir dil duymamıştım," diyor Rodney. "Yüzüme karşı benden nefret ettiğinizi
söylemek için. Ah, Bayan Mona! Böyle bir konuşmayı nasıl hak ettim?"

"Ne demek istediğimi biliyorsunuz," diyor Mona sitemle. "Bunu yapmadığınız gibi davranmanıza gerek yok. Ve İngiltere'nin bizi hor gördüğü oldukça doğru. "

"Ne kadar ciddi bir suçlama! Ve bence biraz da asılsız. Biz bu güzel adayı veya insanlarını hor görmüyoruz. Hatta sizin
hiçbir iddiada bulunamayacağımız bir çekiciliğe sahip olduğunuzu bile kabul ediyoruz. Size ait olan
kalpten doğrudan gelen zekâ, canlılık, saf neşe bizde yok. Biz korkunç sıkıcı, ağır bir topluluğuz ve aynı anda sadece bir fikir üretebiliyoruz. Sizden nefret ettiğimizi nasıl söyleyebilirsiniz?"

"Evet, ediyorsunuz," diyor Mona, başını hafifçe inatçı bir şekilde sallayarak.
"Bir kere bize kirli diyorsunuz."

"Peki, ama bu tamamen bir yalan mı? Domuzlar, duman, canlı kümes hayvanları
ve bebekler, eminim ki, kendi yollarıyla ve uzaktan iyi olduklarında iyi şeylerdir. Ama, bir çatı altında ve birkaç ayak karelik bir dairede, sanırım onları umursamıyorum ve eminim ki
temizliğe özen gösteremiyorlar."

"Bütün bunları kabul ediyorum. Ama paraları olmadığında ve
sevgili çocukları her zaman yanlarındayken, buna nasıl engel olabilirler? Biz kirliyiz diyebilirim, ama diğer uluslar da öyle ve kimse onlara, onlar bize alay ettiği gibi alay etmiyor. Biz
kraliçenizin toplumundan bu kadar çok şey bahşettiği kurnaz İskoçlardan daha mı kirliyiz? Bana bunu söyle!"

Gözlerinde zafer, kötü niyetli bir ışıltı ve biraz da isyan var.

"Ne kadar da küçük bir vatansever!" diyor Rodney, korkmuş gibi yaparak ve ondan geri çekilerek. "Ne kadar da tehlikeli bir topluluğa düştüm! Ve sen
nasıl da bir
vurguyla '_senin_ kraliçen' diyorsun! O zaman onu reddediyor musun? O da senin
kraliçen değil mi? Onu tanımayı mı reddediyorsun?"

"Neden reddedeyim ki? O asla yanımıza gelmez, bizi hiç umursamaz. Bize sanki üzerine aşılanmış nefret edilen bir dalmışız gibi davranır ve
değerimizden daha fazla sorun çıkarırız, yine de bizi bırakmaz."

"Buna şaşırmıyorum. Eğer kraliçe olsaydım seni de bırakmazdım. Ve sen de onu terk mi ediyorsun? Zavallı kraliçe! Onu kıskanmıyorum,
o kadar büyük bir tahtta oturuyor olsa da. Tüm Hindistan'ın zenginliği için
senin tarafından terk edilmem."

"Ah, sen benim dostumsun," der Mona tatlı bir şekilde. Sonra, suçlamaya dönerek, "Belki de sonuçta bu onun değil, başkalarının hatasıdır. Kötü danışmanlar her çağda kötülük yapar."

"'Hüküm giymek üzere olan bir Daniel!' Bu kadar bilgece bir konuşma, bu kadar genç birinden
harikadır. Bence, sen Parlamento'ya gidip
büyük davayı savunmalısın. Mevcut hükümette mi kusur buluyorsun?

"Gerçek bilgeliği bilmeyen,
Dışarıda hor görülen,
İçeride hilelerle yaşayan bir hükümet mi?"

Bay Rodney, Dryden'ın bu kadar güzel uyum sağladığı için, bilinçli bir gururla,
birazını ortaya dökerek diyor. "Her halükarda, buna,

'Konuşmaya cesaret edemeyenlerden oluşan bir konsey,
Ve cesaret etselerdi de yapamazlardı,' diyemezsin,

çünkü senin kısmın kendini duyurmaya özen gösteriyor."

"Keşke öyle olmasaydı!" diyor Mona, iç çekerek.

Gözyaşları hala kirpiklerinde asılı duruyor; ağzı üzgün. Yine de,
şu anda, Geoffrey ona bakarken ve alnında oturan üzüntü bulutunu
nasıl dağıtacağını düşünürken,
tüm ifadesi değişiyor. Islak gözlerine neşeli bir parıltı geliyor, dudakları genişliyor ve o sulu bakışlarını kaybediyor ve sonra aniden başını kaldırıp neşeli bir kahkaha atıyor.

"Şöminenin yanında oturan domuzu gördün mü?" diyor, "Başından sonuna kadar gözlerimi ondan alamıyordum. Bana çok komik geldi.
Orada oturmuş, küçük gözlerini kırpıştırıyor ve sempatik görünmeye çalışıyordu. Her şeyi bildiğinden eminim. Daha önce hiç bu kadar ciddi bir domuz görmemiştim."

Kendi düşüncesine taze bir keyifle tekrar gülüyor. Kulübedeki o domuz geri dönmüş ve onu eğlendirmiş. Geoffrey şaşkın gözlerle ona bakıyor. Gülümsemelerin ve gözyaşlarının karışabildiği ne garip bir mizaç bu!

"Ne kadar da meraklı bir çocuksun!" diyor sonunda. "İki dakika boyunca asla aynı olmuyorsun. "

"Belki de beni bu kadar iyi yapan şey budur," diye karşılık verir Bayan Mona, küstahça, hala eğlence
duygusu üzerinde, onu küçük bir yüz buruşturma yaparak ve
uzun koyu kirpiklerinin altından ona büyüleyici bir bakış
atarak, yanaklarında gölgeler gibi uzanır.

BÖLÜM V.

MONA, GEOFFREY'İ KISKANÇ YAPAN ŞEYİ NASIL İHANET EDİYOR VE TAMAMEN AY IŞIĞI OLAN BİR RANDEVU NASIL ALINIR.

"Evet, kesinlikle bir cazibe," der Geoffrey yavaşça, "ama beni şaşırtıyor.
Bir an neşeli, bir sonraki an üzgün olamam. Bana bunu nasıl başardığını söyle."

"Yapamam, çünkü kendimi bilmiyorum. Bu benim doğam. Bir an ne kadar
depresif hissedersem hissedeyim, bir sonraki an geçen bir düşünce
gözyaşlarımı bir kahkahaya dönüştürebilir. Belki de bu yüzden bize kararsız denir;
ama bununla hiçbir ilgisi yok: bu sadece bir mizaç özelliği ve minnettar olmamız gereken oldukça merhametli bir hediye, çünkü, tekrar dertlerimize dönsek bile, yine de bir iki anlık unutkanlık bizi yatıştırıyor ve çatışma için sinirlendiriyor. Elbette, sadece küçük üzüntülerden bahsediyorum; zavallı Kitty'ninki gibi bir üzüntünün hafifletilmesi mümkün değil. Ömrü boyunca sürecek."

"Öyle mi?" diyor Geoffrey, garip bir şekilde.

"Evet. Anlaşılabilir," diye cevaplıyor ciddi bir şekilde, onun bakışının yakınlığına aldırmadan. "Birçok şey beni merakla etkiliyor," diye devam ediyor,
hayalperest bir şekilde, "üzücü resimler, şiirler ve tatlı müzik sesleri."

"Şarkı söylüyor musun?" diye soruyor, sadece alışkanlıktan, duraklarken.

"Evet."

Cevap o kadar açık ki, her zamanki "biraz" veya "oh,
anlatılacak hiçbir şey yok" veya "sadece başka kimse yokken" gibi ifadelerden o kadar farklı ki,
Geoffrey biraz şaşırıyor.

"Ben müzisyen değilim," diye devam ediyor, sakin bir şekilde, "ama bazı insanlar
şarkı söylememi çok beğeniyor. Dublin'de, Teyze Anastasia ile birlikteyken beni dinlemekten hoşlanırlardı; ve bilirsin, Dublin seyircisi çok eleştireldir."

"Ama piyanon yok mu?"

"Evet var: Teyzem şehirden ayrılırken bana piyanosunu verdi. Ona hiç faydası olmadı ve ben de çok sevdim. Portarlington'daki okulda yaklaşık üç yıl okudum ve döndüğümde Anastasia'nın
arkadaşlarını umursamadım ve tek tesellimi müzikte buldum. Sana her şeyi anlatıyorum, değil mi?" hüzünlü bir gülümsemeyle, "ve belki de seni yoruyorum?"

"Beni yoruyorsun! Hayır, kesinlikle. Bana söylediğin
çok az kaba şeyden biri bu. Sesinden nasıl yorabilirim? Hadi; söyle bana
bu büyülü piyanoyu
nerede saklıyorsun."

"Kendi odamda. Bunu henüz görmedin. Ama
sadece bana ait ve ben ona inim diyorum, çünkü en değerli
sahip olduğum her şeyi orada saklıyorum. Bir ara sana göstereceğim."

"Bugün bana göster," dedi ilgiyle.

"Peki, eğer istersen."

"Ve bana bir şey söyler misin?"

"Eğer istersen. Şarkı söylemeyi sever misin!"

"Çok. Ama benim için duyulmaya değer bir sesim yok. Şarkı söylüyorum, bilirsin,
biraz, ki bu benim talihsizliğim, benim suçum değil; öyle düşünmüyor musun?"

"Ah, hayır; çünkü eğer şarkı söyleyebiliyorsan -doğru bir şekilde ve
yanlış notalar olmadan- müziği hissetmeli ve sevmelisin."

"Ben kendi adıma, biraz şarkı söyleyen insanlardan nefret ediyorum. Keşke daha da az olsalar. Onların toplumsal bir rahatsızlık olduğunu ve yasayla
yasaklanmaları gerektiğini düşünüyorum. En büyük ağabeyim Nick gerçekten çok iyi şarkı söylüyor,--çekici bir
tenor, bilirsin, kuşları çalılardan uzaklaştıracak kadar iyi. O,
bu tür _amatör_ işleri yapıyor,--resim yapıyor ve
ölüp gitmiş şeyler hakkında muazzam bir şekilde okuyor, ki bu kesinlikle kimseye fayda sağlamaz. Çoğu insan kadar eski Çin'i anlıyor (ki bu pek bir şey ifade etmiyor)
ve bence--ama bu ifade henüz desteklenmiyor--şiir yazdığını düşünüyorum."

"Gerçekten mi?" diye soruyor Mona, gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Eğer bir gün kardeşin Nick'le tanışırsam ondan çok korkacağımdan eminim."

"Bana ihanet etme, en azından. O hassas bir adam ve
bunu onun hakkında bildiğimi düşünmek istemeyebilir. İkinci kardeşim Jack de
şarkı söylüyor. Hindistan'dan doğrudan eve geliyor ve çok iyi bir
tür, ama sanırım sonuçta yaşlı Nick'i tercih ederim. "

"Senden büyük iki erkek kardeşin mi var?" diye sorar Mona, düşünceli bir şekilde.

"Evet; ben her şeyin en aşağılığıyım, üçüncü bir oğul."

"Bunu duymuştum. Üçüncü bir oğul elbette fakir olurdu ve--ve
dünya insanları onu diğerleri kadar önemsemezdi. Öyle mi?"

Duraksar. Ama işin saçmalığına rağmen, Bay Rodney onun ses tonunda
umut olduğuna yemin ederdi.

"Açıklamanız açıklayıcı," diye cevap verir hafifçe, "biraz kaba olsa da;
ama gerçek ne zaman medeni olur? Haklısın. Küçük oğullar, kural olarak,
peşinden koşulmaz. Anneler onları arzulamaz, onlara çekingen gülümsemelerini göstermez veya küçük puflarda yer açmak için eteklerini yana çekmezler."

"Bu dünyanın bayağılığını ele veriyor," diyor Mona yavaşça ve öfkeyle. "Geoffrey az önce kendini küçük bir oğul olarak ilan etmedi mi?"

"Öyle mi? Ben farklı bir inançla yetiştirildim. Benim dünyamda güçlüler hiçbir
şey yapmaz; ve üçüncü bir oğul hiçbir yerde yok. O bir kenara itildi; devredildi; mümkünse
sıcak bir şekilde içildi. Güneş _onun_ için yaratılmadı, ilk vals için,
veya havyar için, veya herhangi bir şeyin 'tatlı karanlık tarafı' için. Aslında, o intikamla 'hiçbir önemi olmayan adam'!"

"Ne yazık!" diyor Mona öfkeyle. Sonra notasını değiştirip, yumuşak, alçak, alaycı bir kahkaha atarak, "Sana ne kadar acıyorum!" diyor.

"Teşekkürler. Sana inanmaya çalışacağım, neşen biraz yersiz olsa da ve kalpsizliğe doğru bir eğilim gösterse de." (O da gülüyor.) "Yine de," diye devam ediyor Bay Rodney, hala gülümseyerek, onu dikkatle izlerken, "bekar teyzelerin üçüncü oğullara ilgi duyup, onlara bir sürü teneke bırakarak öldükleri durumlar oldu."

"Eh?" diyor Mona.

"Teneke,--para," diye açıklıyor.

"Ah, cesaret edip söyleyebilirim. Evet, bazen: ama--" tereddüt ediyor ve bu sefer yüzündeki ifade yanlış anlaşılamaz: üzüntü her satırda kendini ele veriyor--"ama senin için öyle değil, değil mi? Hiçbir teyze sana
bir şey bırakmadı mı?"

"Hayır,--hiç teyze," diye karşılık verdi Rodney, ciddi gerçeği söylerken, ama bir yalanı da aktararak: "Para içinde yüzen bekar teyzelerle kutsanmadım."

"Ben de öyle düşündüm," diye haykırdı Mona, neşeli bir baş sallamayla, başka
koşullar altında can sıkıcı olabilirdi, o kadar da mutlu. "İlk başta--sizin zengin olduğunuzu düşündüm, ama sonradan
kardeşlerinizin arazisi üzerinden uçtuğunuzu tahmin ettim. Ve Bridget de bana söyledi. Çok fazla kardeşiniz olduğu için
çok iyi durumda olamayacağınızı söyledi. Ama seni
bu yüzden daha çok seviyorum," diyor Mona, aslında korumanın tadını
çıkaran bir tonla, küçük kahverengi elini onun kolundan nazik, dostça, sevimli bir şekilde kaydırarak.

"Sen de mi?" diyor Rodney. Garip bir şekilde etkileniyor; sessizce konuşuyor, ama
kalbi hızla çarpıyor ve Aşk Tanrısı'nın oku yarasına daha da derine saplanıyor.

"Kardeşiniz Bay Rodney, sizin gibi mi?" diye soruyor hemen Mona.

En büyük ağabeyinin bir baronet olduğunu ona hiç söylememiş. Nedenini
pek bilmiyor, ama şimdi Bay Rodney olarak ona atıfta bulunduğunda ona karşı çıkmıyor. İçsel bir his onu engelliyor. Belki de içgüdüsel olarak böyle bir bilginin kendisiyle şimdi yanında çiçek gibi yüzünde mutlu bir gülümsemeyle yürüyen kız arasında zaten var olan uçurumu daha da derinleştireceğini anlıyor.

"Hayır; o benim gibi değil," diyor aniden: "çok daha iyi bir adam. Ayrıca, uzun boylu ve oldukça sıska, koyu renk gözleri ve saçları var. Bana
babam gibi olduğunu söylüyorlar; ben de annem gibiyim."

Bunun üzerine Mona bakışlarını gizlice ona çeviriyor. Saçlarını,
gri gözlerini, düzensiz burnunu, daha iyisini bilmesi gerekirdi, ve
güzel ağzını, o kadar kararlı ama bir o kadar da nazik ki, açık bıyığının
sadece yarısını gizlediği. Genel olarak dünya, Bay Rodney'i sıradan meziyetlere sahip yakışıklı bir genç adam olarak kabul ediyor, ancak Mona'nın gözünde o, tüm bunlardan
daha fazlası; ve ona uygulandığında "sıradan" kelimesinin kulağına rahatsız edici geleceğine inanıyorum.

"Sanırım anneni seveceğim," diyor, safça ve çok tatlı bir şekilde,
gözlerini sürekli olarak onun gözlerine kaldırarak. "Elbette yakışıklı; ve
güzel olduğu kadar iyi mi?"

Dalkavukluk çoğu erkek için uzun bir yol kat eder, ancak bu durumda ince zehir Bay Rodney'i memnun ettiğinden daha da fazla etkiler.
Kolunda duran eli kalbine, mümkünse, eskisinden sekiz santim daha yakın bastırır.

"Annem onu ​​tanıdığınızda gerçekten iyi bir insandır," der kaçamak bir şekilde;
"ama yabancılara karşı biraz serttir. Ancak, her zaman oradadır, bilirsin, görgü kuralları ve benzeri şeyler konusunda."

Bayan Mona şaşkın görünüyor.

"Sanırım seni anlamıyorum," diyor uzun uzun, ciddi bir şekilde. "Hepsi aynı yerde olmasaydı, geri kalanı nerede olurdu?"

Bunu öyle mükemmel bir iyi niyetle söylüyor ki Bay Rodney kahkahalarla gülüyor.

"Belki bilmiyor olabilirsin," dedi, "ama sen sadece mükemmelliksin!"

"Bay Moore öyle diyor," diye karşılık verdi gülümseyerek.

Onu katletmek için tüm icat güçlerini kullansaydı, bu küçük, önceden tasarlanmamış konuşmada olduğundan daha başarılı olamazdı. Ayaklarının dibine bir yıldırım düşseydi,
daha kapsamlı ve eksiksiz bir rahatsızlık veremezdi.

Kolunu indirdi ve sanki bir anda onun
tanıdıklığını da bırakmaya hazırmış gibi göründü.

"Bay Moore'un seninle ne işi var?" diye sordu kibirli bir şekilde. "Kim o,
ki seninle böyle konuşsun?"

"O bizim ev sahibimiz," dedi Mona sakin bir şekilde ama kaşlarını kaldırarak,
yolun ortasında durup ona şaşkınlıkla bakarak.

"Ve sen mükemmellik mi sanıyorsun?" imkansız bir tonda, hem kafasını hem de öfkesini tamamen kaybederek. "Zengin sanırım; neden onunla evlenmiyorsun?"

Mona solgunlaşıyor.

"Bu soruyu sormak kabalıktır," diyor, kalbi soğuk ve incinmiş olmasına rağmen. "Yine de sana cevap vereceğim. Ülkemizde ve sınıfımızda," tercümesi imkansız bir miktarda doğuştan gelen gururla, "bir adamla 'zengin' olduğu için evlenmeyiz, ya da başka bir deyişle, kendimizi altın karşılığında satmayız."

Bunu söyledikten sonra, ona sırtını aşağılayıcı bir şekilde döner ve evine doğru yürür.

Mona pişmanlık ve pişmanlıkla dolu bir şekilde onu takip eder. Mona'nın bakışı, sözlerinden bile daha fazla, onu utandırmış ve cömertlik eksikliğinden kurtarmıştır.

"Beni affet, Mona," diyor derin bir yalvarışla. "Suçumu itiraf ediyorum.
Sizinle nasıl böyle konuşabilirim! Af dileyin. Büyük bir günahkâr
olduğum için, tatlı kalbinizden af ​​dilemek için
boş yere
çalmam kesinlikle!"

"Bir daha asla benimle böyle konuşma," diyor Mona, hayal kırıklığıyla nemli gözlerini ona çevirerek, ancak herhangi bir öfkeden uzak. "Bay Moore'a gelince," kısa üst dudağını kıvırarak, ona iyi gelen bir şekilde, ve hemen kaşlarını çatarak, "neden, o tepeler kadar yaşlı ve Tichborne kadar şişman ve kafasında tek bir saç teli bile yok!"

Ama Bay Rodney hala onu ölümcül şekilde gücendirdiği korkusuyla eziliyor, bu çocukça konuşmaya yüksek sesle gülebilirdi; ancak kaygı neşesini dizginlemesine yardımcı oluyor. Yine de Bay Moore'un kel kafasını, "çok, çok katı etini" ve "çok günlerini" düşündüğünde kutsal olmayan bir sevinç hissediyor.

"Yine de sana hayran olmaya cesaret ediyor?" diyor kararlı bir duraklamadan sonra.

"Elbette hepsi bana hayran," diyor Bayan Mona, solmaya hazır, sinir bozucu bir gülümsemeyle.

Ama Bay Rodney, kendisinin de söyleyeceği gibi, "onunla konuşmaya" kararlı,
gözünden kaybolmaya razı olmadan önce.

"Ama seninle evlenmek istiyor. Bunu biliyorum. Bana bunun gerçeğini söyle," diyor, pohpohlayıcı bir şiddetle.

"Elbette yapmayacağım. Çok ayıp olurdu ve bu soruyu sormana şaşırıyorum," diyor Mona, büyük bir erdemli öfke gösterisiyle. "Ayrıca," yaramazca, "eğer biliyorsan, sana
hiçbir şey söylememe gerek yok."

"Yine de bana cevap ver," diye ısrar ediyor, çok içtenlikle.

"Yapamam," diyor Mona; "çok haksızlık olur; ve ayrıca,"
huysuzca, "çok saçma. Neden, Bay Moore bana tekrar on bin kez evlenme teklif etse, asla 'hayır'dan başka bir şey söylemem. '"

Bilinçsizce kendine ihanet etti. "Tekrar" kelimesini garip bir
kalp çöküntüsüyle duydu. Diğerleri, bu yabani çiçeği kendilerine ait kılmak için
istiyorlardı.

"Ah, Mona, bunu mu demek istiyorsun?" dedi. Ama çok haklı olarak
öfkelenen Mona, ona nezaketle cevap vermeyi reddetti.

"İngiliz kuzenlerimizin dürüstlükleriyle ünlü olmadıklarını düşünmeye başladım," dedi biraz alaycı bir şekilde. "Herkesin
sözünden şüphe ediyor gibisin; yoksa özellikle benimkinden mi? Yine de gerçeği söyledim. Ben
hiç kimseyle evlenmek istemiyorum."

Burada dönüp adamın yüzüne bakıyor; ve bir şey -belki de adamın ifadesindeki melankoli- onu o kadar eğlendiriyor ki (gülmek
dudaklarına bir çiçek için parfüm kadar doğal geliyordu) neşeli bir
tebessümle
doğanıyor ve elini ona dostluk göstergesi olarak uzatıyor.

"O yaşlı Moore hakkında nasıl bu kadar saçma olabiliyorsun?" diyor hafifçe.
"Neden onu parasından başka tavsiye edecek hiçbir şeyi yok; ve bunun ona ne faydası var," iç çekerek, "öldürülmesi dışında!"

"Eğer senin dediğin kadar şişmansa, bir kurşun için iyi bir hedef olur," diyor Bay Rodney, neşeyle, neredeyse -söylemekten utanıyorum- umutla. "Bence
bu karanlık gecelerden birinde onu kolayca siper ederler. Sanırım bu noktada kendini bir erkekten çok bir orman tavuğu gibi hissediyor,
eh?--'Ölürüm oyun' onun sloganı olmalı."

"Keşke böyle konuşmasaydın," diyor Mona titreyerek. "Bu hiç de hoş değil; hele ki zavallı ülkem için ne kadar perişan olduğumu
bildiğin halde."

"İrlanda hakkında bir şey söylenmesi üzücü," diyor Rodney zekice; "çok hoş bir yer."

"Gerçekten seviyor musun?" diye soruyor, açıkça memnun.

"Bence öyle. Kim sevmez ki? Geçen gün Glengariffe'e gittim ve
buradaki berrak sulardan ve
aşağıda uzanan mor tepelerden daha güzel bir şey hayal edemiyorum."

"Orada bulundum. Ve Killarney'de, ama sadece bir kez, çok yakınlarda yaşamamıza rağmen."

"Bunun bununla alakası yok," diyor Rodney. "Bir yere ulaşmak ne kadar kolaysa, gitmek o kadar erteler. Bir zamanlar birini tanıyordum ve o
tüm zamanını Londra'da geçirdi ve size söz veriyorum ki Kristal Saray'ı hiç görmemişti. Killarney'e kiminle gittiniz?"

"Leydi Mary ile. Oradaki şatoda kalıyordu; geçen seneydi,
ve benimle gelmemi istedi. Çok memnundum. Ve çok
hoştu ve her şey cennet gibiydi. Göller çok lezzetliydi, çok
sakin, çok yalnız, çok düşünceliydi. Leydi Mary yaşlı ama genç bir
davranışla, çok okumuş ve seyahat etmiş ve beni seviyor," diyor Mona, safça. "Ve ben de onu seviyorum. Onu tanıyor musun?"

"Leydi Mary Crighton? Evet, onunla tanıştım. Tirbuşonlu
bukleleri, yamaları ve halkaları olan yaşlı bir kadın mı? O oldukça _grande dame_ ve nüktedan,
siz İrlandalılar gibi."

"Evde çok nadir oluyor, ama sanırım onu ​​şimdiye kadar tanıştığım herkesten daha çok seviyorum."

"Siz de öyle mi?" diyor Geoffrey, çok şey ifade eden bir tonla.

"Evet,--tanıştığım tüm kadınlardan daha iyi," diye düzeltiyor Mona, ama "kadınlar" kelimesine en ufak bir vurgu yapmadan, ki bu ihmal
bir şekilde Rodney'nin gözünde çekiciliğini koruyor.

"Eh, bir gün gidip Killarney'i kendim yargılayacağım," diyor, tembelce.

"Ah, evet, kesinlikle yapmalısın," diyor küçük meraklı, neşelenerek.
"Çok güzel. Keşke seninle gelebilseydim!"

Bunu söylerken ona korkusuzca, dürüstçe ve cilvelilik şüphesi olmadan baktı.

"Keşke yapabilseydin!" dedi Geoffrey yüreğinden.

"Eh, yapamam, biliyorsun," diye iç çekti. "Ama önemli değil: manzaranın tadını tek başına
daha çok çıkaracaksın."

"Sanırım yapmayacağım," dedi Geoffrey alçak bir sesle.

"Eh, ikimiz de koyu gördük," dedi Mona neşeyle,--"Bantry Koyu demek istiyorum: yani bunun hakkında konuşabiliriz. Ama gerçekten de"--ciddiyim--"onu düzgün bir şekilde
gördüğün söylenemez, çünkü tam güzelliği ancak ay ışığında
takdir edilebilir. Sonra, yıldızların parıltısı altında parıldayan ışık dalgalarıyla ve ay, cennete ulaşana kadar devam eden bir yol çizerek, mutlu bir rüyadan daha tatmin edicidir. Şu yukarıdaki tepeyi görüyor musun?" yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir yüksekliği işaret ederek: "Bazen ay dolunay olduğunda orada otururum ve aşağıdaki koyu izlerim. O noktadan harika bir manzara var."

"Keşke görebilseydim!" diyor Geoffrey özlemle.

"Öyleyse görebilirsin," diye karşılık veriyor nazikçe. "İyi bir ay olduğunda herhangi bir gece yanıma gel ve seninle Carrickdhuve'a gelirim - tepenin adı budur - ve sana koyu gösteririm."

Ona oldukça sakin bir şekilde bakıyor, sanki gece karanlığında genç bir adama yüksek bir dağın tepesine kadar eşlik etme gerçeğinde hiçbir şey görmeyen biri gibi. Ve aslında orada hiçbir şey görmüyor. Eğer onun çok sevdiği koyu görmek istiyorsa, elbette ki görmeli; ve ona tüm güzelliklerini kendisi kadar gösterebilecek kim var?

"Acaba ay ne zaman dolunay olacak," diyor Geoffrey, bu sıradan yorumu günlük bir tonda yapıyor ve ona itibar kazandırıyor ve şefkati ve duygu hassasiyetinin yanı sıra ayırt edici karakteri için de iyi şeyler söylüyor. körfezin bu koşullar altında daha da büyüleyici olduğu hakkında iyi hazırlanmış konuşmalar yok, ya da dünyanın yollarına aşina bir kadını memnun edebilecek herhangi bir
ortodoks iltifat.

"Görmeliyiz," diyor Mona, düşünceli bir şekilde.

Bu sırada tekrar çiftliğe ulaşmışlar ve Geoffrey, hol kapısının arkasında bıraktığı silahları alarak, -ya da yaşlı Scully'nin, çıkış ve girişlerini yapmak için kullandığı arka kapının aksine, ön kapıya ne ad vermekten hoşlandığı- elini uzatarak ona veda ediyor.

"Biraz içeri gel ve dinlen," diyor Mona, misafirperver bir şekilde,
"ben brendiyi alıp zavallı Kitty'ye göndereyim."

Geoffrey'e, dönüş yolculuklarında beyninden geçen tüm düşünce değişikliklerinden sonra, kendi kapısından içeri girerken ilk endişesinin, oradaki kulübedeki zavallı mutsuz yaratık olması, onun doğuştan gelen tatlılığının ve samimiyetinin bir parçası olarak çarpıyor.

"Uzun sürme," diyor dürtüsel bir şekilde, kadın bir koridorda gözden kaybolurken.

"O zaman yapmam. Elbette bir dakika yalnız başına yaşayabilirsin," diye karşılık veriyor kadın, çok güzel bir İrlandacayla; ve ayrılırken, nektar kadar tatlı ve çok daha tehlikeli bir şekilde gülümsüyor, gidiyor.

Kadın gittikten sonra, Geoffrey sabırsızlıkla küçük koridorda aşağı yukarı yürüyor, çelişkili duygular, genellikle adımlarını takip eden dinginliği ondan çalıyor. Mutlu ama her gün, her saat üzerine çöken gizli bir kemiren huzursuzlukla dolu. Mona'nın yanındayken -onun huzurunda- neredeyse mükemmel bir mutluluğa denk gelen bir sevinç duyar; ondan ayrıyken huzursuzluk vardır. Aşk, henüz gerçeğin farkına varıyor olmasına rağmen, tombul ellerini onun üzerine koymuştur ve şimdi onu esir almıştır; böylece artık onun için en arzu edilen şey olan memnuniyet yoktur -ki bu da kayıtsızlık demektir. Aksine, ara sıra melankoliktir ve Mona'dan ayrı yaşamayı şüpheli bir iyilik olarak görmeye meyillidir.

Çünkü aşk, sonuçta,

"En gizli bir delilik,
Boğucu bir safra ve koruyucu bir tatlılık"tan başka nedir ki?"

Ayrıca, kalbini, hiç şüphesiz, en azından babasının tarafından Mona gibi düşük doğumlu bir kıza vermenin
akıllılığını sorguladığı, tarafsız dönemler de vardır. Ve gerçekten de, annesinden miras kalan o küçük mavi kan damlası, itiraz etmeye meyilli olanlar tarafından neredeyse tanınmayacak kadar soluk bir renk tonuna sahiptir.

Ve bunların çok olacağını biliyor: önce annesi, sonra Nick, sessiz bir dille ama kaşları kalkık bir şekilde, ve onlardan sonra, ev çevresinde Geoffrey'nin "yakın akrabası" olarak kabul edilen ve geçen yıl Rodney Towers'a, kalbini kuşatmak ve karşılığında ona elini ve servetini bahşetmek için (bunu bilmese de) özel bir amaçla davet edilen Violet. Lady Rodney'e hakkını vermek gerekirse, o
talihin farkında değildi!

Yine de Violet, güzel, yavaş, _trainante_ sesi ve mükemmel tavırları,
küçük, solgun çekici yüzü ve ait oldukları kırılgan vücut için fazla ciddi görünen büyük gözleriyle, güzelliği güçlü ve inkar edilemez olan ve çekiciliği hem içsel zarafetinde hem de dışsal güzelliğinde yatan Mona'nın önünde hiçtir.

Ona karşı dostluktan daha güçlü bir duyguyla baktığından emin olmasa da (bazen sergilediği garip soğukluktan dolayı, belki de onun hassas kalbini çok çabuk görebileceğinden korkarak), içgüdüsel olarak onun gözünde hoş karşılandığını ve
"onun gelişi için günün daha da aydınlandığını" bilir. Yine de, bazen bu garip soğukluk onu şaşırtır,

"Onun gizlice etkilendiğini,
Ama bunu alçakgönüllülükle maskelediğini,
Hafifliğinden dolayı fark edilmekten korktuğu için."

Günlerce "kalbinin onun gölgesiyle karardığını" bilmiyordu. Belki de dün ona olan aşkını inkar etmiş olabilirdi,
çok garip, çok belirsiz, çok hayal bile edilemeyen, ilk büyük bir bağın şafağı. İnsan, cezbeden nesneye bakar ve bakmakta
en derin sevinci bulur, ancak onun varlığının bir parçası haline geldiği, ölüm veya değişim kurtarmaya gelene kadar
yok edilemeyeceği büyük gerçeğini pek fark etmez.

Belki de Longfellow, Aşk tanrısının daha önceki yaklaşımlarını diğer şairlerden daha akıllıca ve kesinlikle daha şefkatle
- şöyle dediğinde anlatmıştır:

"Aşk şarkısındaki ilk ses
Sessizlikten biraz daha fazlasıdır, ama yine de bir sestir.
Görünmez ruhların elleri, o gizemli enstrümanın, ruhun
tellerine dokunur,
Ve kaderimizin prelüdünü çalar."

Geoffrey için prelüd çalındı ​​ve şimdi sonunda bunu biliyor. Küçük salonda aşağı yukarı volta atıyor, elleri arkasında, derin hayallere daldığında yaptığı gibi ve kendine daha önce hiç düşünmediği birçok soru soruyor. Bu konuda daha ileri gidebilir mi - gidecek mi? Sonra bu düşünce diğerlerinin hepsinden daha öne çıkıyor: "O beni hiç sevecek mi?"

"Hadi acele et, Bridget," diyor Mona'nın alçak, yumuşak sesi, "kadındaki o mükemmel şey." "Hiç vakit kaybetme. Bunu Kitty'ye ver ve bir dua et, on dakikaya geri dön."

"Kutsal, Bayan Mona, bana söylemene gerek yok; kesinlikle uçuyorum, oraya varıp geri döneceğim, sen gittiğimi anlamadan önce." Bu, çevik Biddy'den geliyor, (bir ceset göreceğinin bilinciyle coşmuş bir şekilde) yola doğru
hızla koşarken.

"Şimdi gel ve kendi odamı gör," diyor Mona, Rodney'e doğru yürürken ve elini onun elinin içine, onun birçok sevgi dolu
yolundan biri olan, güven dolu bir şekilde kaydırarak, onu koridor boyunca mutfağın karşısındaki bir kapıya doğru götürüyor. Kapıyı açıyor ve bilinçli bir gururla onu eşiğin
içinden geçiriyor. Onu öylece tutarak, şu anda onu dünyanın sonuna, her neresiyse oraya
çekmiş olabilir!

Girdikleri çok ilginç, küçük bir oda,--ama yine de güzel, ve
ilgi ve şefkati çağrıştırıyor, ve kesinlikle gülünecek bir şey değil. Manzaraya bakan her nesne, keyifli bir
hafızayla dolu görünüyor,--nazik efendisinin bir parçası gibi görünüyor. İki pencere var, küçük ve salondaki gibi elmas camlı ve en uçta bir
piyano. Orta sehpanın üzerinde kitaplar, birkaç süs eşyası ve kocaman bir kase
hoş kokulu çiçekler ve duvarlara bir veya iki
koltuk var. Bir sandalyenin üzerinde gevşek bir müzik var.

"Şimdi buradayım, bana bir şeyler söyleyeceksin," diyor Geoffrey, hemen.

"En çok hangi tür şarkıları sevdiğini merak ediyorum," diyor Mona, düşsel bir şekilde,
parmaklarını Collard'ın tuşları üzerinde sessizce gezdirerek. "Eğer
benim gibiysen, hüzünlü olanları seversin."

"O zaman ben de senin gibiyim?" diye hemen karşılık veriyor.

"O zaman sana geçen hafta gönderilen bir şarkıyı söyleyeceğim," diyor Mona ve
hemen ona "Yıllar Önce"yi hüzünlü, acıklı bir şekilde ve
tüm ruhuyla söylüyor, söylenmesi gerektiği gibi. Sonra ona "Londra Köprüsü"nü ve
sonra "Rose-Marie"yi verir ve sonra parmaklarını piyanodan çeker ve
çalışmalarını övmesi için ona sevgi dolu bir umutla bakar.

"Sen bir sanatçısın," der Geoffrey, bitirdiğinde derin bir iç çekerek. "Sana kim öğretti, çocuğum? Ama böyle bir sorunun bir faydası yok. Kimse sana bunu öğretemez: şarkı söylerken hissetmen gerekir.
Ve yine de seni kıskanacak kimse yok. Şarkı söylemen bana bir şeyi ihanet etti: eğer büyük bir sıkıntı çekersen bu seni öldürür."

"Acı çekmeyeceğim," der Mona, hafifçe. "Keder sadece
her iki nesilde bir düşer; ve zavallı annenin bir zamanlar çok mutsuz olduğunu biliyorsun: bu yüzden özgürüm. Buna batıl inanç diyeceksin ama,"
başını ciddi bir şekilde sallayarak, "bu tamamen doğru."

"Umarım öyledir," der Geoffrey; "Ancak, sözlerinizi müjde olarak kabul edersem,
beni soğukta bırakıyor. Annem, sorun olarak adlandırılabilecek her şeyden uzak, oldukça iyi vakit geçirmiş gibi görünüyor."

"Ama kocasını kaybetti," diyor Mona, nazikçe.

"Eh, kaybetti. Bunu hatırlamıyorum, biliyorsun. Oldukça küçük bir çocuktum ve 'boo' dediğimde gözden kaybolurdum. Ama tabii ki
o bunların hepsini atlattı ve şimdi bir kum çocuğu kadar neşeli," diyor Geoffrey, neşeyle. (Keşke Leydi Rodney onu bir "kum çocuğu"na benzettiğini duyabilseydi!)

"Zavallı şey!" diyor Mona, sempatiyle, bu sempati, bu arada, tamamen yersiz, çünkü Leydi Rodney kocasını, varsayalım ki, yaşlı bir sıkıcı olarak görüyordu ve ölümünden üç ay sonra, artık olmadığı için çok mutlu olduğunu itiraf etti.

"Müziğinizi nereden alıyorsunuz?" diye soruyor Geoffrey, boş boş, "London Bridge"in bu ıssız yere nasıl geldiğini merak ederken, Molloy ve Adams ile Weatherley adlı hizmetçi perilerinin tanınmadığı
yakınlardaki güzel köydeki dükkanları düşünüyor.

"Çocuklar bana gönderiyor. Yeni çıkan her şeyi veya sesime
uygun olduğunu düşündükleri her şeyi hemen bana gönderiyorlar."

"Çocuklar!" diye tekrarlıyor, şaşkın bir şekilde.

"Evet, öğrencilerden bahsediyorum. Dublin'deki teyzemle birlikteyken birçoğunu tanıyordum ve beni çok seviyorlardı."

"Sanırım," diyor Bay Rodney, artan bir öfkeyle.

"Jack Foster ve Terry O'Brien bana çok sık yazıyorlar," diye devam ediyor Mona, bilinçsizce. "Ve aslında hepsi ara sıra, Noel'de, Paskalya'da ve Yaz Ortası'nda, sadece bana nasıl olduğumu sormak ve sınavlarını nasıl geçtiklerini anlatmak için bunu yaparlar. Ama çoğunlukla bana müzik gönderenler Jack ve Terry'dir."

"Çok nazikler, eminim," diyor Geoffrey, mantıksız bir şekilde kıskanç, çünkü söz konusu Terry'nin kızıl saçlı şok kafasını görebilseydi, rekabet korkuları sonsuza dek ortadan kalkardı. "Ama onlar gözde arkadaşlar. Onlardan hediye alabilirsin, ama yine de geçen gün sana annenin saatine asmak için küçük bir altın zincir isteyip istemediğini sorduğumda, bana 'bunu istemediğini' söyledin, öyle bir tonda ki beni gerçekten dondurdu ve affedilemez derecede küstah bir şey söylediğimi hissettirdi."

"Ah, hayır," diyor Mona, tavrının bu şekilde yorumlanması karşısında şok olmuş bir şekilde. "Bunu kastetmedim; sadece gerçekten buna ihtiyacım yoktu; en azından"--doğrusu--"çok fazla değil. Ayrıca, bir şarkı altın bir zincire benzemez; ve sen onlardan oldukça farklısın; ve ayrıca,
yine,"--biraz kafası karışmış bir şekilde, ama son bir cesaret kırıntısıyla,--"bana bir şey vermen için hiçbir sebep yok.
Ben"--aceleyle--"senin için başka bir şey söyleyeyim mi?"

Ve sonra tekrar söylüyor, eski dünya aşk ve şövalyelik şarkısı, insanın içinde daha değerli bir yaşam için hızlı bir özlem uyandırıyor. Tatlı sesi
odada yankılanıyor, şimdi zaferle mutlu, şimdi "sevimli bir melankoli" ile üzgün, kelimeler ve müzik onu sallıyor. Sesi berrak, saf ve acı dolu! Hiçbir kurala uymuyor gibi görünüyor; önündeki sayfada bir "f" veya orada bir
"p" olmasına aldırış etmiyor, sadece
kalbinin emrettiği gibi şarkı söylüyor.

Bitirdiğinde, Geoffrey alçak bir tonda "teşekkür ederim" diyor. Başka birinin ona şarkı söylediği son zamanı ve tüm sahnenin bundan ne kadar farklı olduğunu düşünüyordu. Kulelerdeydi ve gün ışığının
söndüğü saat önünde yükseliyordu. Yaz akşamının loş ışığı, açık pencere, uykulu çiçeklerin kokusu, piyanoda küçük, sarkık başı ve mükemmel bir şekilde eğitilmiş ve
çok güzel sesiyle kız, oda, yumuşak sessizlik, annesinin kıpkırmızı kadife koltuğuna yaslanmış, uzun
mücevherli parmaklarıyla müziğe tempo tutması, hepsi hatırlanıyordu.

Buduarda oturuyorlardı ve Violet hareket ettikçe parlayan ve en soluk inciye dönüşen yumuşak gri bir elbise giymişti. Annesinin buduarıydı, en çok etkilediği odaydı, kıpkırmızı ve gri renkleriyle ve sanatsal düzenlemeleriyle, çok
uyumlu bir şekilde harmanlanıyor ve perdeler indirildiğinde ten rengine çok
yakışıklı hale geliyor. Mona gri ve kızıl bir
odada ne kadar güzel görünürdü? nasıl----

"Ne düşünüyorsun?" diye sorar Mona, yumuşak bir sesle, onun monologunu bölerek.

"Birinin şarkı söylediğini en son duyduğum zaman," diye yavaşça karşılık verir. "O şarkıcıyı seninle çok olumsuz bir şekilde karşılaştırıyordum. Sesin
oturma odalarında genellikle duyulan seslerden çok farklı."

En büyük övgüyü kastediyordu. Mona onun sözlerini nazik bir azarlama olarak kabul etti.

"Bu bir iltifat mı?" dedi, hüzünle. "Dünyanın geri kalanına benzememek iyi mi? Yine de söylediklerin doğru, şüphesiz. Sanırım ben senin tanıdığın diğer insanlardan farklıyım."

Bu yarım bir soru; ve Geoffrey, kalbinden cevap vererek,
daha da derinlere batıyor.

"Gerçekten de öylesin," dedi, o kadar minnettar bir tonda ki bu ona ne demek istediğini ele vermeliydi. Ama keder ve hayal kırıklığı
üzerine çökmüştü.

"Elbette," diyor, kederli bir şekilde. Mutlu saatine bir bulut düşmüş gibi görünüyor. "Ne zaman duydun bunu - son şarkıcıyı?" diye soruyor, kısık bir sesle.

"Evde," diye cevaplıyor. Ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde pencereden dışarı bakıyor ve her zamanki gibi sözlerine pek dikkat etmiyor.

"Evin çok güzel mi?" diye soruyor, çekinerek, ona daha da ciddi bir şekilde bakıyor, çünkü önünde uzanan vadiyi tefekküre dalmış gibi görünüyor.

"Evet, çok güzel," diye cevaplıyor, sarmaşıklı Kuleler'in ihtişamını oluşturan görkemli meşeleri, yaşlı karaağaçları ve dallı kayınları düşünerek.

"Bu ülke seninkiyle kıyaslandığında ne kadar da önemsiz görünüyor olmalı!" devam ediyor
kız, bir çelişki özlemiyle ve küçük kahverengi ellerine bakarak, parmakları birbirine gergin bir şekilde dolanıp iç içe geçmiş, "Kendi evine geri dönmekten ne kadar da memnun olacaksın!"

"Evet, çok memnun," diye geri dönüyor, ne dediğini pek bilmeden. Tekrar
ilk düşüncelerine, annesinin eski çinileri, duvarları kaplayan seçkin suluboyaları ve narin İtalyan heykelcikleriyle dolu boudoir'ına geri dönmüştü. Kulelerden yaklaşık on dört mil uzaklıkta bulunan ve yıllardır kullanılmadığı için onarımı pek yapılmamış kendi evinde birçok oda var. Şimdi onları hatırlamaya çalışmakla meşgul,
ve hangisinin kızıl ve gri,
ya da mavi ve gümüşle süslendiğinde daha iyi görüneceğine karar vermeye çalışıyor: hangisinin ona en çok yakışacağını pek bilmiyor.
Belki de, sonuçta----

"Ne kadar garip!" Mona'nın sesi, şimdi hafif bir hüzün tonu taşıyor. "İnsanlar birinin hayatına nasıl gelip gidiyor, tıpkı huzursuz denizin dalgaları gibi, bazen ayaklarının dibinde kırılıyor, bazen çekiliyor, bazen de----"

"Sadece geri dönmek için," diye hemen sözünü kesiyor. "Ve--ayaklarının dibinde kırmak için mi?
Kalbini kırmak için mi demek istiyorsun? Benzetmeni beğenmedim."

"Şaka yapıyorsun," diyor Mona, sakin bir sitemle. "İnsanların birinin hayatına
ne kadar garip bir şekilde girip sonra tekrar çıktığını kastediyorum!" Tereddüt ediyor. Belki de yüzündeki bir şey onu uyarıyor, belki de onu korkutan kendi sesinin yorgunluğudur, ama bu anda tüm ifadesi değişiyor ve dudaklarından, zoraki ama neşe dolu bir kahkaha çıkıyor. Gerçekten çok iyi yapılmış, ancak kıskanç bir sevgiliden başkasına gözleri ihanet ederdi. Her zamanki yumuşaklıkları gitmişti,
ve sadece iyi bastırılmış bir keder ve bastırılamayan bir gurur
yerini almıştı.

"Neden tekrar düşsünler ki?" diyor Rodney, biraz öfkeyle, sadece onun umursamaz kahkahasını duyarak ve -erkek gibi-
güzel gözlerindeki acıyı aptalca görmezden gelerek. "İnsanlar unutmayı seçmediği sürece."

"İnsan unutmayı seçebilir, ancak bunu başaramayabilir. Unutmak veya hatırlamak
kendi elinde değildir."

"Kararsız insanlar böyle der. Ancak insan hissettiği şeyi hatırlar."

"Bu doğrudur, bazıları için bir süreliğine. Diğerleri için _sonsuza kadar."

"Sen diğerlerinden biri misin?"

Ona cevap vermiyor.

"Sen _sen_ misin?" diyor, uzun bir sessizlikten sonra.

"Öyle düşünüyorum, Mona. Asla elde edemeyeceğim bir şey var."

"Birçok şey, cesaret edebilirim," diyor gergin bir şekilde, ondan uzaklaşarak.

"Neden hayatından insanların çıkmasından bahsediyorsun?"

"Çünkü, elbette çıkacaksın, çıkmak zorundasın. Senin dünyan benim değil."

"Onu senin yapabilirsin."

"Anlamıyorum," diyor çok gururla, başını sevimli bir hareketle yukarı kaldırarak. "Ve unutkanlıktan bahsetmişken, saatin kaç olduğunu biliyor musun?"

"Belli ki benden kurtulmak istiyorsun," diyor Rodney, cesareti kırılmış bir şekilde, şapkasını alarak. O da elini tutuyor, sıcak bir şekilde tutuyor ve uzun uzun, içtenlikle yüzüne bakıyor.

"Bu arada," diyor, bir kez daha umuda benzer bir şeye kavuşmuş olarak, onun sarkık göz kapaklarını ve değişen rengini ve onun araştıran bakışlarından nasıl saklandığını fark ederken, birinin çok
zekice ifade ettiği gibi, "kirli bir parmakla kafasına sürtülmüş" gibi görünen koyu, mavi, İrlandalı gözlerini, altlarındaki gölgeler o kadar belirgin ki, güzelliklerini artırıyor ve yükseltiyor, "bu arada, bana masanda annenin bir minyatürü olduğunu söyledin ve bana göstereceğine söz verdin." Bunu sadece daha fazla zaman kazanmak için söylüyor, merhum Bayan Scully'yi görme konusunda karşı konulmaz bir arzudan değil.

"İşte burada," diyor Mona, onun bu sözünü hatırlamasından oldukça memnun olarak ve bir masaya giderek, söz konusu resmin bulunduğu gizli bir çekmeceyi açmaya devam ediyor.

Çok güzel bir resim ve Geoffrey de ona hayran kalıyor; sonra
yerine geri konur ve Mona, yanındaki çekmeceyi açarak,
ona kağıt üzerinde kurumuş ve zamklanmış
birkaç zarif eğrelti otunu gösterir.

"Ne kadar da zeki bir çocuksun!" der Geoffrey, içten bir hayranlıkla.
"Ve burada ne var?" elini üçüncü çekmeceye koyarak.

"Ah, onu açma--açma!" der Mona, aceleyle, korkunun verdiği acıyla,
gözlerine bakılırsa, caydırıcı bir şekilde elini onun koluna koyarak.

"Ve neden bu veya başka bir çekmece olmasın?" der Rodney, solgunlaşarak. Tekrar
bir iblis olan kıskançlık göğsünde yükselir ve
tüm nazik duyguları dışarı atar. Bay Moore'a yaptığı, en masum şekilde dile getirilen gönderme ve
daha sonra öğrencilere yaptığı gönderme, içindeki öfkeli şüpheyi artırmaya hizmet etmiştir.

"Yapma!" der Mona, tekrar, sanki taze kelimeler onun için imkansızmış gibi,
hızla nefesini çekerek. Belirgin tedirginliği onu
son derece kızdırır. Çekmeceyi dürtüsel bir şekilde açıp içindekilere baktı.

Sadece bir ot sapıyla bağlanmış, solmuş küçük bir funda demeti!
Başka bir şey değil!

Rodney'nin kalbi tutkulu bir rahatlamayla çarpıyor, ancak utanç onu kaplıyor; çünkü
kendisi, bir gün, hatırladığı kadarıyla, aynı otla bağlanmış o funda'yı ona vermişti; ve o, zavallı çocuk, o zamandan beri onu saklamıştı.
O, onu çok değerli tutmuş ve diğer tüm nesnelerden ayrı, en kutsal
eşyaları arasında, sevilen ve şefkatli anılarla dolu bir şey olarak bir kenara koymuştu; ve onun eli, onun ruhunun bu gizli sırrını acımasızca açığa vurmuştu.

Pişmanlıkla dolup taşıyordu ve belki de kendine olan
aşağılamasını ele veren bir şeyler söyleyecekti, ancak o onu engelliyor. "Evet," diyor, yanakları koyu kırmızıya boyanmış, gözleri ışıl ışıl ve tüm kontrol çabalarına rağmen dudakları titreyen bir şekilde, "o bana verdiğin funda parçası ve onu bağlayan ot. Onu sakladım çünkü bana mutlu olduğum bir günü hatırlattı. Şimdi,"
acı bir şekilde, "artık umursamıyorum: gelecekte bana sadece
üzüntü ve yara aldığım bir saati geri getirebilir."

Talihsiz fundalığı alıp yere atıyor ve çocuksu bir öfkeyle ayağını üzerine koyup onu tanınmayacak hale getiriyor. Yine de bunu yaparken gözlerinde yaşlar toplanıyor ve orada akmadan durarak onu "Sıkıntıdaki Güzellik" olarak adlandırılabilecek güzel bir resme dönüştürüyor.
Bu solmuş çiçek için, sanki gerçekten de kaybettiği canlı bir şeymiş gibi
üzüntü duyuyor.

"Git!" diyor, boğuk bir sesle ve biraz tutkulu bir hıçkırıkla, kapıyı işaret ederek. "Yeterince kötülük yaptın." Hareketi aynı anda hem buyurgan hem de onurlu. Sonra daha yumuşak bir sesle, üzüntüyü anlatıyor ve derin bir iç çekişle, "En azından," diyor, "şerefine inandım!"

Suçlama korkunç ve kalbini parçalıyor. Zavallı, küçük, çürük çiçeği alıyor ve şefkatle elinde tutuyor.

"Nasıl gidebilirim," diyor, ona bakmaya cesaret edemeden, "en azından af dileyene kadar?" Bu küçük, yaralı İrlandalı kızın, gururu ve kederiyle, huzurunda, havalar ve kaprislerle dolu, gücenmiş, şık bir güzelliğin huzurunda hissettiğinden daha fazla gergin, daha fazla ezilmiş hissediyor. "Mona, aşk insanı acımasız yapar: Bunu hatırlamanı istiyorum, çünkü benim tek mazeretim bu," diyor sıcak bir şekilde. "Beni
tamamen
kınamayın; ama beni bir kez daha affedin."

"Seni her zaman affediyorum, bana öyle geliyor," diyor Mona soğuk bir şekilde, kaşlarını çatarak ondan
dönerek. "Ve o fundalığa gelince," tekrar ona dönerek,
gözleri utanç dolu ama öfkeli bir şekilde, "sadece sakladım çünkü--çünkü--ah, çünkü
atmak istemedim! Hepsi bu!"

Ne demek istediği, ona rağmen, açık; ama Geoffrey bunu düşünmeye bile cesaret edemiyor. Yine de kalbinde onun sözlerinden dolayı
mutlu olduğunu biliyor.

"Başka bir amaç için sakladığını düşünmemelisin," diyor oldukça ciddi bir şekilde ve Mona neredeyse ona
acıyacak kadar depresif bir tonda.

O kadar cesaretini topladı ki, elini tuttu ve şimdi sıkıca tutuyor; ve Mona, hala alçak, geniş alnında küçük bir kaş çatması olmasına rağmen, elini kınamadan öylece bırakıyor.

"Mona, benimle arkadaş ol," diyor sonunda, çaresizce, kendi sefaletiyle
dilini sadeleştirmeye zorlanarak. Bu konuşmada onu memnun eden bir alçakgönüllülük var.

"Gerçekten konuşmaya değmez," diyor görkemli bir şekilde. "Böylesine önemsiz bir konuya bu kadar vurgu yapmak aptallıktı. En ufak bir şey ifade etmiyor. Ama--ama," alnına kan doluyor,
"bir daha bundan bahsedersen,--bir daha 'funda' kelimesini _anırsan,--senden _nefret_ edeceğim!"

"O kelime bir daha asla senin yanında dudaklarımdan çıkmayacak,--asla, yemin ederim!" "Bana izin verene kadar" diyor, "canım," alçak bir sesle,
"bütün bu olay ve affedilemez davranışlarım konusunda ne kadar sinirli olduğumu bir bilsen! Yine de, Mona, bu anlamsız funda parçasının beni daha önce hiç olmadığım kadar mutlu ettiğini senden saklamayacağım."

Eğilerek dudaklarını ilk kez onun eline bastırıyor. Okşama
uzun ve ateşli.

"Tamamen affedildiğimi söyle," diye yalvarıyor içtenlikle, gözleri onun gözlerinde.

"Evet. Seni affediyorum," diyor neredeyse fısıldayarak, ciddiyete varan bir ciddiyetle.

Hâlâ elini tutuyor, sanki bırakmak istemiyormuş gibi, kapıya doğru ilerliyor; ama kapıya ulaşmadan önce ondan uzaklaşıyor ve "Elveda" diyor, oldukça soğuk bir şekilde.

"Seni tekrar ne zaman göreceğim?" diyor Rodney endişeyle.

"Ah, sonsuza kadar değil," diye karşılık verdi, çok ve kalpsiz bir kayıtsızlıkla. (Moralleri sıfıra indi. ) "Kesinlikle Cuma'ya kadar değil," diye devam ediyor umursamazca. (Çarşamba olduğu için, ruhları bir kez daha
yedinci göğe yükseliyor.) "Ya da Cumartesi, ya da Pazar, ya da belki gelecek hafta bir gün," diyor, kaba bir şekilde.

"Cuma gecesi güzel bir ay varsa," diyor Rodney, cesurca, "söz verdiğin gibi, beni Körfez'i görmeye götürür müsün?"

"Evet, eğer hava güzelse," diyor Mona, hafif bir tereddütten sonra.

Sonra onu kapıya kadar eşlik ediyor, ama ciddi bir şekilde ve alışkın olduğu neşeyle değil. Kapının eşiğinde durup ona bakıyor ve sanki aşırı hareketsizliği yüzünden bu soruyu sormaya zorlanmış gibi, "Ne düşünüyorsun?" diyor.

"Kitty'nin kulübesine girmeden önce gördüğümüz adamın katil olduğunu düşünüyorum!" diyor, güçlü bir ürpertiyle.

"Ben de hep öyle düşünmüştüm," diyor Geoffrey ciddi bir şekilde.

BÖLÜM VI.

MİSTİK AY IŞINLARI MONA'YA NASIL IŞINLARINI DÖNDÜRÜR; VE GEOFFREY, ONLARIN HAYRANLIĞINI KISKANÇLIK EDEREK, ONU KENDİSİ GİBİ TALEP ETMEK İSTER.

Cuma günü güzeldir ve akşama doğru daha da ılımanlaşır, ta ki
Ekim ayının şafağında bile bir yaz gecesi doğabilecek gibi görünene kadar.

Yıldızlar teker teker çıkıyorlar,--yavaşça, sakince, sanki acelenin onlarla hiçbir ilgisi yokmuş gibi. Gökler masmavi bir renge bürünmüş. Diğerlerinden ayrı duran tek bir yıldız, mavi yuvasında parıldayıp parlıyor, bazen soluk zümrüt bir ışın, bazen kan kırmızısı bir ateş ve bazen de soluk ve gölgeli bir opal dokunuşu yayıyor, yine de belirsizliğiyle diğerlerinden daha güzel, ta ki gerçekten "gökyüzünde bir elmas"a benzeyene kadar.

Geoffrey akşamın erken saatlerinde çiftliğe geldiğinde, Mona onu avluya götürür, orada Geoffrey'nin daha önce görmediği iki köpek zincirlenmiş halde yatar. Bunlar iki muhteşem tazı, Mona yaklaştığında ayağa kalkar ve devasa başlarını kaldırarak gece havasına hoş geldin mesajı veren derin bir koy bırakırlar.

Hayvanlara karşı tutkusu olan Geoffrey, "Ne güzel yaratıklar!" der:
onu bir arkadaş olarak kabul ediyor gibi görünüyorlar. Mona onları inlerinden
çıkardığında, ona giderler ve etrafını koklayarak, sonunda kocaman
çenelerini tatmin olmuş bir esnemeye açarlar ve kendilerini kaldırarak, pençelerini
göğsüne koyarlar ve yüzlerini memnuniyetle onunkine sürterler.

"Artık sonsuza dek onların arkadaşısın," der Mona, memnun bir ses tonuyla. "Bunu
yaptıklarında, seni evlat edindiklerini söylemek isterler. Ve çok az insanı
seviyorlar: bu yüzden bu bir iltifattır."

"Bunu çok keskin bir şekilde hissediyorum," der Rodney, ayaklarının dibine çömelmiş yakışıklı yaratıkları okşarken. "Onları nereden aldın?"

"Bay Moore'dan." Bunu söylerken yüzünde yaramaz bir ışık belirir ve yüksek sesle güler. "Ama, sana temin ederim ki, bir sevgi göstergesi olarak değil.
Onları bana daha bebekken verdi ve ben de onları kendim büyüttüm.
Çok güzel değiller mi? Onlara 'Baharat' ve 'Yenibahar' diyorum, çünkü biri diğerinden daha çabuk sinirleniyor."

"Her halükarda isimler orijinal," diyor Geoffrey, "ki bu da
çok çekici. 'Rags and Tatters', 'Beer and Skittles', 'Cakes and Ale' ve benzeri çiftlerin söz konusu olduğu, köpek mi yoksa midilli mi olduğu fark etmeksizin, çok sıkılıyor insan."

"Şimdi yola çıkalım mı?" diyor Mona; ve güçlü genç ciğerlerinin tüm gücüyle "Mickey, Mickey" diye sesleniyor.

Çiftliği genel olarak yöneten ve aynı zamanda efendisi için hem bir bela hem de bir lütuf olan adam bir köşeden belirir ve saygıyla, Bayan Mona'ya eşlik etmeye "anında" hazır olacağını, eğer ona "biraz kendini toparlaması" için zaman verirse, bildirir.

Ve gerçekte "klanşöre basma" çok kısa bir süreyi kaplar, aksi takdirde Mona ve Geoffrey ayrılık anlarına aldırmaz. Çünkü bazen

"Zaman, yanımızdan geçerken, bir güvercinin kanadına sahiptir,
Kirlenmemiş ve hızlı, ve ipeksi bir sese sahiptir."

"Şimdi hazırım, bayan, eğer siz hazırsanız," der Mickey arka plandan, son derece _hommie_ bir şekilde ve eğer onu memnun ederse, beş dakika kadar daha hazır olmamaya, hatta gerekirse tamamen kendini silmeye oldukça istekli olduğunu ima eden bir tonla. O, sert saçlı, dürüst yüzlü, gri gözlü, neşeli ve kurnaz, ve o kadar çok çili olan sadık bir genç Hibernian'dır ki, bir hindi yumurtasına benzer.

"Ah, evet, hazırım," der Mona, biraz suçlulukla. Ve
sonra, büyük bahçe kapısından dışarı çıkarlar, peşlerinde iki köpek ve serin gece havasında yankılanan yumuşak bir düdükle arkadan gelen ve dinleyen yıldızlara "sevdiği kızın onun sevgilisi" ve "kendi, saf Nora Creana" olduğunu söyleyen hizmetçileri vardır.

Geoffrey ve Mona, arkalarında serenatçıyla yola çıkarlar ve
bir kenara dönerek, serenatçının rehberliğinde, bir çite tırmanır ve bir tarlanın üzerinden geçerek,
çiftlikten okyanusu gizleyen yüksek tepeye doğru yönelirler. Birçok tarlada seyahat ederler, sonunda dağın zirvesine ulaşırlar ve aşağıdaki güzel manzaraya bakarlar.

Hava bile durgundur. Hiçbir ses, hiçbir hareket yoktur, sadece kendi nefeslerinin gelip gitmesi, kalplerinden hızla yükselirken, önlerindeki güzelliğe karşı tutkulu bir hayranlıkla
dolu.

Durdukları yüksek tepeden, dik kayalar, altlarında uyuyan, "yavaşça açılan bulutların perdelerinden" çıkan sakin ay tarafından uykuya daldırılan suyun kenarına değene kadar inerler.

Aşağıda, sakin ve durgun koy uzanır. Hiçbir dalgalanma, hiçbir iç çekiş, onun dinginliğini bozmaz veya cennetin kraliçesi tarafından üzerine hafifçe atılan gümüş patikanın mükemmel güzelliğini bozmaz. Oraya
o kadar net, o kadar kesintisiz düşer ki, neredeyse üzerine basıp
uzak ufukta eriyen gökyüzüne doğru yürümeyi mümkün görebilir.

Tüm gökkubbe yumuşak bir masmavidir, burada ve orada en soluk griyle
uçlanmış karlı bulutlarla beneklenmiştir. Küçük bir bulut -sisin en hassas
örtüsü- yeryüzü ile gökyüzü arasında asılı durur.

"Ay doğdu; gecenin şafağı;
Yanında cesur, parlak, sabit bir yıldız duruyor,
Yüreğinin yıldızı.
Yıldızların annesi! Cennet sana bakıyor."

Mona şimdi ona bakıyor, büyülenmiş, düşünceli bir bakışla, büyük mavi
gözleri ışığın altında parlıyor. Tepenin yamacında oturuyor, elleri dizlerinin üzerinde kenetlenmiş, güzel yüzünde düşünceli bir ifade var. Her iki yanında, kocaman
sağrılarının üzerinde dik bir şekilde oturan köpekler, sanki onu tüm kötülüklerden korumaya kararlıymış gibi duruyor.

Geoffrey, aslında tüm çevrenin ihtişamından
derinden etkilenmiş olsa da, gözlerini Mona'nın yüzünden, güzel
tavrından, iki güçlü
savunucusundan ayıramıyor. Mona, ona bir bakıma Una'yı
ve aslanı hatırlatıyor, gerçi bu fikir biraz uçuk; ve Mona, üzerinde yatan büyüyü bozmamak için onunla konuşmaya bile cesaret edemiyor.

Mona, hemen onu yok ediyor.

"Beğendin mi?" diye soruyor, nazikçe, bakışlarını parlayan göklerden, daha da güzel olan yeryüzüne geri getiriyor.

"Bunun hakkında duyduğum övgüler, büyük olsa da, çok zayıftı," diye cevaplıyor,
ayaklarının dibindeki küçük vatanseverin
yüreğine dokunan ve onu sevindiren aşırı bir samimiyetle. Memnuniyetle gülümsüyor ve
gözlerini bir kez daha tembel bir zevkle denize çeviriyor, her küçük nokta ve kayanın göksel ışıkla
ısıtıldığı yerde. Kendi kendine hafifçe başını sallıyor, ama hiçbir şey söylemiyor.

Ona göre ne saatte ne de yerde garip veya yeni hiçbir şey yok.
Sık sık buraya, sadık hizmetçisi ve iki köpeğiyle birlikte ay ışığında gelip, oturup uzun ve tatlı bir saat boyunca en saf neşeyle dolup taşarken, Doğanın kural olarak en seçkin resimlerine
attığı hüzünlü çekiciliği
içine çekiyor.

Ancak ona göre her şey farklı; ve saat titrek bir neşeyle ve henüz anlatılmamış bir aşk anlamına gelen belirsiz ve tatlı bir özlemle dolu.

"Bu yer her zaman aklıma başka insanların düşüncelerini getiriyor," diyor Mona, yumuşak bir şekilde. "Şiirden çok hoşlanıyorum: ya sen?"

"Çok," diye cevaplıyor şaşırarak. Onu hiçbir türde bilgili biri olarak düşünmemişti. "Hangi şairleri tercih edersin?"

"Çok azını okudum," diyor hüzünle ve tereddütle. Sonra,
utanarak, "Okuyacak çok az şeyim var. Bir Longfellow, bir Shakespeare ve
bir Byron var: hepsi bu."

"Byron?"

"Evet. Ve Shakespeare'den sonra onu en çok seviyorum, sonra da Longfellow. Neden
bu tonda konuşuyorsun? Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Sanırım hiçbir şairi bu kadar sevmiyorum. Beni yanlış anlıyorsun," diye cevaplıyor,
gözlerinin sakin saflığı altında onun efendiliğini tercih etmesine kendi şaşkınlığından utanarak. "Ama--sadece--bana Longfellow'un
sana daha uygun olacağını düşündü."

"Evet, onu seviyorum. Ve tam o sırada onu düşünüyordum:
Gökyüzüne baktığımda sözleri bana geri geldi. Ayın 'soluk denizin ve çayırların gümüşi sisi'nin üzerinden
yükselmesi hakkında ne dediğini ve nasıl olduğunu hatırlıyor musun,--

'Sessizce, birer birer, cennetin sonsuz çayırlarında,
Güzel yıldızlar, meleklerin unutma beni çiçekleri,

Bu çok tatlı, sanırım."

"Hatırlıyorum; ve ayrıca, bütün bunları kimin izlediğini de hatırlıyorum: sen mi?" diye soruyor, gözleri onun gözlerine dikilmiş.

"Evet; Gabriel - zavallı Gabriel ve Evangeline," diye cevaplıyor, o hüzünlü ve dokunaklı hikayenin hatıralarına
çok fazla dalmış olduğundan, onun ne demek istediğini anlayamıyor:--

'Bu arada, ayrı ayrı, bir pencerenin mazgalının alacakaranlığında
Aşıklar oturuyor ve fısıldaşıyorlardı.'

Kastettiğin kısım bu, değil mi? O şiirin tamamını neredeyse ezbere biliyorum."

Cevabındaki sakinlikten biraz hayal kırıklığına uğrar.

"Evet; onlardandı diye düşündüm," der başını çevirerek, "aşıklardan. Acaba _onların_ akşamı _bizimki_ kadar güzel miydi?"

Mona cevap vermez.

"Hiç Shelley'i okudun mu?" diye sorar, şu anda tavrındaki aşırı dinginlikten şaşkına dönmüş bir şekilde.

Mona başını sallar.

"Fikirlerinden bazıları güzel. Şiirlerini beğeneceğini düşünüyorum."

"Ay hakkında ne diyor?" diye sorar Mona, dizleri hâlâ kucağında ve gözlerini aşağıdaki sessiz sulardan ayırmadan.

"Ay hakkında mı? Ah, birçok şey. Ay'ı düşünmüyordum," hafif bir sabırsızlıkla; "yine de, bana sorduğun gibi, onun hakkında söylediği bir şeyi hatırlayabiliyorum."

"O zaman bana anlat," diyor Mona.

Böylece onun emriyle dizeleri yavaşça ve en iyi şekilde tekrarlıyor, ki bu çok güzel:--

"Soğuk, iffetli ay, cennetin parlak adalarının kraliçesi,
Gülümsediği her şeyi güzel yapan! Yumuşak ama buzlu alevlerin o gezinen tapınağı,
Hangisi dönüşürse dönüşsün, yine de aynı kalır,
Isıtır ama aydınlatmaz."

Bitirir; ama, şaşkınlığına ve büyük üzüntüsüne rağmen,
Mona'ya baktığında, onun gülümsemelerle sarılmış olduğunu görür,--aslında,
sessiz kahkahalarla sarsılmıştır.

"Seni eğlendiren ne?" diye sorar, biraz sert bir şekilde.--Anlatılanlara boyun eğmek ve sonra dinleyicinizi bastırılmış neşenin acıları içinde bulmak,
birinin özleyeceği bir durum değildir.

"Son dizeydi," der Mona, açıklama yaparak, açıkça kendinden utanarak,
ama neşesini tamamen bastıramayarak. "Bana, her zaman ölçülülük toplantılarında kullandıkları çay hakkındaki konuşmayı çok hatırlattı; buna 'neşelendiren ama sarhoş etmeyen' içecek derler. 'Isıtır ama aydınlatmaz' dedin ve tam olarak buna benziyordu.
Görmüyor musun!"

Görmüyor.

"Öfkeli değilsin, değil mi?" diyor Mona, artık gerçekten pişman. "Kendimi tutamadım ve _öyle_ oldu, biliyor musun?"

"Öfkeli mi? hayır!" der, kendine gelirken, yüzündeki pişmanlığı fark eder.

"Ve bunun buna benzediğini söyle," der Mona yalvararak.

"Öyle, onun görüntüsü," diye karşılık verir, onun önerebileceği her şeye yemin etmeye
hazırdır. Ve sonra o da güler, bu onu memnun eder, çünkü artık onun kötü eylemini
aklında tutmadığını kanıtlar; ardından, ona hala bir şey
borçlu olduğunu hissederek, aniden ona çimlerin üzerine, hemen yanına
oturabileceğini ima eder. Bu imayı hızla takip etmekte hiç zorluk çekmiyor gibi görünür ve kısa süre sonra koşullar izin verdiği ölçüde ona
oturur. Ama güzelliği inkar edilemez olan bu resme Mickey (barbar) hoşnutsuzlukla bakıyor.

"Eğer geceyi orada geçirecekse, -ve bunun çok olası olduğunu görüyorum," diyor Mickey kendi kendine, "benim halim ne olacak?"

Şimdi, Mickey'nin "gerçekten muhteşem" manzara fikri mutfak ateşidir. Koylar, kayalar, ay ışığı ve bunun gibi rahatsız edici şeyler onun tarafından "tüm gözüm ve Betty Martin" olarak adlandırılırdı.
Şimdiye kadar yuvarlanan en mavi suyu, büyük kazanda kaynayan suyla
karşılaştırıldığında zavallı bir şey olarak görürdü ve ne yazık ki "bir dhrop of crather" içerebilecek soğuk sudan daha aşağı kalırdı. Bu yüzden Bay Rodney'nin Carrick dhuve'nin tepesinde yarım saat daha geçirme niyetini dehşetle karşılaması şaşırtıcı değil.

Sabrın bir sınırı var. Mickey'nin sınırı hızla geliyor Beş dakika daha geçtiğinde ve sorumluluğundaki iki kişi hala hiçbir işaret vermediğinde, elinin arkasından saygılı ama çok yüksek sesle öksürüyor. Bu anlamlı manevranın sonucunu endişeli bir umutla bekliyor, ancak en ufak bir
dikkat bile edilmiyor. Hem Mona hem de Geoffrey, doğrudan bronşiyal tüplerinden gönderilen zavallıca çağrıya sağır.

Mickey, çaresizleştikçe daha da cesaretleniyor. Konuşmaya başlıyor.

"Av ye plaze, bayan, yakında mı geleceksiniz?"

"Çok yakında, Mickey," diyor Mona, başını çevirmeden. Ancak,
sözleri tatmin edici olsa da, tonu öyle değil. İçinde hemen harekete geçmekten başka her şeyi anlatan tembel bir tını var. Mickey buna inanmıyor.

"Kısrağı ben uydurmadım, bayan, sizinle dışarı çıkmadan önce," diyor,
yumuşak bir şekilde, bu yalanı utanmadan söylüyor.

"Ama daha erken, Mickey, değil mi?" diyor Mona.

"Çok erken," diye araya giriyor Geoffrey.

"Öyle, hanımefendi; biliyorum, efendim; ama yaşlı adam dışarı çıkıp kısrağı yatağı olmadan bulursa, ödeyecek çok şey olacak ve o da çıldıracak."

"Bu gece ahıra girmeyecek," diyor Mona rahat bir şekilde.

"Gidebilir, hanımefendi. Tam da onun kafasının rahat olmasını isteyeceğiniz, gerçekten sorunlu olduğu
zaman. Ve sanki bu mübarek hanım ahırdaymış gibi hissediyorum, zavallı kıza bakıyor ve benimle birlikte yaşayacağına yemin ediyor."

"Ve sanki sessizce yatağa girmiş gibi hissediyorum," diyor

Mona, hoş bir şekilde, arkasını dönerek.

Ama Mickey de geride kalmayacak. "Ve orada domuzlar var, hanımefendi," diye başlıyor
tekrar, hemen.

"Onlara ne oluyor?" diyor Mona, biraz affedilebilir bir sabırsızlıkla.

"Onlara henüz akşam yemeğini vermedim, hanımefendi; ve gençlerin aç kalması çok kötü. Aklım başımda, hanımefendi, bu yüzden pipomu bile
içemiyorum ve elimde taze sigara var ve bundan aldığım teselliye göre toz bile olabilir. Domuzlar beni şimdi Hıristiyanlar gibi çağırıyor: Onları neredeyse duyabiliyorum."

"Sanırım ailenizde sağırlık yok," diyor Geoffrey, neşeyle.

"Hayır efendim; değil efendim. Hiçbirimiz işitme engelli değiliz, şan olsun----. Bayan Mona," tatlılıkla, "elbette, eve sadece bir adım:
Bayan Rodney sizi şimdi eve götürmez mi, sadece istemek için?"

"Elbette, tabii ki götürebilir," diyor Mona, en ufak bir tereddüt etmeden. Bunu gayet doğal bir şekilde söylüyor ve sanki genç bir adamın genç bir kadını, gecenin on buçukta,
çiyli tarlaların arasından ve "yumuşak ayların" altında,
evde görmesi dünyadaki en olağan şeymiş gibi. Şimdi saat tam dokuz ve önündeki büyüleyici manzaraya sırtını dönmeye henüz dayanamıyor. Kesinlikle bir saat kadar sonra
ev ve diğer tüm sıradan gerçekleri düşünmeye yetecek kadar zaman olacak.

"Nereye gidebilirim, bayan?" diyor Mickey.

"Ah, evet, gidebilirsiniz," diyor Mona. Geoffrey hiçbir şey söylemiyor. Ona merakla bakıyor, derin bir aşkla karışmış. O, şimdiye kadar tanıştığı diğer tüm kadınlardan o kadar farklı ki, önemsiz yapmacıklıkları ve sahte iffetleri, olası tereddütleri ve son teslimiyetleri var. Kadınların dünyasının yapmayabileceği bir şeyi yaptığının farkında değil ve sadece bir erkek olduğu için arkadaşına güvenmemek için hiçbir neden göremiyor. Geoffrey ona şefkatli düşüncelerle bakarken, köpeklerden biri sanki biraz yalnız bırakıldığını sezer gibi, büyük başını onun omzuna koyar ve ona büyük sevgi dolu gözlerle bakar. Cevap olarak ona dönerek, yumuşak yanağını yavaşça yukarı aşağı onun yanağına sürter. Geoffrey tüm kalbiyle köpeği kıskanır. Köpeği
nasıl da seviyor gibi! Köpeğin onu nasıl da sevdiğini!

"Mickey, eğer gidiyorsan, köpekleri de yanına alsan iyi olur," der Mona: "onlar da akşam yemeklerini isteyeceklerdir. Git, Spice, seni
istediğimde. İyi geceler, Allspice; canım, bana nasıl
sımsıkı sarıldığını gör."

Sonunda köpekler geri çağrılır ve isteksizce sevinçli
Mickey'e tepeden aşağı eşlik ederler.

"Belki de burada kalmaktan yorulmuşsundur," diyor Mona, vicdan azabıyla, Geoffrey'e dönerek, "ve eve gitmek istiyorsun? Sanırım herkes
burayı benim kadar sevemez. Evet," ayağa kalkarak, "bencilim. Hadi
eve gel."

"Yorgun!" diyor Geoffrey aceleyle. "Hayır, kesinlikle. Bu kadar ilahi bir şeyden
ne bıkılabilir ki? Eğer senin dileğin buysa, benim de dileğim bu, biraz daha
burada kalmamız." Sonra, yüzündeki yoğun rahatlamayı fark ederek devam ediyor: "Doğanın güzelliklerinin tadını nasıl da çıkarıyorsun! Buraya geldiğinden beri seni incelediğimi ve tüm ruhunun
çevrendeki manzaranın ihtişamıyla
nasıl sarıldığını görebildiğimi biliyor musun? Başka nesneler için hiç düşüncen kalmamıştı, --benim için bile. İlk defa," yumuşak bir sesle, "cansız
şeyleri kıskanmayı öğrendim."

"Yine de senin hayal ettiğin kadar dalıp gitmemiştim," diyor ciddi bir şekilde.
"Seni birçok kez düşündüm. Birincisi, burayı
benim gözlerimle görebilmene sevindim. Ama sessiz kaldım, biliyorum;
ve--ve----"

"Roma ve İspanya seni nasıl da büyülerdi," diyor onun yüzünü dikkatle izleyerek, "ve gölleri ve dağlarıyla İsviçre!"

"Evet. Ama onları asla göremeyeceğim."

"Neden olmasın? Oraya gidersin, belki de evlendiğinde."

"Hayır," içinde acı ve üzüntü olan titrek bir gülümsemeyle;
"basit bir sebepten dolayı asla evlenmeyeceğim."

"Ama neden?" diye ısrar ediyor.

"Çünkü"--gülümseme artık kayboldu ve o, belirsiz ay ışığında ayaklarının dibinde uzanmış halde yatan
ona bakıyor,
üzgün ama samimi bir ifadeyle,--"çünkü, ben sadece bir çiftçinin yeğeni olsam da, çiftçilere tahammül edemiyorum ve tabii ki, diğer insanlar benimle ilgilenmez."

"Bu saçma," diyor Rodney; "ve kendi sözlerin seni çürütüyor. Moore adındaki o adam seninle ilgileniyordu ve bu onun için çok büyük bir küstahlıktı."

"Neden, onu hiç görmedin bile," diyor Mona gözlerini açarak.

"Hayır; ama onu, korkunç kel kafasıyla hayal edebiliyorum. Şimdi, biliyorsun,"
konuşmak üzereyken onu durdurmak için elini kaldırarak, "üzerinde tek bir saç teli bile kalmadığını söylediğini biliyorsun."

"Eh, o farklıydı," diyor Mona, utanç verici bir şekilde teslim olarak. "Ben de 
onu umursamıyordum; ama söylediklerim yine de doğru.
Diğer insanlar benden hoşlanmazdı."

"Öyle olmaz mıydı?" diyor Rodney, tartışma daha da kızışırken dirseğine yaslanarak; "o zaman söyleyebileceğim tek şey, hiç 'diğer insanlarla' tanışmadım."

"Sanırım sadece onlarla tanıştın, çünkü onlara aitsin."

"Bana _benim_ senden hoşlanmadığımı mı söylemek istiyorsun?" diyor Rodney,
çabuk.

Mona cevap vermekten kaçınıyor.

"Ne kadar soğuk!" diyor, hafifçe titreyerek ayağa kalkarak. "Hadi eve gidelim."

Eğer hayatı boyunca moda dünyasında beslenmiş olsaydı, bundan daha doğru bir konuşma yapamazdı. Geoffrey şaşkın, daha
fazlası, rahatsız. Tam da bu şekilde, kendi grubundan bir kadın ona cevap verirdi, o an için onun ilerlemelerini geri püskürtmek mi istiyordu. Mona'nın doğasında
dünyasallığın hiçbir zerresinin gizlenmediğini unutuyor ve ona böyle cevap
vermesinden dolayı belli bir
miktar üzüntü duyuyor.

"Eğer istersen," diyor nazik bir tonla, ama soğuklukla dolu bir tonla;
ve böylece eve dönüş yolculuklarına başlıyorlar.

"Bu gece memnun kalmış olmana sevindim," diyor Mona, utangaç bir şekilde, onun çalışılmış sessizliğinden
mahcup bir şekilde. "Ama," gergin bir şekilde, "Killarney daha da
güzel. Oraya gitmelisin."

"Evet; demek istediğim, İngiltere'ye dönmeden önce."

Kadın, kalbine merhem olan bir şekilde, belirgin bir şekilde irkildi.

"İngiltere'ye!" diye tekrarladı, umursamaz bir tavırla,
"Yakında mı olacak?"

"Çok yakında değil. Ama bir ara, elbette, gitmeliyim."

"Sanırım öyle," dedi, tüm neşesi uçup gitmiş bir sesle. "Ve
bu çok doğal; orada daha mutlu olacaksın." Kadın, doğrudan önüne
bakıyordu. Ses tonunda titreme yoktu; dudakları titremiyordu; yine de
adam, canlı ay ışığının altında ne kadar solgunlaştığını görebiliyordu.

"Böyle mi düşünüyorsun?" dedi, içtenlikle. "O zaman bir kereliğine
yanılıyorsun. Hiç İrlanda'da olduğumdan daha mutlu olmamıştım, bir daha da olmayacağım."

Bir duraklama oluyor. Mona hiçbir şey söylemiyor, ama gece boyunca göğsünde duran
çiçeği çıkarıp, yaprak yaprak ayırıyor. Ve bu Mona'ya benzemiyor, çünkü çiçekler ona güneş ışığının onlar için olduğu kadar değerli.

Bu anda yüksek bir kıyıya geliyorlar ve Geoffrey, Mona'ya
çıkmasına yardım ettikten sonra, diğer taraftan aşağı atlıyor ve kollarını uzatarak ona inmesine yardımcı oluyor. Mona yere ulaştığında ve onun kolları hala etrafındayken, aniden bir çabayla ve gözlerini kaldırmadan, "Burada Noel'de çok iyi çulluk atışı yapılıyor." diyor.

Bu küçük acıklı ima, dokunaklı olduğu kadar mükemmel.

"Öyle mi? O zaman kesinlikle geri döneceğim," diyor Geoffrey, tüm sözlerinin ima ettiği gibi
anladığını iddia edemeyecek kadar beyefendi biri. "Buradan İngiltere'ye gerçekten bir yolculuk yok."

"Uzun bir yolculuk olduğunu düşünüyorum," diyor Mona başını sallayarak.

"Ah, hayır, gitmeyeceksin," diyor Rodney dalgın dalgın. Aslında, aklı onun
son küçük konuşmasına kayıyor ve onu çözmeye çalışıyor.

Mona ona bakıyor. Kendini ne kadar da tuhaf bir şekilde ifade etmiş! "Gitmeyeceksin," dedi, "gitmezsin" yerine. O zaman ona oğlum diyen o topraklara
geçebileceğini mi düşünüyor? İç çekiyor ve
küçük, zayıf, sinirli ellerine bakarak, gergin bir şekilde
kavuşup açıyor.

"Noel'den sonraya kadar neden gitmen gerekiyor?" diyor, o kadar kısık bir sesle ki
Mona onu zar zor duyabiliyor.

"Mona! "Kalmak ister misin?" diye sorar, aniden, ellerini ellerinin arasına alarak. "Bana gerçeği söyle."

"Kalmak istiyorum," diye karşılık verir titrek bir şekilde.

"Ama neden? - Neden? Beni sevdiğin için mi? Ah, Mona! Eğer öyleyse! Bazen öyle düşündüm ve bir kez daha beni benim seni sevdiğim kadar sevmediğinden korktum."

"Beni seviyor musun?" diye tekrarlar hafifçe.

"Bütün kalbimle," der Rodney hararetle. Ve gerçekten de, eğer öyleyse, kendini şanslı sayabilir, çünkü bahsettiği şey çok iyi ve gerçek bir kalp.

"Daha fazla bir şey söyleme," der kız, neredeyse tutkuyla, sanki kendinden korkuyormuş gibi ondan geri çekilerek. "Söyleme. Şimdi ne kadar çok şey söylersen, düşünmek zorunda kaldığımda benim için o kadar kötü olacak.
Ve--ve--bunların hepsi tamamen imkansız."

"Ama neden, canım? Karım olarak mutlu olamaz mısın?"

"Karın mı?" diye tekrarlıyor yumuşak, uzun tonlarda ve gözlerine küçük, şefkatli bir melek gülümsemesi
sürünüyor ve dudaklarına hafifçe değiyor. "Ama ben
o olmaya uygun değilim ve----"

"Bak," diyor Geoffrey kararlı bir şekilde, "Hiçbir 'ama'm olmayacak ve cevabımı dudaklarından almaktansa gözlerinden almayı tercih ediyorum. Onlar
daha nazik. Benimle evleneceksin, biliyorsun, hepsi bu.
_Ben_ seninle evleneceğim, ister beğen ister beğenme, bu yüzden
iyi bir şekilde
teslim olabilirsin. Ve seni Roma'yı ve konuştuğumuz
tüm yerleri görmeye götüreceğim ve gerçekten iyi vakit geçireceğiz. Neden yukarı bakıp benimle konuşmuyorsun, Mona?"

"Çünkü söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye mırıldanıyor kız, donuk bir
tonla, "hiçbir şey." Sonra tutkuyla, "Bencil olmayacağım. Bunu
yapmayacağım."

"Benimle evlenmeyeceğini mi söylüyorsun?" diye soruyor, onu bırakıp, bir iki adım geri çekiliyor, alnında bir asık suratla. "İtiraf ediyorum ki seni
anlamıyorum. "

"Beni anlamaya çalış, _çalış_," diye yalvarıyor çaresizce, onu takip ederek
ve elini koluna koyarak. "Sadece bu. Seni mutlu
etmezdi, --sonrasında_, tanıdığın diğer kadınlarla benim aramdaki farkı
görebildiğinde. Sen bir beyefendisin; ben sadece bir
çiftçinin yeğeniyim." Bunu cesurca söylüyor, ancak bunu itiraf etmek onun gururlu doğası için bir acı.

"Eğer hepsi buysa," diyor Geoffrey, hafifçe gülerek, elini hala kolunda duran küçük kahverengi elinin üzerine koyarak, "bence bizi
ayırmaya gerek yok. Gerçekten de, hayatımda tanıştığım diğer tüm kadınlardan farklısın, --bu da beni diğer tüm kadınlara acıtıyor.
Sen benim gözümde tanıdığım herkesten daha değerli ve tatlısın! Bu yeterli değil mi? Mona, beni kabul etmeni
engelleyecek başka bir sebep olmadığından emin misin? Neden tereddüt ediyorsun?" Sırası geldiğinde biraz solgunlaştı ve ona yoğun ve kıskanç bir ciddiyetle bakıyor. Neden ona cevap vermiyor? Neden gözlerini -o dürüst
anlatıcıları- bu kadar inatla yere dikmiş durumda? Neden en ufak bir teslimiyet belirtisi göstermiyor?

"Cevabıma cevap ver," diyor sertçe.

"Verdim," diye karşılık veriyor kadın, alçak bir tonda, o kadar alçak ki duymak için eğilmek zorunda kalıyor. "Bana kızma, kızma--ben----"

"'Kendini mazur gören, kendini suçlar,'" diye alıntılıyor Geoffrey. "Reddetmen için hiçbir sebep istemiyorum. Beni umursamadığını bilmem yeterli."

"Ah, hayır! Sorun bu değil! "Bilmeni isterim ki," diyor Mona, derin bir kederle. "Önemli olan, seninle evlenememem!"

"Evlenmeyeceğim, demek istiyorsun!"

"Peki, o zaman, _evlenmeyeceğim_," diye karşılık veriyor, son bir kararlılıkla ve dünyadaki en sefil yüzle.

"Ah, eğer _evlenmeyeceksen_," diyor Bay Rodney öfkeyle.

"Ben--evlenmeyeceğim," diyor Mona, kırgın bir şekilde.

"O zaman sana inanmıyorum!" diye patlıyor Geoffrey, öfkeyle. "Kesinlikle
benimle evlenmek istiyorsun; ve sadece kafana taktığın
bir zavallı moda yüzünden ikimizi de zavallı yapmaya kararlısın."

"Kafamda hiçbir şey yok," diyor Mona, gözyaşlarıyla.

"Kesinlikle çok fazla şeye sahip olabileceğini sanmıyorum," diyor Bay Rodney, en kaba şekilde, "birkaç saçma sapan endişenin ikimizin de mutluluğuna müdahale etmesine izin verdiğin zaman." Sonra, kızgınlıkla, "Benden nefret mi ediyorsun?"

Cevap yok.

"Eğer yaparsan söyle: daha dürüst olur. Eğer yapmazsan," tehditkar bir şekilde,
"Elbette tam tersini düşüneceğim."

Hala cevap yok.

Ondan uzaklaştı, onun şiddetinden dolayı üzgün ve korkmuş bir şekilde,
ve yanındaki çalıdan bir yaprak kopardıktan sonra,
küçük titreyen avucunun üzerinde duran yaprakla dalgın dalgın oynuyor.

Bu, durduğu yerin yakınındaki bir çalıdan sarkan bir böğürtlen yaprağı,
yeşilden sıcak ve canlı bir kırmızıya dönmüş.
Aşırı güzelliğine hayran kalmış gibi,
inceden inceye inceliyor, çünkü
sonbaharın cömertliğinin üzerine
attığı zengin pelerine bürünmüş, aşırı derecede güzel; yine de bence, bir kereliğine de olsa onun cazibesine karşı kör.

"Bence eve dönsen iyi olur," diyor Geoffrey, ona çok öfkelenerek. "Burada üşüterek kalmamalısın."

Sade beyaz, yumuşak yünlü bir şal, üzerinden kaymış boğazından
ve yere düştü, onun büyük sıkıntısı içinde onu umursamadı. Neredeyse istemeyerek
kaldırarak, ona yaklaştı ve bir kez daha
ona koydu. Bunu yaparken yanaklarından gözyaşlarının
ağladığını fark etti.

"Neden, Mona, bu ne?" diye haykırdı, tavrı anında öfke ve soğukluktan
sıcaklığa ve şefkate dönüştü. "Ağlıyorsun? Sevgilim! Hadi, başını omzuma koy ve
hiç kavga etmediğimizi unutalım. Bu bizim ilk tartışmamız; sonuncusu olsun. Ve sonuçta," rahatça, "kavgalarımızı evlilikten önce yaşamak,
sonra yaşamaktan çok daha iyidir."

Bu son ima, diye övündü kendini, oldukça
akıllıca bir şekilde
başlatılmıştı.

"Ah, keşke pişman olmayacağından
kesinlikle, _kesinlikle_ emin olabilseydim!" dedi
Mona, hüzünle.

"Sen yanımda olduğun sürece hiçbir şeye pişman olmayacağım!" diyor Rodney. "Bundan emin ol."

"Fakir olmana çok sevindim," diyor Mona. "Zengin veya iyi durumda olsaydın, asla izin vermezdim, asla!"

"Hayır, elbette hayır," diyor Bay Rodney, utanmadan! "genel olarak, kızlar
günümüzde paralı erkeklere tahammül edemiyor."

Bu "sarkassum"; ancak Mona bunu anlamıyor.

Şu anda, tekrar gülümsediğini ve tarifsiz bir şekilde mutlu göründüğünü görünce,
çünkü kahkaha dudaklarına kolayca geliyor ve gözyaşları, kural olarak, uzun süre onda kalmıyor,--belki de, "ruhunun güzel "pencerelerini", ki bunlar çok "koyu, derin, güzel mavi"dir, çirkinleştirmekten utanıyor--"Yani sonuçta benimle İngiltere'ye geleceksin, öyle mi?" diyor oldukça neşeli bir şekilde.

"Seninle dünyanın sonuna kadar giderim," diye karşılık veriyor nazikçe. "Ah! Sanırım bunu en başından beri biliyordun."

"Aslında bilmiyordum," diyor Rodney. "Gerçekten de sana inandığım anlar oldu; ama beş dakika önce, beni kararlı bir şekilde fırlatıp benimle hiçbir şey yapmayı reddettiğinde, sana olan inancımı
kaybettim ve diğerleri gibi seni de tam bir cilveli olarak görmeye başladım.
Sana ne kadar da haksızlık ettim, canım aşkım! Hiçbir koşulda yalan söyleyemeyeceğini bilmeliydim."

Bu sözlerle, onun harika gözlerinde sevinçli bir ışık canlandı.
Onun kendisinden böyle bahsetmesinden o kadar memnun ve gururluydu ki.

"Biliyor musun, Mona," diyor genç adam, hüzünle, "sen benim için fazla iyisin, yıllardır dünyanın dört bir yanında şamata yapan bir adam.
Ben sana yarı yarıya bile layık değilim."

"Öyle değil mi?" diyor Mona, nazik bir şekilde, bu çok nazik bir şüpheyi ima ediyor. Bir elini kaldırarak (diğeri hapsedilmiştir), yüzünü
kendisine doğru çeker. "Seni hiçbir şekilde değiştirmem," der;
"en ufak bir konuda bile. Olduğun gibi, benim için o kadar değerlisin ki
daha değerli olamazsın; ve seni şimdi seviyorum ve seni her zaman seveceğim, tüm
kalbim ve ruhumla."

"Tatlı meleğim!" der sevgilisi, onu kalbine bastırarak. Ve bunu
söylediğinde gerçeklerden o kadar da uzak değildir, çünkü onun şefkatli sadeliği ve
mükemmel inancı ve güveni onu cennete çok yakınlaştırır!

BÖLÜM VII.

GEOFFREY VE MONA'NIN NASIL TUHAF BİR ORTAKLIĞA DÜŞTÜKLERİ VE BUNDAN NASIL KÂR EDİNDİLERİ; VE MONA'NIN KÖTÜ İNTİKAMI GEÇEREK NASIL BİR HAYAT KURTARDIĞI.

"Çok mu geç?" der Mona, mutlu rüyalarından
bir irkilmeyle uyanarak.

"Pek değil," diyor Geoffrey. "Sanırım Mickey ve köpekler bizi yeni terk etti." Birlikte ay ışığında saatine bakıyorlar ve saatin on olduğunu görüyorlar.

"Ah, çok geç oldu!" diyor Mona, çok fazla vicdan azabıyla. "Hadi,
acele edelim."

"Bir dakika," diyor Geoffrey, onu alıkoyarak, "söylediklerimizi bitirelim. Doğu'ya mı yoksa Roma'ya mı gitmeyi tercih edersin?"

"Roma'ya," diyor Mona. "Ama ciddi misin? Bunu karşılayabilir misin? İtalya
çok uzak görünüyor." Sonra, düşünceli bir sessizlikten sonra, "Bay Rodney----"

"Kiminle konuşuyorsun?" diyor Geoffrey.

"Sana!" şaşkınlıkla.

"Ben Bay Rodney değilim: Jack o. Bana başka bir şey diyemez misin?"

"Başka ne?" diyor Mona, utangaç bir şekilde.

"Bana Geoffrey de."

"Seni her zaman Geoffrey olarak düşünüyorum," diye fısıldadı, hızlı, tatlı, yukarı doğru bir bakışla; "ama bunu söylemek çok farklı. Pekala," cesurca, "deneyecem. Sevgili, sevgili, _sevgili_ Geoffrey, sana Wicklow'da seninle Roma'da olduğum kadar mutlu olacağımı söylemek istiyorum."

"Bunu biliyorum," dedi Geoffrey, "ve bu bilgi beni
söyleyebileceğimden daha mutlu ediyor. Ama Roma'ya gideceksin, bedeli ne olursa olsun. Ve sonra
İngiltere'ye, kendi evimize döneceğiz. Ve sonra -küçük bir asi olarak- kendine bir İngiliz tebaası olarak bakmaya ve
kraliçeyi zarif hükümdarın olarak kabul etmeye başlamalısın."

"Bir kralım olduğunda kraliçeye ihtiyacım yok," dedi kız, hazır bir zekâyla
ve büyük bir şefkatle.

Geoffrey elini dudaklarına götürdü. "_Kralın_ aynı zamanda senin kölendir," dedi, sevgi dolu bir gülümsemeyle.

Sonra tekrar yola devam ederler ve çiftliğe doğru giden yola girerler. Yine sessizleşti, sanki düşüncelerle eziliyormuş gibi; ve o da
dilsiz, ama tüm zihni yakın geleceğin ona ne getireceğine dair mutlu beklentilerle dolu. Hiçbir pişmanlığı, hiçbir korkusu yok. Sonunda,
onun ısrarcı suskunluğundan etkilenerek, "Ne oldu, Mona?" diyor.

"Eğer sonradan pişman olursan," diyor perişan bir şekilde, hala görünmeyen kötülüklerle kendini işkenceye sokarak,--"eğer gözlerinde
hoşnutsuzluk görürsem, o zaman benim durumum ne olur?"

"Resimli bir kuruş gibi konuşma," diyor Bay Rodney çok
üstün bir tonda. "Eğer beklediğin her şeyi görürsen, sadece kendine
ben bir köpeğim de ve buna göre beni hor gör. Ama bence böyle konuştuğunda hem kendine hem de bana çok kötü iltifat ediyorsun. Çok güzel olduğunu ve kadınların geneline göre çok daha üstün olduğunu ve benim sadece erkekler kadar iyi olduğumu anlamaya çalış."

Bunun üzerine ikisi de yürekten güler ve Mona son beş dakikadır onu ele geçiren
gözyaşlı ruh haline geri dönmez.

Ay bir bulutun arkasına geçmiştir, yol neredeyse tamamen karanlıkla kaplıdır, sonra görünüşe göre hiçbir yerden gelmeyen bir ses onları ürkütür ve onları
imkansız mutluluk vizyonlarından
şimdiki çok
mümkün dünyaya geri getirir.

"Hist, Bayan Mona! hist!" der bu ses Mona'nın kulağına yakın bir yerden. Şiddetle
başlar.

"Ah! Paddy," diyor, küçük bir figür, bakımsız ve sadece yarı giyinik, çitin arasından sürünerek geçerken ve yolunu keserken.

"Devam etme, hanımefendi," diyor çocuk, büyük bir heyecanla. "Devam etme. Geldiğini görüyorum ve bana ne yaparlarsa yapsınlar, kendi kendime diyorum ki,
Kesinlikle onu uyaracağım. Aşağıdaki ajit'i bekliyorlar ve belki
karanlıkta seni başka biriyle karıştırıp sana biraz zarar verebilirler."

"Kimi bekliyorlar?" diyor Mona endişeyle.

"Ajit'i, hanımefendi. Ah, eğer şimdi beni ihbar edersen beni öldürürler. Maxil, biliyorsun; lordumun ajit'i."

"Bekliyorlar--ne için? Onu vurmak için mi?" diye soruyor kız, nefes nefese.

"Evet, bayan. Ah, Bayan Mona, eğer şimdi bana ihanet edersen, hepsi benimle olacak.
Ayaklar ve ayaklar, bayan, beni elinizle öldürürler."

"Size ihanet etmeyeceğim," diyor. "Bana güvenebilirsiniz. Neredeler?"

"Aşağıda, çukurda, bayan, --sadece alıç çalısının arkasında. Başka bir yerden eve gidin, Bayan Mona: kana bulanmışlar."

"Ve eğer öyleyse, burada ne yapıyorsunuz?" diyor Mona, sitem ederek.

"Sadece izliyorum, bayan, ne yapacaklarını görmek için," diye itiraf ediyor, bir ayağından diğerine geçerek ve onun araştıran bakışları altında elle tutulur şekilde kafası karışarak.

"Görmek istediğiniz cinayet mi?" diye soruyor yavaşça, dehşet içinde bir tonla.
"Eve gidin, Paddy. Annenizin yanına gidin." Sonra, kınayan tavrını yalvaran bir tavırla değiştirerek, yumuşak bir sesle, "Git, çünkü senden istiyorum." diyor.

"Ben gidiyorum, hanımefendi," diyor alçak ve sözüne sadık kalarak, bir yaydan fırlayan ok gibi tekrar çalıların arasından fırlıyor ve tarlalarda hızla ilerleyerek, kısa sürede gözden kayboluyor.

"Benimle gel," diyor Mona Rodney'e; ve kararlı bir tavırla ve genellikle hareketli dudaklarında sert bir bakışla, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki alıç çalısına doğru kasıtlı olarak ilerliyor.

"Mona," diyor Rodney, niyetini tahmin ederek, "ben gidip bu adamlarla tartışırken sen burada kal. Çok geç oldu, canım ve kanları kaynadı,
ve seni dinlemeyebilirler. Bırak da onlarla konuşayım."

"Onları anlamıyorsun," diye karşılık veriyor üzgün bir şekilde. "Ve ben de öyle yapıyorum. Ayrıca,
bana zarar vermeyecekler. Bundan korkulmuyor. Ben onlardan hiç korkmuyorum. Ve--onlarla konuşmalıyım."

Onu daha fazla itiraz etmekten kaçınacak kadar iyi tanıyor,
ve yalnız yolda sessizce ona eşlik ediyor.

"Ben,--Mona Scully," diye yüksek sesle sesleniyor, saklanma yerine yüz metre kala. "Tim Ryan, buraya gel: Seni istiyorum."

Bu onun adına sadece bir tahmin,--son zamanlarda bu Ryan hakkında duyduğu birçok hikayeyle kesinlikle destekleniyor,
ama yine de bir tahmin. Ancak,
doğru olduğu kanıtlanıyor. Belirsiz ama kesinlikle tanınabilen bir adam duvarın tepesinde belirir ve alışkanlıktan dolayı perçemini çeker.

"Burada ne yapıyorsun, Tim?" der Mona, cesurca, sakin bir şekilde, "bu saatte ve evet, benden saklamaya çalışma, bir silahla! Ve sen de,
Carthy," Ryan'dan daha az cesur bir adamın gizlendiği karanlığa bakarak. "Ah! Bu gece kalbinde kötülük olduğu için yüzünü gölgelemek isteyebilirsin."

"Bizi ihbar etmeye cesaretin var mı?" der Ryan, "kötü yüzlü bir adam" olan Ryan, elini silahının üzerine düşüncesizce koyup, gözlerinde cinayetle dönüşümlü olarak ona ve Rodney'e bakar. Kritik bir andır. Rodney elini uzatarak onu arkasına çekmeye çalışır.

"Hayır, korkmuyorum," diyor kız, onun önüne geçme çabasına direnerek; ve konuşmak üzereyken ellerini kaldırıyor,
ve onu sessiz kalması konusunda uyarıyor.

"Benim kanımdan birine 'muhbir' kelimesini uygulamaktan daha iyisini bilmen gerekir," diyor soğuk bir şekilde, sesinde titreme olmadan Ryan'a konuşuyor.

"Bunu biliyorum," diyor adam, somurtkan bir şekilde. "Peki ya o?" Rodney'i işaret ederek, yüzünde hâlâ kaba bir ifade var. "İngiliz, eminim.
Emin mi? Bu bir hayat, her şey söylendiğinde bir hayat."

Silahı tekrar tehditkar bir şekilde tutuyor. Mona, hala görünüşte sakin olsa da, yukarıda "yıldızlarla
anlatılmayacak kadar parlak" olan "soluk yüzlü
ay"ın soğuk, nüfuz eden ışınları altında fark edilir şekilde beyazlıyor, belki de sevgi ve acımayla ona bakıyor.

"Tim," diyor, "sana ne yaptım ki beni mutsuz
etmeye çalışıyorsun?"

"Benim seninle hiçbir ilgim yok. Git yoluna. Benim onunla
anlaşmam gereken o," diyor adam, asık suratla.

"Ama _benim_ onunla bir ilgim var," diyor Mona, belirgin bir şekilde.

Bunun üzerine, her şeye rağmen, Rodney hafifçe gülüyor ve elini kendi eline alarak, kolunun arasından geçiriyor. Gülüşünde sevgi, güven ve büyük bir memnuniyet var.

"Eh!" diyor Ryan; Diğer adam ise Carthy diye çağırdığı ve şu ana kadar kendini gizlemek istediği görülen adam şimdi öne doğru atılıyor ve ikisini de uzun uzun inceliyor.

"Neden, senin onunla ne işin var?" diyor Ryan, Rodney'e hitap ederek, onun çirkin yüzünde bile kendini gösteren eğlenceli bir
şeyin parıltısı. Çünkü bir İrlandalı, her koşulda, "bir kur, bir _bon-mot_ ve bir kızartma"yı çok seviyor.

"Bu kadar," diyor Rodney, tekrar gülerek: "Onun izniyle onunla evleneceğim."

"Eğer öyleyse, bizi yarı yolda bırakmanı engelleyecek," diyor adam. "Hadi git; bu gece onun gözlerine uymayan bir işimiz var."

Mona ürperiyor.

"Tim," diyor dalgın bir şekilde, "ruhunu cinayete sürükleme. Ah,
Tim, daha zaman varken bunu bir düşün. Her şeyi duydum;
ve senden şunu hatırlamanı rica ediyorum ki, Peggy Madden'ın kovulmasının suçu Bay Maxwell'in değil, efendisinin suçudur. Eğer biri vurulacaksa, bu Lord Crighton olmalı" (lord hazretleri şu anda Konstantinopolis'te güvende, bunu cesurca söylüyor), "ve ücretli hizmetçisi değil."

"Sanırım lordun yanına varacağız," diyor Ryan, dokunulmadan. "Yolunuza gidin, olur mu? Hem de hemen. Belki beni çok fazla zorlarsanız, bu gece için pişman olmayı öğrenirsiniz."

Daha fazla konuşmanın faydasız olduğunu gören Mona, elini Rodney'in eline kaydırıyor ve onu yola doğru yönlendiriyor.

Ama bir köşeyi döndüklerinde ve görüş ve işitme mesafesinden tamamen uzaklaştıklarında, Rodney aniden durur ve aceleyle şöyle der:--

"Mona, kendi başına kısa bir yoldan eve varmayı başarabilir misin? Çünkü
geri dönmeliyim. Öldürecekleri bu adamın yanında durmalıyım. Gerçekten de, sevgilim. Seni burada ve böyle bir saatte terk ettiğim için beni affet,
ama görüyorum ki kırsalda güvendesin ve seni beş dakika
çiftliğe götürecek ve onun canının ona bir darbe indirmeden alınmasına izin veremem."

"Ve onun ölmesine izin verdiğimi mi sandın," der Mona,
suçlayarak. "Hayır! Onun için hala bir şans var ve bunu sana
açıklayacağım. Henüz erken. Saat on birden önce nadiren buradan geçer ve saat ondan biraz sonra. Genellikle hangi saatte döndüğünü biliyorum çünkü
her zaman kapımızdan geçer ve yaz aylarında ona sık sık iyi geceler derim. Benimle gel," heyecanla. "Seni bir kavşaktan
Ballavacky yoluna götürebilirim, oraya gelmesi gerekir ve eğer o noktaya
ulaşmadan önce onu yakalarsak, hayatını kurtarabiliriz. Gel; gecikme!"

Kırık bir boşluktan sürülmüş bir tarlaya döner ve
hızlı bir şekilde koşmaya başlar.

"Acele edersek arabasıyla orada buluşmalıyız ve onu Bantry'ye geri gönderebiliriz ve böylece onu kurtarabiliriz."

Tüm bunları, sürülmüş araziden ıslak çimenlere doğru
hızlı ayaklı bir geyik gibi
hızla koşarken kopuk cümlelerle söyler.

Yüksek bir kıyıdan, bir stile'den, başka bir kırık boşluktan, düz ve geniş bir
duvara, Rodney onu yukarı çekiyor, dikkatlice kollarının arasına alıyor diğer tarafta.

Hala ileri,--hafifçe, hızla: şimdi sınırsız denizi görüyor, şimdi
ovaya dalıyor, baygınlık veya umutsuzluk olmadan, ya da bir adamın hayatını kurtarmak için tutkulu bir kararlılıktan başka bir his olmadan.

Rodney'nin nefesi daha hızlı geliyor ve durup kendini toparlama arzusunun bilincinde --sadece bir dakika için bile olsa-- ikinci bir çaba için kendini hazırlıyor. Fakat taze ve mükemmel
sağlığı, kıvrak ve çevik vücudu ve damarlarında yukarı doğru akan tüm zengin genç kanıyla Mona için heyecan sadece onu daha
elastik kılmaya yarıyor; ve zihni en yüksek perdeye çekilmiş ve sıcak İrlanda kanı alev alev, kolayca koşar, ta ki sonunda hedefi olan yola ulaşana kadar.

Bir taraftaki yolun kenarındaki kıyıya sıçrayarak, ellerini başına kaldırır ve tüm gücüyle uzaktaki tekerlek seslerini dinler.

Ama her şey hareketsizdir.

Ah, eğer çok geç olsalardı! Eğer Maxwell geçip diğer yola
gitmişse ve belki de şu anda onu bekleyen acımasız
hain düşman tarafından "öldürülmüşse"!

Hızlı koşusuyla ısınan kanı, bu düşünce aklına geldiğinde tekrar soğuyor, "tüm havanın ciddi bir sessizlik içinde" olması ve ormandaki gece rüzgarının hafif iç çekişi ve bir mil ötedeki denizin "yalnız ve hüzünlü sesi" dışında hiçbir sesin duyulmamasıyla öne çıkmaya zorlanıyor, sessiz kıyıya vururken.

Bu sesler, belirsiz ve uyumlu olsalar da, gizem ve açıklanamayan üzüntüyle dolu olsalar da, kalbini ürperten korkuyu artırmaya hizmet ediyor.

Yanında duran Rodney, onu endişeyle izliyor. Başını kaldırıyor, saçlarını geriye itiyor ve gözlerini hevesle karanlığa doğru uzatıyor, ay ışınlarının hepsi geceden daha azını yapamaz.

Ah! ah! Şu anda bile, onu engellemekten aciz dururken, ne kadar kötü bir iş yapıyor olabilir, tüm çabaları boşuna! Tatlı
cennet ne kadar da zengin bir şekilde parlıyor, yıldızlarla dolu! Ne kadar serin, ne kadar hoş kokulu, esinti! Minik dalgacıklar nasıl da hareket ediyor ve aşağıdaki görkemli koyda
parıldıyor. Bu kadar derin günahları barındırmak ne kadar da adil bir dünya! Neden
yağmur, fırtına ve uluyan fırtına böyle bir geceyi işaretlemesin ki----

Ama dinleyin! Kulağına gelen bu nedir? Sessiz yolda at nallarının sesi!

Kız ellerini tutkuyla kenetliyor ve gözlerini Rodney'e çeviriyor.

"Mona, öyle--öyle olmalı!" diyor Geoffrey, elini tutarak; ve böylece ikisi de neredeyse nefes nefese, yüksek kıyıda durup dikkatle dinliyorlar.

Şimdi tekerleklerin sesini duyabiliyorlar; ve hemen köşeden hafif bir vergi arabası
dönüyor, büyük, kemikli, açık kahverengi bir kısrak tarafından çekiliyor ve
içinde hafif bir palto giymiş, ağır görünümlü, yaşlı bir adam oturuyor.

"Bay Maxwell! Bay Maxwell!" diye bağırır Mona, onlara yaklaşırken; ve ağır
adam, dikleşerek, ona keskin bir şaşkınlıkla bakar,
başını biraz öne eğer, sanki karanlığı daha iyi delebilmek için. "Bayan Scully, siz misiniz?" diyor sonunda; "ve bu saatte burada?"

"Bantry'ye geri dönün," diyor Mona, onun apaçık şaşkınlığını umursamadan, "hemen, hemen, hemen. Gecikmeyin. Tullymore yolunda sizi bekleyenler var ve canınızı alacaklar. Sizi uyarmak için bu kadar yolu koştum. Ah, geri dönün, henüz vakit varken!"

"Beni vurmak mı istiyorlar?" diyor Maxwell telaşlı bir tonda.

"Evet; biliyorum! Ah, soru sormak için beklemeyin, gidin. Şimdi bile
amacımdan şüphelenmiş olabilirler ve sizin
geri dönmenizi
engellemek için buraya geliyor olabilirler."

Her bir gecikme anı sadece onun gergin heyecanını artırmaya yardımcı oluyor.

"Ama kim bunlar? ve nerede?" diye soruyor ajan, tamamen şaşkın.

"Sana daha fazlasını söyleyemem; söylemeyeceğim; ve sen de bana asla sormamalısın. Gerçeği söylemem ve hayatını kurtarabilmem
yeterli."

"Sana nasıl teşekkür edebilirim?" diyor Maxwell, "bütün----"

"Başka bir gün bunu yapabilirsin. Şimdi git," diyor Mona, otoriter bir şekilde, elini sallayarak.

Ama Maxwell hala oyalanıyor, önce ona sonra da arkadaşına çok dikkatli bir şekilde bakıyor.

"Geç oldu," diyor. "Evde olmalısın, çocuğum. Ben kimim ki, bana
bu kadar büyük bir hizmette bulunuyorsun?" Sonra, sessizce Rodney'e dönerek,
"Sizinle tanışmak benim için bir zevk değil, efendim," diyor, ciddi bir şekilde;
"ama Bayan Scully'yi gecikmeden güvenle Çiftliğe geri götürmeni rica ediyorum."

"Bana güvenebilirsin," diyor Rodney, şapkasını kaldırarak ve yaşlı adamın sevgilisinin refahı için gösterdiği özene, kendi yakın tehlikesinin ortasında bile, saygı duyarak. Sonra, bir başka anda, Maxwell atının başını çevirmiş ve kısa süre sonra gözden kaybolmuş.

Bütün sahne sona eriyor. Bir hayat kurtarılmış. Ve ikisi, Mona ve Geoffrey, bir kez daha "ciddi yıldızların" altında yalnızlar.

"Beni aşağı indir," diyor Mona yorgun bir şekilde, sevgilisine dönerek, atın ayaklarının son soluk sesi esintiyle birlikte sönüyor.

"Yorgunsun," diyor şefkatle.

"Biraz, artık her şey bitti. Yine de eve doğru büyük bir acele etmeliyim.
Brian Amca yokluğumu fark ederse,
Körfeze gideceğimi bilmesine rağmen, benim için endişelenecektir. Gel, acele etmeliyiz."

Böylece sessizlik içinde, ama el ele, çiyli çayırlarda geri dönerler,
evine giden küçük ahşap kapıya ulaşana kadar kimseyle karşılaşmazlar.

Burada sadık Biddy'yi görürler, uzun boynunu yukarı aşağı yola doğru uzatır ve en vahşi endişeyle dolar.

"Ah, bir daha asla ışığı göremem," diye bağırır bu heyecanlı genç kız,
Mona'ya doğru koşarak, "eğer yüzünü tekrar görmeyi umsaydım!
Nerelerdeydin canım? Ve senin için korkudan kalbim kırılıyor.
Tim Ryan'ın bu gece dışarıda olduğunu biliyor muydun? Bunu Canty'lerin çocuğundan duyduğumda,
drop yapacağımı düşündüm. İyi bir şey yapmıyor. Gel, karaya: kapşonunla birlikte kilt'e yakın olmalısın."

"Hayır; oldukça sıcakkanlıyım," diyor Mona, alçak ve üzgün bir tonda.

"Senin için dua ediyordum," diyor Biddy, metresinin elini tutup şefkatle öperek. "Son iki saattir dizlerimin üstünde, kutsal tespihlerle birlikteydim. Ve eminim ki ödülümü aldım, şimdi seni güvende
evde görüyorum. Ama gerçekten de, Bayan Mona, bunun için çok zor zamanlar geçirdim."

"Peki ya Brian Amca?" diye soruyor Mona, korkuyla.

"Ah, yaşlı adamı saatler önce yatağa yatırdım; çünkü uyanık kalırsa
ölümcül bir yorgunluk hissedeceğini ve sizin bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olduğunuzu öğrenirse bizim ölümümüz olacağını biliyordum. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Mona," tonunu aşırı sevinç ve minnettarlıktan en derin kınamaya çevirerek, "bu saatte dışarıda dolaşmak dünyanın ve tüm kötü davranışların sonu olurdu."

"Gece çok güzeldi, çok ılıktı," diyor Mona, belli belirsiz, herhangi bir şekilde gizlenmek onun için yeni ve dürüst doğasına çok yabancıydı; "ve Mickey'nin size her şeyin yolunda olduğunu söyleyeceğini biliyordum."

"Ve onu eve getiren neydi, katil herif," diyor Bayan Bridget, nezaketten çok şiddetle, "sizinle kalıp size zarar gelmediğinden emin olmak yerine?"

"Kısrağın hazırlanmasını ve domuzların beslenmesini görmek zorundaydı," diyor Mona. "Sana bunu mu söyledi? Ah, o serseri!" diyor Bridget. "Döndüğünden beri tek bir işaret bile yapmadı, sadece ateşin başında oturup dhudheen'ini tüttürdü. Ah, Moll Kelly'nin güçleri olsun, ama yalanlarının bedelini ona ödeteceğim? Zaten şimdi onu ıslatıyor, ben de onu tekrar tepenin zirvesine, sana ne olduğunu görmek için çıkardım."

"Bridget," diyor Mona, "yatmadan önce içeri girip bana bir fincan çay getirir misin? Yorgunum."

"Elbette yaparım, canım," diyor Bridget, yürüdüğü zemine hayran; sonra dönüp onu bırakıyor. Mona elini Geoffrey'nin koluna koyuyor.

"Bu gece Coolnagurtheen'e geri dönmeyeceğine söz ver?" diyor, içtenlikle. "Köydeki handa sana bir yatak verecekler."

"Ama canım, neden? Şu anda en ufak bir tehlike yok ve
benim atım iyi bir atım ve ben de hiç vakit kaybetmeden----"

"Bunu duymayacağım!" diyor Mona, onu şiddetle keserek. "Yine _o yoldan_ yukarı çıkmak zorunda kalacaksın," güçlü bir ürpertiyle. "Bana şerefini
verene kadar içeri girmeyeceğim, bu gece köyde kalacaksın."

Zavallı çocuğun korkunç korkusunu ve endişesini ve tamamen
aşırı gergin olduğunu görünce, ona yol veriyor ve istediği
sözü veriyor.

"Şimdi, bu senin için iyi bir şey," diyor Mona minnettarlıkla ve sonra, onu öpmek için
eğilirken, kollarını boynuna doluyor ve gözyaşlarına boğuluyor.

"Yıpranmışsın, aşkım, sevgilim," diyor Geoffrey, çok
şefkatle, sanki yıllar içinde ruhunda gerçekten olduğu çocukmuş gibi ona seslenerek. "Gel, Mona, beni senin ve seni benim yapan diğer tüm gecelerde ağlamayacaksın! Eğer bu düşünce seni
benim kadar mutlu ettiyse, ağlayamazdın. Şimdi başını kaldır ve
sana bakmama izin ver. İşte! Kendini bana verdin, canım ve
önümüzde iyi bir hayat olduğuna inanıyorum; o yüzden bunun üzerinde duralım ve
tüm küçük kötülükleri unutalım. Birlikte belaya meydan okuyabiliriz!"

"Evet, bu tüm gözyaşlarını kurutacak bir düşünce," diyor çok tatlı bir şekilde,
hıçkırıklarını kontrol ederek ve üzerinde sevimli bir gülümseme beliren yüzünü kaldırarak. Sonra, derin bir iç çekerek, --tamamen bitkin bir iç çekişle--"Bana
iyilik ettin," diyor. "Şimdi uyuyacağım; ve sen en sevdiğim, güvende olacaksın. Yarına kadar iyi geceler!"

Geoffrey sabırsızlıkla, "Gecede sayamayacağımız kaç saat var!" diyor. "İyi geceler, Mona! Yarının şafağına en
sevgili dostum diyeceğim."

BÖLÜM VIII.

GEOFFREY VE MONA BİR DÖNÜŞÜM SAHNESİ NASIL PLANLAR.

Aşıklarla zaman, "kırlangıç ​​kanatlarıyla uçar"; geçerken ne hissederler ne de
dikkat ederler, anlar o kadar aceleyle dolu görünür. Onlar için
sevgi, mutluluk ve tatlı bir memnuniyetle doludurlar. Bugün tamamlanmış bir sevinçtir ve yarın onları bir araya getirmekten başka bir amaçla
doğmayacaktır. Öyle düşünüyorlar ve öyle inanıyorlar.

Rodney yaşlı adamla, amcasıyla görüşmüştür; ona kadınlar arasında bu inciye olan büyük ve kalıcı aşkından bahsetmiştir; Mona'ya olan hayranlığını çok az kelimeyle ve abartısız bir şekilde anlatmıştır; ve Brian Scully (genç adamın teklifine duyduğu tüm yersiz sevinci bastıracak kadar ulusal gurura sahip olsa da) onların birliğine içtenlikle onay vermiştir ve gerçekte "kızına" olan bu eşleşmeden ölçüsüzce gururlanmış ve memnun olmuştur. Çünkü İrlandalılar toprak ağalığına ve genel olarak aristokrasiye ne kadar isyan ederse etsin, kalplerinin derinliklerinde eski kana karşı bitmez tükenmez bir sadakat kök salmıştır. Ancak annesine Mona'dan hiç söz etmemiştir, çünkü bu "dış barbar"la (ki kesinlikle sevgilisi olarak görecektir) yaklaşan evliliğinin haberinin nasıl karşılanacağını çok iyi bilmektedir. Kalemini tutan şey korkaklık değildir, çünkü tüm dünya ayaklarının dibine çöküp ona yalvarsa veya aşkından vazgeçmesi için rüşvet verse, tüm bu yalvarmalar ve rüşvetler boşuna olacaktır. O, tartışmanın faydasız olduğunu bilerek, annesine acı getirebilecek kötü saati son ana erteler. Mona'yı tanıdığında onu seveceğini, -kim engel olabilirdi ki? diye savunur;
ve bu nedenle, evliliğinin
bir _oldu bitti_ olması nedeniyle, umutsuz itirazların
bir işe yaramayacağı ve
bu nedenle bastırılacağı zamana kadar sessiz kalır.

Bu arada, saatler "altın tanelerle dolu" bir şekilde geçer.
Her gün
Mona'yı daha da değerli kılar, tatlı ve saf doğası, artan bilgiyle, artan bir hayranlık
ve şefkat
yaratmak için hesaplanmıştır. Gerçekten de, onunla geçirilen her mutlu öğleden sonra, onu ona bağlayan zincirde
bir halka daha oluşturmaya yarar.

Bugün "o kadar serin, o kadar sakin, o kadar parlak" ki, Geoffrey'nin yüreği, çiftliğe giden yolda yürürken, omzunda tüfeği, peşinde sadık köpeğiyle birlikte, içinde neşeyle büyür.

Havada, tatlı ve hoş kokulu funda kokusu hüküm sürer. Uzaklarda, millerce uzakta, dalgalar iç kesimlere doğru akıyor,
güneş ışığında parlıyor ve parlıyor.

"Mavi sular yuvarlanıyor, mavi gökyüzü
Yükseklerde asılı duran bir okyanus gibi yayılıyor."

Kuşlar, sanki bir kez daha günün ılık yumuşaklığıyla
yaz onları henüz terk etmemiş
inancına sürüklenmiş gibi,
ağaçların en üst dallarında şarkı söylüyorlar, her geçen esintiyle
yaprakların hafifçe düştüğü.

Kulübelerden soluk duman çelenkleri yavaşça yükseliyor, geçen rüzgarla
zorlanıyor. Bu küçük apartmanlardan birinin önünden geçerken, önünde kaçınılmaz domuzun
tatsız bir gölette yuvarlandığı, taze ve neşeli ve açıkça zevk dolu, tüm varlığını
ürküten bir ses ona geliyor. Bu, ona daha önce hiçbir sesin olmadığı ve bir daha asla olamayacağı bir ses. Mona'nın sesi!

Tekrar içinden ona sesleniyor.

"Sen misin?" diyor. "Buraya gel, Geoffrey. Seni istiyorum."

Sevdiklerimiz tarafından istenmek ne kadar da tatlı! Geoffrey, tüfeğini indirerek eğilir ve alçak kulübeye girer (aslında, aksi halde olduğundan daha davetsizdir) kraliçenin sarayına girmesi istendiğinde göstereceğinden daha fazla çeviklikle. Yine de saray, bir hükümdarın ikametgahından başka nedir ki? Ve en azından şimdilik, Rodney'nin hükümdarı bu mütevazı meskenin sahibidir. Bu yüzden onun gözünde kutsal ve neredeyse arzu edilir hale gelir.

Bir eğirme çarkının önünde oturuyor ve ustalıkla yünü parmaklarının arasından çekiyor; kahverengi küçük parmaklar ama yine de onun gözünde değerliler.

"Buradayım," diye bağırıyor, bütün gün kalbindeki değişimleri çınlatan neşeli ve mutlu ses tonlarıyla.

Yaşlı bir cadı, kısık bir şekilde parlayan ve
yanan bir çim ateşinin üzerinde oturuyor. Üzerinde üç ayaklı bir tencere asılı,
"çocukların" akşam yemekleri için "patates" kaynatılıyor,
şu anda işlerinden
eve dönecekler.

"Seni burada bulmak ne büyük şans," diyor Geoffrey, çalışkan
eğirmenin üzerine eğilerek ve (en ufak bir tereddütten sonra) yaşlı kadının varlığına rağmen onu şefkatle öpüyor, yaşlı kadın onlara büyük ölçüde hayranlıkla karışık sessiz bir merakla bakıyor. Yaşlı kadın, Geoffrey'nin bu kucaklamasında açıkça garip bir şey görmüyor, aksine
tatlı ve onaylanması gereken bir şey. O, sevimli bir şekilde gülümser ve yaşlı başını sallar ve aşk, kur ve mutlu gençlik hakkında tuhaf bir İrlandaca cümle mırıldanır, sanki bu yakışıklı aşıkların görüntüsü bile solmuş göğsünü geçmiş günlerin neşeli anılarıyla dolduruyormuş gibi, o da "erkeği" ve altın umutları vardı. Çünkü İrlanda'nın tüm oğullarının ve kızlarının, ister genç ister yaşlı olsunlar, kalplerinin derinliklerinde yaşayan ve söndürülemez bir romantizm baharatı vardır.

Ayağa kalkan yaşlı kadın bir sandalye alır, tozunu alır ve nezaketle ve kendisini hoş karşılamasını dileyerek yabancıya sunar.

Sonra tekrar baca köşesine döner ve körüğü alarak ateşi patateslerin altına üfler, sırtını bu şekilde gençlere, daha iyi bir doğum ve daha iyi bir eğitime layık doğal bir nezaketle döner. Öpücüğüyle kızaran Mona, şimdi sevgilisine gülümsüyor
ve ona biraz daha yaklaştığını kabul etmek için eteklerini geri çekti. Bu davetten yararlanmakta gecikmedi ve şimdi
kolunu Mona'yı tutan ahşap sandalyenin arkasına atmış ve
gözleri ona dikilmiş bir şekilde oturuyor.

"Marguerite'e benziyorsun. Çok güzel bir Marguerite," diyor Geoffrey,
boş boş bakarak, ona biraz hayalperestçe bakarak.

"Sadece saçlarım toplanmış ve çok koyu, değil mi?
Onun hakkında okudum ve bir keresinde Dublin'deki Galeri'de Marguerite'in bir resmini gördüm ve çok güzeldi. Gözlerimin yaşardığını hatırlıyorum ve
Teyze Anastasia mutlu olmak için fazla hayalperest olduğumu söyledi. Onun hikayesi
çok üzücü, değil mi?"

"Çok. Ve sen ona hiç benzemiyorsun," diyor Geoffrey, ani bir pişmanlıkla, "çünkü seni öyle yapabilirsem, günler ne kadar uzunsa o kadar mutlu olacaksın."

"Bu dünyada mükemmel bir mutluluk ummamalıyız," diyor Mona, ciddi bir şekilde; "ama en azından biliyorum ki," ona yumuşak ve güven dolu bir bakış atarak,
"çoğu insandan daha mutlu olacağım."

"Ne kadar da tatlısın!" diyor Rodney, alçak bir sesle; ve sonra başka bir şey daha geliyor, eğer görseydi,
ateşin başındaki hava şartlarından etkilenmiş yaşlı adama bir başka hassas anı heyecanı yaşatacaktı.

"Ne yapıyorsun?" diye soruyor Geoffrey, günlük hayata döndüklerinde.

"Betty için keten eğiriyorum, çünkü zavallı omzunda romatizma var ve hiçbir şey yapamıyor ve bu kadar ketenin belli bir zamana kadar bitmesi gerekiyor. Şimdilik payıma düşeni neredeyse bitirdim," diyor Mona; "ve sonra eve gidebiliriz."

"Seni evime getirdiğimde," diyor Geoffrey, "seni tam o elbiseyle ve önünde bir eğirme çarkıyla resmedeceğim; ve galeride diğer -çok aşağı- güzelliklerin arasına asılacak."

"Nerede?" diyor Mona, hızla yukarı bakarak.

"Ah! Evde, biliyorsun," diyor Bay Rodney, hızla, hatasını keşfederek. O an için, ona bunu sorduğunda, önceki yoksulluk beyanını veya en azından rızasını göstererek sessizliğini unutmuştu.

"Ulusal Galeri'de mi demek istiyorsun?" diye soruyor Mona, alnında hoş, şaşkın bir ifadeyle. "Ah, hayır, Geoffrey; bundan hiç hoşlanmam. Herkesin bana bakması, hoş olmazdı, değil mi?"

Rodney içten bir şekilde güler, dudağını ısırır ve aşağı bakar.

"Tamam; oraya koyulmayacaksın," der. "Ama yine de, ister Ulusal Galeri'de ol ister olma,
sıradan sürünün sana bakacağı gerçeğine hazırlıklı olmalısın."

"Ama neden?" der Mona, yüzünü okumaya çalışarak. "Diğer insanlardan bu kadar mı farklıyım?"

"Çok farklı," der Rodney.

"Her zaman korktuğum şey bu," der Mona, biraz hüzünlü bir şekilde.

"Korkma. Günümüzde eksantrik olmak oldukça doğru bir şey. Tuhaf olmaktan başka bir şey yoktur," der Rodney gülerek; "bu yüzden
kendini modanın zirvesinde bulacağını söyleyebilirim."

"Şimdi benimle dalga geçtiğini düşünüyorum," diyor Mona, tatlı bir şekilde gülümseyerek; ve elini kaldırarak, hafifçe ve çok yumuşak bir şekilde kulağını çimdikliyor,
onu incitmemesi için.

Burada, son birkaç dakikadır üç ayaklı taburesinden kalkıp
çömleği endişeli bir şekilde koklayan ateşin başındaki yaşlı kadın, yüksek sesle rahat bir nefes alıyor.
Çömleği çengelinden kaldırarak, toprak zemine koyuyor.

Sonra suyunu süzerek, içindeki buharı tüten şeye hayranlıkla bakıyor. "Murphie'ler" (korkarım patateslere böyle diyor)
pişmiş durumda.

"Belki," diyor Betty Corcoran, Mona ve Geoffrey'e dönerek, "şimdi bir tatlı yemişsinizdir, değil mi? Gerçekten çok güzel ve unlu. Aç olmalısınız, Bayan Mona, yaptığınız tüm işlerden sonra; ve eğer siz ve uşağınız benim yemeğime benzer bir şeye tenezzül ederseniz, hazır ve hoş geldiniz. Hadi, şimdi yapın!"
içtenlikle. "Bu yılki tatlılar muhteşem,--tüm merhametlere şükürler olsun.
Amin."

"Gerçekten de güzel görünüyorlar," diyor Mona, "ve ben açım. Eğer sana büyük bir sorun
olmayacaksa, Betty," zarif bir Tereddütle, "Sanırım biraz istemeliyiz."

"Arrah! Sorun mu?" diyor Betty, alaycı bir şekilde. "Zaten sen
geldiğinde, düşündüğüm sorun bu değil."

"Bir şeyler yiyecek misin Geoffrey?" diyor Mona.

"Teşekkür ederim," diyor Geoffrey, "ama----"

"Evet, yap, Alannah!" diyor yaşlı kadın, bir eli kalçasında, diğeriyle de kocaman bir "Şampiyon"u sıkıca tutarak. "Yürüyüşünden
sonra hazırlayacağız."

"O zaman, teşekkür ederim Bayan Corcoran, bir patates _alacağım_," diyor Rodney, minnetle, dürüst açlık ve Mona'nın "halkıyla" dostça davranmasının onu memnun edeceğini bilmesiyle, onu teşvik ederek. "Olabildiğince açım," diyor.

"Öyleyse açım, ikinizi de kutsasın!" diyor yaşlı Betty, çok memnun bir şekilde ve hemen şifonyerine gidip iki tabak, iki bıçak ve çatal alıyor, desenleri bilinmeyen ve en saf metalden, sonra tekrar saygı duyulan patateslere dönüyor.

Her an bir sütçü kıza karşı bir düşese karşı olduğu kadar nazik olacak olan Geoffrey onu takip ediyor ve çok rahatsız olmasına rağmen, bunu
söyleyecek kadar medeni olmasına rağmen, masayı hazırlamasına yardım ediyor. Hatta bir tabağı patateslerle doldurmakta ısrar ediyor ve parmaklarını ciddi şekilde yakmış ve acının tüm görünümünü asilce bastırmış olarak, - iki veya üç güzel kökün yere düşmesinin ötesinde - onları Mona'nın oturduğu yere zaferle getiriyor.

"Belki de bir dhrop yeni süt de alırsın," diyor Betty, "misafirperver düşüncelerle," ziyaretçilerinin önüne, zavallı ruh! bütün gün ayrı tuttuğu küçük bir sürahi sütü koyuyor! kendi zevki için.

Bunu bilmeyen Mona ve Geoffrey (şişesi boş) sunulan sütü kabul ediyor ve doğaçlama ziyafetlerinde neşeleniyorlar, bu arada arka planda yaşlı kadın onlara gülümsüyor ve küçük, nazik cümleler
söylüyor.

On dakika sonra, ev sahiplerine içten bir veda ettikten sonra, açık havaya çıkıp çiftliğe doğru yürüyorlar.

"Evde kaç kişi olduğunu hiç söylemedin?" diyor Mona,
hemen. "Şimdi söyle bana. Anneni biliyorum ve" utangaç bir şekilde, "Nicholas'ı da; ama başka biri var mı?"

"Eh, sanırım Jack bu saatte evdedir,--o benim ikinci kardeşim;
en azından dün bekleniyordu; ve Violet Mansergh çok sık
oradadır; ve kural olarak, bilirsin, her zaman birileri vardır; ve hepsi bu."

Tanımlama kesinlikle açıklayıcıdır.

"Violet Mansergh güzel bir kız mı?" diye sorar Mona,
içgüdüsel olarak Violet Mansergh adında birinin olası bir rakip olabileceği gerçeğini kavrar.

"Güzel mi? Hayır. Ama çok havalı giyinir, her zaman hoş görünür ve
genel olarak her zaman doğrudur," diye yanıtlar Bay Rodney, rahatça.

"Biliyorum," der Mona, üzgün bir şekilde.

"Annem benimle evlenmemi istediği kız o, biliyorsun," diye devam ediyor Rodney,
erkeklerin her zaman olduğu gibi, arkadaşının astığı küçük sıkıntı sinyallerine dikkat etmeden.

"Ah, kesinlikle!" diyor Mona; ve sonra, yere bakan gözlerle, "ama _bilmiyorum_
çünkü daha önce bana hiç söylemedin."

"Bunu yaptığımı sanıyordum," diyor Geoffrey, durumun farkına vararak.

"Eh, söylemedin," diyor Mona. "Nişanlı mısın?"

"Eğer nişanlıysam, sana nasıl evlenme teklif edebilirim?" diye karşılık veriyor, o kadar incinmiş bir tonla ki, Mona utanıyor.

"Umarım sana aşık değildir," diyor yavaşça.

"Buna istediğin kadar bahse girebilirsin," diyor Geoffrey neşeyle. "O da bana benim ona değer verdiğim kadar değer veriyor, --ki bu da tam olarak hiçbir şey ifade etmiyor."

"Çok mutluyum," diyor Mona alçak bir sesle.

"Neden, Mona?"

"Çünkü kimsenin benim yüzümden mutsuz olmasına dayanamıyorum.
Sanki aşkımızın üzerine bir nazar değmiş gibi," diyor Mona,
düşünceli, samimi gözlerini ona doğru kaldırarak. "Mutluluğumuzun başkalarının mutsuzluğuna sebep olması üzücü bir şey olmalı. "

"Yine de beni sevsen, Mona?"

"Seni her zaman seveceğim," diyor kız, tatlı bir ciddiyetle,
"hayatımdan daha iyi. Ama o durumda ben de her zaman bir pişmanlık duyarım."

"Pişmanlığa gerek yok canım," diyor. "Kalbim bütün ve
beni seven ya da sevgisini dileyebileceğim
bir kadın tanımıyorum, senden başka."

"Gerçekten de senin için değerli olduğumu düşünüyorum," diyor Mona, yumuşak ve minnettar bir şekilde,
duygularının yoğunluğundan biraz solgunlaşarak.

"'Ruhumu perişan ediyor, ama seni seviyorum,'" diye cevaplıyor Mona, aynı şekilde yumuşak bir şekilde.

Sonra Mona memnun oluyor ve elini onun eline kaydırıyor ve
yüreğini yüce bir coşku sarmış halde, yanında, sessiz yolda yürüyor.

"Şimdi bana başka bir şey söyle," diyor, biraz sonra. "Tanıdığın
tüm kadınlar çok mu giyiniyor?"

"Bazıları; hepsi değil. Çok az giyinen birkaç kişi tanıyorum
ki bu kadar az giyinmeleri
daha iyi olur."

"Eh?" diyor Mona masumca ve ona şaşkınlıkla dolu bir ifadeyle bakıyor, sözlerinden çok ses tonuyla kafası karışmış bir şekilde
ki Bay Rodney hemen utanca benzer bir duygunun farkına varıyor.
"Cennet kadar beyaz bir ruh"tan bahseden bir dizeyi hatırlıyor
ve sözlerinin gerçek anlamını saklamak için acele ediyor.

"Yani, bazıları alışılmadık derecede kötü giyiniyor," diyor, çokça yalan ve daha fazla kötü dilbilgisiyle.

"Öyle mi?" diyor Mona. "Her zaman güzel kıyafetler giydiklerini düşünürdüm.
Kitaplarda hep öyle giyerler; ama ben Dublin'de Anastasia Teyze ile dışarı çıkmak için çok küçüktüm. Bir şekilde, insanın hayal ettiği şeyin yanlış olması kesin. "Kraliçenin tacı başında olmadan asla görülmediğine kesinlikle inandığımı hatırlıyorum."

"Eh, her zaman başındadır," diyor Bay Rodney, bu saçma şakaya ikisi de sanki birinci sınıf bir _bon-mot_muş gibi neşeyle gülüyorlar. "Hayat dikenlidir ve gençlik boştur" henüz ikisinin de aklına gelmemiştir. Hatta, bu düşünceyi onlara
söyleseniz bile, bunu düpedüz küfür olarak değerlendirirler ve sizi sahte bir peygamber olarak görürler - aşk ve kahkaha, şimdiye kadar, şarkılarının yüküydü.

Yine de bir iki dakika sonra Mona'nın hareketli dudağından gülümseme silinir, eski şarkının sözleriyle, "bir arı onu yeni sokmuş" gibi görünür ve yerini düşünceli bir ifade alır.

"Sanırım kendimi normal bir gece elbisesi içinde görmek isterdim," dedi de ki,
hüzünlü bir şekilde.

"Ben de öyle yapmalıyım," diyor Rodney, hevesle ama yanlış bir şekilde; "en azından kendim değil, ama sen, - bilirsin, boynu açık, ve
güzel kolların çıplak, seni ilk gördüğüm günkü gibi."

"Bunu nasıl da hatırlıyorsun, şimdi!" diyor Mona, cennet gibi bir gülümsemeyle ve hala parmaklarının arasında duran parmaklarının hafif bir baskısıyla. "Evet, seninle
evlenmeden önce - modaya uygun kıyafetlerin bana
uygun olacağından emin olmak istiyorum. Ama tabii ki," pişmanlıkla, "o tür bir
elbisem olmadığını anlayacaksın. Bir keresinde hizmetçisi onu akşam yemeği için giydirirken Leydi Crighton'ın odasında oturmuştum: bu yüzden her şeyi biliyorum."

İç çekiyor, sonra gökyüzüne bakıyor ve--tekrar iç çekiyor.

"Ve biliyor musun," diyor, büyüleyici bir _naiflikle_, ona bakmadan, ama dikkat dağıtacak kadar güzel ve biraz düşünceli bir şekilde bir çimen yaprağını ısırarak, "onun boynunun ve kollarının benimkinin yanında bir yama olmadığını biliyor musun?"

"Bunu bana söylemene gerek yok. Aynı gün isimlendirilemeyeceklerinden eminim," diyor Geoffrey, hayatında hiç Lady Crighton'ı veya boynunu veya kollarını görmemiş olan, coşkuyla.

"Hayır, değiller. Geoffrey, insanlar güzel giyindiklerinde çok daha iyi görünüyorlar, değil mi?"

"Eh, ince tüylerin ince kuşlar yarattığı ilkesine göre, sanırım öyle oluyor," diye kabul ediyor Geoffrey, isteksizce.

Bunun üzerine, giydiği ve içinde bildiğinden çok daha
tatlı görünen, Quakervari ve biraz tuhaf gri elbiseye küçümseyerek baktı, çünkü yüzünde "kutsallaştırılmış aşk ve tatlı
çekici zarafet" yatıyordu. "

"Yine de, tüm o güzel tüylere rağmen, kalbime
kendi Mona'mdan başkası asla girmedi," diyor genç adam, elini bebeğinki kadar yumuşak ve yuvarlak olan
çenesinin altına koyup yüzünü kendisine doğru çevirerek.
Bir anlığına bile üzerinde kalan hafif üzüntüyü görmekten nefret ediyor; çünkü
onunki, sevdiği şeyin en ufak bir işkenceye
katlanmasına dayanamayan o hassas doğalardan biri.

"Büyük dünyadaki bazı kadınlar aşırıya kaçıyor," diye devam ediyor, "ve
tarzlarına hiç uymayan şeyler ve renkler seçiyorlar. Onlar
modanın kölesi. Ama

"'_Benim_ aşkım, kıyafetiyle zekasını gösteriyor;
Ona çok yakışıyor.'"

"Ah, ne kadar da iltifat ediyorsun!" diyor Mona. Yine de, bir kadın olduğu ve iltifatlar
kendisine yöneltildiği için, bunu nazikçe karşılıyor.

"Hayır, öyle düşünmemelisin. Sana yakışan bir şey giymek
giyinmenin mükemmelliği olmalı. İnsan içinde
iğrenç göründüğünde neden Tam O'Shanter şapkası taksın ki? Ve sonra çok fazla çalışma etkiyi bozar: ne olduğunu biliyor musun
Herrick diyor ki:--

"'Kravatında vahşi bir nezaket gördüğüm dikkatsiz bir ayakkabı bağı,
Sanat her yerde çok hassas olduğunda olduğundan daha çok büyülüyor beni.'"

"Ne kadar da güzel! Yine de beni, sadece bir kez de olsa,
başkalarını gördüğün gibi görmeni isterim," diyor Mona.

"Ben de isterim. Ve bu başarılabilir, değil mi? Sanırım
sana bir elbise alabilirim."

Bunu çabucak ama korkuyla söylüyor. Eğer teklifini
kötü karşılarsa, ne yapacak?
Komşu bir tarlayı süsleyen
uzaktaki bir eşeğe iltifat dolu bir ısrarla bakıyor ve sakince kaderi bekliyor.
Bu ona karşı nazik. Mona, oldukça açık ki, onun konuşmasında
uygunsuz bir şey göremiyor.

"Yapabilir misin?" diyor umutla. "Nasıl?"

Bay Rodney, eşeği alçakça terk ederek koyun etine geri dönüyor. "Dublin'de bir terzi olmalı," diyor, "ve ona yazabiliriz. Birini tanımıyor musun?"

"_Ben_ tanımıyorum ama Leydi Mary ve Bayan Blake'in eşyalarını her zaman Manning adında bir kadından aldıklarını biliyorum."

"O zaman Manning olacak," diyor Geoffrey neşeyle. "Dublin'e kadar koşacağım ve bana ölçünü verirsen sana bir elbise getireceğim."

"Ah, hayır, yapma," diyor Mona içtenlikle. Sonra aniden duruyor ve hafifçe tatlı bir kırmızıya dönüyor.

"Ama neden?" diye soruyor, erkeklerin bazen olabileceği kadar yoğun. Sonra, Mona onun cehaletini aydınlatmayı reddettiği için, yavaş yavaş gerçek ona dank ediyor.

"Sadece bir günlüğüne seni terk etsem beni gerçekten özleyeceğini mi söylüyorsun?" diye soruyor neşeyle. "Mona, bana gerçeği söyle."

"Peki, o zaman, eminim özleyeceğimi biliyorsun," diye itiraf ediyor utangaç ama dürüstçe.
Bunun üzerine, tam bir coşku başlıyor dakika.

"Peki, o zaman; seni bırakmayacağım; ama yine de o elbiseyi alacaksın," diyor. "Bununla ilgili nasıl anlaşacağız?"

"Sana belim, omuzlarım ve uzunluğumu verebilirim," diyor Mona, düşünceli bir şekilde ama bir parça ilhamla.

"Peki sana hangi renk yakışır? Mavi? Bu gözlerine yakışırdı ve geçen ay giydiğin
maviydi."

"Evet, mavi bana çok yakışıyor. Geoffrey, Brian Amca bunu duyarsa, kızar mı?"

"Riske girmemize gerek yok. Ve zararı yok, canım, çünkü yakında
benim karım olacaksın ve sonra sana her şeyi vereceğim. Elbise geldiğinde
adamımla sana göndereceğim ve gerisini sen halletmelisin."

"Ben hallederim. Ve, oh, Geoffrey, umarım beni giyerken beğenirsin
ve beni güzel bulursun," diyor, endişeyle, "dilenci bir kızı" "Kral Cophetua"ya layık bir kraliçeye
dönüştürecek olan bu elbiseden yarı korkarak. En azından önündeki bölümü böyle okuyor.

Ve böylece ayarlanıyor. Ve o akşam Geoffrey, Dublin'deki Grafton Caddesi'ndeki Bayan Manning'e, o kurnaz modacının
dudaklarına bir gülümseme getiren bir mektup yazıyor.

BÖLÜM IX.

GEOFFREY VE MONA'NIN DÖNÜŞÜM SAHNESİNİ NASIL ÖZENLE OLUŞTURDUĞU; VE
BAŞARININ ÇABALARINI NASIL TAÇLANDIRDIĞI.

Zamanı gelince muhteşem elbise geliyor ve çiftlikte hoş karşılanıyor, Geoffrey de yaklaşık iki saat sonra orada görünüyor. Mona kapıda onu bekliyor, belli ki
bilgiyle
dolu.

"Peki, yakaladın mı?" diye soruyor, fısıldayarak. Gizem onları
çevreliyor ve soludukları havayı bile ağırlaştırıyor. Aslında, bence
küçük entrikalarını
onlar için bu kadar tatlı kılan şey, onları
saran gizlilik perdesi. Çocuk olabilirler, planlarının
başarısından o kadar memnunlar ki.

"Evet, yakaladım," diye de kısık bir fısıltıyla. "Ve, oh, Geoffrey, bu
çok hoş! Gerçekten çok lezzetli; ve saten de! Çok pahalı olmalı"--suçlayarak--"ve bana _fakir_ olmakla ilgili
söylediklerinden sonra! Ama," aniden ton değiştirerek, sitemi ve savurganlığı ve her şeyi unutarak, "tam olarak en sevdiğim renk ve yıllardır hayalini kurduğum şey."

"Üzerine giy," diyor Geoffrey.

"Ne! _şimdi?_" biraz tereddütle, ama yine de zaman kaybetmeden ona kendini
göstermek için karşı konulmaz bir arzuyla dolu olduğu açıkça belli. "Eğer görülürsem! Neyse, boş ver; riske girerim. Ormandaki
küçük yeşil açıklığa git, Jack Robinson diyemeden
ben seninle olacağım."

O kaybolur ve Geoffrey, emirlere itaat ederek, artık zengin renklere sahip olmayan, ancak
etrafında ciddi bir şekilde duran
çökük ağaçların yapraklarıyla
dolu
yeşil koruluğa doğru uzanır.

İsteseydi Jack Robinson'ı yirmi kez anabilirdi,
hatta Mona'yı görünce gözleri tekrar neşelenene kadar çok saygın bir yürüyüşe bile çıkabilirdi. Dakikalar dakikalara yerini bırakmıştı
birçok kez, sonunda, uzun bir pelerine sarılı ve başını hafif bir yün şal ile örten bir figür, rustik köprüden ve yaprakları dökülmüş ağaçların altından hızla ona doğru
geldi.

Bir an korkuyla etrafına baktı, sanki hareketlerini
izleyen yabancı gözler olmadığından emin olmak ister gibi, gevşek
pelerini yere bıraktı ve dikkatlice aceleyle başındaki örtüyü
çıkararak, Sindirella gibi sıradan giysilerinden
bir _feste_ elbisesinin tüm ihtişamına büründü. Biraz yana çekildi ve
başını hafifçe yukarı kaldırarak, çok tatlı bir şekilde oturan cilveli bir dokunuşla, Geoffrey'e zaferle baktı, sanki bir rüya kadar
zarif göründüğünün tamamen farkındaymış gibi.

Elbise, bazı yan ışıklarda beyaz gibi görünen o tuhaf soluk mavi satenden yapılmıştı. Boğazından açıktı ve bahsedilecek
bir kolu yoktu. Sanki gerçekten de nazik bir peri onun emrine amadeymiş ve dikkatli gözlerle
cübbenin kesilmesini izlemiş gibi, bir cazibeye uyuyordu. Başının üstünde, mavi saten ve eski dantelden yapılmış çok harika bir
küçük şapka, sevgiyle duruyor ve altındaki yumuşak
hassas yüzü daha da yumuşatıyor.

Mona'nın gözlerinde bir ışıltı, dudaklarında hafif bir kesiklik var, ki bu memnuniyete işaret ediyor ve kendi güzelliğine dair çok masum bir takdirle dolu olduğunu ele veriyor. Başını gururla kaldırmış,
ve ellerini hafifçe önünde kavuşturmuş bir şekilde, oldukça geride duruyor.

Tavırı
çalışmamış bir zarafetle dolu.

Gözleri, dediğim gibi, ikiz yıldızlar gibi parlıyor.
Bütün ruhu, neredeyse kendisi için yaşayan kişinin onu
bakmaya değer bulması gerektiği umuduyla dolu. Ve gerçekten de iyi ve çok mükemmel; çünkü onun
samimi yüzünde öyle bir içsel dindarlık ve tatlı bir güven yatıyor ki, sadece ona çıplak bir bakışla bile insan kendini daha iyi hissediyor.

Geoffrey oldukça aptal ve ona bakarak, bir kumaşın, bir rengin bu kadar kısa bir sürede
yapabileceği şaşırtıcı değişime şaşırıyor. Güzel
o her zaman onun gözündedir, ancak şimdiye kadar Londra dünyasında ne kadar büyük bir sansasyon
yaratabileceğinin hiç aklına gelmediğini merak eder. Sonunda konuşmaya başladığında, yüzündeki bir şeyle
meraklı sessizliğini bozmak zorunda kaldığında, elbise hakkında hiçbir şey söylemez,
sadece şunu söyler.

"Ah, Mona, beni her zaman şimdiki gibi sevecek misin?"

Tonu üzüntü ve özlemle doludur ve korkuya benzer bir şeydir. O
dünyada çok zaman geçirdi ve dünyanın birçok kötü yolunu gördü ve bu
bilgisinin sonucudur. Onun
harika güzelliğine bakıp hayret ederken, bir an (çok değersiz bir an) ona güvenmiyor. Yine de, birinin
gözlerine ve ağzına bakmasını bildiğinden daha temelsiz bir şüphe asla oluşmamıştır, çünkü birinde dürüst aşk,
diğerinde ise sertlik yatar.

Yüzü değişir. Değerli elbiseden hiç bahsetmemiş,
en ufak bir övgü sözcüğü bile söylememiştir.

"Seni hayal kırıklığına uğrattım," der titrek bir şekilde, gözyaşları hızla yükselir.
"Ben bir başarısızım! Diğerleri gibi değilim."

"Hayatımda gördüğüm en güzel kadınsın," diye karşılık verir
Rodney, biraz tutkuyla.

"O zaman gerçekten memnunsun? Ben tam da olmamı istediğin gibiyim? Ah! Beni
nasıl da korkuttun!" der kız, elini kalbine koyarak hoş bir rahatlama hareketiyle.

"Benden sana iltifat etmemi isteme. Bunu yapmak için çok şey elde edeceksin,"
Geoffrey, oldukça kıskanç, oldukça acı bir şekilde.

"'Yakında' senin karın olacağım," diyor Mona, alaycı bir şekilde, "ve sonra iltifat alma günlerim
sona erecek. Elbette şimdi bana birkaç güzel söz
kötülemene gerek yok."

Ona ne büyük bir dünya açılacak! Maruz kalacağı
sınama ne kadar da çetin! Gerçekten de tüm dünyanın kendisi gibi
saf ve mükemmel varlıklarla dolu olduğunu mu düşünüyor?

"Evet, bu doğru," diyor, meraklı bir tonda, onun sözlerine cevap olarak,
gözleri asık suratla yere dikilmiş. Sonra aniden başını kaldırıyor,
ve bakışları onunkilerle buluştuğunda, ona ait olan bir miktar gerçek ve tatlılık ondan ona doğru
yayılıyor ve onu bir kez daha kendi
benliğine döndürüyor.

Gülümsedi ve dönerek, gerçek bir saygının
tadına varan sahte bir alçakgönüllülükle diz çöktü. Elini alıp dudaklarına götürdü.

"Majesteleri, çok sadık bir hizmetçiye
ufak bir iyilik işareti yapmaya tenezzül edecek mi?"

Bakışları isteğini ele verdi. Ve Mona, eğilerek, ona
hayal edilebilecek en tatlı küçük öpücüklerden birini çok isteyerek bahşetti.

"Kraliçenizin onurdan yoksun olduğundan şüpheliyim," dedi, şefkatli suçunu
işlediğinde, hemen kızararak.

"Kraliçemin hiçbir eksiği yok," dedi Geoffrey. Sonra, çorak ağaçların arasından esen yükselen
rüzgarı hissederken, aceleyle, "Canım, üşüteceksin. Tekrar
örtülerini giy." dedi.

"Sadece bir an," dedi inatçı güzellik. "Ama önce
kendime tamamen bakmalıyım. Kendimi şimdiye kadar sadece küçük parçalar halinde gördüm,
cam çok küçük."

Kendisinden birkaç metre ötede hızla ama dingin bir şekilde akan nehre doğru koşarak kıyıya yaslanır ve o karanlık derinliklere, kendi güzel
görüntüsünün altına doğru uzun uzun ve sevgiyle bakar.

Ayna olarak seçtiği yer, derenin kumlu tabanını daha da karanlık hale getiren sarkık otlar ve sürünen eğrelti otlarıyla çevrili durgun bir havuzdur.

"Evet, ben _güzelim_," der, bir dakikalık duraklamadan sonra, en derin memnuniyetle uzun uzadıya iç çekerek. Sonra Geoffrey'e bakar.
"Ve senin hatırın için buna sevindim. Şimdi, buraya gel ve yanımda dur," diye devam eder, hemen elini geriye doğru uzatarak, sanki kendi yansımasını
kaybetmek istemiyormuş gibi. "Suyun içinde _nasıl göründüğüne bir bakayım."

Böylece onun elini tutar ve birlikte kıyıya eğilip Doğa'nın camında kendilerini
incelerler. Yüzleri hafifçe ileri geri sallanıyor, akan su havuzun üzerinden hızla geçerken, sallanıyorlar ama ayrılmıyorlar; sanki hayatlarının bir olacağı o mutlu zamanı bekler gibi her zaman birlikteler. Bu iyi bir alamet gibi görünüyor; ve göğsünde her İrlandalının kalbinde doğuştan bulunan batıl inançtan biraz bulunan Mona sevgilisine dönüp ona bakıyor.

O da ona bakıyor. Aynı düşünce ikisini de dolduruyor. Suyun içinde birlikte oldukları gibi, (dua ediyorlar) "hayatta birlikte olalım." Bu umut neredeyse ciddiyet kadar tatlı.

Kısa gün ışığı azalıyor; rüzgar yükseliyor; tüm sahne merak uyandırıcı ve neredeyse fantastik. Üzerine yapışan saten elbisesiyle güzel kız, çıplak, yumuşak ve beyaz, parlayan boynu ve kolları ve beyazlığını taçlandıran minik dantelli saçaklı şapkası. Başının üstünde dallanan ve tüm solan turuncu, kızıl ve kızıl renkli yapraklarını üzerine
yağdıran, elbisesinin ihtişamını
söndürmeye yarayan zayıf ağaçlar. Kahverengi-yeşil çimenlik onun altında, yanından sessizce neşeyle akan nehir, kum ve çakıl taşlarının üzerinden hafif bir müzikle aşağıdaki okyanusa doğru akıyor. Önünde duran sevgilisi, ona hayranlıkla bakan gözlerle bakıyor.

Yine de bu geçici dünyadaki her şeyin bir sonu var. Kısa bir anda
mükemmel resim bozuluyor. Ormanın içinden fırlayan kocaman siyah bir köpek, Mona'nın üzerine sevgiyle
atılıyor ve her an tuvaletini
mahvetmekle tehdit ediyor.

"Bu Bay Moore'un av köpeği!" Mona telaşla, şaşkın bir
tonla bağırır. "Koşmalıyım. Aşağı, Yelpaze! Aşağı! Ah, eğer beni burada, bu elbiseyle yakalarsa, ne düşünür? Çabuk, Geoffrey, şalımı ver!"

En onursuz aceleyle ağırbaşlı kuyruğunu yukarı çekerken,
Geoffrey tüm gösterişli şeyleri kızıl şal ile örter. Beyaz
bulut bir kez daha zarif şapkanın üzerine atılır; tüm güzel renkler
görünmezden
kaybolur; ve Mona, Geoffrey'e son bir kez uzun uzun baktıktan sonra, bulutun örneğini izler. O da kırsal köprüden uçarak
kendi küçük alanının gizli alanına girer.

Bitti; perde indi; büyüleyici dönüşüm sahnesi
sonuna ulaştı ve parlak cüppesini çıkaran peri kraliçesi bir kez daha
zavallı bir ölümlünün seviyesine iner.

BÖLÜM X.

MONA'NIN MERAKLI BİR ŞEKİLDE NASIL SORULAR SORDUĞU; VE GEOFFREY'İN KÖRFEZE ÇEKİLİRKEN, GELECEKTEKİ BARIŞI İÇİN KÖTÜLÜKLERE İŞARET EDEN VE HEMEN SAVAŞI YARATACAK İTİRAFLARDA BULUNMASI.

"Ah! Yakala onu! _Hadi_ yakala onu!" diye haykırıyor Mona, "Bak, yine orada!
Görmüyor musun?" giderek artan bir heyecanla. "Orada, şu çalının altında.
Neden onu göremiyorsun? Ha! yine orada! Küçük piç!
Geri çevir onu, Geoffrey; bu bizim son şansımız."

Moore plantasyonlarına giden rustik köprüyü geçti,
Pazar gününü dışarıda geçirmek için açıkça temel bir kararlılıkla dolu genç bir hindiyi
sıcak bir şekilde takip etti.

Geoffrey şapkasız ve öfkesiz bir şekilde oradan oraya koşturuyor, isyancıyı güvence altına almak ve düzene sokmak için boşuna bir çaba sarf ediyor. Isınıyor ve nefesi tam olarak arzu edilenden daha hızlı geliyor; ancak, fethetme veya ölme arzusuyla dolu olduğu için, hala tutunuyor. Çılgınca yerde koşuyor, ara sıra (bu ne anlama gelirse gelsin) çaresiz bir tonda "Shoo!" diye bağırıyor, sanki bu basit ve görünüşte zararsız küfürün düşmanı korkutması gerektiğine inanıyormuş gibi.

"Şuna bak, şu eğrelti otunun altında!" diye haykırıyor Mona, her zaman tatlı ve hüzünlü bir şeyler barındıran net tiz sesiyle. "Sağında--hayır! _solunda_ değil. Elbette sağını biliyorsun, değil mi?"
tam ama bilinçsiz bir alaycılıkla. "Acele et! Acele et! Yoksa
yine gidecek. Hiç bu kadar nefret dolu bir kuş oldu mu! Bahçedeki güzel yemeği,
sıcacık evi ve annesi onu ağlarken! Ah! İşte
onu yakaladın! Hayır!--evet! hayır! Yine gitti!"

"O değil!" diyor Geoffrey soluk soluğa "Sonunda yakaladım!" Bunun üzerine
eğirme otlarının olduğu bir vahşi doğadan
çıkıyor, peşinden gidiyor ve
zafer kazanmışçasına
dolaşan kuşu ışığa tutuyor, canlıdan çok ölü gibi görünüyor, tüm tüyleri sarkmış ve öfkeli çığlıklar atarak nefes alıyor.

"Ah, yakaladın onu!" diyor Mona, yakalanan hindi tarafından karşılık verilmeyen
parlak bir gülümsemeyle. "Sıkı tut onu: Ne kadar
kurnaz olduğunu bilemezsin. Eğer birileri başarabilirse, onu yakalayacağını biliyordum!"

Sesinde rahatlamayla harmanlanmış bir hayranlık var ve Geoffrey kendini Waterloo'nun
bir kahramanı gibi hissetmeye başlıyor. "Şimdi onu köprüden geçir ve oraya koy, isterse istesin isterse istemesin
eve gitmeli," diye devam etti Mona savaşçısına,
bunun üzerine çığlık atan hindiyle silahlanmış olan o ünlü kişi köprüyü
geçer. Diğer tarafa geçtikten sonra, öfkeli kuşu
ana toprağına
bırakır ve son ve neredeyse şefkatli bir "Şşş!" ile onu
uzaktaki çiftlik avlusuna doğru kaçmaya gönderir, orada, şüphesiz,
ya açık kollar ve öpücüklerle ya da Amerikalı kuzenlerimizin söyleyeceği gibi,
gürültülü bir "şaplakla"
karşılanır, dehşete düşmüş annesi tarafından.

Döndüğünde Mona'yı bir kıyıda oturmuş, gülerken ve nefesini
düzeltmeye çalışırken bulur.

"Bunun Pazar günü işi olduğunu pek sanmıyorum," der hafifçe; "ama zavallı küçük şey bütün gece dışarıda kalsaydı ölürdü. Onu
görmek iyi değil miydi?"

"Çok şanslı," der Rodney, derin bir ciddiyetle. "Bir kamu felaketini önlemenin aracı olduğumu düşünüyorum. Neden, o kuş daha sonra bizi rahatsız edebilirdi."

"Bir hindi hayaleti hayal et," diyor Mona. "Ne kadar çirkin olurdu. Elbette
tüm tüyleri dökülmüş olurdu."

"Elbette hayır," diyor Geoffrey: "Senin adına utanıyorum. Daha önce kesinlikle düzgün olmayan bir hayalet duymamıştım. Elbette
bir kefeni olurdu. Hadi, yürüyüşe çıkalım."

"Eski kaleye mi?" diye soruyor Mona, ayağa kalkarak.

"Nereye istersen. Bu sabah papazın bize verdiği korkunç
vaaz için bir miktar tazminatı hak ettiğimizden eminim."

Böylece tembel, kaygısız bir şekilde yürüyüşlerine başlıyorlar,
yürürken sohbet ediyorlar, esas olarak tüm gerçek aşıkların
yapacağı gibi.

Ama en azından bu akşam, kaleye asla ulaşılamıyor Mona, bir
stil'e varıyor, rahatça tepesine oturuyor ve hafif bir memnuniyetle etrafa bakıyor.

"Daha fazla gitmiyor musun?" diye soruyor Rodney, içtenlikle "Hayır" demesini umarak.

Gerçekten de söylüyor.

"Burası çok güzel," diyor yumuşak bir iç çekişle ve hayalperest bir gülümsemeyle,
bunun üzerine o da tırmanıp yanına oturuyor. Şu anki
yerlerine
geldiklerinde, aralarında yeşil çimenlerle taçlandırılmış, geçilebilir bir duvarın yaklaşık yarım metre kadar bir mesafesi var,
bu duvarın üzerinde son derece nazik bir şekilde tatlı sohbetler edebiliyorlar. Akşam güzel; gökler güzel olmaya söz veriyor; altındaki toprak sakin ve bir Şabat akşamına yakışır şekilde sessizlikle dolu; yine de, ne yazık ki! Mona hemen ahengi rüzgarlara
atıyor.

"Bana annenden bahset," diyor, ellerini rahatça kucağında kavuşturarak. "Yani, nasıl biri? Soğuk mu, gururlu mu, yoksa mesafeli mi?"
Sesinde keskin bir endişe var.

"Eh?" diyor Geoffrey, biraz geri çekilerek. "Soğuk" ve "gururlu", kendisine bile inkar edemediği, annesine diğer türlüsünden daha çok uyan kelimeler.

"Yani," diyor Mona, canlı bir şekilde kızararak, "sert mi?"

"Ah, hayır," diyor Geoffrey, aceleyle, tam zamanında kendine gelerek;
"İyi biri, bilirsin, annem; ve onu çok seveceksin
--onu tanıdığında ve o seni tanıdığında."

"Bu uzun sürecek mi?" diye soruyor Mona, biraz hüzünlü bir şekilde, sesinde bir eksiklik hissederek,
anlamadan.

"Kimsenin uzun sürebileceğini sanmıyorum," diyor Rodney.

"Ah! Bunun sebebi senin bir erkek olman ve beni sevmen," diyor insanlığın bu zeki okuyucusu. "Ama kadınlar çok farklı. Ya da - ya da - o beni asla sevemezse?"

"Eh, o korkunç talihsizlikten bile sağ çıkılabilir. Eski şarkıda söylendiği gibi, o aklı başına gelene kadar kendi evimizde 'rahatça' yaşayabiliriz.
Bu arada, bana gelecekteki evin hakkında hiç soru sormadığını biliyor musun - benim yerim, Leighton Hall? ve yine de sorulmaya değer, çünkü küçük olmasına rağmen, ilçenin en eski ve en güzel yerlerinden biri."

"Leighton Hall," diye tekrarlıyor yavaşça, ona her zaman gerçek ve dürüstlükle dolu koyu gözlerini dikerek. "Ama bana fakir olduğunu söylemiştin.
Üçüncü bir oğul----"

"Pek bir şey değildi!" Geoffrey, o arayan gözlerin bakışları altında kaybolan bir dikkatsizlik girişimiyle sözünü keser. "Eh, artık öyle değil, bilirsin, kural olarak, bir akrabası yardımına gelmediği sürece."

"Ama bana hiçbir bekar teyzenin yardımına gelmediğini söylemiştin," diye devam etti Mona, acımasızca.

"Bu konuda gerçeği söyledim," dedi Bay Rodney, utanmaz bir kahkaha atarak,
"çünkü bana biraz para bırakan bir amcamdı."

"Bana karşı pek de dürüst olmadın," dedi Mona, tuhaf bir şekilde,
gözlerini hiç ayırmadan ve gülümsemesine karşılık vermeden. "O zaman, fakir değilsen zengin misin?"

"Zengin olmaktan çok uzağım," dedi genç adam, tüm dışsal zevk belirtilerini bastırmak için cesurca bir çaba sarf etmesine rağmen, açıkça eğleniyordu. "Bazı adamlarla kıyaslandığında çok fakirim. Diğer amcam öldüğünde bir şeye ihtiyacım olacağını söyleyebilirim, ama şu anda yılda sadece bin beş yüz poundum var."

"_Sadece!_" diyor Mona. "Biliyor musun, Bay Moore'un bundan fazlası yok ve
biz onu gerçekten çok zengin sanıyoruz! Hayır, bana karşı açık sözlü olmadın: bana söylemeliydin. Seni kendi kendime hiç zengin bir adam olarak düşünmedim. Şimdi seni
başka bir ışıkta tekrar bir sevgili olarak düşünmeye başlamam gerekecek." Açıkça derinden incinmiş.

"Ama, sevgili çocuğum, George Rodney'nin bana
Salon'u bırakmasına engel olamıyorum," diyor Geoffrey küçümseyerek, aralarındaki mesafeyi
hiçbir şeye indirgeyerek ve kolunu onun beline dolayarak. "Ve eğer yeryüzünde bir dilenci olsaydım, seni bundan daha fazla sevemezdim,
ve umarım sen de beni daha fazla sevemezsin."

Sesindeki sitem dolu ton, amaçlanan işlevi görüyor. Yumuşak kalp
kızgınlığı dışarı atar ve bir kez daha nazik düşüncelere
yalnızca sığınak sağlar. Hatta Rodney'nin yanağını yanağına koymasına bile razı olur ve
elinin baskısını hafifçe geri verir.

"Yine de bana söylemen gerektiğini düşünüyorum," diye fısıldar, son bir
sönük eleştiri olarak. "Beni çok mutsuz ettiğini biliyor musun?"

"Ah, hayır, söylemedim," der Rodney, güven verici bir şekilde, "Hiç mutsuz görünmüyorsun; sadece bir melek kadar tatlı görünüyorsun."

"Hiç melek görmedin, bu yüzden söyleyemezsin," der Mona, hala üzgün bir şekilde
sert. "Ve ben _mutsuzum_. Annen, Bayan Rodney, senin benimle evlenmeni nasıl beğenecek, sen başka birçok insanla evlenebilirsin, mesela o Bayan
Mansergh?"

"Ah, saçmalık!" der Rodney, çok neşelidir ve önünde hiçbir
taş göremez. "Annem seni gördüğünde, herkes gibi, sana
o an aşık olacak. Ama bak, bilirsin, ona
Bayan Rodney dememelisin!"

"Neden?" diyor Mona. "Onu tanıyana kadar ona başka bir şey diyemezdim."

"Bu onun adı değil," diyor Geoffrey. "Babam bir baronetti, bilirsin: o Leydi Rodney."

"Ne!" diyor Mona Ve sonra iyice solgunlaşıyor ve
stilden kayarak, ondan birkaç metre uzakta duruyor.

"Bu her şeye son verir," diyor, kalbine işleyen korkunç, küçük bir sesle, "bir anda. Unvanı olan biriyle asla yüzleşemem. Bir çiftçinin yeğeniyle evleneceğini duyduğunda ne diyecek? Bu senin için utanç verici," diyor Mona, sanki karşısındaki genç adam, konuşmak için çaba sarf ederken, iğrenç bir suçtan hüküm giymiş gibi öfkeyle. "Bu utanç verici! Sana şaşıyorum! Beni iki kez
aldın."

"Bir dinleseydin----"

"Zaten çok fazla şey duydum. Bir daha dinlemeyeceğim. 'Leydi
Rodney!' Cesaret edeyim de"--tonunda korkunç bir anlamla--"_senin_ de bir
unvanın_ var!" Sonra, sertçe, "Öyle mi?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Sana şerefimi veriyorum, hayır," diyor Geoffrey, çok içtenlikle,
Kaderin ona karşı fazlasıyla nazik davrandığını hissederek, ona isminin bir takma adını vermediğini.

"Emin misin?"--şüpheyle.

"Kesinlikle eminim."

"Ve kardeşin?"

"Jack de sadece Bay Rodney."

"Onu kastetmiyorum,"--ciddi bir şekilde: "'Yaşlı Nick' dediğin kardeşi kastediyorum--_Yaşlı Nick_ gerçekten!" bastırılmış bir öfkeyle.

"Ah, ona sadece Sir Nicholas deniyor. Kimse bunun hakkında pek düşünmüyor. Geoffrey, "Bir
baronet gerçekten en ufak bir öneme sahip değildir," diyor, endişeyle, sanki kardeşi için özür diliyormuş gibi.

"Bu doğru değil," diyor Mona. "Burada bir baronetimiz var, Sir Owen
O'Connor ve çok iyi biri olarak kabul ediliyor. Her şeyi biliyorum. Hatta
Lady Mary bile, eğer ona sorsaydı onunla evlenirdi, ama saçları
turuncu renkte. Bay Rodney,"--isminin önüne korkunç bir vurgu yaparak--"İngiltere'ye geri dönüp"--trajik bir şekilde--"beni unutacak mısın?"

"Hiçbir şey yapmayacağım," diyor Bay Rodney öfkeyle. "Ve eğer
bana bir daha o şekilde hitap edersen boğazımı keserim."

"Bunu yap"--kasvetli bir şekilde--"benimle evlenmekten çok daha iyi Eşitsiz evliliklerden endişe, umutsuzluk, sefalet ve _ölüm_ dışında hiçbir şey çıkmaz," diyor Mona,
korkulu bir tonla, her kehanet sözcüğünü kasvetli bir baş hareketiyle vurgulayarak.

"Roman okuyordun," diyor Rodney küçümseyerek.

"Hayır, okumadım," diyor Mona öfkeyle.

"O zaman aklını kaçırmışsın," diyor Rodney.

"Hayır, değilim. Ondan başka her şey; ve kaba olmak"--yavaşça--"hiçbir amaca hizmet etmiyor. Ama biraz sağduyum var, umarım."

"Sağduyulu kadınlardan nefret ediyorum. Daha açık bir dille, kalpsiz demek."

"Şimdi mantıklı konuşuyorsun. Ne kadar çabuk benden nefret etmeye başlarsan o kadar iyi."

"Böyle bir tavsiyede bulunmak için güzel bir zaman," diyor Rodney, asık suratlı bir şekilde. "Ama ben
almayacağım . Mona,"--ellerini tutarak ve aşktan bile daha tutkulu bir heyecanla konuşarak--"hemen sözünü tutacağını ve benimle evleneceğini söyle."

"Dünyada hiçbir şey beni bunu söylemeye zorlayamaz," diyor Mona, ciddi bir şekilde.
"Hiçbir şey!"

"O zaman yapma," diyor Rodney, öfkeyle ve ellerini ondan fırlatarak,
dönüyor ve tepeden aşağı vahşice yürüyor ve köşeyi dönüp gözden kayboluyor.

Ama, "gözden kaybolmuş" olmasına rağmen, hafızasında en tatsız şekilde "sevgili" biri.
Mona, ıssız tarlanın ortasında tek başına dururken, sarsıntılı ve huzursuz bir şekilde, son sıcak tartışma sırasında boş boş tuttuğu bir çimen sapını parçalara ayırıyor. Dürüst olmak gerekirse, yaptığı şeyden çok korkuyor, ama inatla bunu kendi kalbine bile itiraf etmeyi reddediyor. Aptalca ama doğal bir şekilde, kendini, Olanlar onun
kendi lehine olmuştur ve buna sevinmek kesin bir bilgelik olacaktır.

"Aman Tanrım," der, zarif başını kaldırıp,
huysuz bir hareketle, zararsız otları kendisinden uzağa fırlatarak, "ne kadar da kaçmışım! Annesi benden ne kadar da nefret ederdi! Elbette, zamanında her şeyi
keşfettiğim için şanslı saymalıyım. Çünkü aslında
çok da önemli değil; birazdan burada yine oldukça
mutlu olmayı başaracağımı söyleyebilirim, tıpkı o gelmeden önce hayatım boyunca olduğu gibi. Ve o _gittiğinde_"--duraksar, sert bir kararlılıkla çok ağır bir iç çeker ve sonra aceleyle ve
şüpheli bir acılıkla devam eder, "Ne kadar da öfkeli! Korkunç! Elimi fırlatıp atması, sanki benden nefret ediyormuş gibi, ve o tepeden aşağı savrulması, sanki bir daha asla beni görmemeyi umuyormuş gibi! 'Elveda', 'izninizle', 'izninizle', bir veda sözcüğü, bir geriye bakış veya _hiçbir şey_ olmadan! Umarım sözümü ciddiye almıştır ve
bir daha beni görmeden, kendi iğrenç
ülkesine geri döner."

Bu yalanı hiç utanmadan kendi kendine söyler, belki de gözlerinin bir daha asla onun varlığıyla neşelenmeyeceği düşüncesiyle
soluk soluğa kaldığı için, kan yükselmeyi reddeder.

Uzaklarda bir çan hafifçe şıngırdar. Erken alacakaranlık, yumuşak ve parlak fundalıklarla mor olan
uzak tepelerin arkasından
yavaş yavaş yükselir. Hızla akan dalgaların kükremesi,
çevreleyen tepelerin arkasındaki koydan gelir ve kulağına en hüzünlü
müziğin sesi gibi
düşer. Şimdi

Hala akşamdır ve alacakaranlık gridir
Ağır giyiminde her şeyi giymiş.

Ve Mona, tatmin edici olmayan hayal dünyasından uyanarak,
hızla nefes alır ve sonra eve doğru hareket eder. Ama önce dönüp sevgilisinin öfkeli düşüncelerle dolup aşağı indiği eğimli tepeye son bir bakış atar.
Ve öylece dururken, elini alnına koymuş bir şekilde, kısa bir
süre sonra dudaklarına bilinçli bir güçten gelen yavaş bir gülümseme gelir ve
sanki dinlenme yerini seviyormuş gibi etrafında dolanır.

Dudakları aralanır. Yarı sevinç, yarı eğlence dolu bir ifade gözlerini
parlatır.

"Acaba," diye kendi kendine yumuşak bir şekilde söyler, "yarın her zamanki saatte mi yoksa biraz daha erken mi benimle olacak!"

Sonra elbisesini toplar ve hızla çiftliğe geri koşar.

BÖLÜM XI.

GEOFFREY SADAKATINA NASIL DÖNÜYOR - TAPINAĞININ SERİN BÖLGESİNDEKİ BİRKAÇ MİSTİK AYİNİN GERÇEKLEŞTİRİLMESİNDE DERİNLİKTE KENDİ İLAHİLİĞİNİ NASIL KEŞFEDİYOR - VE ONU TERS BİR ÇALKADANIN BAŞINDAN AKLA NASIL İNDİRGEMEYİ DENİYOR.

Bugün - o "özgür dünyalı", o "eşcinsel filozof" - burada; ve
dün gece bize ancak hafızamızda bir yer edinmeyi hak ettiği veya nefret ve tiksintilerimize rağmen
zorla oraya yerleştiği ölçüde aittir.

Rodney için dün gece, neredeyse sonu olmayan bir dönem olarak ve yedi saatin nasıl yirmi bir saat gibi hissettirilebileceğinin mükemmel bir örneği olarak her zaman hatırlanması gereken bir gecedir.

Böylece tuhaf anlarda zaman kendini üç katına çıkarabilir; ama kutsanmış
gün ışığıyla birlikte rahatlık ve yenilenen umut gelir ve Geoffrey,
mutlu sabahı coşkuyla karşılayarak,

"Dönen saatlerle uyanmış, pembe eliyle
Işığın kapılarını açıyor,"

kendisine, kendisi ve aşkı arasında her şeyin yolunda olabileceğini söyler.

Aşkı şu anda -öğlene doğru kapanıyor-
serin süthanesinde, iş düşüncelerine odaklanmış halde duruyor, ancak yüzünde belli bir beklenti ve endişe ifadesiyle, -dinleyen_ bir bakış bunu en iyi şekilde ifade edebilir.

Yarın Bantry'de pazar günü olacak, haftanın tereyağının gitmesi gerekecek; ve şimdi çalkalama bitti ve bunun sonucu Mona'nın gözlerinin altında soğuk, zengin ve taze yatıyor. Kendisi, önündeki levhada duran büyük bir tereyağı rulosundan küçük parçalar basmakla meşgul; kolları dikkatlice yukarı kıvrılmış, Geoffrey'nin onu gördüğü o ilk gün gibi; ve kendi kalbine meydan okuyarak -ki o da üzgün olduğunu biliyordu- odayı dolduran Ekim güneşi kadar parlak ve sığ, duvarlarda ve zeminde küçük ipeksi lekeler halinde duran küçük, aptalca bir şarkı söylüyor.

Uzakta bir kadın bir omurganın üzerine eğilmiş, büyük bir tereyağı kütlesini rulolar haline getiriyor, güzelce kareleştirip düzeltiyor, böylece yarın en iyi ve en yakışıklı halleriyle görünecekler.

"Ve doğal bir renk de," diyor bu kadın, çıplak ayakla, nefesinin altında, üzerinde çalıştığı nesnenin sarı tonuna hayranlıkla bakarak. Bir keklik gibi tüylü iki piliç, başlarını bilerek bir yana çevirerek, adımları yavaş ve temkinli bir şekilde gizlice süt çiftliğine giriyor; en ufak bir cıvıltı bile kaçmıyor, yoksa anında kovulacaklardı.
Mona'nın dudaklarından dökülen yumuşak müzikten başka hiçbir ses duyulmuyor.

Birdenbire uzakta bir çan çalıyor. Bu, adamların
işlerini bırakıp akşam yemeklerine gitmeleri için bir işaret. Saat iki olmalı.

Saat iki! Şarkı bitiyor ve Mona'nın kaşları çatılıyor. Çok
geç!--gün ondan kayıp gidiyor ve henüz ne bir kelime, ne bir işaret.

Zil duruyor ve yerini hol kapısına yüksek sesle vurulan bir ses alıyor.
Hiçbir yerde bundan daha tatlı bir ses duyulmuş muydu? Mona hızla nefes alıyor ve
sonra sanki kendinden utanıyormuş gibi stoacı bir şekilde görevine devam ediyor. Yine de
tüm stoacılığına rağmen rengi gelip gidiyor ve şimdi solgun,
şimdi "göksel, pembe kırmızı, aşkın gerçek rengi" ve şimdi küçük bir gülümseme
gelip yüzünü aydınlatıyor.

Yani ona geri dönmüştür. Bu düşüncede bir zafer ve biraz da doğal bir kibir vardır, ama her şeyin üstünde ve ötesinde, tüm gece boyunca onu tüketen ve dinlenmesini çalan ölümcül korkuyu ondan kaldıran büyük bir rahatlama vardır. Şimdi kaygı sona erdi ve sevinç hüküm sürüyor, hızlı teslimiyetiyle kendisinin gerçekten de kendisinin olduğunu ve kendisinin de onun memnuniyeti için vazgeçilmez olduğunu
kanıtladığı bilgisinden doğan.

"İngiliz beyefendi, hanımefendi, Bay Rodney. Sizi görmek istiyor," diyor güzel Bridget, başını kapıdan içeri uzatarak ve kısık ve sakin bir
tonla konuşuyor.

"Tamam: onu içeri alın," diyor Mona, çok belirgin bir şekilde, tereyağını
basmaya devam ediyor, takdire şayan bir cesaretle.
Sesinde
acı bir ton, ama gözlerinde kahkaha var. Yüreğinde hafif bir acı olduğunu kabul ederken, onun hızlı ve dolayısıyla
övücü boyun eğişine hâlâ eğleniyor.

Rodney, küçük salonun sonundaki eşikte durarak, geçen her şeyi açıkça duyabiliyor.

"Burada, hanımefendi,--süthanede mi? Yasa, Bayan Mona! Yapma"

"Neden?" diye sordu hanımı, biraz kibirli bir şekilde. "Sanırım
sizin ona dediğiniz gibi, İngiliz beyefendisi bile tereyağının ölmekte olduğunu görebilir! Hemen içeri alın onu."

"Ama o önlükle, hanımefendi, kollarınız çıplak gibi ve güzel mavi fiyonkunuz olmadan; yasa, Bayan Mona, günah işlediniz ve şimdi günah işlediniz."

"Bay Rodney'i buraya getirin, Bridget," dedi Mona yılmadan, sıkıntılı hizmetçiye veya aslında dikkatsiz tereyağından başka hiçbir şeye bakmadan. Ve Bridget, bir savaş atının homurtusuna çok benzeyen bir iç çekişle, Bay Rodney'i süthaneye soktu.

"Sen mi?" dedi Mona, aşırı _kibirle_ ve nahoş bir miktarda iyi yapılmış şaşkınlıkla. Onunla buluşmaya tenezzül etmiyor, hatta
başını tamamen ona doğru çevirmiyor, sadece uzun kirpiklerinin altından ona hızlı ve titizlikle düşmanca bir bakış atıyor.

"Evet" diye cevaplıyor, sanki kendi kimliğini inkar edemediği için pişmanmış gibi yavaşça.

"Peki seni buraya ne getirdi?" diye soruyor, kabaca veya hızlıca değil, sanki kafasını karıştıran bir konu hakkında bilgi edinmek istiyormuş gibi.

"Seni tekrar görmek için karşı konulmaz bir istek," diyor bu bilge genç adam,
tamamen aşağılık bir tonla.

Buna anlamlı bir cevap vermek zor. Mona hiçbir şey söylemiyor,
sadece başını ondan tamamen çeviriyor, sanki bir şeyi saklıyormuş gibi. Bu bir gülümseme mi?--anlayamıyor. Ve gerçekten de hemen, sanki bu tür düşünceleri
ortadan kaldırmak istiyormuş gibi, yumuşak ama duyulabilir bir şekilde iç çekiyor.

Bunun üzerine Bay Rodney ona biraz daha yaklaşıyor.

"Ne kadar da sevimli bir mandıra!" diyor, yumuşak bir şekilde.

"Korkarım ki, uzun yolculuğunuzdan sonra sizin için çok rahatsız edici," diyor Mona,
soğuk ama nazik bir şekilde. "Neden salona gitmiyorsunuz? Eminim
orayı daha keyifli bulacaksınız."

"Eminim ki yapmamalıyım," diyor Rodney.

"En azından daha rahat."

"Ben oldukça rahatım, teşekkür ederim."

"Ama oturacak bir şeyiniz yok."

"Sen de yok."

"Ah, yapmam gereken bir işim var; ayrıca, genellikle ayakta durmayı tercih ederim."

"Ben de öyle, sık sık,--çok sık," diyor Bay Rodney, hüzünlü bir şekilde hareketsiz ama
neşeli bir şekilde.

"Emin misiniz?"--soğuk bir ciddiyetle. "Daha iki gün önce bana
bir koltuktan daha çok hiçbir şeyi sevmediğini söyledin."

"Bir--ah, beni nasıl da yanlış anlamış olmalısın!"
Rodney, kederli bir ciddiyetle, bolca
suçlamayla
sergilenerek diyor.

"Seni gerçekten _birçok_ şekilde yanlış anladım." Bu kaba bir şey ve
vurgu bunu daha da kaba hale getiriyor. "Norah, eğer tereyağı bittiyse,
gidip buzağıları besleyebilirsin." Kadının tüm tavırlarında, mahkeme dışında bir sevgili için fazlasıyla cesaret kırıcı olan, iş gibi bir hava var.

"Çok iyi, hanımefendi; gidiyorum," diyor kadın ve tereyağına son bir dokunuşla
üzerini temiz ve ıslak bir bezle örtüyor ve
bahçe kapısına doğru ilerliyor. Eşikteki, binlerce kez geri çekilip
ilerleyen iki tavuk, şimdi öfkeli bir
"gıt-gıt" sesiyle sonunda geri çekiliyor ve bir kez daha sessizlik hakim oluyor.

"Sanırım aşktan bahsediyorduk," diyor Rodney, sanki
karşı cinsler arasında var olan şefkatli tutku konuşmanın konusuymuş gibi masumca.

"Genel olarak aşktan mı?--hayır," küçümseyici bir bakışla,--"sadece
rahatlığa olan aşkınızdan. "

"Evet, kesinlikle öyle: tam olarak demek istediğim buydu," diye karşılık veriyor, hoş bir şekilde. _Kastettiği_ bu değildi; ama bu sayılmaz. "Ne kadar da
çok
zekisin," diyor hemen, küçük
patlar üzerindeki yönetimine atıfta bulunarak, ki
doğrusunu söylemek gerekirse,
onun ellerinde pek de iyi gitmiyor.

"Zeki değilsin," diyor Mona. "Eğer zeki olsaydım, her zaman yaptığım gibi, insanların söylediklerini kastettiğini hafife almazdım. Ben
kendisi
ikiyüzlülük yapamazdım."

"Bu tam bana göre," diyor Bay Rodney, utanmadan--"benim tam
görüntüm."

"Öyle mi?"--sönük bir şekilde. Sonra, biraz sabırsızlıkla, "Bir koltukta çok daha
mutlu olacaksın: salona git. Burada kalman için gerçekten hiçbir
neden yok."

"Geçilmez bir neden var. Ve salona gelince,"--hüzünlü bir
tonla,--"şu anda orada veya başka bir yerde mutlu olamazdım. Tabii ki,"--çok alçak ama dikkatlice belirgin bir tonda--"burada!"

Bir duraklama. Mona mekanik ama dalgın bir şekilde işine devam ediyor, aldatıcı sevgilisiyle tüm bakış alışverişlerinden kaçınıyor. Aldatıcı sevgili
açıkça yeni bir saldırıyı düşünüyor. Şu anda boş bir çalkalayıcıyı deviriyor ve üzgün bir şekilde
üstüne oturuyor.

"Bununla karşılaştırabileceğim bir koltuk hiç görmedim," diyor,
sanki kendi kendine, sesi gerçeklerle dolu.

Bu biraz fazla. Mona pes ediyor. Tereyağından iyice uzaklaşarak, güzel yuvarlak çıplak kollarını hafifçe önüne indiriyor ve parmakları birbirine kenetlendiğinde Rodney'e dönüyor ve müzik kadar tatlı bir kahkaha atıyor.

Bunun üzerine onu kollarına çekerdi, neşesinin söylenen ve yapılan her şey için bağışlanma ve özgürce affedilme anlamına gelmesini umarak önceki
gün; ama ondan ürküyor.

"Hayır, hayır," diyor; "her şey şimdi farklı, biliyorsun, ve
bir daha asla buraya gelmemeliydin; ama"--sevimli bir şekilde
-"_neden_ dün akşam bana iyi geceler dilemeden
gittin?"

"Kalbim kırılmıştı ve senin yüzünden: bu yüzden. Nasıl
bu kadar zalimce şeyler söyleyebilirsin? Bana evlenmektense boğazımı kesmemin
daha iyi olacağını söylemek! Bu senden iğrençti, Mona, şimdi değil mi?
Ve beni de her şeyi kastettiğine inandırmak!" diyor bu zeki genç
adam.

"Gerçekten kastettim. Elbette seninle evlenemem," diyor Mona, ama oldukça
zayıfça. Gece onu biraz kararsız bir ruh halinde bırakmış.

"Eğer bunu şimdi, soğukkanlılıkla, bu kadar saat düşündükten sonra tekrar söyleyebiliyorsan, gerçekten kalpsiz olmalısın," diyor Rodney; "ve"--ayağa kalkarak--"ben de gidebilirim."

"Limanında gurur, gözlerinde meydan okumayla" kapıya doğru ilerliyor, Goldsmith'in söyleyeceği gibi.

"Hadi, hadi, bir dakika bekle," diyor Mona, sonunda beyaz tüyü göstererek ve ona incecik elini uzatarak.
O, onu
hırsla kavrıyor ve sonra kolunu cüretkar bir cesaretle onun beline dolayarak ona dürüst bir öpücük veriyor, o da aynı dürüstlükle karşılık veriyor.

"Hadi, artık saçma sapan konuşmayalım," diyor Rodney, şefkatle. "Birbirimize aitiz ve her zaman olacağız ve bu, bütün mesele."

"Öyle mi?" diyor, biraz hüzünlü bir şekilde. "Şimdi öyle düşünüyorsun; ama
sonra pişmanlık duyarsan, ya da----"

"Ah, eğer--eğer--eğer!" diye sözünü kesiyor. "Kendin için mi korkuyorsun? Unutma, 'hesaplanabilir aşkta dilencilik vardır.'"

"Bu doğru," diyor Mona; "ama bu benim için geçerli değil; ve sadece
senin için korkuyorum. Sadece şunu söyleyeyim: Her şeyi düşündüm;
düşünmek için çok saat oldu, çünkü uyuyamıyordum----"

"Ben de uyuyamadım," diye ekliyor Geoffrey. "Ama senin için zordu, sevgilim."

"Ve ben de şunu söylerdim: bundan bir yıl sonra seninle evleneceğim,
eğer"--sesinde hafif bir titremeyle--"o zaman hala benimle evlenmek istersen. Ama daha önce değil."

"Bir yıl! Bir sonsuzluk!"

"Hayır; sadece on iki ay,"--aceleyle; "şimdi daha fazla bir şey söyleme: aklım tamamen
kararlı. "

"Geçen hafta, Mona, bana Noel'den önce evlenme sözü vermiştin;
şimdi bozabilir misin? Eski bir yazarın ne dediğini biliyor musun? 'Sözlerini tutarken batıl inançlara bile karşı nazik olmalısın; ve
bu yüzden onları verirken de aynı derecede dikkatli olmalısın.' Şimdi,
tüm iyi niyetle sözünü verdin, nasıl tekrar bozabilirsin?"

"Ah! O zaman her şeyi bilmiyordum," diyor Mona. "Bu senin hatandı. Hayır;
sana bu kötülüğü yapmayı kabul edersem, en azından düşünmek için zamanın olacak."

"Bana güvenmiyor musun?" diyor Rodney,--bu sefer gerçekten incindi, çünkü ona olan
sevgisi gerçekte derin, güçlü ve kapsamlı.

"Hayır,"--yavaşça,--"Güvenmiyorum. Eğer öyle yapsaydım, seni şu anki kadar sevmezdim."

"Hepsi çok saçma," diyor Rodney sabırsızlıkla. "Bir, iki,
ya da yirmi yıl geçse, hepsi aynı olurdu; seni o zaman bugün sevdiğim gibi severdim, başka hiçbir kadını değil. Mantıklı ol, canım;
bu saçma fikirden vazgeç."

"İmkansız," diyor Mona.

"İmkansız, yalnızca aptalların sözlüğünde bulunan bir kelimedir. _Sen_
aptal değilsin. Bu senin basit bir hevesin ve sanırım
neden ısrar ettiğini pek bilmiyorsun."

"Biliyorum," diyor Mona. "Birincisi, çünkü her şeyi dikkatlice tartmanı istiyorum ve----"

"Evet, ve----"

"Annenin bana itiraz edeceğini biliyorsun," diyor Mona, aceleyle konuşurken, yanaklarına küçük bir kızıl alev lekesi
dolaşırken.

"Saçmalık!" diyor Bay Rodney; "bu sadece Ossa'yı Pelion'un üstüne yığmak: seni
bulutlara daha da yaklaştırmayacak. Eski anlaşmaya geri dönüp benimle gelecek ay veya en azından ondan sonraki ay evleneceğini söyle."

"Hayır."

Ondan uzaklaşır ve ona öylesine solgun, ama öylesine ciddi ve yoğun bir yüzle bakar ki, onunla daha fazla tartışmanın
akıllıca olmayacağını düşünür. Bunun yerine, onun iki elini tutar ve onu tekrar yanına çeker.

"Ah, Mona, keşke dün gece ne kadar perişan olduğumu bir bilsen,"
der; "Hayatımda hiç bu kadar kötü zaman geçirmedim."

"Evet; seni anlayabiliyorum," dedi Mona, yumuşak bir sesle, "çünkü ben de
perişandım."

"Söylediklerinin hepsini mi yoksa yarısını mı hatırlıyorsun? "Senden nefret etsem iyi olur" dedin."

"Bu çok iğrenç bir hareketti," diye itiraf ediyor Mona. "Yine de," iç çekerek,
"belki de haklıydım."

"Şimdi, bu daha da iğrenç," diyor Geoffrey; "söyleme."

"Söylemeyeceğim," diyor kız, gözlerinde hızla yaşlarla, dürtüsel bir şekilde.
"Benden nefret etme, canım, eğer beni öldürmek istemiyorsan; çünkü bu
işin sonu olurdu."

"Sana kaba bir şey söylemek istiyorum, sadece soğukluğun için seni cezalandırmak için bile olsa," diyor Geoffrey, onun belirgin samimiyetiyle neşelenerek. "Ama kendimi tutacağım, yoksa ikinci bir kavga çıkabilir,
ve bu son birkaç saat içinde o kadar çok şeye katlandım ki

'Ben Hristiyan bir inançlı adam olarak

Bir dünya dolusu mutlu gün satın alsam bile

Böyle bir geceyi daha geçirmem.'

Senden ayrıldığım andan seni tekrar gördüğüm ana kadar kendimi düpedüz
intihar etmek üzere hissettim."

"Ama sonuçta boğazını kesmedin," diyor Mona, kötü bir
yüz buruşturmayla.

"Şey, hayır; ama seninle işim bitmeden önce keseceğimi söyleyebilirim. Ayrıca,
bedenimi mezara göndermeden önce sana son bir kez
bakmam gerektiği aklıma geldi."

"Ve kutsal olmayan bir mezar da. Ve bu yüzden bana kızdığında gerçekten
kendini kötü mü hissettin? Şimdi nasıl hissediyorsun?" Ona sevgiyle, memnuniyetle ve güzel yüzünde sevimli bir cilveyle bakıyor.

"Kendimi bildiğimden daha mutlu hissediyorum," diye alıntı yapıyor, yumuşak bir şekilde, onu
yüreğine sıkıca bastırarak.

Böylece huzur geri geliyor ve hemen tereyağı parçalarını ve
süt ürünlerini terk ederek, açık havaya çıkıyorlar, ölmekte olan güne ait son hafif esintileri yakalamak için.

BÖLÜM XII.

GEOFFREY EV SIRLARINI NASIL ANLATIR VE MONA BUNLAR HAKKINDA NASIL YORUMLAR YAPAR--ÖLÜM NASIL
YOLLARINDA HIZLA SEYREDER--VE GEOFFREY "KAÇMAYI" REDDETSE DE, HÂLÂ "BAŞKA BİR GÜN İÇİN YAŞAR. "

"Ve gerçekten bizi çok büyük insanlar olarak düşünmemelisin," diyor Geoffrey, küçümseyici bir tonla, "çünkü biz bundan başka bir şey değiliz ve aslında," -alnını keskin bir şekilde kasarak, içsel bir kederi işaret ederek- "şu anda üzerimizde bir bulut var."

"Bir bulut mu?" diyor Mona. Ve sanırım en derinlerinde, sevgilisinin insanlarının merdivenin en üst basamağında olmamasına
çok seviniyor.

"Evet, -biliyorsun, normal bir delikte," diyor Bay Rodney. "Oldukça
karmaşık bir hikaye ama gerçek şu ki, büyükbabam en büyük oğlundan -Avustralya'ya giden amcamdan- zehir gibi nefret ediyordu ve ölürken tüm mal varlığını -hiçbiri miras olmayan- ikinci oğluna, babama bıraktı."

"Bu biraz haksızlıktı, değil mi?" diyor Mona. "Neden "Bölmedi mi?"

"Eh, mesele bu," diye karşılık verdi. "Ama görüyorsun ya, öyle yapmadı. Her şeyi
babama vasiyet etti. Annemle ölümünden önceki gece uzun bir konuşma yaptı, bu vasiyetten ve
nerede kilitli olduğundan ve her şeyden bahsetti; ancak
tüm meselenin ilginç kısmı şu ki, ölümünden sonraki sabah, vasiyeti aradıklarında hiçbir yerde
bulunamadı! O zamandan beri bununla ilgili bir hikaye veya haber duymadık. Her ne kadar usulüne uygun olarak
imzalanmış, mühürlenmiş ve teslim edilmiş olsa da, hiç şüphe yok."

"Ne kadar garip!" diyor Mona. "Peki o zaman nasıl başardın?"

"Şey, o zaman bizim için pek fark etmedi, çünkü büyükbabam
kaçtıktan kısa bir süre sonra, amcamın ölümüyle ilgili
doğrulanmış bir haber aldığımıza inandık."

"Evet?" diyor Mona, yoğun bir şekilde ilgiyle bakıyor ve ilgileniyor.

"Şey, inanç, ne kadar güçlü olursa olsun, bazen kısa bir yol kat eder. Bizim için alışılmadık
kısa bir yol."

"Ama amcanın ölümü her şeyi düzeltti, değil mi?"

"Hayır, düzeltmedi: her şeyi yanlış yaptı. Ama o yalan yüzünden
şu anda kendimizi içinde bulduğumuz çıkmazda olmamalıydık. Geçen gün amcam George'un oğlu ve onun topraklarının ve unvanının varisi olduğunu ilan eden genç bir adamın ortaya çıktığını söylediğimde beni daha iyi anlayacaksınız. Bu _bir darbe_ oldu. Ve bu zavallı vasiyetname gelmediği için,
korkarım her şeyi miras alacak. Elbette tartışıyoruz ve
ilk başta aranması gereken kayıp vasiyeti her yerde arıyoruz. Ama bütün mesele çok sarsıntılı."

"Korkunç," diyor Mona, o kadar aşırı bir samimiyetle ki
onu hemen orada kucaklayabilirdi.

"Nick için çok zor," diyor üzüntüyle.

"Ve o senin kuzenin, bu garip genç adam?"

"Evet, sanırım öyle," diye cevaplıyor Bay Rodney, isteksizce. "Ama öyle görünmüyor. Asın, biliyorsunuz," diye haykırıyor hararetle, "insan
bir hayli dayanabilir, ama
kanlı yüzükler takan ve
annesinden 'yaşlı kız' diye bahseden, kendisine kuzen diyen bir adam, et ve kanın katlanabileceğinden daha fazla: bu davadan daha kötü."

"Sir Nicholas için çok zor," diyor Mona, artık ona
"Nick" demeyecek.

"Bildiğinizden bile daha zor. Mümkün olan en sevgili küçük
kızlardan biriyle nişanlı, ama tabii ki bu ilişki onun lehine sonuçlanırsa--"
açıkça tereddüt ediyor, sonra da bir çabayla diyor ki--"kuzenim, nişan
sona eriyor."

"Ama neden?" diyor Mona.

"Eh, bundan sonra tam olarak bir av olmayacak, biliyorsun," diyor Rodney,
üzgün bir şekilde. "Zavallı yaşlı Nick! "Bunca yıldan sonra onun için bir düşüş olacak."

"Ama bana sevdiği kızın onu sadece
talih ona ters baktığı için terk edeceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Mona yavaşça. "Elbette
o kadar da kötü olamazdı."

"Bu onun hatası olmayacak; ama elbette halkı itiraz edecek, ki bu da
aynı şeye denk geliyor. Halkına karşı gelemez, biliyorsun."

"Bilmiyorum," dedi Mona ikna olmamış bir şekilde. "Sana kötü davranmaktansa dünyadaki tüm insanlara karşı gelirim. Ve onu terk etmek de,
en çok sempatiye ihtiyaç duyacağı anda, en büyük sıkıntısının olduğu anda. Ah! Bu utanç verici! Sanırım ondan hoşlanmayacağım. "

"Bunu yapacağından eminim, yine de. O, hayal edilebilecek en neşeli, en zeki
yaratık, tıpkı senin gibi. Eğer 'aynı tüyden kuşlar bir araya geliyorsa', sen ve o birleşmelisiniz. Biraz çekingen olan Violet Mansergh ile iyi geçinemeyebilirsin, ama Doatie ile oldukça arkadaş olacağını biliyorum."

"Adı ne?"

"Lord Steyne'in ikinci kızı. Aile adı Darling. Adı Dorothy."

"Ayrıca güzel bir isim."

"Evet, eski moda. Yakınları tarafından her zaman Doatie Darling diye çağrılır, bu kulağa komik geliyor. Oldukça çekici ve herkes tarafından seviliyor."

"Yine de aşkından vazgeçer, kirli kazanç uğruna ona ihanet eder," diyor Mona ciddi bir şekilde. "Bunu anlayamıyorum."

"Dünyasının tarzı bu. Eğitimde, kişinin bildiğinden daha fazlası vardır. Şimdi, sen tamamen farklısın. Bunu biliyorum; belki de kalbimi kendine ait
kılmanın sebebi budur. Sana, Mona, dünyada senin gibi çok az insan olduğunu söylediğimde bunu pohpohlama olarak düşünme; ama senden cömert olmanı
istiyorum. Mükemmelliğinin seni başkalarına karşı sert
kılmasına izin verme. Bu yaygın bir kusurdur; ve tüm insanlar, canım, aynı karakterde değildir."

"Ben sert miyim?" diyor Mona, hüzünle.

"Hayır, değilsin," diyor Geoffrey, ona karşı böyle bir kelimeyi
kullanmış olduğu için yüreğinde bir üzüntüyle. "Sen tatlı ve sevimli olmayan hiçbir şey değilsin. Ve tüm bunların yanı sıra, biliyorum ki, sen samimiyetin ta kendisisin. Hissediyorum (ve bu bilgi için minnettarım) ki kader beni 'dudaklarına kadar yoksulluğa boğsa' bile, yine de bana sadık kalırdın."

"Daha da sadık olmalıyım: o zaman bana olan ihtiyacını hissedersin," diyor Mona, basitçe. Sonra, sanki şaşkınmış gibi, küçük bir iç çekişle devam ediyor, "Belki zamanla her şeyi anlarım ve diğer insanların ne hissettiğini ve -eğer seni memnun edecekse, Geoffrey--Doatie dediğin kızdan hoşlanmaya çalışacağım."

"Keşke Nick ondan bu kadar hoşlanmasaydı," diyor Geoffrey, üzgün bir şekilde. "Eğer onu terk etmek zorunda kalırsa, bu onu diğerlerinden daha çok yaralayacak."

"Geoffrey," diyor Mona, alçak bir ses tonuyla, elini onun elinin içine yarı utangaç bir şekilde kaydırarak, "Benim de beş yüz poundum var, Sir Nicholas'a bir faydası olur mu?"

Rodney derin bir dokundu.

"Hayır, canım, hayır; Korkarım ki hayır," diyor, çok nazikçe. Ama zavallı çocuğun şefkatli ciddiyeti ve iyi niyeti olmasa, neredeyse biraz eğlenmiş hissedebilirdi; ama onun bu teklifi onun için kutsal bir şey ve sözlerini bir şaka olarak ele almak ondan çok uzak bir düşünce.
Gerçekten de, herhangi birini sözle veya eylemle kasıtlı olarak gücendirmek,
doğasına çok yabancı olurdu. Çünkü eğer "gentil dedis yapan nazikse" doğruysa, Rodney parmak uçlarına kadar gerçekten de centilmendir.

Alacakaranlık çöküyor; "gecenin gölgeleri hızla iniyor," soğuk, soluk güneş, gün boyunca yapraksız bir dünyaya soğuk Ekim ışınlarını
yayan, şimdi uzak tepenin arkasına battı ve yaklaşan gecenin hüzünlü sessizliği, parmağını derin bir dokunuşla yaratılışın alnına koydu.

"Biliyor musun," diyor Mona, hafif bir ürpermeyle ve biraz da gergin bir kahkahayla, yanına daha da yaklaşarak, "Son zamanlarda cesaretimin yarısını mı kaybettim? Sanki her zaman kötülüğü bekliyormuşum gibi."

Dağın tepesinden aşağı doğru gölgeler gizlice sürünüyor: her yer belirsiz ışıkta loş, belirsiz ve gizemli hale geliyor.

"Belki de her gün duyduğumuz tüm o mutsuz şeyler yüzünden gergin hissediyorum," diye devam ediyor Mona, kısık bir sesle. "Örneğin Oola'daki cinayet: o korkunçtu."

"Ama Oola'daki bir cinayet burada cinayet değil, biliyorsun," diyor Bay Rodney, havai bir şekilde. "Kendimize gelene kadar melankolik olmayı bekleyelim, ki bu gerçekten de her an olabilir, sizin vatandaşlarınızın çok şakacı bir mizacı var. Maxwell'in yardımına koştuğumuz gece ne kadar hareketli vakit geçirdiğimizi ve onun nasıl bir kaçış
yaptığını hatırlıyor musun?"

"Ay! Öyle de yapmış, _senin_ asla bilemeyeceğin bir kaçış," diyor o anda kısık bir ses, Mona'nın kalbinin neredeyse durmasına neden oluyor. Bir an sonra, iki adam saklandıkları karanlık hendekten fırlayıp yüzlerinde vahşi bir memnuniyet ifadesiyle Rodney'le yüzleşir.

Bu ilk bakışta onları, Mona'nın Maxwell'in öldürülmesi için seçildiği gece tartışmaya ve itiraz etmeye çalıştığı iki adam olarak tanır. Silahlıdırlar, ancak hiçbir şekilde gizlenmemişlerdir, hatta
yüzlerinin üst yarısındaki olağan siyah krep bandı bile yoktur.

Rodney yola hızlıca bir bakış atar, ancak görünürde hiçbir insan yaratığı yoktur; hatta, eğer burada olsalardı, hiçbir işe yaramazlardı. Çünkü
bu kanunsuz günlerde kim her şeye gücü yeten Toprak Birliği'ne meydan okumaya veya onu sorgulamaya cesaret edebilirdi ki?

"Sen, Ryan?" der Mona, kayıtsız görünmeye çalışarak, ancak sesi tamamen korkudan donmuştur.

"Beni görüyorsun," der adam, somurtkan bir şekilde; "ve görevimi tahmin edebilirsin." Konuşurken silahının tetiğine korkunç derecede anlamlı bir şekilde dokunuyor.

"Sanırım öyle," diye yavaşça cevaplıyor. "İkimizi de öldür, eğer öyle olması gerekiyorsa." Konuşurken kollarını Rodney'nin boynuna doluyor, Rodney ne demek istediğini anlamadan önce bile, ve yüzünü göğsüne saklıyor.

"Geri çekil," diyor Ryan vahşice. "Geri çekil, diyorum sana, eğer kendi derinde bir delik istemiyorsan, çünkü son anı geldi."

"Bırak beni, Mona," diyor Geoffrey, kollarını ondan çekip neredeyse onu bir kenara fırlatıyor. Bir kadına sert davrandığı ilk ve son sefer bu.

"Ha! Doğru," diyor Ryan. "Sen onu tut, Carthy, ben de bu İngiliz beyefendisine onu diğer dünyaya taşıyacak bir ders vereyim. Ona avımdan ikinci kez nasıl uzak duracağını öğreteceğim. Maxwell'i bilmediğimi mi sanıyorsun, ha? Ve hayatım senin elinde! Ama seninki artık benim," hain bir sırıtışla "ve bunun için bir kuruş bile vermem."

Carthy, Mona'nın kollarını dirseğinin hemen üzerinden arkadan yakalamış olarak, onu bir mengenede tutuyor. Kaçış yok, umut yok! Kendini güçsüz bulduğunda, özgürlük için daha fazla çaba göstermiyor, ama kocaman açılmış gözleri ve aralık, kansız dudaklarıyla, nefesi hızlı ve acı dolu soluklarla, sevgilisinin neredeyse ayaklarının dibinde öldürülmesini bekliyor. "Şimdi kısa bir dua et," diyor Ryan, silahını doğrultarak; "çünkü
son saatin geldi."

"Öyle mi?" Rodney sertçe söylüyor. "O zaman bundan en iyi şekilde yararlanacağım," ve
diğeri ateş etmeye vakit bulamadan kendini ona atıyor ve
boğazını ölümcül bir güçle kavrıyor.

Bir anda birbirlerinin kollarına kilitleniyorlar. Ryan
şiddetle güreşiyor, ancak gençliği ve eğitimiyle
aslında canı pahasına mücadele eden Rodney'e rakip olamıyor. Kargaşada
silah patlıyor ve Rodney'nin kolunun yanından geçen kurşun, onunla birlikte
bir parça ceketi ve ayrıca etin bir kısmını yırtıyor. Ancak bunu
daha sonra öğreniyor.

Bir ileri bir geri sallanıyorlar ve sonra her iki adam da yere sertçe düşüyor.
Şu anda tekrar ayağa kalkıyorlar, ancak bu sefer Rodney boş silahın
efendisi.

"Kızı rahat bırak ve buraya gel," diye bağırıyor Ryan öfkeyle Carthy'ye,
Mona'yı hala esir tutuyor. Kan, alnındaki büyük bir kesikten
akışıyor.

"Korkak!" diye tıslıyor Rodney dişlerinin arasından. Yüzü ölüm kadar solgun;
dişleri sıkılmış; gri gözleri alev alev.
Şapkası mücadelede düşmüş ve epeyce yırtılmış olan ceketi,
altındaki kanla lekelenmiş gömleği ele veriyor.
Rakibinden biraz geride duruyor, başı dik ve sarı saçları
alnından epeyce geride.

"Hadi," diyor, içinde neşe olmayan ama pervasız bir meydan okumayla dolu alçak, öfkeli bir kahkaha atarak. "Ama önce," Ryan'a, "seninle hesaplaşacağım."

Ellerinde boş silahla ilerleyerek, silahı kaldırıyor ve namlusundan tutarak
tüm gücüyle düşmanının kafatasına indiriyor.
Ryan sendeliyor, sendeliyor ve bir kez daha tozu yalıyor. Fakat zavallı silah--muhtemelen Bantry'deki sefil bir kulübenin arkasında beş altı ile bir gine arasında değişen bir fiyata satılıyor--darbenin etkisiyle ikiye ayrılıyor ve böylece Rodney, kan kaybından bitkin ve zayıf bir şekilde ikinci rakibinin insafına kalıyor.

Bu sırada Mona'nın alıkoyan pençesinden kurtulan Carthy--işlerin nasıl döndüğünü görerek ona tüm gücüyle sarılmış ve böylece arkadaşının yardımına gitme çabalarını engellemiş--öne çıkıyor.

Fakat göğüs göğüse çarpışma Bay Carthy'nin güçlü yanı değil. Arkadaşları ve tanıdıkları tarafından desteklenmeyi tercih ediyor ve bir düellonun _a la mort_ zayıf bir spekülasyon olduğunu düşünüyor. Şimdi, eski suç ortağını cansız bir şekilde yerde uzanırken görünce, Bob Acres'inki gibi cesareti (sahip olduğu cesaret) avuçlarından sızıyor ve korku olamayacak tuhaf bir titreme dizlerini ele geçiriyor. Ayrıca, daha önce hiç kendi elinde bir silah olmamıştı; ve his, yeni olmasına rağmen, onun umduğu kadar büyüleyici değildi. Silahı kullanmaktan açıkça utanıyordu ve kalbinde silahın hangi ucunun patlayacağından emin değildi. Ancak, titreyen parmaklarıyla silahı kaldırdı ve kasıtlı olarak Rodney'i örttü.

Acemi olduğu için, rakibinden çok kısa bir mesafede durduğu için, onu parçalara ayırmaktan başka bir şey yapamazdı ve muhtemelen de yapardı, ama küçük bir kaza olmasaydı.

Bu sırada İrlanda kanı en sıcak seviyesinde olan Mona, Carthy'nin hareketlerini daha fazla engelleyemediğini anlayınca, yakındaki duvara koştu ve aşk ve heyecanla güçlenerek tepesinden ağır bir taş kopardı.

Şimdi, geri dönerek dikkatlice Carthy'nin kafasına nişan aldı ve füzeyi ondan fırlattı. Bu gibi durumlarda bir kadının gözü nadiren emin olur ve şimdi kafasına nişan alınan taş kısa kalır ve koluna çarparak silahı sinirsiz parmaklarından
düşürür.

Bu, çatışmayı sona erdirir. Her şeyin kaybolduğunu gören Carthy, pes eder ve arkadaşının yere serilmiş şekline aldırmadan, alçak duvarın üzerinden aceleyle atlar ve koydan yükselen gece sisinde kaybolur.

Rodney, silahı kaldırarak, ayrılan kahramanın şekline olabildiğince emin bir şekilde nişan alır; ama belli ki kurşun hedefi ıskalıyor, çünkü
korku ya da acı sesi akşamın mutlak sessizliğini bozmaya gelmiyor.

Sonra Mona'ya dönüyor.

"Hayatımı kurtardın," diyor, bu akşam ilk kez titreyen bir tonla, "aşkım! Cesur kızım! Ama senin için ne büyük bir çile!"

"Hiçbir şey hissetmedim, hiçbir şey, ama sana yardım edemediğim tek şey," diyor Mona tutkuyla; "bu acıydı."

"Ne ruh, ne cesaret gösterdin! İlk başta bayılacağından korktum----"

"Hala yaşarken mi? Sana biraz faydalı olabilirken mi? Hayır!" diyor
Mona, gözleri parlayarak. "Kendi kendime dedim ki, bunun için daha sonra yeterince zaman olacak." Sonra, küçük bir kuru hıçkırıkla, "Daha sonra
_ölmek_ için zaman olacak."

Burada gözleri Ryan'ın hareketsiz figürüne düşer ve bir ürperti
üzerinden geçer.

"Öldü mü?" diye fısıldayarak sorar, eski düşmanlarına bakmadan işaret eder. Rodney eğilerek elini kabadayının kalbine koyar.

"Hayır, nefes alıyor," der. "Yaşayacaktır, şüphesiz. Haşereleri öldürmek zordur. Ve eğer ölürse," acı bir şekilde, "ne önemi var? Köpek! Orada ölsün! Yol onun için fazla iyi bir yer."

"Eve gel," der Mona, belli belirsiz. Şimdi gerçek tehlike geçmiş, dehşet
üzerine sinsice yayılır, onu hayali görüntülerin ve seslerin avı haline getirir.
"Başkaları da olabilir. Geoffrey'nin kavgada yaralandığını bilmeden, elini yaralı koluna koyar.
Dokunma hissinden içgüdüsel olarak
çekilir.

"Ne oldu?" diyor, korkuyla ve sonra, "Ceketiniz ıslak--hissediyorum.
Ah Geoffrey, gömleğinize bakın. Kan!" Sesi
dehşetle dolu. "Size ne yaptılar?" diyor, acınası bir şekilde. "Yaralısın, yaralısın!"

"Çok bir şey olamaz," diyor Geoffrey, gerçeği itiraf etmek gerekirse, bu sıralarda biraz hasta ve baygın hissediyor. "Şimdiye kadar dokunulduğumu hiç bilmiyordum. Gel, çiftliğe geri dönelim."

"Acaba benden nefret etmiyor musun," diyor Mona, kalbi kırık bir hıçkırıkla,
"bu alçaklarla aynı kandan olduğumu hatırladığında."

"Senden nefret ediyorum!" diye cevaplıyor, tarifsiz bir şefkatle gülümseyerek, "benim koruyucum ve aşkım!"

Sözleriyle biraz olsun rahatlıyor, ama korku ve depresyon
onu hala esir tutuyor. Ona yaslanmasında ısrar ediyor ve Mona, ona bir şekilde hizmet etmeye kararlı olduğunu görünce elini hafifçe omzuna koyuyor ve böylece yavaşça eve doğru gidiyorlar.

BÖLÜM XIII.

MONA'NIN DR. MARY WALKER'A EŞİT OLDUĞUNU -Hatta ÜSTÜN DEĞİLSE- NASIL KANITLADIĞI; VE
GEOFFREY'İN, KÜÇÜK BİR TEHDİTLE, AMACIYI NASIL TAŞIDIĞI.

Yaşlı Brian Scully salonundadır ve koridora girerken onları karşılamaya gelir, piposu arkasındadır.

"İçeri girin, içeri girin," diye neşeyle başlar ve sonra
Mona'nın solgun yüzünü görünce aniden durur. "Ne oldu sana?" diye bağırır,
şaşkınlıkla, yeğeninden Rodney'nin rengi atmış gömleğine ve yırtık
paltosuna bakarak; "Ne oldu?"

"Tim Ryan'dı," diye geri döner Mona, yorgun bir şekilde, şu anda uzun bir hikayeye eşit olmadığını hissederek.

"Eh, ama bu kötü bir haber!" der yaşlı Scully, yeğeninin sözlerinden açıkça korkmuş ve cesareti kırılmış bir şekilde. "Nerede bitecek? İçeri gir,
Bay Rodney: sana bir bakayım, evlat. Hayır, bir şey tatmadan
şimdi senden tek kelime çıkmayacak. Parça parçasın; ve bu sabahki güzel bir ceketti. Viski var, Mona, agra ve su var.
Ah! Kara hain! Seni bir inceleyeyim, oğlum. Aman Tanrım, üzerinde kan var!
Ah! Katil hırsız!"

Böylece nazik çiftçi, böyle şeylerin olması gerektiği ve Rodney'e yapılması gerektiği konusunda yüreğinden vurulmuş bir şekilde koşuyor. Genç adamın etrafında dolaşıyor, öfkesini alçak bir sesle mırıldanırken, ceketini nazikçe çıkarmasına yardım ediyor, ya da en azından Bay Poole'un ebeveyni olan o bir zamanlar güzel giysiden geriye kalanları.

"Doktor nerede, hiç nerede?" diyor, Geoffrey'i bir sandalyeye
zorlayarak ve kapıda ağzı açık bir şekilde duran ve üzgün olmasına rağmen durumdan açıkça bir zevk
aldığı Biddy'ye dönerek. Soruşturma sırasında, onlara "doktorun" bu gece Carrigfoddha Dağı'nın tepesinde olduğunu ve kelimenin tam anlamıyla "sabah kadar eve
dönmeyeceğini" bildiriyor.

"Şimdi, ne yapmalı?" diyor yaşlı Brian, umutsuzluk içinde. "Biliyorum, tıpkı
bana söylemiş gibi, Norry Flannigan! Tıpkı her zaman sorun çıkaran o kadınlar gibi! Emin misin Biddy?"

"Ben sadığım efendim. Bir saat önce onu kendi iki gözümle giderken gördüm,
araba ve beyaz atla, soluk göz ve gevşek kuyrukla,--bütün dünyaya sanki ona vidalanmış gibi görünüyor. Ve onu çağıran Norry değil (ama yolda olacağını söylemiyorum), ama temizlikçi Larry Moloney. Bu sabah bir dikiş attı ve bu sefer tamamen gitti, insanlar öyle diyor. Ve ayrıca yazık, çünkü o iyi bir kızdı ve artık ölümlü bir temizlikçi değildi."

Bu ayrılan Larry için övgü dolu sözlerini büyük bir şefkatle ve bir gözünün köşesinde epeyce kareli önlükle söylüyor.

"Larry'yi boş ver," diyor çiftçi sabırsızlıkla. "Bu, bu yıl yedinci kez ölüyor. Ama buradaki Bay Rodney'i düşünün. Onun için bir şey yapamaz mısınız?"

"Elbette Bayan Mona yapabilir," diyor Biddy, genç metresine dönerek ve en sevdiği pozisyonda, yani çıplak kollarını kavuşturup başını bir saksağan gibi bir yana eğerek kapıda duruyor. "O, ev işlerinde ve doktorlukta gerçekten çok zeki."

"Ah, hayır, zeki değilim," diyor Mona; "ama" --gergin ve yere bakan gözlerle, Geoffrey'e hitap ederek-- "belki seni biraz daha rahat ettirebilirim."

Tuhaf bir utangaçlık hissi çöküyor üzerinde. Sadık İngiliz sevgilisi, gözleri onun gözlerinde, sandalyesinden kalkmış, gömlek kollu, her zamankinden daha yakışıklı, solgunluğu ve gözlerinin altında yatan, renklerini ortaya çıkaran, onları doğalarından daha koyu, daha derin yapan koyu halkalar yüzünden hemen yanında duruyor. Bu genç Adonis'in kolunu nasıl açacak? Yarasını iyileştirmeye nasıl yardım edecek? Ah, Larry Moloney, sen neyin hesabını
vermiyorsun!

Görevden biraz çekiniyor ve tamamen kaçmayı tercih ederdi; ama burada ona gerçekten faydalı olabileceği bir fırsat olduğu düşüncesi de mutluluk verici. Bu eylemin kendisi onu ona daha da yakınlaştırmaz mı? Onun acısını hafifletmenin onun elinde olduğunu hissetmek tatlı değil mi? Ve sadece şefkatli bir eşin kocası için memnuniyetle yapacağı şeyi yapmıyor mu?

Yine de tereddüt ediyor, ama kaba bir beceriksizlik veya aptalca bir _mauvaise honte_ göstermiyor. Gerçekten de, gösterdiği tek duygu belirtisi, hızla artan ve küçük kulaklarını bile pembeleştiren
yumuşak, yavaş bir kızarma.

"Bırak yapsın," diyor yaşlı Brian, yumuşak, İrlanda aksanıyla, dilinden nazikçe geliyor. "Çoğu şeyde çok zeki."

"Ondan bunu yapmasını istemek hoşuma gitmiyor," diyor genç adam, onun ifade ettiği gibi, "rahat" olma konusunda karşı konulamaz bir arzuyla, çirkin ama zararsız et yarasının görüntüsünün ona biraz sıkıntı vereceği yönündeki şövalyece bir korku arasında bölünmüş. "Belki seni
mutsuz eder,--seni şok edebilir," diyor ona, biraz endişeyle.

"Hayır, beni şok etmeyecek," diye karşılık veriyor Mona sessizce; bunun üzerine oturur ve Biddy masaya bir leğen koyar ve Mona titreyen
parmaklarıyla bir makas alır ve yaralı kolundan gömlek kolunu keser. Sonra onu yıkar.

Bir an sonra ölümcül bir şekilde solgunlaşır ve zayıf bir tonda, "Seni
incittiğimi biliyorum: Bunu _hissediyorum_" der. Ve aslında hassas kalbin bunu ondan çok daha fazla
hissettiğine inanıyorum. Güzel gözlerinde acıya varan
bir ifade vardır.

"_Sen_ beni_ incittin!" diye cevap verir, tuhaf bir tonda, o kadar da tuhaf olmayan
ama onu tamamen tatmin eden bir tonda. Ve sonra gülümsüyor ve yaşlı Brian'ın
bir kez daha ateşe ve piposuna döndüğünü ve Biddy'nin temiz su almaya gittiğini görünce, kızarmış leğenin üzerine eğiliyor ve tüm
romantik olmayan çevreye rağmen, sanki her tarafta güller, ay ışınları,
damlayan çeşmeler ve kokulu egzotikler varmış gibi onu şefkatle öpüyor. Ve
bu, çünkü gerçek romantizm --sıcak tutmak için dışarıdan ateşe ihtiyaç duymayan-- onun kalbindedir.

Ve şimdi Mona artık gerginlik bilmiyor, ama sabit ve deneyimli bir
eliyle kolunu sarıyor ve her şey bittiğinde onu nazikçe
(_çok_ nazikçe) kendisinden itiyor ve "dudaklarında yüreği ve gözlerinde ruhuyla" gururla eserini inceliyor.

"Şimdi daha az acı çekmeni umuyorum," diyor mütevazı bir zaferle.

"Hiç acı hissetmiyorum," diye karşılık veriyor, yiğitçe.

"Çok güzel söyledin!" Yaşlı adam şöminenin köşesinden bağırır, dizine sevinçle vurarak; "Gerçekten güzel söyledin! Bana sevdiğimiz kızı memnun etmek için her türlü yalana yemin ettiğimiz eski günleri hatırlattı. Evet, çok güzel, çok güzel."

Bunun üzerine Mona ve Geoffrey, yalan söyleme
imasıyla bastırılmış bir şekilde sessizce gülmeye başlarlar.

"Buraya gel ve otur, evlat," der yaşlı Scully, gizli neşelerinden habersiz, "ve bana her şeyi baştan sona anlat, --Ryan'ın gürleyen bir serseri olduğunu-- Mona ise senin için bir yatak bulur."

"Ah, hayır," der Rodney aceleyle. "Zaten çok fazla sorun çıkardım. Sana temin ederim ki şimdi Bantry'ye geri dönecek kadar iyiyim."

"Bantry'ye," diyor Mona, tekrar beyaza dönerek, "bu gece! Ah, beni ve kendini öldürmek mi istiyorsun?"

"Sebebi var," diyor yaşlı adam, içtenlikle ve onaylayarak, cümlesini İrlandalıların sıklıkla yaptığı gibi Fransız
modasına göre yuvarlayarak: "bunu
söyledi," diye devam ediyor, "her zaman söyler; beyni var, meslektaşım var. Bu gece bu evden dışarı çıkmıyorsun, Bay. Rodney; öyleyse
kararını ver. Tim Ryan yurtdışındayken ve muhtemelen bu zamana kadar alınıp
eve taşınmışken, ülke tamamen yurtdışında olacak ve insan veya sülük için güvenli bir yaşam alanı
olmayacak. İşte ateşin yanında rahat bir oturuş:
Otur evlat, ve hayatın tadını çıkar."

"Eğer çok emin olsaydım, yolumu tıkamazdım," diyor Geoffrey, törenlerin sorumlusu olan Mona'ya dönerek.

"Kesinlikle," diye karşılık veriyor gülümseyerek.

"Ve yarın Banthry'ye gidip o alçak Ryan'ı dava edebilirsin," diyor Scully, "ve kolunu daha sonra düzgünce görebilirsin."

"Öyleyse yapabilirim," diyor Geoffrey. Sonra, özel bir sebepten değil, ama ona olan sevgisinden dolayı, sürekli ona baktığı için, gözlerini
Mona'ya çeviriyor. O, başını eğmiş bir şekilde masanın yanında duruyor.

"Evet, yarın kolunu yeniden giydirebilirsin," diyor, hüzün kokan alçak bir
tonla; ve sonra onun kendisini dava etmesini istemediğini anlıyor Ryan.

"Sanırım Ryan'ı rahat bırakacağım," dedi hemen, amcasına dönerek ve sanki Mona'nın gizli
isteğinden habersiz olduğunu kanıtlamak istercesine yalnızca ona hitap ederek. "Ona bir süre yetecek kadarını verdim." Yine de
kız onu baştan sona okudu ve dile getirilmeyen arzusuna bu kadar çabuk taviz verdiği için ona derinden minnettardı.

"Eh, eh, sen özünde iyi bir çocuksun," dedi Scully, belki de en derinlerinde, bir vatandaşı kanunu çiğneyip adil bir yargıdan kaçtığında her zaman olduğu ve olacağı gibi. "Mona, bir süre ona göz kulak ol, ta ki ben gidip o tembel çocuğumu görene ve Bay Rodney'nin atının altına iyi bir yatak koymasını sağlayana kadar."

Yaşlı adam gittikten sonra, Mona sessizce sevgilisinin yanına gider ve elini koluna koyarak, son zamanlarda mucizevi bir şekilde beyazlamış gibi görünen bir el, minnettarlıkla şöyle der:

"Ryan hakkında neden böyle söylediğini biliyorum ve sana teşekkür ediyorum. Onu
senin sözünün taşıdığını düşünmek istemem."

"Yine de, daha büyük suçların faili olabilmesi için onu serbest bırakıyorum."

"Yine de, eğer hata yaparsan, merhametten yana hata yapıyorsun;
ve--belki de başka suçlar olmayabilir. Bu akşam dersini almış olabilir,--kalıcı bir ders. Yarın kulübesine gideceğim ve----"

"Şimdi, kesin olarak, Mona," diye sözünü keser kararlılıkla, "Ryan'ın kulübesine bir daha gitmeni kesinlikle yasaklıyorum."

Ona karşı otoriter bir ton kullanması ilk kezdi
ve istemeden ondan uzaklaştı ve uzun kirpiklerinin altından ona yarı korkmuş, yarı sitemkar bir şekilde baktı, tıpkı kırgın bir çocuk gibi.

Onu takip ederek iki elini de tuttu ve sıkıca tutarak
onu eski pozisyonuna geri çekti.

"Affet beni: çirkin bir sözdü," dedi, "geri alıyorum.
Seni hiçbir şey yapmaktan asla men etmeyeceğim, Mona, eğer bunu yapmam gözlerine o bakışı getirecekse. Yine de her kadının hayatında onu seven ve onun da sevdiği adamın, kendi iyiliği için itaatini talep edebileceği anlar vardır. Ancak, bunu geçelim. Şimdi sizden
Ryan'ın kulübesine bir daha gitmemenizi rica ediyorum."

Kız ellerini onun sıkı kavrayışından kurtararak, onları hafifçe göğsüne koydu ve ona mükemmel bir güvenle baktı,--

"Hayır," dedi çok tatlı ve ciddi bir şekilde, "beni yanlış anladın. Sana itaat etmekten mutluluk duyuyorum. Bir daha Ryan'ın evine gitmeyeceğim."

Sesinin tonunda hem vakar hem de şefkat vardı. Bir an ona ciddi bir şekilde baktı ve sonra aniden bir kolunu boynuna doladı.

"Geoffrey," dedi gözle görülür bir çabayla.

"Evet, canım."

"Benim için bir şey yapmanı istiyorum."

"Her şeyi yaparım, kendi."

"Benim için; ama kalbimi kırar."

"Mona! Bana ne söyleyeceksin?"

"İrlanda'dan ayrılmanı istiyorum--gelecek ay ya da gelecek hafta değil, hemen.
Mümkünse yarın."

"Canım, neden?"

"Çünkü burada güvende değilsiniz: hayatınız tehlikede. Ryan iyileştiğinde, hayatının senin ellerinde olduğunu bilerek seni yaşarken görmekten memnun olmayacak; her saat tehlikede olacaksın. Bana ne kadara mâl olursa olsun, gitmelisin."

"Bu korkunç bir saçmalık, biliyorsun," diyor Rodney, hafifçe. "Onu tutuklamak için hiçbir adım atmadığımı gördüğünde, her şeyi unutacak ve daha fazla kötü niyet beslemeyecek."

"Bu insanları benim kadar anlamıyorsun. Sana söylüyorum, geçen geceki düşüşünü veya senin elinde olduğu düşüncesini asla
affetmeyecek."

"Eh, her halükarda, gitmem gerektiğini söylemeden bir an bile gitmeyeceğim," diyor Rodney.

"Şimdi itaat talep etme sırası bende," diyor Mona, hafifçe gülümsemeye çalışarak. "Hayatımın her saatini mutsuz mu edeceksin? Her dakikanın bana senin hakkında kötü haberler getirebileceği düşüncesiyle yaşayabilir miyim, --bana ölümünün haberini getirebilir mi?" Burada tutkulu bir keder patlamasına yol verir ve yumuşak kollarıyla onu tüm tehlikelerden
korumak istercesine ona daha sıkı sarılır. Gözyaşları ona dokunur.

"Peki, gideceğim," der, "bir şartla, --sen de benimle gel."

"İmkansız!" ondan geri çekilir. "Nasıl hazır olabilirim? Ve ayrıca, bir yıl geçene kadar seninle evlenmeyeceğimi söylemiştim. Nasıl
sözümü bozabilirim?"

"O söz asla söylenmemeliydi. Bozulması daha iyi."

"Ah, hayır."

"Çok iyi. Senden bozmanı istemeyeceğim. Ama burada kalacağım.
Ve eğer," der bu kurnaz genç adam, kasıtlı olarak kederli bir tonla,
"bir şey _olursa_, bu---"

"Söyleme! "yapma!" diye bağırır Mona, acı içinde, eliyle ağzını kapatarak. "Yapma! Evet, pes ediyorum. Seninle geleceğim. Seninle evleneceğim
ne zaman istersen, ne kadar erken olursa o kadar iyi,"--ateşli bir şekilde; "hayatını
kurtaracak her şey!"

Bu pek de iltifat sayılmaz ama Geoffrey bunu geçiştiriyor.

"Bugün hafta, o zaman," diyor, demir tavında dövülür hakkındaki eski özdeyişin bilgeliğini duymuş ve kalbine almış olarak.

"Pekala," diyor Mona, solgun ve düşünceli.

Ve sonra yaşlı Brian içeri giriyor ve Geoffrey ona bu yeni
tasarlanmış planı açıyor; ve bir süre sonra yaşlı çiftçi, gözlerinde yaşlarla ve sesinde Mona'nın kalbini delen garip bir titremeyle, buna onay veriyor ve bu aceleci evlilik için bir dua mırıldanıyor, bu da onu dünyadaki en sevdiği her şeyden mahrum edecek.

Ve böylece evleniyorlar ve son sözler söyleniyor ve veda ediliyor ve
üzgün gözyaşları dökülüyor ve günlerce kendi ülkesi Mona'yı tanımıyor.

Ve o gece, gerçekten gittiğinde, denizden bir fırtına çıkar
ve büyük dalgaları kayalık kıyıya doğru savurur. Ve zaferle
beyaz göğüslerinin üzerinde deniz-karanlıkları biner, yüksek sesle bağırarak
rüzgarların ve dalgaların tuhaf müziğiyle uyumlu bir şekilde karışan vahşi
tatlı şarkılarını söyler.

Ve tüm topraklar soğuk ayın ışınları altında öfkeli bir güzellikle zenginleşir,

"Karanlığın üzerine gümüş pelerini atar;"

ve hıçkıran dalgalar kıyıyı çevreleyen dev granit duvarlara
güçsüz bir öfkeyle çarpar, ve bulutlar tepelere iner, deniz kuşları yüksek sesle çığlık atar ve tüm doğa Mona için ağlar gibi görünür.

Ama Carrickdhuve tepesine, tek başına oturup sevgi dolu bir sessizlik içinde yeryüzünün, gökyüzünün ve denizin cennetten doğan ihtişamına bakmak için
Mona Scully gelir
sonsuza dek.

BÖLÜM XIV.

GEOFFREY'NİN DİNAMİTİ TÜM ÖZELLİKLERİNE SAHİP BİR MEKTUP YAZMASI VE KULELERDE NASIL KARIŞIKLIK HÜKÜM SÜRDÜĞÜ.

Rodney'nin evinde yas ve keder var. Dehşet
üzerine çöktü ve rezalete dokunan bir şey. Leydi Rodney, sandalyesine yaslanmış, kokulu mendilini gözlerine bastırmış, yüksek sesle hıçkırıyor ve teselli edilmeyi reddediyor.

Küp öfkeyle tıslıyor ve tüm gücüyle meydan okuyor. Çaydanlığın ona ölümcül bir
yara verdiğine dair inancı açıkça var ve bıçağa karşı savaş açıyor.

Bu arada çaydanlık, öfkesini sakin bir şekilde görmezden geliyor ve kesinlikle ona
burnunu kıvırıyor. Çok gururlu eski bir çaydanlıktır ve önünde, çok onurlu bir şekilde, savaş düzeninde dizilmiş ve sadece düşmana doğru yürümek için emir kelimesini bekleyen bir dizi
fincan ve tabaklara bakmaktadır.

Ama bu kelime gelmez. Öfkeli vazo boşuna tıslar. Çaydanlık kibirli burnunu boşuna yukarı kaldırır. Fincanlar ve tabaklar boşuna askeri düzende sıralanır.
Leydi Rodney gözyaşlarına boğulmuştur.

"Ah! Nicholas, bu doğru olamaz! Gerçekten _olamaz_!" der, Sir Nicholas'ın şaşkın bir kaşla okuduğu bir mektupta yer alan haberlere atıfta bulunarak.

O, otuz iki yaşlarında, uzun boylu, genç bir adamdır, ancak daha genç görünmektedir, biraz soluk bir ten rengi, büyük, hayalperest kahverengi gözleri ve çok ince, parlak siyah saçları vardır. Ne bıyık ne de favori takıyor, bunun başlıca nedeni Doğanın bunları sağlamayı unutmuş olmasıdır. Bunun için belki de minnettar olmalı, çünkü ağzının, çenesinin ve mükemmel şekilde kıvrılmış çenesinin aşırı güzelliğini gizlemek acımasızca olurdu. Bunlar onun başlıca çekicilikleridir, yumuşak ve düşünceli, ancak biraz daha sert ve yüzünün üst kısmıyla mükemmel bir uyum içindedir. Pek yakışıklı değil ama kesinlikle çekici. Davranışlarında biraz tembel, sessiz, belki de tembel. Ama onu tanıyan herkesin onu sevmesini sağlayan ince bir çekicilik var. Belki de herhangi birinin, ister büyük ister küçük olsun, duygularını rencide etme konusundaki doğuştan gelen korkusu ve belki de insanlık hakkındaki doğuştan gelen bilgisi ve (diğer hassas insanların çoğunda olduğu gibi) temas kurduğu kişilerin düşüncelerini okuyabilme gücü, tüm bu tür rencidelerden kaçınmasını sağlıyor. Belki de dürüstlüğü, açık sözlülüğü ve genel, ama pasif, mizacındaki nezakettir.

Hiçbir şey için pek uğraşmaz, kesinlikle kendini popüler kılmak için uğraşmaz, yine de tüm kırsalda onun kadar sevilen bir adam yoktur.
Burada nazik bir söz veya doğru yerde bir gülümseme, sempati duymayan bir elin dağıttığı önemli hayır işlerinden
daha çok bir insanı sosyal bir idol haline getirir. Bu haksız olabilir; kesinlikle
tartışmasız bir gerçektir.

Şu anda annesini bir Niobe'ye
dönüştüren ölümcül mektubu okurken alnı derin bir şekilde çatılmış. Kendisinden iki veya üç yaş küçük olan kardeşi Kaptan Rodney adında başka bir genç adam, omzunun üzerinden bakarken, hafif, kahverengi saçlı, çok
aristokrat görünümlü bir kız, yumuşak, modüle edilmiş bir sesle Leydi Rodney'e teselli vermeye çalışıyor.

Kahvaltı unutuldu; ekmekler, tostlar ve böbrekler
soğumaya başlıyor. Hatta kendi özel küçük ev yapımı ekmeği bile
gevrekliğini kaybediyor ve kederli bir duruma düşüyor, bu da
her şeyden çok daha fazla Lady Rodney'nin çok
ileri gittiğini gösteriyor.

Violet, Sir Nicholas konuştuğunda
uzun hıçkırıklar arasında iyi terbiyenin izin verdiği ölçüde neredeyse korkuyor.

"Bu akıl almaz!" diyor kimseye özel olarak. "Yeryüzünde
ne demek istiyor?" Mektubu parmaklarının arasında döndürüp duruyor
sanki bir bombaymış gibi; ama aslında, bu aşamada bundan hiç korkmasına gerek yok, çünkü çoktan
patlamış ve Lady Rodney'i atomlara indirgemiş. "Geoffrey'nin böyle biri olduğunu
düşünmezdim."

"Ama ne?" diye soruyor Bayan Mansergh, Lady Rodney'nin sandalyesinin arkasından,
biraz sabırsızlıkla.

"Neden, Geoffrey gelip gitti ve evlendi," diyor Jack Rodney,
uzun sarı bıyığını çekiştirerek ve oldukça beceriksizce konuşarak. Hindistan'dan döndüğünden beri, ona birkaç kez,
Violet Mansergh'in kardeşi Geoffrey'e ayrılmış olması nedeniyle,
o bölgedeki herhangi bir ilgisinin aile tarafından hoşnutsuzlukla karşılanacağı ima edildi. Ve
şimdi ona eski sevgilisinin kaçtığını söylemek hoş değil.
Yine de konuşurken onu sakin bir şekilde izliyor. "Hepsi bu mu?" diyor Violet, kesinlikle şaşkınlıkla ama aynı zamanda kesinlikle rahatlamayla.

"Hayır, hepsi bu değil," diye araya giriyor Sir Nicholas. "Bundan anlaşılıyor ki,"
bombayı patlatarak, "çok aşağı bir doğuma sahip genç bir kadınla evlenmiş."

"Ah! Bu gerçekten şok edici," diyor Violet, çok kısa üst dudağını kıvırarak.

"Umarım o hizmetçi yardımcısı değildir," dedi Jack, asık suratla. "Bu çok
korkunç derecede yaygınlaştı. Bu yıl üç kişi hizmetçi yardımcısı kadınlarla evlendi ve insanlar artık bundan bıktı; insan her zaman heyecanı sürdüremez. Yeni bir şey onun lehine bir sapma yaratabilir,
ama başka bir hizmetçi yardımcısı kadınla evlenmişse işi bitmiştir."

"Daha kötü," diyor Leydi Rodney, boğuk bir tonda, sular altında kalmış mendilin arkasından bir anlığına dışarı çıkarak. "Bir çiftçinin yeğeniyle evlendi!"

"Bunun bir çiftçinin yeğeninden daha iyi olduğunu biliyorsun," diyor Jack, teselli edercesine.

"Bu konuda ne diyor?" diye soruyor Violet, bu yanlış yönlendirilmiş Benedict için söğüt takmayı düşündüğüne dair hiçbir işaret göstermiyor, daha ziyade, gerçekleşen ilginç olay hakkında tam olarak ne söylediğini bilmek için bir kadının doğal merakını sergiliyor.

Sir Nicholas yine nefret edilen mektubun şifresini çözmeye odaklanıyor. "'Daha önce yazacaktı ama önceden yaygara koparmanın bir faydası olmadığını gördü,'" diye yavaşça okuyor.

"Bunda çok fazla mantık var," diyor Jack.

"'Dünyanın en güzel kızı', 'oldukça' kelimesinin altına sert bir vuruşla. Bu her zaman böyledir, biliyorsunuz: bunda yeni veya çarpıcı bir şey yok." Sir Nicholas her yerde aynı şekilde asık suratlı ve tiksinmiş bir tonda konuşuyor.

"Yine de onun lehine bir nokta," diyor Jack, mektuba tekrar omzunun üzerinden bakıyor.

"'Her açıdan büyüleyici,'" diye devam ediyor Sir Nicholas, gözlüğü gözüne
takarak, "'yüzü kadar tatlı bir zihinle.'
Ah, bu saçmalık!" diyor Sir Nicholas sabırsızlıkla. "Açıkça aptallığın
son aşamasında. Umutsuzca büyülenmiş."

"Ve çok iyi bir şey de," diye ekliyor Jack, hoşgörüyle: "uzun sürmeyecek, biliyorsunuz, bu yüzden bunu yaparken güçlü olması daha iyi."

"Bu konuda ne biliyorsun?" Sir Nicholas, kardeşine karşı
en beklenmedik şekilde masayı çevirerek ve hiçbir sebep olmadan, kendisi de tüm meseleyi bu kadar yürekten kınıyorken, kesinlikle
sinirlenmiş bir şekilde bakarak, diyor. "Onunla evli olduğu için, ona olan sevgisinin
derin ve kalıcı ve yersiz olmayacağına içtenlikle inanıyorum. Çok çekici bir kız olabilir."

"Olabilir," diyor Jack. "Hadi bakalım. Daha ne diyor?"

"'Tekrar yazacak. Ve onu gördüğümüzde hepimizin onu seveceğinden emin.' Bu da söylenmeden geçilemeyen bir cümle. Onlar
her zaman bundan önceden emindirler. Bizim için duygularımızı kesinlikle ayarlarlar! Umarım bu sefer de altı ay sonra, hepimiz için bundan emin olur."

"Zavallı kız! Gerçekten ona acıyorum," diyor Jack, hafif bir iç çekişle.
"Kendini ne kadar da berbat bir eşek yaptı!"

"Ve 'şimdi hayatında hiç olmadığı kadar mutlu.'
Pshaw!" diye haykırır Sir Nicholas, sabırsızlıkla mektubu kapatır. "O
deli!"

"Nereden yazıyor?" diye sorar Violet.

"Louvre'dan. Onlar Paris'te."

"On beş gün evli kaldı ve şimdiye kadar kendi
annesine bundan bahsetmeye tenezzül etmedi," der Leydi Rodney histerik bir şekilde.

"On beş gün! Ve ona her zamankinden daha fazla aşık! Ah! O
çok fena olamaz," der Kaptan Rodney umutla.

"Talihsizlikler üstümüze üşüşüyor," der Leydi Rodney acı bir şekilde.

"Sanırım o bir Roma Katoliği," der Sir Nicholas düşünceli bir şekilde.

Bunun üzerine Leydi Rodney dimdik oturur ve yalvarırcasına Violet'e döner.
"Ah, Violet, umarım değildir," der.

"Neredeyse tüm İrlandalı çiftçiler öyle," diye isteksizce karşılık veriyor Bayan Mansergh.
"Westmeath'de Wilfrid Amca'nın yanında kaldığımda, hepsinin her pazar sabahı ayine gittiğini görüyorum. Elbette"--nazikçe--"birkaç Protestan var, ama çok azlar."

"Bu çok korkunç!" diye inliyor Leydi Rodney, sandalyesine tekrar gömülürken, bu son taç darbesiyle tamamen altüst olmuş bir şekilde. Ellerini
acı bir hareketle kenetliyor ve gerçekten de
iğrenç bir acının kişileştirilmiş hali gibi görünüyor.

"Sevgili Leydi Rodney, bunu bu kadar kalbime almamalıyım," diyor Violet,
nazikçe ona doğru eğilerek. "Artık oldukça iyi insanlar Katolik, biliyorsun.
Gerçekten de moda olan din bu ve
düşündüğünde oldukça hoş bir din."

"Bunu düşünmek istemiyorum," diyor arkadaşı çaresizce.

"Ama düşün," diye devam ediyor Violet, yüzüne tam olarak uyan yumuşak, hatta tekdüze sesiyle. "Oldukça hoş bir düşünce. İtiraf, bilirsin, çok rahatlatıcı; ve sonra her zaman sevgili azizler vardır, güller ve zambaklarla ilgili hoş hikayeleri, şifalı merhem damlalarına dönüşen gözyaşları ve yurtdışındaki kiliselerde küçük cam kutularda yatan kemikleri. Hepsi çok güzel ve hoş, tıpkı bir İtalyan manzarası gibi. Ve ayrıca, burada ne kadar yaramaz olursak olalım, sonunda büyük ve hayırsever bir iş yaparak cennete gidebileceğimizi bilmek çok rahatlatıcı."

"Bunda kesinlikle bir şeyler var," diyor Yüzbaşı Rodney, hisle. "Şimdi, ne kadar büyük ve hayırsever bir iş yapabileceğimi merak ediyorum."

"Ve sonra," diye devam ediyor Violet, konusuna ısınarak, "birinin arkadaşları öldüğünde, ruhları için dua ederek onlara hala bir hizmette bulunabileceğini düşünmek tatlı değil mi? Onları her zaman bir arada tutuyor gibi görünüyor. Aksi takdirde olacağı gibi bize o kadar da kaybolmuş görünmüyorlar."

"Violet, lütfen böyle konuşma; bunu yasaklıyorum," diyor Leydi Rodney,
dehşet içinde bir tonla. "Hiçbir şey bana bu iğrenç kızla ilgili
ilgili hiçbir şey hakkında iyi düşünmemi sağlayamaz; ve böyle konuştuğunda
beni oldukça üzüyorsun. "Eğer dikkat etmezsen, adın o korkunç 'Whitehall Review' sapıklar listesine eklenecek."

"Gerçekten dikkat edeceksin, biliyorsun," diyor Yüzbaşı Rodney, uyarıcı bir şekilde; sonra, sanki acıyı daha da artırmak istiyormuş gibi, _alçak sesle_ ama duyulabilecek kadar yüksek sesle, "Acaba Geoff onunla ayine gidecek mi?" diyor.

"Tam da bundan sonra duymayı beklediğim şey bu," diyor Geoff'un annesi, umutsuzluğun sakinliğiyle.

Sonra, Bayan Mansergh'in bastırılamaz Jack'e sitem dolu bir bakış attığı tam bir dakika sessizlik oluyor.

"Umarım iyi bir kızla evlenmiştir, en azından," diyor Sir
Nicholas, hemen iç çekerek. Ama bu makul umut karşısında Leydi
Rodney bir kez daha acı hıçkırıklara boğuluyor.

"Ah, Geoffrey'nin 'iyi bir kızla' evlenmesini düşünmek!" diyor, ağlayarak
üzgün bir şekilde. "Bir hizmetçiden bahsettiğini sanırdın! Ah! Bu _çok_
acımasız!" Burada ayağa kalkıp kapıya yöneliyor, ancak eşikte
öfkeli gözlerle Sir Nicholas'la yüzleşmek için duruyor. "O zavallı
çocuğun 'iyi bir kızla' evlenmesini ummak!" diyor öfkeyle: "Bir kardeşten diğerine
bu kadar insanlık dışı bir istek duymamıştım!"

Bir veda bakışıyla Sir Nicholas'ı solduruyor ve sonra odadan çıkıyor, Violet treninde, en büyük oğlunu tamamen şaşkın bir şekilde bırakarak.

"Ne demek istiyor?" diye soruyor kardeşine, açıkça eğleniyor.
"Keşke zavallı yaşlı Geoff kötü biriyle evlenseydi mi? Kendimi suçlu
olduğumu itiraf ediyorum."

Ve Yüzbaşı Rodney de öyle.

Bu arada, Violet yatak odasında oldukça kötü zamanlar geçiriyor. Leydi Rodney
herhangi bir yerde ışık görmeyi reddediyor ve ailenin başına gelen bu utanç hakkında
kopuk bir şekilde konuşuyor.

"Elbette onu asla kabul etmeyeceğim; bu söz konusu bile olamaz,
Violet: Buna dayanamam."

"Ama sizden sadece altı mil uzakta yaşayacak ve ilçe
kesinlikle arayacak ve bu sizin için hoş olmayacak," diyor Violet.

"İlçe umurumda değil. İstediğini düşünmeli; ve onu
tanıdığında bana sempati duyacaktır. Ah! Ne isim! Scully! Hiç bu kadar
korkunç bir isim var mıydı?"

"İrlanda'da kötü bir isim değil. O isimde çok iyi insanlar var: Vincent Scully'ler, herkes onları duymuştur," diyor Violet, nazikçe. Ancak arkadaşı, Mona düşüncesini yumuşatabilecek hiçbir şeye inanmayı kabul etmeyecektir. Kız oğlunu tuzağa düşürmüş, alçakça
onu yakalamış ve onu kurtarılamayacak şekilde kendine ait kılmıştır; ve bunu yapan kadına olan nefretini ifade etmek için hangi kelime yeterince kötü olabilir?

"Onu senin için kastetmiştim," diyor, kötü bir anda, kanepenin üzerine eğilmiş, şakaklarına özenle ve şefkatle kolonya
sürmekte olan kıza hitap ederek. Biraz fazla. Bayan
Mansergh bu yorumdaki iltifatı göremiyor. Nefesini biraz
hızlıca alıyor ve renk geldikçe öfkesi gidiyor.

"Sevgili Leydi Rodney, gerçekten çok naziksiniz," diyor, her zamanki gibi yumuşak ve ölçülü bir tonla, ancak tatlılıktan uzak. Kalbinde
Bu, çok iyi yetiştirilmiş ve iyi düzenlenmiş bir kızın hissedebileceği kadar öfkeli bir
şeydir. "Sen daha iyisin sanırım,"
der sakince, düşünce için yerleşik bir temel olmadan; ve
sonra parfüm şişesini bırakır, mendilini alır ve
son önemsiz bir iki kelimeyle odadan çıkar.

BÖLÜM XV.

LADY RODNEY'İN DÜŞÜNCELERİNİ NASIL SÖYLEDİĞİ--GEOFFREY'İN DE AYNI ŞEYİ YAPMASI--VE
MONA'NIN KENDİNİ FETHETMEK İÇİN GÜÇLÜ OLDUĞUNU NASIL İLAN ETTİĞİ.

14 Aralık ve "acı soğuk." Towers'daki tüm çimenliklere ve yürüyüş yollarına, "Yüce Tanrı'nın vekili Doğa" beyaz kefenini sermiştir. Uzun caddede, görkemli karaağaçların zayıf ve çorak dalları, dün gece boyunca yumuşak ama yoğun bir şekilde düşen karın ağırlığıyla eğilmiş, uyuyan dünyaya öyle hızlı ve sessiz kanatlarla
geliyor ki, kış güneşinin soğuk ışınları onu ele verene kadar ziyaretini hesaba katmıyor.

Uzun çalılıklardaki her koyu yeşil yaprak kendi ışıltılı
yükünü taşıyor. Kuşlar, don ve soğuğa rağmen
çiçek açan, ve her yer donmuş gibi görünen, lorestinde titreyerek saklanıyor.

"Kış karı diz boyu,
Ve kış rüzgarları yorgunca iç çekiyor;"

ancak çevredeki sahnede ihtişam da var ve Haziran'ın en tatlı çabalarıyla
dengi olmayan bir güzellik.

Geoffrey, onu karşılamak için istasyona gönderilen köpek arabasından aşağı atlar, saçlarındaki kırağıyı siler ve ayaklarını taş basamaklara vurur.

Onu karşılamak için dışarı çıkan Sir Nicholas, ona içten bir
el sıkışma ve cenaze törenine benzemese bile hoş olabilecek bir gülümseme verir.

Hepsi bir arada, ifadesi sevilen bir dostun ölüm döşeğine yakışacak şekildedir.

Yüz ifadesi yakışıksız bir uzunluktadır ve Geoffrey'e açıkça kötü günlere düşmüş biri gibi bakar.

Ancak, bu karşılamadan hiçbir şey korkmayan Geoffrey, ilgiyle elini tutar ve taze, genç ve mutlu görünerek onun yanından koşarak
merdivenlerden yukarı, annesinin odasına gider ve aslanı ininde -kendisi bunu hiç de dostça olmayan bir şekilde ifade eder- sakalını okşar. Çok rahat bir indi ve
içinde pençeler keşfedilmiş olsa da, ilk bakışta hiç kimse
bu kadar tehlikeli oyuncaklardan şüphelenmezdi. Ancak deneyim çoğu şeyi öğretir ve
Geoffrey yaklaşan karşılaşma için zırhını giydi.

Mona'yı sabah Grosvenor'da bırakmıştı ve annesiyle kavga etmek ve Mona'yı Kuleler'e götürmek için izin almak için aşağı koşmuştu.

Onların resmi ziyaretlerinden
daha çok bunu tercih ediyordu.

"Görüyorsun ya, bizim evimiz uzun süre kiracısız kaldığı için
oldukça bakımsız ve bir iki ay içinde hazır olamayacak," dedi Mona'ya: "Sanırım Kuleler'e koşup anneme
bir süreliğine ona gideceğimizi söyleyeceğim."

Elbette bu, İngiltere'ye döndükten sonraki gündü, kendi halkı onların gelişini
öğrenmeden önce. "Bundan çok hoşlanacağım," diye karşılık vermişti Mona masumca, kendisini bekleyen çileyi hayal bile etmeden, çünkü bu gibi durumlarda en iyi adamlar bile aldatıcı olur ve Geoffrey, annesinin ona hayran kalacağına ve evliliklerinden başka türlü memnun olmayacağına inandırmıştı onu.

Ancak, annesi ona bu küçük ve güven verici konuşmayı yaptığında, biraz utanmıştı ve dikkatini yolun diğer tarafında, sonuçları ne olursa olsun, yazı-tura oynayan küçük, çamurlu bir çocuğa vermişti.

Ve Mona onun utancını fark etmiş ve hemen, ırkına özgü tüm canlılıkla, bundan kendi sonuçlarını çıkarmıştı, ki bunlar çoğunlukla doğruydu.

Ancak Geoffrey'e -anlattıkları onu mutsuz etmesin diye- keşfinden hiç bahsetmemişti; ancak sabah onu görevi için
ayrıldığında (şimdi çok iyi anlamıştı), onu öpmüş ve her kelime arasında küçük bir hıçkırıkla "acele et, acele et, acele et" demişti. Ve o gittiğinde, zavallı çocuk, her şeyin yoluna girmesi için içten bir dua etmişti ve sonra kendine, ne olursa olsun, en azından ona sadık, sevgi dolu bir eş olacağını söylemişti.

Ona göre, sanki o her zaman isimsizmiş gibi. Her zaman "o" ve "onun" ve "ona"dır, sanki dünyada başka hiçbir erkek yokmuş gibi.

* * * * *

"Peki, anne?" diyor Geoffrey, odasına girdiğinde ve öpücüğünü aldığında, ki bu beş aylık bir ayrılıktan sonra olması gerekenin tam tersi. O, onun oğlu ve tabii ki onu seviyor, ama -kendi kendine söylediği gibi- affedilmesi zor bazı şeyler var.

"Elbette senin için bir sürprizdi," diyor.

"Bu bir 'sürprizden' daha fazlasıydı. Bu hafif bir kelime," diyor Leydi Rodney.
Ona bakıyor, kendi kendine ne kadar iyi bir oğul olduğunu söylüyor, o kadar uzun, güçlü, zeki ve yakışıklı. Neredeyse
herhangi biriyle evlenebilirdi! Ve şimdi--şimdi----? Hayır, affedemez. "Bu kalıcı bir kederdi ve her zaman da öyle olmalı," diye devam ediyor alçak bir ses tonuyla.

Bu kötü bir başlangıç. Bay Rodney, cevap vermeden önce, akıllıca zaman kazanıyor ve ateşi körükleyerek bir oyalama yapıyor.

"Sana daha önce yazmalıydım," diyor sonunda, özür dilercesine, annesinin kızgınlığının yarısının kendi ihmalkarlığından kaynaklandığını umuyor, "ama senin itiraz edeceğini ve bu yüzden bunu
günden güne erteleyeceğini hissettim."

"Bunu yeterince erken duydum," diye cevaplıyor annesi, gözlerini tuttuğu minik tüylü şömineden ayırmadan, kasvetli bir şekilde.
"Çok erken! Bu tür şeyler nadiren gecikir. 'Kötü haberler postaya verilir,
iyi haberler yem olur.'"

"Onu görene kadar bekle," diyor Geoffrey, küçük bir duraklamadan sonra, kendi
reçetesine olan inancıyla.

"Onu görmek istemiyorum," diye kararlı ve son derece kaba bir cevap veriyor.

"Sevgili annem, bunu söyleme," diye yalvarıyor genç adam, samimiyetle,
yanına gidip kolunu boynuna dolayarak. O, onun en sevdiği
oğlu, bunun gayet farkında ve bu yüzden umut ediyor. "Neye itiraz ediyorsun?"

"Her şeye! Onun tarifindeki bir gelini
annene getirmeyi nasıl düşünebilirsin?"

"Onu görmemişken nasıl tarif edebilirsin?"

"O bir hanımefendi değil," diyor Leydi Rodney, sanki bu tartışmayı
bitirmeliymiş gibi.

"Tamamen bir hanımefendi olarak neyi düşündüğünüze bağlı," diyor Geoffrey,
sakin bir şekilde, öfkesini harikulade bir şekilde kontrol ederek, özellikle de Mona'nın kendi
kendisi için. "Birkaç büyükbabanın ve eski bir ismin bir hanımefendiyi oluşturduğunu düşünüyorsun:
Cesaret
ederim ki öyle. Öyle olmalı, biliyorsun; ama sana bu kuralın
çarpıcı birkaç istisnasından bahsedebilirim. Ama aynı zamanda sadece doğaya ait bir asalet olduğuna da inanıyorum. Ve Mona, sanki damarlarında tüm Howard'ların kanı varmış gibi, düşünce ve eylemde kesinlikle bir beyefendi."

"Başka bir şey söyleyeceğini beklemiyordum," diye karşılık veriyor soğuk bir şekilde. "Kesinlikle kansız mı?"

"Annesi iyi bir aileden geliyordu, sanırım."

"İnanıyorsun!" tarif edilemez bir iğrenmeyle. "Ve emin olmak için zahmet bile etmedin mi? Hayatında ne kadar geç bir zamanda güvenen bir
mizaç geliştirdin!"

"Mona'ya inanmaktan daha kötüsü olabilir," diyor Geoffrey, hemen.
"Her türlü güvene layık. Ve oldukça çekici, oldukça. Ve gördüğüm
en güzel kız. Güzelliğe hayran olduğunu biliyorsun,
anne,"--ima ederek--"ve sunulduğunda kesinlikle bir _çığlık_ yaratacaktır."

"Sunuldu!" diye tekrarlıyor Leydi Rodney, korkunç bir tonda. "Ve sen
hükümdarına düşük bir İrlandalı kız
sunar mıydın? Ve tam da şimdi, tüm
korkunç ulus böylesine kötü bir üne kavuşmuşken."

"Ona isim takmamalısın, biliyorsun; o benim karım," diyor Rodney,
nazik bir şekilde, ama onurlu bir şekilde,--"dünyada en çok sevdiğim ve onurlandırdığım kadın.
Onu gördüğünde, 'aşağılık' kelimesinin ona asla uygulanamayacağını anlayacaksın. Oldukça düzgün görünüyor ve mükemmel derecede güzel."

"Aşıksın," diye karşılık veriyor annesi, küçümseyerek. "Şu anda onda hiçbir kusur göremiyorsun; ama daha sonra onu kendi takımındaki diğer kadınlarla karşılaştırdığında, onları birlikte gördüğünde, umarım
aralarında hiçbir fark görmezsin ve pişmanlık duymazsın."

Ancak bunu, sanki pişmanlık duyabileceği ve ezici bir fark hissedebileceği tek arzusuymuş gibi söylüyor.

"Teşekkür ederim," diyor Geoffrey, biraz kuru bir şekilde, sözlerini söylendiği gibi kabul ederek, kastedildiğini hissettiği gibi değil.

Sonra bir duraklama daha olur, sonuncusundan biraz daha uzun, Lady Rodney biraz heyecanlı bir şekilde yelpazeyle oynar ve Geoffrey, erkek gibi, çizmelerine bakar. Sonunda annesi sessizliği bozar.

"O--o gürültücü mü?" diye sorar, titrek bir tonda.

"Eğer gerçekten bunu kastediyorsan, o da gülebilir," der Geoffrey biraz küstahça. Ve sonra, sanki barın önündeki zavallı küçük suçlunun komik bir rol oynadığı
bir anı ile
başlamış gibi, başını şöminenin üzerine koyar ve kendisi de içten bir kahkaha atar.

"Anlıyorum," der Lady Rodney, hafifçe, yükünün
"taşıyabileceğinden daha büyük" olduğunu hissederek. "O, söylemeden, her şeye, ne olursa olsun, kahkahalarla gülen ve kaba sözlerinin koşan herkes tarafından okunmasına dikkat eden genç bir kadın."

Şimdi, nedenini açıklayamıyorum ama sevdiği kızdan "genç kadın" diye bahsedildiğinde rahatsız olmayan genç bir adam hiç tanımadım. Geoffrey bunu kasıtlı bir hakaret olarak algılıyor.

"Her şeyin bir sınırı vardır, sabrımın bile," diyor annesine bakmadan. "Mona benim ve hatta annem olan senden bile, sevdiğim ve saygı duyduğum
ondan aşağılayıcı bir söz duymam."

Yüzünde ona ölmüş babasını hatırlatan bir ifade var ve
Leydi Rodney sessizleşiyor. Gençliğindeki kocası ona çok değer veriyordu,
bir bakıma, yaş onu ekşitene kadar ve üç çocuğundan bu ona en çok benzeyeniydi, hem biçim hem de yüz hatları olarak; bu yüzden, belki de ona olan aşkı. Gözlerini indiriyor ve yavaş bir kızarma--çünkü yaşlılarda kan zor yükseliyor--yüzünü kaplıyor.

Ve sonra Geoffrey, tüm bunları fark ederek, kendi kendine kızar ve ona doğru giderek, kolunu bir kez daha boynuna doladı ve yanağını onunkine bastırdı.

"Kavga etmemize izin verme," dedi sevgiyle. Ve bu sefer, onun okşamasına çok şefkatle karşılık verdi, ancak onun hafife alınmaması gereken bir
sosyal hata işlediğini de unutmamalıydı.

"Ah, Geoffrey, bunu nasıl yapabildin?" dedi sitemle, evliliğine atıfta bulunarak, "çok sevdiğim sen. Zavallı baban bu mutsuz günü
görmek için yaşasaydı ne düşünürdü? Delirmiş olmalısın."

"Belki de öyleydim," diyor Geoffrey rahatça: "hepimiz bir konuda deliyizdir, bilirsin; benimki Mona olabilir. O kesinlikle deliliğin bir bahanesi. Her halükarda, mutlu olduğumu biliyorum, ki bu senin teorini oldukça doğruluyor, çünkü Dryden'ın dediği gibi,--

'Deli olmanın bir zevki vardır, ki bunu sadece deliler bilir.'

Keşke bunu bu kadar saçma bir şekilde kalbine almasaydın. Bir
varisle evlenmedim, biliyorum; ama bütün dünya paraya bağlı değil."

"Violet vardı," diyor Leydi Rodney.

"Ona hiç yakışmazdım," diyor Geoffrey. "Bana bakmaya tenezzül etse bile, ki eminim ki asla yapmazdı."

Böyle bir şeyden emin değil ama yine de söylüyor,
konuşma ona doğru kaydığı için Violet'e çok şey borçlu olduğunu hissediyor ve Violet'in -kendisi bilmese de-
yanlış bir konumda olduğunu hissediyor.

"Keşke İrlanda'ya hiç gitmeseydin!" diyor Leydi Rodney, derin bir şekilde depresif. "Sen gittiğinde kalbim bana acıdı, ama korkularımın böyle bir doruk noktasına ulaşacağını hiç tahmin etmemiştim. Ona aşık olmana ne sebep oldu?"

"'Onunla yürümek çok güzel,
Ve onunla konuşmak çok nüktedan,
Ve düşünmek de çok keyifli.'"

Geoffrey hafifçe alıntı yapıyor, "Bu üç neden yeterli değil mi? Değilse, sana bir sürü başka sebep daha söyleyebilirim. Onu seni görmeye getirebilirim?"

"Benim için çok acı olacak," diyor Leydi Rodney.

"Öyle olmayacak: Sana söz veriyorum; sadece onun aleyhine çok fazla önyargılı olma. Onu tanımanı istiyorum,--en büyük arzum bu--yoksa son konuşmandan sonra tek bir kelime daha söylememeliyim, ki senden duymayı umduğum şey bu değildi. Leighton, bildiğiniz gibi, tamirden çıkmış durumda, ancak
bizi kabul etmezseniz, kışın geri kalanını Roma'da veya aklımıza gelebilecek başka bir yerde geçirebiliriz."

"Elbette buraya gelmelisiniz," diyor Leydi Rodney, ilçeden ve oğluyla ve geliniyle anlaşmazlığa düştüğünü
öğrenirse ne diyeceğinden korkuyor. Ancak ses tonunda hoş karşılanma yok. Ve
Geoffrey, çok cesareti kırılmış olmasına rağmen, Mona uğruna onunla arkadaşlığını
ayırmaya kararlı ve Mona'nın tatlılığına güvenerek, gelecekte her şeyi yoluna koyacağına
güvenerek, birkaç dağınık sözden sonra, her iki tarafın da kendisinin ve karısının, Leighton Hall onları kabul etmeye hazır olana kadar, ertesi Cuma günü Kuleler'e gelip orada kalacakları anlayışıyla
ayrılıyor.

Karışık duygularla evinden ayrılıyor ve öğleden sonra treni Londra'ya kadar
oturuyor ve
o da Annesinden zorla koparılan Kuleler'e gönülsüz daveti kabul edecek mi, etmeyecek mi?

Mona ile birlikte şehirden şehre, köyden köye seyahat etmek çok daha mutlu bir düzenleme olurdu. Ama her şeyin altında, taptığı karısının ve sevdiği annesinin iyi arkadaş olması özlemi yatar.

Sonunda, zihinsel argümanı ortaya atar ve her şeyin kendi akışına bırakılmasına karar verir, eğer ziyaretleri tatmin edici olmazsa Kuleler'den her an ayrılmanın basit bir mesele olacağını söyler.

En sonunda, Leighton bir ay veya daha kısa bir süre içinde onlara hazır olmalı.

Grosvenor'a geri dönerek, merdivenlerden yavaşça yukarı oturma odasına koşar ve kapıyı çok nazikçe açarak, ona "kalk" derken çocuksu bir tavırla eğilerek, yavaşça içeri girer ve sevgilisini arar.

Odanın en uzak ucunda, bir pencerenin yanında, bir
koltukta sırtüstü yatan Mona, derin uykudadır.

Bir eli yanağının altındadır,--bir çocuğun masum uykusunda olabileceği kadar yumuşak ve nemlidir,--diğeri başının üstüne atılmıştır.
_Terk edilmişliği_ içinde zariftir, ama çok solgundur ve nefesi düzensizdir.

Geoffrey, onu öperek uyandırmak için eğilir, tüm bunları ve ayrıca göz kapaklarının aşırı ağlamaktan
gibi pembe bir renk aldığını fark eder.

Yarı endişeli bir şekilde elini nazikçe onun omzuna koyar ve Mona hızla hayata
kavuşmaya çalışırken onu kollarına alır.

"Ah, sensin!" diye bağırır, yüzü tekrar neşelenir.

"Evet; ama ağlıyordun, canım! Ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey," der Mona, kızararak. "Sanırım yalnızdım. Bana
kusura bakma. Bana kendin ve ziyaretin hakkında her şeyi anlat."

"Bana seni ağlatan şeyi söyleyene kadar değil."

"Söyleyecek bir şey olsaydı sana söylerdim, biliyorsun," diye kaçamak bir şekilde cevaplıyor. "Öyleyse öyle yap," diye karşılık verdi, oldukça ciddi bir şekilde, onun çok açık gizleme girişimlerine aldanmamak için. "Yokluğumda seni mutsuz eden ne?"

"Eğer bilmen gerekiyorsa, bu," dedi Mona, elini onun elinin üzerine koyup çok ciddi bir şekilde konuşarak. "Korkarım seninle evlenerek sana
zarar verdim!"

"Şimdi, bu bana söylediğin ilk kaba şey," diye karşılık verdi
o.

"Sana kaba olmaktansa ölmeyi tercih ederim," dedi Mona, parmaklarını saçlarında sevinçli bir sahiplenme hissiyle gezdirerek. "Ama demek istediğim şu; annen evliliğini asla affetmeyecek; beni
sevmeyecek ve ben onunla aranızda
bir anlaşmazlık
yaratacağım." Gözleri yine yaşlarla doldu.

"Ama işte yanılıyorsun. Hiçbir anlaşmazlığa gerek yok; annem ve ben
çok iyi arkadaşız ve o ikimizin de önümüzdeki Cuma günü Kulelere gitmemizi bekliyor."

Sonra annesiyle yaptığı görüşmeyle ilgili tüm gerçeği ona anlatıyor,
sadece elindeki davaya zarar verecek ve ona acı verebilecek kelimeleri bastırıyor.

"Ve seni gördüğünde her şey yoluna girecek," diyor, hala tüm kötülükler için bu şifalı ilaca olan inancına cesurca sarılarak. "Her şey
senin elinde."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diyor Mona içtenlikle; "ama eğer başarısız olursam, -eğer tüm çabalarıma
rağmen annen beni hala sevmeyi reddederse, o zaman nasıl olacak?"

"Şu an olduğu gibi; bizim için bir fark yaratmasına gerek yok; ve gerçekten de, eğer bundan
kaçınırsan ya da seni en ufak bir
mutsuzluğa sürüklerse, bu denemeyi hiç yapmayacağım."

"Ben bundan kaçmıyorum," diye cevaplıyor cesurca: "Annenle arkadaş olmak için her şeye
cesaret ederim."

"Pekala, o zaman: deneyeceğiz," diyor neşeyle. "'Hiçbir
şey
riske
dilemez , hiçbir şey olmaz."

"Ve 'Aptal bir rahip,'" diye alıntılıyor Mona, sırası geldiğinde, neredeyse neşeyle.

"Yine de unutma, canım, ne olursa olsun," diyor Rodney, içtenlikle,
"sen benim için tüm dünyadan daha fazlasısın, annem de dahil. Bu yüzden, eğer
yenilirsek, yenilginin seni yıkmasına izin verme. Seni
nasıl sevdiğimi asla unutma." Kalbinde onun için onu bekleyen
sınamadan korkuyor.

"Unutmuyorum," diyor tatlı bir şekilde. "Unutamadım: bu benim en değerli
hatırlamam; ve bir şekilde beni fethetmek için güçlü kıldı,
Geoffrey,"--kızararak ve kendini tam boyuna kaldırarak, sanki harekete geçmek için silahlanıyormuş gibi--"hissediyorum, biliyorum, sonunda
annenle başarılı olacağım."

Işıltılı gözlerini onun gözlerine doğru kaldırdı ve konuşurken ona sabit bir şekilde baktı, umut dolu bir heyecanla. Gözleri, yüzünün geri kalanından ayrı olarak, her zaman kendilerine özgü bir
büyüleyiciliğe sahipti. Bir keresinde, sanki bu fikirden ilk kez etkilenmiş gibi ona bakan Geoffrey, ona, "Gözlerine baktığımda onları bir öpücükle kapatmak için çılgınca bir
istek hissetmediğim hiçbir zaman olmuyor." demişti. Buna, küçük, sevimli bir şekilde ve söz konusu güzel gözlerden büyüleyici bir bakışla, "Eğer bunu böyle yapmayı düşünüyorsan, onları istediğin kadar
kapatabilirsin." diye cevap vermişti.

Şimdi bu genel izinden yararlanıyor, ve onları yumuşak bir okşamayla kapatır.

"Sana karşı koyabiliyorsa, düşündüğümden daha katı yürekli olmalı,"
der, şefkatle.

BÖLÜM XVI.

GEOFFREY VE MONA'NIN KULELERE NASIL GİRDİĞİ--VE
ORADAKİ
SAKİNLER TARAFINDAN NASIL KARŞILANDIĞI.

Önemli Cuma günü sonunda gelir ve öğlen civarı Mona ve Geoffrey
Kuleler'e doğru yola çıkarlar. Belki de, Noel'lerini ailelerinin koynunda geçirecekleri düşünüldüğünde, kendilerinde olması gereken coşkulu ruh halinde değillerdir--en azından Geoffrey'nin ailesinin
doğal olarak gelecekte kendisininki olarak kabul etmesi gereken. Gerçekten de
sadece sessiz değiller, aynı zamanda umutsuzlar ve Greatham'da trenden inip Sir Nicholas'ın onları karşılamak için gönderdiği arabaya bindiklerinde
kalpleri neredeyse çizmelerinin içine kadar batıyor ve birkaç dakika boyunca
aralarında hiçbir kelime geçmiyor.

Geoffrey için belki de yaklaşan çile daha derin bir gölge taşıyor; çünkü Mona
onu bekleyen her şeyi anlayamıyor. Leydi Rodney'nin oğlunun evliliğinden biraz
hoşnutsuz olduğuna kolayca inanabilir, ancak ondan hoşlanmamaya önceden karar vermiş olması ve bıçağa kadar savaşmaya niyetli olması, onun nazik
zihnine hiç girmemiş bir şey.

"Uzun bir yolculuk mu, Geoff?" diye sordu, hemen, titrek bir tonda,
elini eski usulde onun eline kaydırarak. "Yaklaşık altı mil. Diyorum ki,
canım, moralini yüksek tut; eğer hoşlanmazsak, gidebiliriz, biliyorsun.
Ama"--yumuşak sesine atıfta bulunarak--"kötülük hayal etme."

"Sanırım öyle değilim," diyor Mona; "ama insanlarla ilk kez tanışma düşüncesi beni gergin hissettiriyor. Annen uzun mu, Geoffrey?"

"Çok."

"Ve sert görünümlü mü? Senin gibi olduğunu söylemiştin."

"Öyle; ama sanırım ifadelerimiz farklı. Bak
buraya," diyor Geoffrey, aniden, sanki son anda ona ne olacağına dair bir ipucu vermek zorundaymış gibi. "Sana ondan bahsetmek istiyorum, annemden bahsediyorum: her bakımdan iyi ve genel olarak çok
çekici, ama ilk başta onu biraz
zor hayal edebilir insan!"

"Nedir o?" diye sordu Mona. "Annenden sanki bir kromatik gammış gibi bahsetme."

"Yani biraz soğuk, düşmanca ve--şey--gibi görünüyor," diyor Geoffrey. "Belki de onunla ilk karşılaştığında ona ne söyleyeceğine karar vermen akıllıca olur. Sana gelecek, bilirsin, ve elini şöyle uzatacak," elini tutacak, "ve----"

"Evet, biliyorum," dedi Mona, hevesle sözünü keserek. "Ve sonra kollarını bana dolayacak ve beni tıpkı böyle öpecek," eylemi kelimeye uygun hale getirerek.

"Böyle mi? Hiç öyle değil," diyor Geoffrey, ona bir öpücüğe karşılık iki öpücük vermiş olan: "Bunu beklememelisin. O hiç de öyle değil. Muhtemelen dün görmüş gibi seninle karşılaşacak ve 'Nasılsın? Korkarım çok uzun ve soğuk bir yolculuk geçirdin.' diyecek.
Ve sonra sen diyeceksin ki----"

Bir duraklama.

"Evet, diyeceğim----" endişeyle.

"Sen----- diyeceksin----" Burada utanç verici bir şekilde yıkılıyor ve devam edememesiyle ne söyleyebileceğini
hiç bilmediğini itiraf ediyor.

"Biliyorum," diyor Mona neşelenerek ve her zamanki doğal halinden o kadar farklı bir tavır takınarak dinleyicisini hayrete düşürüyor. "Şunu diyeceğim, 'Ah! Teşekkürler, çok fazla, bilmiyor musun? Ama
Geoffrey ve ben bunu biraz uzun bulmadık ve her zaman yün gibi sıcaktık.'"

Bu korkunç konuşmada Geoffrey'nin hesapları suya düşer ve kendini
gizli olmayan bir neşeye bırakır.

"Eğer tüm bunları söylersen," der, "yeşillikte peruklar olacak: bu İrlandalı, değil mi? ya da buna benzer bir şey ve çok iyi uygulanmış.
Konuşmanızın ilk kısmı Toole veya Brough gibi geldi, hangisi olduğundan emin değilim."

"Eh, bunu bir tiyatroda duydum," diye itiraf eder Mona, uysalca: "Bunu sahnede söyleyen büyük bir lorddu, bu yüzden bunun doğru olacağını düşündüm."

"Büyük lordlar, sahnede veya sahne dışında mutlaka kusursuz bir şekilde doğru değildir," der Geoffrey. "Ama, sadece seçim olsun diye, onları bundan uzak tutmayı tercih ederim.
Hayır, bu hiç de uygun değil. Annem sana hitap ettiğinde, ona
kendi sesinden bile daha soğuk bir tonla cevap vereceksin ve---- diyeceksin"

"Ama, Geoffrey, annene karşı neden soğuk olayım? Elbette,
herkesten
daha kaba olmamı istemezsin?"

"Kaba değil, ama soğuk. Ona, 'Beklediğimden
daha iyiydi, teşekkür ederim,' diyeceksin. Ve sonra, eğer sıkılmış gibi görünmeyi başarabilirsen,
şimdiye kadar oldukça doğru olacak ve kendine bir tane kazandığını söyleyebilirsin."

"Bu korkunç konuşmayı söyleyebilirim, ama kesinlikle araba yolculuğumuz sırasında sıkılmış gibi davranamam, çünkü sıkılmadım," diyor Mona.

"Bunu biliyorum. Eğer bundan tamamen emin olmasaydım,
anında kendimi arabanın tekerleklerinin altına
atarak intihar ederdim," diyor Geoffrey. "Yine de--'gizlenelim.' Şimdi sana söylediklerimi söyle."

Bu yüzden Bayan Rodney, "Beklediğimden daha iyiydi, teşekkür ederim," diyor, o kadar buz gibi bir tonda ki, onun tonu yanında sıcak kalıyor. "Ama ya araba yolculuğu hakkında tek kelime etmezse?" diyor Mona,
düşünceli bir şekilde. "O zaman nasıl olacak?"

"Bunun hakkında bir şeyler söylemekte serbest ve bu her şeye yeter," diyor Rodney, kalbinin aptallığından.

Ve şimdi atlar parlak bir şekilde aydınlatılmış bir salonun önünde duruyorlar, kapıları sanki onların gelişini misafirperver bir şekilde bekler gibi ardına kadar açılmış.

Geoffrey, karısını salona götürürken, onu eleştirel bir şekilde incelemek için
ortadaki sallanan bir lambanın altında duruyor. Onlara eşlik eden uşak daha önce gelip gelişlerini duyurmuştu: bu yüzden
şu an için yalnızlar.

Mona güzel görünüyor, belki de doğal bir heyecandan dolayı biraz solgun, ama solgunluğu sadece büyük mavi gözlerinin parlaklığına katkıda bulunuyor ve dudaklarının olgunluğuna ek bir tatlılık katıyor. Saçları biraz dağınık ama fazlasıyla yakışıyor ve genel olarak düşünülebilecek en
güzel tabloya benziyor.

"Şapkanı çıkar," diyor Geoffrey, kalbini sevindiren bir tonla,
öyle ki sevgi ve hayranlıkla dolu; ve şapkasını çıkardıktan sonra,
adamı koridorlardan ve bir iki antreden geçerek kütüphaneye
varana kadar takip ediyor, adam onları içeri alıyor.

Çok güzel bir oda, loş bir ışıkla dolu ve bir ucunda
parıldayan bir ateş var. Her şey sıcaklığı, yuvayı ve rahatlığı çağrıştırıyor, ama
Mona için şu anki haliyle bu ıssızlığın ta kendisi. Odanın üç sakini içeri girdiğinde ayağa kalkıyor ve Mona'nın kalbi, çok uzun, heykel gibi bir kadın şezlongdan ağır ağır kalkıp ona doğru geldiğinde içinde ölüyor. Hareketlerinde hoş geldin telaşı yok, misafirinin
susadığı
ince dudaklarında zarif bir gülümseme yok.

Siyah kadife giymiş ve başında en zengin eski dantelden bir şapka var.
İrlandalı kızın hızlı duyarlılığına, bu görkemli kadından,
keskin, dikkatli bakışları ve soğuk, gülümsemeyen dudaklarıyla
sevgi beklememesi gerektiği tek kelime etmeden biliniyor.

Kalbinden yükselen boğucu bir his, Mona'nın nefesini neredeyse durduruyor;
ağzı kavrulmuş ve kuru hissediyor; gözleri kocaman açılıyor. Aniden bir korku
içini kaplıyor. Gelecekte nasıl olacak? Geoffrey'nin --kendi kocasının-- annesi onun düşmanı mı olacak?

Leydi Rodney elini uzatıyor ve Mona elini elinin içine koyuyor.

"Geldiğiniz için çok mutluyum," diyor Leydi Rodney, sözlerini yalanlayan bir tonda ve dinleyicisinin kalbini ürperten tatlı, gümüş bir sesle. "Sizi bu kadar erken göreceğimizi hiç düşünmemiştik, buradaki trenler
çok dakik değil. Umarım vagon zamanında gelmiştir?"

Görünüşe göre bir cevap bekliyor, Mona da çaresizleşiyor. Çünkü
aslında kendisine yapılan zahmetli konuşmanın tek bir kelimesini bile duymamış ve
vagonda öğrenilen ve o zamandan beri gizlice sık sık tekrarlanan talihsiz ders dışında söyleyecek bir şey düşünemeyecek kadar korkuyor.
Çaresizce Geoffrey'i arıyor; ama o, Hindistan'dan
döndüğünden beri görmediği kardeşi Yüzbaşı Rodney ile birlikte gülüyor ve böylece Mona kendi kaynaklarına yönelerek şöyle diyor:--

"Beklediğimden daha iyiydi, teşekkür ederim," yarım saat önce benimsediği kibirli tonda değil, gergin ve korkmuş bir fısıltıyla.

Çok sıradan ve nazik bir soruya verilen bu dikkat çekici cevap üzerine, Leydi
Rodney bir an Mona'ya bakıyor ve sonra aniden Geoffrey'i selamlamak için
başka bir yere dönüyor. Bunun üzerine Yüzbaşı Rodney öne çıkar ve Mona'ya onu gördüğüne memnun olduğunu söyler, nazik ama umursamazca; ve sonra şöminenin üzerinde sessizce buna karşı duran genç bir adam yaklaşır ve Mona'nın elini sıcak bir şekilde
tutar ve ona çok
dostça gözlerle
bakar.

Dokunuşunda, bakışında, Mona'nın odaya girdiğinden beri hissettiği ilk rahatlık hissi ona iner.
En azından bu adam, kesinlikle Geoffrey ile aynı kan ve akrabadandır ve ona kalbi
memnuniyetle, minnettarlıkla açılır.

Annesine yapılan olağanüstü konuşmayı dinlemiştir ve bundan kendi sonuçlarını çıkarmıştır. "Geoffrey zavallı küçük ruhu eğitiyor ve ağzına saçma sapan sözler koyuyordu, her zamanki gibi, bu tür durumlarda çok parlak bir sonuç elde etti." Kendi kendine böyle söylüyor ve bildiğimiz gibi gerçeğe yakın.

Mona'ya çok hoş karşılandığını söylüyor ve hala elini tutarak onu
ateşe doğru çekiyor ve önüne büyük bir koltuk koyuyor,
onu yerleştiriyor, ısınmasını istiyor ve (söylediğine göre, içinde hala daha nazik bir anlam olan nazik bir gülümsemeyle) "tamamen evinde" hissetmesini sağlıyor.

Sonra eğilip fok derisinden ceketini çıkarıyor ve çıkarıyor,
ve aslında ona gücünün yettiği tüm küçük ilgiyi gösteriyor.

"Siz Sir Nicholas mısınız?" sonunda sorular sorar, konuşma cesaretini toplar,
ve gözlerini onun yalvaran bakışlarına doğru kaldırır ve
tüm İrlandalı kadınların gözlerine ait olması gereken o acıma duygusundan birazını gösterir.

"Evet," diye karşılık verir gülümseyerek. "Ben Nicholas'ım." Resmi
unvanı görmezden gelir. "Geoffrey, sanırım, benden 'yaşlı Nick' diye bahsetmiştir; çocukluğumuzdan beri bana başka bir şey
söylememiştir."

"Sana sık sık öyle seslenmiştir; ama,"--utangaç bir şekilde,--"seni gördüğümden beri,
bu ismin sana hiç yakışmadığını düşünüyorum."

Sir Nicholas oldukça memnundur.
Ton ve ifadesindeki ciddiyetinde, onu neredeyse memnun ettiği kadar eğlendiren bir tür bilinçsiz iltifat vardır. Ne kadar da komik bir çocuk! ve ne kadar da tarifsiz derecede sevimli!
Doatie onu sevecek mi?

Ama daha anlatılacak bir tanıtım daha var. Kapıdan Violet Mansergh, yumuşak, soluk, parıldayan bir şeye bürünmüş Geoffrey'nin yanına gelir ve elini uzatır.

"Ne kadar da uzun zamandır uzaktaydın!" der, içinde en ufak bir utanç veya bilinç kırıntısı olmayan, ama Jack Rodney'nin onu yakından izlediğinin farkında olan, güzel, yavaş bir gülümsemeyle. Belki de,
gerçekten de, onun sert incelemesine gizlice eğleniyordur.

"Beni karınla ​​tanıştıracak mısın?" diye sorar, birkaç dakika sonra, o düzgün, _trainante_ sesiyle ve sonra ateşin önündeki büyük koltuğa götürülür ve Mona'ya bildirilir.

"Akşam yemeği birkaç dakika içinde hazır olacak: Elbette, bu geceki giyinmeni mazur göreceğiz," der Leydi Rodney, Mona'dan çok oğluna hitap ederek, ama kelimeler muhtemelen ona yöneliktir. Bunun üzerine Mona,
rahat bir nefes alarak sandalyesinden kalkarak Geoffrey'i odadan
çıkıp yukarı kata kadar takip eder.

"Ee?" der Sir Nicholas, onların ayrılmasından sonra bir süre daha süren ölümcül bir sessizlikte, "Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Acı verici derecede eksik; kesinlikle beyinsiz," der Leydi
Rodney, inançla. "Arabayla ilgili sorduğumda bana verdiği cevap neydi? Tamamen alakasız bir şey."

"Beyinsiz değil; sadece korkmuştu. İlk kez bir eve gelip, aslında bakılmak kesinlikle bir çileydi.
Ve çok genç."

"Ve belki de topluma alışkın değil," diye ekler Violet, yumuşak bir şekilde. Konuşurken,
elbisesine yapışmış minik bir tüyü alır ve hafifçe
havaya üfler.

"Çok kötü görünüyordu, zavallıcık," der Jack, nazikçe. "Sen
aklını açtığı tek kişiydin, Nick Ne söyledi?
Bir delinin sayıklamalarına mı yoksa bir aptalın saçmalıklarına mı ihanet etti?"

"Hiçbiri."

"O zaman, şüphesiz, sana anadilinde paha biçilmez İrlanda nüktedanlığı mücevherleri yığdı?"

"Çok az şey söyledi; ama iyi ve doğru görünüyor. Sonuçta, Geoffrey
daha kötüsünü
yapabilirdi."

"Daha kötü!" diye tekrarladı annesi, solgun bir tonda. Bu ruh halindeyken
hoş değil ve çok azı yeterli.

"Her halükarda bakmaya değer, kesinlikle güzel," dedi Nicholas,
konuyu değiştirerek. "Öyle düşünmüyor musun, Violet?"

"Bence gördüğüm en güzel kadın," diye karşılık verdi Bayan Mansergh,
sessizce, coşkusuz ama kararlı bir şekilde. Soğuksa, o adildir,
ve bir kadını, kendisinden daha fazla hayranlığa
değer sayılabileceği için sevmemenin önemsizliğinin üstündedir. "Hepinizin memnun olmanıza sevindim," diyor Leydi Rodney, tuhaf bir tonda;
ve sonra gong çalar ve Geoffrey ile Mona bir kez daha
göründüklerinde hepsi ayağa kalkar. Sir Nicholas kolunu Mona'ya verir ve böylece
Kuleler'deki ilk
akşamı başlar.

BÖLÜM XVII.

MONA NASIL ZAMANINDA KALKAR--VE SABAH ÇİYLERİ ARASINDA NASIL BİR YABANCIYLA
KARŞILAŞIR.

Mona bütün gece gözlerini neredeyse hiç kapatmaz, zihni o kadar sıkıntılı ve kafa karıştırıcı düşüncelerle doludur. Sonunda beyni o kadar yorulur ki
hiçbir konuyu sonuna kadar takip edemez, bu yüzden sessizce
uyanık yatar, geç gelen şafağın gelmesini bekler.

Sonunda, onu arzulamaktan yorulurken,--

"Sabah fuarı
Hacı adımlarıyla geliyor, amice grisi"

ve ışık kepenk ve perdeden içeri sızıyor ve nesneler ilk başta soluk ve hayalet gibi
kısa sürede büyüyor ve samimileşiyor.

"Kahverengi gece çekiliyor; genç gün hızla akıyor,
Ve çimenlik bir manzarayı sonuna kadar açıyor."

Doğal olarak erken kalkan Mona, hala adil bir uykuda olan Geoffrey'i uyandırmamak için sessizce yatağından kayıyor ve
giyinme odasına girip, onun banyosuna atlıyor ve kendi banyosunu ona bırakıyor.

Genel banyo Geoffrey için iğrenç bir şey; hiçbir şey onu oraya girmeye ikna edemez. Kendi banyosu, ve kendi banyosundan başka hiçbir şey onu
memnun edemez. İlk olmak için rahatsız edici bir acelecilik göstermek veya komşunuzun hoşnutluğunu titreyerek beklemek, Bay Rodney'e göre insan tahammülü için çok büyük bir zorluktur.

Tuvaletini bir hizmetçinin yardımı olmadan (ki bu onu ölüme kadar
sıkabilirdi) ve efendisini ve efendisini rahatsız etmeden yaptıktan sonra odasından çıkar ve merdivenlerden yavaşça inerek, aşağıdaki salondaki hizmetçiye "günaydın" der ve söz konusu hizmetçinin beklenmedik görünümünden o kadar dehşete düşmesine
neden ona selamını geri vermeyi unutmasına hiçbir kötülük yapmaz. Bu perişan kıza her zamanki güzel gülümsemesini
gösterir ve sonra yanından geçerken salon kapısını açar ve
gri ve erken sabaha doğru dışarı fırlar.

"Uyanık günün ilk alçak çırpınan nefesi
Geniş havayı harekete geçirir. İnci gibi ince sis bulutları
Gökyüzünde yavaşça süzülür, doğmamış güneşin ışınlarıyla
buluşmak için."

Ama hangi yöne gitmeli? Mona için her yer keşfedilmemiş bir ülkedir ve
bu nedenle tarif edilemez bir çekiciliğe sahiptir. Sonunda, caddeye
çıkıp, kuru ve yapraksız karaağaçların altından geçer ve yolun ortasında, nereye gittiğini bilmediği
bir yol görüp, kenara döner ve
yalnız ormanda kaybolana kadar onu takip eder.

Hava ölüm ve ıssızlıkla doludur. Soğuk ve çiğdir ve hiçbir yerde bitki örtüsü izi yoktur. Gerçekten de uzakta,
kahverengi bir vahşi doğanın ortasında tek başına yeşil görünen ve
gri ve kasvetli tekdüzelikten bıkmış gözlerle coşkuyla selamlanan bazı köknar ağaçlarını görebilir.
Ama bunlar dışında her şey sıkıcı ve verimsizdir.

Yine de Mona mutludur: yürüyüş ona iyi gelmiş, kanını ısıtmış,
yanaklarına karmin kadar yumuşak ve zengin bir renk getirmiştir. Yaklaşık bir saat boyunca kıvrımlı patikayı, sadece genç ve dindarların bilebileceği bir _bien-etre_ duygusuyla takip etmiştir,
birdenbire birinin onu takip ettiğini fark eder.

Yavaşça döner ve yanındaki yaya, çok imkansız bir tüvit takım elbise giymiş genç bir adamdır: kızarır, çünkü genç bir adam olduğu için değil,
başında şapka olmadığı için, Geoffrey'nin odasında bulduğu koyu kırmızı ipek bir mendille biraz çılgın saçlarını örttüğü için.
Başını tamamen örter,
ve çenesinin altından Connemara usulü bağlanmıştır, aksi yöndeki tüm emirlere rağmen alnında dolaşan sadece birkaç küçük aşk tutamı görünür.

Belki de, bu tarz başlığın çiçeksi yüzüne ne kadar yakıştığını bilseydi hiç kızarmazdı.

Yabancı yavaşça yaklaşıyor: esmer ve kesinlikle
çekici değil. Saçları, 
hoş olmayan bir şekilde zenciyi andıran o ton ve dokudadır. Dudakları biraz kalın, gözleri erik gibidir. Ayrıca, bu son özelliklerde bakanda iğrenme yaratan alçak bir kurnazlık ifadesi vardır.

Mona'yı, kendisi ile arasında kalın bir çalılık durana kadar, bir metre yakınına gelene kadar görmez. Her zaman dürtüsel bir yaratık olduğundan, onu
gördüğünde hareketsiz kalır ve kim olabileceği konusunda merak içinde kaybolur. Bir eli elbisesini yukarı kaldırırken, diğeri omuzlarını örten ve bu nedenle zorunlu olarak göğsüne yatırılmış olan büyük, yumuşak, beyaz tüylü şalı tutar. Tavrı, sevimli olduğu kadar pitoresktir.

Yabancı, oldukça yaklaşınca başını kaldırır ve onu görünce,
doğal olarak irkilir ve o da durur. Yarım dakika boyunca
affedilmeyecek şekilde bakar ve sonra şapkasını kaldırır. Mona--gördüğümüz gibi, acil durumlarda pek iyi değildir--kendi utancından kabalığı fark edemez ve bu nedenle onun selamına nazikçe karşılık verir.

O sessizliği bozduğunda, Mona hala onun kim olabileceğini belirsiz bir şekilde merak etmektedir.

"Harekete geçmek için erken bir saat," der, beceriksizce; sonra, onun
cevap vermediğini görünce, daha da beceriksizce devam eder. "Bu yolun beni Plumston'a giden yola götürüp götürmeyeceğini söyleyebilir misin?"

Plumston yakınlarda bir köydür. İlk yorum Fazla serbest ve rahat gelebilir, ancak tavrı son derece nezaketlidir. Güzel başının şapka yerine ipek bir mendille örtülü olmasına rağmen, onu "sınırın içinde" kabul eder ve içgüdüsel olarak, kıyafetlerinin, sade olmasına rağmen, hem renk hem de doku olarak mükemmel olduğunu bilir.

İçinden, Grandisonian'a yakın bir konuşma düşünemediği için homurdanıyor, bu orman perisine nazikçe hitap edilebilecek bir konuşma; ama
bu tür konuşmaların hepsi onu başarısızlığa uğratıyor. O kim olabilir? Daha önce hiç gözler bu kadar
sıvı, dudaklar bu kadar duygu dolu olmuş muydu?

"Sana hiçbir şey söyleyemediğim için üzgünüm," diyor Mona, başını sallayarak. "Daha önce
bu ormanda hiç bulunmadım; hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"_Ben_ her şeyi bilmeliyim," diyor yabancı, yüzündeki kasların garip bir
kasılmasıyla, belki de gülümsemek için kasıyordu. "Zamanla öğreneceğimden şüphem yok, ama şu anda benim için mühürlü bir kitap. Ama gelecek, en azından Rodney Towers'ı ilgilendirdiği kadarıyla tüm mühürleri kıracak."

Sonra "Avustralyalı" ile konuştuğunu anlıyor (onu böyle çağırdığını duymuştu) ve başını kaldırarak yüzünü yenilenmiş bir ilgiyle inceliyor. Hiçbir şekilde hoş bir yüz değil, ama yine de
kendisine kalbinin cömertliğiyle söylediği gibi, tamamen kötü de değil.

"Ben bir yabancıyım; hiçbir şey bilmiyorum," diyor tekrar, ne söyleyeceğini bilemeden ve sanki gidecekmiş gibi hafifçe hareket ederek.

"Sanırım Bayan Rodney ile konuşuyorum," diyor, çılgınca tahmin ediyor ama
sonradan anlaşıldığı üzere doğru bir şekilde, çünkü ülkenin tamamı gibi, gelinin hafta içinde Kuleler'de beklendiğini duymuş. Bunca zamandır, önündeki mükemmel yüzden, kızıl başlıklı, siyah gözlerini hiç ayırmamış. Büyülenmiş biri gibi, büyülenmenin nerede olduğunu henüz açıklayamıyor.

"Evet, ben Bayan Rodney'im," diyor Mona, ilk duyduğundan beri iki ay geçmiş olmasına rağmen, evlilik ismiyle biraz gurur duyarak. Ancak bu soru karşısında, sanki bir yabancıdan geliyormuş gibi,
kendi içinde biraz geri çekilir ve yanlış anlaşılması imkansız bir hareketle
cübbesini daha sıkı toplar.

"Bana kim olduğumu sormadın," der yabancı, sanki onu her ne pahasına olursa olsun alıkoymak istercesine, hala gülümsemeden ve gözleri her zaman onun yüzüne dikili şekilde. Sanki kesinlikle onları çıkaramıyormuş gibi, o kadar
dikkatle bakıyorlar ki.

"Hayır;" diye gerçekten de ekleyebilirdi, "çünkü bilmek
istemedim," ama söylediği şey (bir düşmana bile
uygunsuz davranmak Mona için imkansız olurdu), "Belki de bundan hoşlanmayabileceğini düşündüm. "

Bu bile, onun ismi hakkında ne kadar itiraz edilebilir bir merak
duyduğunu düşünürsek, küçük, bilinçsiz de olsa, bir kesik. Ama Avustralyalı, onları nadiren gördüğü için, küçük kesiklerin üstündedir.

"Ben Paul Rodney'im," diye gönüllü oldu şimdi, "kocanızın kuzeniyim, biliyorsunuz. Sanırım," tüm yüzü karararak, "şimdi size kim olduğumu söyledim, bu bana olan sevginizi
tatlandırmayacaktır."

"Sizi duydum," dedi Mona sessizce. Sonra, ormanın onun gideceği o kısmını işaret ederek, soğuk bir şekilde, "Bu yolun
nereye gittiğini size söyleyemediğim için üzgünüm. Günaydın."

Bununla başını eğiyor ve başka bir kelime etmeden
geldiği yoldan geri dönüyor.

Paul Rodney, onu bıraktığı yerde durarak, onun geri çekilen
şeklini tamamen gözden kaybolana kadar izliyor ve kırmızı ipek mendilin son parıltısı da yüzünde tuhaf bir ifadeyle
uzakta kayboluyor. Bu, kıskançlık, nefret ve hayranlığın tuhaf bir karışımı. Eğer
dünyada içten bir nefretle nefret ettiği bir adam varsa, o da hiçbir zaman ona karşı dışarıdan bile nazik olma zahmetine girmemiş Geoffrey
Rodney'dir. Ve bu eşsiz yaratığın karısı olduğunu düşünün! Çünkü
Mona'yı böyle tanımlıyor, Avustralyalı bu adam hayran olduğu kadına neredeyse kesinlikle "eşsiz yaratık" diyecek bir adamdı.

Kadın tamamen gittiğinde, kendini bir sarsıntıyla toparlıyor ve derin bir
iç çekiyor ve ellerini ceplerine sokarak
sürekli yürüyüş.

Sabah kahvaltısında Mona, sabahki yürüyüşü sırasında Paul Rodney ile tanıştığını ifşa eder ve onunla aralarında geçen her şeyi, yakından sorgulandığında, anlatır; bu haber Sir Nicholas'ın alnına bir bulut, annesinin ise kaşlarını çatmasına neden olur.

"Bu ne küstahlık, ormanımızda izinsiz dolaşmak," der, kibirli bir şekilde.

"Sevgili annem, güney kapısından Plumston Yolu'na giden yolun nesillerdir halka açık olduğunu unutuyorsun. Orada yürümek
için tamamen özgürdü."

"Yine de, bize karşı içinde bulunduğu durum göz önüne alındığında, bu saçma izinden faydalanması çok kötü bir zevk," der Leydi Rodney. "Sen bunu yapmazdın, Nicholas, ama sen ona bahaneler buluyorsun."

Sir Nicholas'ın dudaklarında çok hafif bir gülümseme belirir.

"Ah, hayır, yapmamalıyım," der nazikçe; ve sonra konu kapanır.

Ve belki de burada Rodney ailesinin şu anda üzerinde ağır bir yük olan sıkıntıyı açıklamak iyi olacaktır.

BÖLÜM XVIII.

YAŞLI SÖR GEORGE İLK DOĞUMUNDAN NASIL NEFRET ETTİ - VE NASIL VASİYET ETTİ - VE
YERİN ONU NASIL YUTTU.

Şimdi, şu anki baronetin büyükbabası olan yaşlı Sör George Rodney'nin Geoffrey ve George adında iki oğlu vardı. Geoffrey'i severdi ama George'dan nefret ederdi.
Ve yıllar geçtikçe bu nefret öyle büyüdü ki bir süre sonra
en büyük oğlu George olan
mülkünü ondan nasıl alıp, küçük Geoffrey'e bırakacağını düşündü - ki bu pek de adil değildi;
çünkü "adalet nedir?" der Aristoteles, "herkese kendine ait olanı vermek."
Ve şüphesiz George, büyük olduğu için ilk iddiayı ileri sürmüştü. Son nesilde kırılmış olan bu bağın, onun için kolay olduğunu gördü; ve böylece birçok gün sonra, küçük oğlunun büyük oğlunun hariç tutularak her şeyi miras aldığı bir vasiyetname hazırladı.

Ama bundan önce, baba ile oğul arasında işler çok ileri gittiğinde ve her iki tarafta da asla unutulmayacak sert sözler söylendiğinde,
George, konumunun utancına daha fazla dayanamayarak (vahşi ve tutkulu ama aynı zamanda cömert bir yapıya sahip olduğundan) evini terk etti ve
yabancı topraklarda daha mutlu bir yer aradı.

Bazıları Hindistan'a, diğerleri Van Diemen's Land'e gittiğini söyledi, ama gerçekte bunu kimse bilmiyordu veya bilmek istemiyordu, sadece ona ve babasına ondan önce bakan ve kalbinde ona ölümsüz bir sevgi besleyen yaşlı dadı Elspeth hariç. Bazıları ona, güney galerisindeki büyükbabasının resmine olan harika benzerliğinden dolayı tutunduğunu söyledi, Sir Launcelot adında, en seçkin fırfırlar ve en gösterişli _sıra_ içinde, yoldan geçenlere neşeyle gülümsüyordu.

Çünkü bu Kuleler efendisi (hikaye böyle devam ediyordu) Elspeth, gençliğinde, kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir aşk yaşamıştı, kendisi yumuşak ve pembe yanaklıyken, gözleri mavi olduğu kadar hassas ve romantik bir kalbe sahipti ve dudakları, tüm dünya için "olgun kirazlar" gibiydi.

Ama bu, belki de, tamamen köy iftirasıydı ve hiçbir şey tarafından doğrulanmadı. Ve Elspeth, bahçıvanın oğluyla evlenmişti ve Sir Launcelot, bir kontun kızıyla evlenmişti; ve ilk bebek "büyük evde" doğduğunda, Elspeth Kulelere geldi ve onu kendi küçük çocuğunu emzirir gibi emzirdi, ancak Ölüm, "sevgili, güzel Ölüm, adil olanların mücevheri, karanlıktan başka hiçbir yerde parlamayan", kendi küçük çocuğunu doğumundan iki gün sonra aradı ve sahiplendi.

Ondan sonra bir daha asla aileyi terk etmedi, sadakatle hizmet etti,
güç onunla kalırken, tüm sırlarını ve tüm eski
efsanelerini ve belki de emzirdiği çocuğun asla bilmediği birçok şeyi biliyordu.

Ona karşı -ne kadar garip görünse de- her zaman çok az sevgisi vardı. Fakat
evlendiğinde ve en büyük çocuk olan George onun kollarına verildiğinde ve
büyüyüp geliştiğinde ve her geçen gün büyükbabasının tam prototipi olduğunu gösterdiğinde, hizmetçilerin dediği gibi, "ona bağlandı" ve
ona -ve sonrasında anısına- ölümüne kadar tutundu.

Esmer, asi, yakışıklı genç adam gittiğinde, kalbi onunla birlikte gitti ve belki de onun gidişinden sonra onun hakkında bir şeyler bilen tek kişi oydu. Babası için onun yokluğu bir rahatlamaydı; bunu gizlemedi; ve (evlenmiş ve o zamanlar üç çocuğu olan ve son yıllarda ondan uzaklaşmış olan) kardeşi için kayıp büyük değildi.
Ve genç hanım da, şimdiki arkadaşlarımızın annesi olarak anılırdı, babasının kalbinde ona karşı var olan kötü niyeti ve kini besleme ve canlı tutma fırsatını kaçırmadı.

Böylece kin, iyi sulandığından, büyüdü ve gelişti ve sonunda, dediğim gibi, yaşlı adam bir gece, bahçıvanın ve yeğeninin huzurunda bir vasiyetname yaptı, şahit oldular ve sahip olduğu her şeyi - tapu ve sahip olmadığı bazı dış mülkler hariç - küçük oğluna bıraktı. Ve bu vasiyeti yaptıktan sonra yatağına gitti ve soğuk gecede, tek başına orada öldü ve sabahleyin, üzerine neşeli bahar güneşi
doluyken, kuşlar ölümün gücüyle alay edercesine şarkı söylerken, çiçekler yavaşça canlandı.

Ama vasiyeti aramaya geldiklerinde, işte! Hiçbir yerde bulunamadı.
Her çekmece, masa ve dolap boşuna arandı.
Kayıp belge asla gün yüzüne çıkmadı.

Günlerce boşuna aradılar; ama bir sabah geldi ki
kaybolan George'un ölümünün haberi onlara Avustralya'dan geldi ve sonra
araştırmalar uyuşuklaştı ve vasiyet unutuldu. Ve onlar
o uzak diyardan kendilerine gönderilen haberleri doğrulamak için bile pek çaba sarf etmediler
ama, haklı varisin ölümünü mutlu bir gerçek olarak kabul ederek tahta çıktılar ve yıllarca huzur içinde hüküm sürdüler.

Ve Sir George öldüğünde, bildiğimiz gibi Sir Nicholas onun yerine hüküm sürdü ve "her şey bir evlilik çanı gibi neşelendi" ta ki güneyden küçük bir bulut gelene ve her gün daha da güçlenene ve tüm ülkeyi kaplayana kadar.

Çünkü Avustralya'dan yine George Rodney'nin ölümüyle ilgili önceki haberlerin yanlış olduğu; sadece bir yıl önce öldüğü; neredeyse ilk çıktığında evlendiği ve oğlunun Sir Nicholas'ın ev, yuva ve unvan hakkını tartışmak için eve döneceği haberi geldi.

Peki ya kayıp vasiyet neredeydi? Neredeyse tüm eski hizmetkarlar
ölmüş veya dağılmıştı. Bahçıvan ve yeğeni artık giymiyordu; yaşlı Elspeth bile uzun zamandır solucanlara yem olmaktan çıkmış bir şekilde soğuk kilise bahçesinde dinleniyordu. Sadece ikinci yeğeni -Rodney'lerin ona sağladığı küçük kulübede yıllarca onunla birlikte yaşayan, o çok yaşlı ve güçsüzken, geçmiş günleri oturup hayal etmekten başka bir şey yapamayan- hayattaydı ve o da onun ölümünden sonra Avustralya'ya gitmişti ve o zamandan beri kendisinden haber alınamamıştı.

Her şey korkunçtu - bu genç adamın gelişi ve hikayesine inanmamaya çalışsalar da bunun hala doğru olabileceği düşüncesi.

Ve sonra genç adam geldi ve onun çok esmer, çok asık suratlı ve çok itici olduğunu gördüler. Ama ne yapacağını
bildiğinden daha fazla parası varmış gibi görünüyordu; ve o zamanlar Kulelere oldukça yakın boş olan bir atış kulübesini almaya karar verdiğinde, öfkeleri sınır tanımıyordu. Ve kesinlikle iğrenç bir zevkti,
buraya, yemek odası pencerelerinden kulelerini görebildiği
Kulelerin şu anki sahibini, efendi ve usta olarak yerinden etmek için açıkça kararlı bir şekilde
geldiği düşünüldüğünde.

Ancak, parası olduğu için, ilk spazmdan sonra, ilçenin bir kısmı onu
en azından kuzen olarak, hatta kuzen olarak kabul etti. Ve
biraz sıra dışı ve bu nedenle eğlenceli ve kesinlikle cömert olduğu için,
ve ona bağlı hiçbir utanç olmadığı ve kabul edilmemesi için gerçek bir neden olmadığı için, birçok ev ona kapılarını açtı.
Bunların hepsi Leydi Rodney için pelin otu kadar acıydı.

Gerçekten de, Sir Nicholas'ın kendisi örnek oluşturan ilk kişi olmuştu. Meraklı, sessiz, metodik üslubuyla, annesine (kendisine Avustralyalının adının anılmasından bile nefret ediyordu, ona temiz doğmuş bir Kızılderilinin bir Parya'ya baktığı gibi bakıyordu) her açıdan ona karşı nazik olma niyetini bildirmişti, çünkü babasının kardeşinin çocuğuydu; ve kendi haklarını elde etmeye çalışmanın ötesinde hiçbir günah işlemediği için, onu tanımak ve herkes tarafından, nezaketle olmasa bile, en azından genel nezaketle muamele edilmesini istiyordu.

Ancak, zenginliğine ve ona bağlı romantik hikayeye ve hala haklı baronet ve etraftaki millerce uzanan güzel toprakların sahibi olduğu kanıtlanma olasılığına rağmen, yeni geleni tanımayanlar da vardı. Bunlardan biri de Lauderdale Düşesi'ydi; ancak o da her zaman yeni kanı veya bir geçmişi olmayacak kadar mutsuz insanları kabul etmekte yavaş davranırdı. Ve
Leydi Lilias Eaton da bir diğeriydi; ama o genç ve samimi bir estetikçilik öğrencisiydi ve Gotik pencereler, zambaklar ve mayasız ekmek dışında hiçbir şeye pek önem vermezdi. Ayrıca, Sir Nicholas'ın desteğine meydan okuyarak, Paul Rodney'e ters bakan veya onunla temasa geçtiklerinde ona
bakışlarını kaçıran birçok eski aile vardı; bu destek belki de bu istenmeyen kuzene cömertlikten çok
gururla verilmişti.

Ve Mona Kuleler'e geldiğinde durum böyleydi.

BÖLÜM XIX.

KADER MONA'YA NASIL SERT DAVRANIR VE O NASIL DÜŞER -- ÇİÇEK GİBİ -- KÖTÜ DOKUNUŞUNUN ALTINDA.

Leydi Rodney'in dostluğunu kazanmak, Mona'nın cahilliğiyle hayal ettiğinden daha zor bir şeydir ve zavallı küçük misafirine buz gibi davranmaya kararlıdır. Aşkına gelince, Mona'nın gözleri ilk ona takıldığında
onu elde etme umudunu tamamen yitirdi.

Yüzbaşı Rodney ve Sir Nicholas ile birlikte hemen yol alır, ama
biraz gergin ve depresiftir ve her zamanki neşeli
_umutsuz_ hali gibi değildir. Kendi üzerine atılır ve ürkek bir
salyangoz gibi, hüzünle kabuğuna çekilir.

Yine de Doğa, er ya da geç kendini göstermek zorundadır; ve bir iki gün sonra
ondan çınlayan bir kahkaha kopar veya neşeli bir şaka, Geoffrey'nin
yüreğine iyi gelir ve yeni kardeşlerinin dudaklarına bir cevap kahkahası ve şakası getirir. Violet Mansergh hakkında -hala Kuleler'de, babası yurtdışında
ve Lady Rodney onu yanında görmek için çok istekli- pek az şey biliyor. Violet soğuktur, ama oldukça medenidir, tıpkı İngiliz kadınlarının sizi tanıyana kadar olacağı gibi. Ayrıca, Mona'ya karşı biraz önyargılıdır, çünkü -kendisi de dürüst olduğu için- İrlandalı kız hakkında anlatılan tüm yalan hikayelere inanmıştır. Bu aptalca hikayeler, kendi düşünce bağımsızlığına olan inancına rağmen, onu üzerlerine çeker; bu yüzden Mona'dan
geri çekilir ve onunla çok az konuşur, sonra da sadece sıradan konulardan bahseder, zavallı çocuk ise zihnini açabileceği ve dürüst bir arkadaş olarak sayabileceği bir kadın için
özlem duyar. Addison, "Çünkü bir arkadaşla konuşmak," der, "yüksek sesle düşünmekten başka bir şey değildir."

Lady Rodney'nin çalışılmış hoşnutsuzluğu hakkında Mona'nın hassas doğası uzun süre bilgisiz kalamazdı; yine de, temiz bir vicdana sahip olarak ve
neyi
kırdığını bilmeden,--sevdiği adama, hatta onunla
evlenecek kadar--sakin bir yüz ifadesi takınır ve cesurca
zamanın ne getireceğini bekler.

Geoffrey'nin insanlarıyla kavga etmek Geoffrey'de sessiz ama
şiddetli bir pişmanlığa sebep olacaktır ve bu yüzden onun hatırına, onu acıdan kurtarmak için, sessizce birçok şeye
katlanır ve daha iyi günleri bekler. Bir veya iki aylık
sefalet nedir ki, diye kendi kendine söyler, hayatının zevkleri arasında bir iç çekişten başka? Yine de bence onu tüm sıkıntılarından başarıyla geçiren, ırkının yılmaz cesareti ve dayanıklılığıdır.

Yine de, bir süre sonra biraz solgunlaşır ve morali bozulur, çünkü

"Cesaret, bir kere göğsüne girdiğinde,
Dinlenmeden önce bütün mal varlığına sahip olacaktır."

Bir gün, Sir Nicholas'tan Leydi Rodney'e bahsederken, ona -çok doğal bir şekilde- "Nicholas" demişti. Fakat annesinin soğuk onaylamayan bakışı ve bir sonraki sefer ondan bahsederken "Sir" Nicholas'a yaptığı vurguyla kendi üzerine atılmış ve aşağılanmıştı.

Bu, her şeyden daha fazla gediği genişletmişti, ancak Nicholas, kendisi de ondan oldukça etkilenmiş olmasına rağmen, onu mutlu etmek ve yanında rahat ettirmek için içtenlikle çabalıyordu.

Gelmesinden yaklaşık bir hafta sonra -bir önceki gece eğrelti otlarına hayranlığını dile getirmişti- elini kolundan geçirdi ve onu kendi özel kutsal alanına götürdü -buradan bir eğrelti otunun atıldığı yer, o güzel otun hevesli bir yetiştiricisiydi.

Mona, kendisinin bilmediği birçok çeşidi gördüğünde büyülendi ve dünyadan olmadığı için, sevincini ifade etmekten utanmadı. Dikkatlice her şeye bakarken, tatlı Killarney'sine ortak olduğu için kendisine çok
değerli olan minik bir tanesinin koleksiyonunda olmadığını fark eder.

Ona bundan bahseder ve Mona çok ilgilenir; ve Mona ona
yazmayı ve kendi topraklarından bir tane getirmeyi teklif ettiğinde, bir okul çocuğunun yeni bir yarasa
sözü vermesi gibi sevinir ve Sir Nicholas'ı fethetmesi tamamlanır.

Ve gerçekten de bu uzak eğrelti otunun düşüncesi Mona için kendisi kadar değerlidir. Çünkü Mona'ya, yakında bu yabancı dünyada anavatanından koparılmış yeşil bir bitki yetiştirebileceğini söylerken, ona bir şefkat dalgası gelir.

"Ama umarım onu ​​gördüğünde hayal kırıklığına uğramazsın," der, nazikçe. "Gerçek Killarney eğrelti otuna sahipsin, Sir Nicholas, görebiliyorum;
diğeri, bana neredeyse aynı derecede güzel gelse de, ona hiç benzemiyor."

Annesi ile olan o karşılaşmadan beri, ona unvanını vermeye çok dikkat eder.

"Hayal kırıklığına uğramayacağım. Her şeyi okudum," diye karşılık verdi,
heyecanla. Sonra, sanki bu düşünce aklına yeni gelmiş gibi,
şöyle dedi,--

"Neden bana Geoffrey'nin yaptığı gibi Nicholas demiyorsun?"

Mona tereddüt etti, sonra utangaç bir şekilde, gözlerini yere indirerek şöyle dedi,--

"Belki Leydi Rodney bundan hoşlanmaz."

Yüzünde bildiğinden daha fazlası var.

"Bu konuda kimsenin ne düşündüğünün hiç önemi yok,"
diyor Nicholas, hafifçe kaşlarını çatarak, "Bana Hristiyan adımla hitap edersen, bunu çok büyük bir onur sayacağım. Ve ayrıca, Mona, bana bakmaya çalışmanı istiyorum, beni sevmeni, çünkü ben senin kardeşinim."

Hazır gözyaşları Mona'nın gözlerine dolar. Bu küçük konuşma için ona, onun asla bilemeyeceğinden daha derin, daha tutkulu bir şekilde minnettardır.

"Şimdi, bu çok nazik bir davranış," der, yaşlarla nemli gözlerini ona doğru kaldırarak. "Ve sanırım seni sevmem için çok az zaman gerekecek!"

Bundan sonra, o ve Sir Nicholas, daha önce olduklarından daha iyi arkadaş olurlar, aralarında sessiz bir sempati bağı varmış gibi görünür.
Yüzbaşı Rodney'le, ona karşı her zaman nazik olsa da, daha az mesafe koyar, çünkü Violet'in topluluğuna kendini adamıştır ve ayrıca etrafındakilerin isteklerini fark etmesini engelleyen, belki de bencilliğin başka bir adı olan, umursamaz bir mizaca sahiptir.

Yine de bencil, Jack Rodney için pek de uygun bir kelime değildir, çünkü kalp
o nazik ve şefkatlidir ve biraz dikkatsiz ve
kayıtsız olsa da, hala iyi _au fond_. Hafif yürekli ve hoştur ve
tek başına umutludur:--

"Dün neşeli bir adam gibi görünüyor
Ve yarın kendine güvenen."

Geçtiğimiz ay boyunca tek başına evcimen ve evine düşkün
ve onun çağrışımları. Belki Violet'in bununla bir ilgisi vardır, küçük sakin safkan yüzü, nazik tavırları ve alçak ve
_trainante_ sesiyle. Yine de bundan emin olmak zor olurdu,
Kaptan Rodney "birçoğuna iç çeken"lerden biri olduğu için, "sadece birini sevmiş" olma kurtarıcı maddesi bile olmadan. Yine de Mona'ya gelince, Jack Rodney'nin duygularında hiçbir yanlışlık yok. Onu çok seviyor (bunu
bilebilirdi) tüm samimiyetiyle.

Elbette herkes, herkes yeni Bayan Rodney'i ziyaret etti. Lady Rodney'nin eski bir arkadaşı olan ve oğlunu memnun etmek için kır evinde kışı geçiren Lauderdale Düşesi, bir ev dolusu arkadaşını ağırlıyor, neredeyse ilk gelen kişi. Ve ciddi ve ciddi düşünceli genç estetikçi Lady Lillias Eaton, kendi okuluna göre ondan daha soğuk ve sanatsal olarak doğru olabilecek hiçbir şey yok, belki de ikincisi: ama ikisine de, ne yazık ki, Mona "evde değil."

Ve çok dürüstçe, çünkü ziyaretleri sırasında, Lady Rodney onları büyük oturma odasında ağırlarken ve düzinelerce klişe ve güzel yalanlar söylerken, çıplak kahverengi ormanın derinliklerinde, kış rüzgarlarına göğüs geren birkaç çiçeği aramak için oradan oraya dolanıyordu.

Lady Rodney tüm bunlara karşı içtenlikle minnettardır. Kızın yokluğundan memnun. Onu sergilemek gibi bir arzusu yok, önyargı Mona'nın birkaç kusurunu onun gözünde canavarca gösteriyor. Yine de bu kusurlar belki de bir elin parmaklarıyla sayılabilir.

Örneğin, kaçınılmaz aksanlı konuşması, yoğun heyecanı yansıtan küçük jestleri ve kendisini etkileyen veya ilgilendiren bir şey söylendiğinde bastırılamayan haykırışı ve normal oturma odası kullanımı için fazla yüksek olsa da, yine de o kadar tatlı ve çekici olan kahkahası var ki, istemeden onu duyanların dudaklarına karşılık veren bir kahkaha getiriyor.

Bütün bu kusurlar ve daha da önemsiz olanlar, artık onu çıkarmak
zor olacak olan, ilkel bir kalıba düşmüş olan Leydi Rodney'nin gözünde iğrençtir.

"Tahammül edemediğim bir grup insan var," diyor Chalmers, "moda nezaketinin pembeleri, her kelimesi kesin ve her hareketi kusursuz, ama tüm nezaket
kategorilerinde bilgili olmalarına rağmen, üzerlerinde zerre kadar ruh veya samimiyet yok."

Chalmers bu tür insanlardan nefret ediyordu; ve ben de Chalmers'a katılıyorum. Ve bu sınıftan olan Lady Rodney, etrafındakilerin eksikliklerine karşı merhamet veya hoşgörü göstermez. Kendi tarzlarında şüphesiz iyi olan birçok dindar insan gibi, düşünce ve görüşte kendisinden farklı olanlarda hiçbir zarafet göremez. Ve yavaş yavaş, onun etkisi altında, Mona solgun ve _dalgın_
ve birçok bakımdan eski neşeli halinden farklılaşıyor. Her soğuk, azarlayıcı
bakış ve alaycı söz, ne kadar dikkatlice gizlenirse gizlensin, kalbine bir buz dokunuşu gibi düşüyor, ürperiyor ve mutlu gençliğini solduruyor. Şimdiye kadar bir kuşun hayatını, neşeli, _umursamaz_, özgür ve umursamaz bir şekilde sürdürmüştü. Şimdi şarkısı kontrol edilmiş gibi görünüyor, en tatlı notaları sempati eksikliğinden
hızla ölüyor. Kendi hatası olmaksızın "bir kulübeye kapatılmış, hapsedilmiş ve hapsedilmiş"
ve esaretinde isteksiz ve moralsiz
bir hale geliyor.

Ve onu ilgilendiren hiçbir şeye kör olmayan Geoffrey tüm bunları fark ediyor ve gizlice onu tüm bu aptalca zulümden, Londra'ya veya başka bir yere götürmeye karar veriyor, ta ki kendi evleri onları kabul etmeye hazır olana kadar.

Ama tarihimdeki bu kırılma noktasında, neredeyse bu kararı aldığı sırada, Mona'ya arkadaşları getiren ve işlerin görünümünü tamamen değiştiren bir olay meydana gelir.

XX. BÖLÜM.

MONA NASIL BİR AŞIRI ELEŞTİREL İZLEYİCİ İZLEYİCİ ÖNÜNDE BİR KÖY DANSINI YAPAR--VE NASIL DAHA FAZLA GÖZ PERFORMANSINI İZLEMEKTEN UZAK.

"Umarım güzel bir yürüyüş yapmışsınızdır?" der Violet, kibarca, eteklerini yana çekerek, içeri yeni giren Mona'ya yer açar.

Saat tam altı buçuk; ve odada, kömürlerin üzerinde yatan çam kütüklerinin yaydığı muhteşem alevler dışında, hiç ışık olmasa da, dairenin sakinlerinin akşam yemeği için
giyinmiş oldukları görülebilir.

Bayan Darling--Sir Nicholas'ın _nişanlısı_--ve kardeşinin bu gece; ve böylece ev halkı genellikle onları karşılamaya tam olarak hazır olmak için her zamankinden daha erken giyinir.

Leydi Rodney ve Violet ateşin başında oturuyorlar ve şimdi Mona onlara katılıyor, aylar önce çiftliğin arkasındaki eski ormanda Geoffrey ile buluşmak için geldiği mavi saten elbiseyi giymiş.

"Çok güzel," diyor Violet'in sorusuna yanıt olarak, Bayan Mansergh'in yarı uyuşuk, yarı nazik bir şekilde küçük bir hareketle ona doğru ittiği ve Violet'inkine yakın olan sandalyeye gömülüyor. "Caddeden yukarı çıktım ve sonra yaklaşık yarım mil kadar yola çıktım."

"Herkesin kamu yolunda olması için çok geç bir saat," diyor
Lady Rodney, tatsız bir şekilde, insanların kural olarak soluk mavi saten elbiselerle dışarı çıkmadıklarını ve bu nedenle Mona'nın yürüyüşünden dönmesiyle mevcut kıyafetlerini giymesi arasında bir süre geçmiş olması gerektiğini tamamen unutarak. Ve bu yüzden, bazen zeki insanların yaptığı gibi, kendini aşıyor.

"İki saat önceydi," diyor Mona, nazikçe. "Ve sonra gün tamamen
aydınlandı, ya da en azından"--doğrusu--"sadece alacakaranlığın başlangıcı."

"Sanırım günler uzuyor," diyor Violet, sessizce, Mona'yı bilinçsizce ve neredeyse nedenini bilmeden savunarak. Yine de kalbinde -sanki iradesine karşı--bu İrlandalı kıza yer açıyor, ki o, büyük, çekici gözleri ve şefkatli tavırlarıyla, karşı konulamaz.

"Küçük bir macera yaşadım," diyor Mona, hemen, bastırılmış bir neşeyle. Son zamanlardaki tüm neşesi bastırılmıştı. "Tam buraya
kapıya geri döndüğümde, biri at sırtında geldi ve kim olduğunu görmek için döndüm,
atının -sanki ani hareketimden korkmuş gibi-
vahşice
ürktüğünü ve sonra neredeyse ön pençeleriyle bana
vuracak kadar bana doğru dikildiğini gördüm. Aslında korkmuştum, çünkü her şey çok aniydi ve
bir yana
sıçradı. Sonra beyefendi aşağı indi ve yanıma gelerek
affımı diledi. Bunun önemli olmadığını, çünkü gerçekten
yaralanmamış olduğumu ve bunun tamamen benim hatam olduğunu söyledim. Ama çok üzgün görünüyordu ve (sana
söylediğim gibi
akşam vaktiydi ve sanırım miyop) bana
çok baktı."

"Ee?" diyor Violet, gülümsüyor ve Mona'nın
eğlenceli bir şey göremediği bir şakayı
anlıyor gibi görünüyor.

"Bakmaktan yorulduğunda, 'Sanırım ben----' ile konuşuyorum' dedi ve sonra durdu. 'Bayan Rodney,' diye cevapladım; ve sonra
şapkasını kaldırdı, eğildi ve bana kartını verdi. Bundan sonra tekrar bindi ve
uzaklaştı. "

"Ama bu beyefendi kimdi?" diyor Leydi Rodney, küstahça. "Hiç şüphesiz kasabadan bir kumaşçı."

"Hayır; kumaşçı değildi," diyor Mona, nazikçe ve acele etmeden.

"Kim olursa olsun, yetiştirmede pek de iyi değildi," diyor Leydi Rodney; "tanıtım olmadan adınızı sormak! Böyle bir şey duymadım.
Gerçekten çok iğrenç bir davranış. Senin yerinde olsam bunu yapmazdım.
Ve atını o kadar kötü idare etti ki neredeyse seni ezecekti. Tanıdığımız
biri olamazdı. Küçük bir beyefendi, şüphesiz."

"Hayır; küçük bir beyefendi değil," diyor Mona; "ve sanırım onu ​​tanıyorsun. Ve
adımı herhangi birine söylemekten neden utanayım?"

"Soru kesinlikle kötü bir zevkti," diyor Leydi Rodney tekrar. "Hiçbir iyi
yetişkin adam bunu sormaz. Onu tanıdığıma inanamıyorum. O
imkansız bir insan olmalı."

"O Lauderdale Dükü'ydü," diyor Mona, basitçe. "İşte kartı."

Bir duraklama.

Lady Rodney açıkça şaşkın, ama hiçbir şey söylemiyor. Violet de aynı şeyi yapıyor, ama daha çok eğlendiği ve gülmek üzere olduğu için, durumu daha da kötüleştirme isteğinden değil.

"Umarım şapkanı takmışsındır," diyor Lady Rodney, hemen ardından, yenilgiyi örtmek için sert bir tonla. Mona'yı bir keresinde başında kızıl ipek mendille görmüştü, İrlanda usulü, ve bu tür uygar olmayan başlıkları onaylamadığını ifade etmişti.

"Evet; Büyük Rubens şapkamı taktım, üzerinde----"

"Gardırobunuzun içeriğini duymak istemiyorum," diye sözünü kesiyor Leydi Rodney, hafifçe ama kaba bir şekilde omuz silkerek. "En azından, sık sık taktığın o sakıncalı başlığınla görülmediğine sevindim."

"Uzun kahverengi tüylü Rubens şapkası mıydı?" diye soruyor Violet, tatlı bir şekilde, sanki bilinmeyen bir güç tarafından kızın zihnini bir kez daha sakinleştirecek bir şey söylemeye zorlanmış gibi Mona'ya dönerek.

"Evet; kahverengi tüylü olan," diye hemen geri dönüyor Mona ve Violet'in kalbine
işleyen ve orada kalan parlak ve minnettar bir gülümsemeyle.

"Dük'e kim olduğunu söyledin mi?" diye atılıyor Leydi Rodney, tam bu anda, en kötü ruh hallerinden birinde.

"Evet; Bayan Rodney olduğumu söylemiştim."

"Bayan Geoffrey Rodney, daha doğru olurdu. Kocanızın en küçük oğul olduğunu unutuyorsunuz. Yüzbaşı Rodney evlendiğinde, _onun_ karısı
Bayan Rodney olacak."

"Ama o zamana kadar Mona kesinlikle unvanı talep edebilir," diyor Violet,
hızla.

"Hiçbir şeyi talep etmek istemiyorum," diyor Mona, başını biraz gururlu bir hareketle yukarı kaldırarak,--"en azından bana ait olmayan bir şeyi. Bayan Geoffrey olmak tek isteğim."

Sandalyesine yaslanıyor ve parmaklarını bir araya getiriyor, onları o kadar sıkı bir şekilde
kavuşturuyor ki tırnakları bile bembeyaz oluyor. İnce burun delikleri biraz genişliyor ve nefesi hızla geliyor, ama ağzından öfkeli bir kelime bile çıkmıyor.
Dudakları sevdiği adamın annesini
yaralayabilecek bir konuşmayı nasıl söyleyebiliyor!

Onu izleyen Violet, zihnindeki kargaşayı fark ediyor ve iradesinin arzusuna
nasıl hakim olduğunu görünce, özdenetimi için ona saygı duyuyor.

Sonra Jack içeri giriyor, Sir Nicholas ve daha sonra Geoffrey.

"Kimse zamanında olmadığımızı söyleyemez," diyor Jack neşeyle. "Tam olarak" - şöminenin üzerindeki ormolu saate yakından bakarak - "akşam yemeğini makul bir şekilde beklememize bir
saat var."

"Ve üç çeyrek. Kendini kandırma, sevgili dostum: sekize çeyrek kala bir an bile burada olamazlar."

"O zaman, bu arada, Violet, seni yiyeceğim," diyor Yüzbaşı Rodney,
sevimlice, "sadece iştahımı kesmek için. İyi bir
yemek için bile yeterli değilsin!" Gülerek, onun _küçük_ ama mükemmel olan
hafif ama çekici figürüne anlamlı bir şekilde bakıyor ve sonra
onun yanındaki alçak bir sandalyeye gömülüyor.

"Chetwoodes'taki bu dansın oldukça büyük bir olay olacağını duydum," diyor Geoffrey, kayıtsızca. "Bugün Gore'la tanıştım ve o, düşesin ve ilçenin yarısının gideceğini söylüyor."

"Kendisi mi gidiyor?" diyor Nicholas, tembelce. "Bugün burada, biliyorum, ama yarın nerede olacağını asla bilemezsiniz, o kadar dengesiz ki. "

"Biraz zor biri; ama, genel olarak, sanırım Sir Mark'ı çoğu erkekten daha çok seviyorum," diyor Violet, yavaşça.

Bunun üzerine Jack Rodney, söz konusu adama karşı aniden ve yersiz bir
hoşnutsuzluk
duymaya başlar.

"Lilian çok tatlı bir kız," diyor Leydi Rodney; "genel olarak çok sevilen biri. Dansının büyük bir başarı olacağından hiç şüphem yok."

"Leydi Chetwoode'dan mı bahsediyorsun? Geçen hafta arayan o muydu?" diye sorar Mona, çekinerek, gerginliğinde dilbilgisini unutarak.

"Evet; "Geçen hafta arayan oydu," diye karşılık veriyor sevecen
kaynanası, zamirin üzerinde belirgin bir vurgu yaparak.

Neyse ki, bu yersiz düzeltmeyi kimse dinlemiyor, yoksa
sıcak sözler
sonuçlanabilirdi. Sir Nicholas ve Geoffrey, Chetwoodes'ların balosu hakkında bu boş gevezelikle
hatırladıkları eski bir hikayeye gülüyorlar; Jack ve Violet ise
kendilerine ait bir konuda derinleşiyorlar.

"Eh, en azından boyutuna rağmen bir peri gibi dans etti," diyor Sir Nicholas, komik hikayenin
hakkında olduğu kişiyi ima ederek.

"Elbette dans ediyorsun," diyor Leydi Rodney, Mona'ya dönerek, belki de son kabalığından biraz
utanarak.

"Ah, evet," diyor Mona, bu küçük dostluk dokunuşunun altında bile neşeleniyor. "Ben de çok seviyorum. Tüm adımları
hiç hata yapmadan geçebilirim."

Bu olağanüstü konuşmada, Leydi Rodney şaşkınlıkla bakıyor.

"Ah! Vals ve polka mı demek istiyorsun?" diyor şaşkın bir tonda.

"Eh?" diyor Bayan Geoffrey.

"Vals yapabiliyor musun?"

"Ah, hayır!" güzel başını vurgulayarak, gülümseyerek sallıyor. "Kırsal danslar demek istiyorum. Ortadan yukarı ve tekrar aşağı ve tüm bunlar,"
elini yumuşak bir şekilde dalgalandırarak sanki beyninde çınlayan bir müzikle uyum içinde tutuyormuş gibi hareket ettiriyor. Sonra, tatlı bir şekilde, "Hiç kırsal dansı yaptın mı?"

"Asla!" diyor Leydi Rodney, taş gibi bir şekilde. "Ne demek istediğini bile bilmiyorum."

"Hayır mı?" kaşlarını kaldırarak ve ona gerçekten üzülmüş gibi bakarak. "Ne yazık!
Hepsi bana oldukça doğal geliyor. Bana hiç öğretildiğini hatırlamıyorum. Müzik bana ilham veriyordu ve onları gerçekten çok iyi dans ediyorum.
Öyle değil mi Geoff?"

"Seninle eşitini hiç görmedim," diyor Geoffrey, Sir Nicholas ile birlikte konuşmanın son yarısını dinliyordu ve açıkça
güçlü bir gülme isteğini bastırıyordu.

"Bana eski moda bir minuet gibi olduğunu söylediğim country dansını öğrettiğin akşamı hatırlıyor musun? Ve ne kadar da yetenekli bir öğrenci olduğumu kanıtladım! Sanırım artık dans edebiliyorum. Bu arada annem hiç dans edildiğini görmedi. O"--özür dileyerek--"çok dışarı çıkmadı. Hadi şimdi onun yararına
bir tanesini inceleyelim."

"Evet, inceleyelim," diyor Mona neşeyle.

"Lütfen benim yüzümden kendinize bu kadar zahmet vermeyin," diyor Leydi
Rodney yoğun ama bastırılmış bir öfkeyle.

"Bizi hiç rahatsız etmeyecek, _biraz_ bile_," diyor Bayan Geoffrey, çevik bir şekilde ayağa kalkarak. "Çok seveceğim, zemin çok güzel ve kaygan. Herhangi biri ıslık çalabilir mi?"

Bunun üzerine Sir Nicholas pes eder ve yüksek sesle güler, bunun üzerine Mona da güler, ama hafifçe kızarır ve "Elbette piyano işe yarar, ama keman hepsinden iyidir" der.

"Violet, bize bir şeyler çal," der Geoffrey, işin ruhuna iyice girmiş ve annesinin "dehşetlerini" hiç umursamayan, ama Mona'nın yavaş yürürken ne kadar tatlı göründüğünü ve "adımlarında" o tuhaf, ciddi vakarını hatırlayan.

"Büyüleneceğim," der Violet; "ama bir kır dansı nedir? 'Sir Roger' ne yapar?"

"Hayır. Ayrıca yavaş ve vakarlı olan tekdüze bir şey çal, o da cevap verecektir; aslında, her şey," diyor Geoffrey, büyük ölçüde,
bunun üzerine Violet gülümsüyor ve piyanonun başına oturuyor.

"Pekala, sadece elbisemin eteğini yukarı kaldırana kadar bekle," diyor Bayan
Geoffrey, soluk mavi eteğini beyaz çıplak kolunun üzerine havadarca fırlatarak.

"Buna tren de diyebilirsin; insanlar daha çok seviyor," diyor Geoffrey.
"Nedenini bilmiyorum ama belki daha iyi geliyordur. "

"Bu konuda neredeyse hiçbir soru olamaz," diyor Leydi Rodney,
Mona'ya tokat atmaya izin verebilecek hiçbir fırsatı kaçırmak istemiyor.

"Yine de Prenses D---- kuyruğuna her zaman 'kuyruk' diyor," diyor Violet,
piyano taburesine dönerek Mona'nın ruhuna iyi gelen şu yorumu yapıyor:
Daha sonra bir kez daha düşüncelerini önündeki
enstrümana yoğunlaştırıyor ve konuştukları dansa çok uyan garip, eski moda bir hava
çalıyor.

Sonra Geoffrey Mona'ya elini uzatıyor ve onu cilalı zeminin ortasına götürüyor.
Orada birbirlerini oldukça Grandisonvari bir şekilde selamlıyorlar ve sonra ayrılıyor.

Büyük çam ateşinden gelen ışık tüm odaya yayılıyor, sahneye, kızın kızarmış ve ciddi yüzüne,
büyük mutlu gözlerine ve zarif, yuvarlak vücuduna zengin bir ışıltı
yaratıyor ve her bir hareket.

Geoffrey'den epeyce uzakta duruyor ve sonra gençlerde sıklıkla garipliğe dönüşen
aptalca, çirkin utangaçlıktan hiçbirini göstermeden dansına başlıyor.

Garip eğilmeler, beklenmedik dönüşler ve ağırbaşlı ve derin reveranslarla dolu, çok merak uyandırıcı ve modası geçmiş bir performans.

İlerledikçe ve geri çekildikçe, _ince_ vücudu en yüksek noktasına çekilmiş, yüzü hevesli ve elindeki işe odaklanmış,
ve tüm kalbi görünüşe göre görevini başarıyla tamamlamaya odaklanmış bir şekilde, kendisinin farkında olduğundan çok daha güzel görünüyor.

Hatta şu an için Leydi Rodney bile onun önceden tasarlanmamış cazibesine kapılmış ve endişeyle onu izliyor. Jack ve Sir Nicholas büyülenmiş durumda.

Gölgeler onları her taraftan kapatıyor. Sadece ateş ışığı odayı aydınlatıyor, en parlak ve kızıl ışınlarını
merkezdeki figürlere yansıtıyor, ta ki onlar dansın yavaş ve gizemli labirentlerinde oradan oraya uçuşan
eski zamanlardan kalma varlıklar gibi görünene kadar.

Mona'nın mumsu kolları belirsiz ışıkta kar gibi parlıyor. Her hareketi
zarafet ve _coşku_ dolu. Tüm hareketi mükemmel.

"Etekliğinin altındaki ayakları
Küçük fareler gibi, içeri girip çıkıyor,
Sanki ışıktan korkuyorlarmış gibi.
Ve, oh! Öyle bir dans ediyor ki,
Paskalya gününde hiçbir güneş
bu kadar güzel bir görüntü olamaz."

Müzik, yumuşak ve neredeyse kederli, odada yankılanıyor; ayaklar
meşe zeminde zamanı tutuyor; garip-iki form yerleşik karanlıkta hareket ediyormuş gibi.

Odanın en uzak ucundaki kapı açıldı ve henüz görünmeyen iki kişi eşiğin üzerinde duruyor, ilerlemek için fazla şaşırmışlar, hatta önlerindeki manzaradan fazla büyülenmişler.

Ancak Bayan Geoffrey son reveransını yaptığında ve Geoffrey gülerek öne eğilip elini değil dudaklarını öptüğünde, samimi ve çok tatlı performansının kabulü olarak, böylece bunun zamanında sona erdiğini ilan ettiğinde, yeni gelenler kendilerini göstermeye cesaret edebiliyorlar.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırıyor gölgeden, sanki dans çok çabuk sona ermiş gibi.
"Ne kadar güzel!"

Bu sesle herkes irkiliyor! Mona, elini Geoffrey'nin eline kaydırarak,
onu bir kenara çekiyor; Leydi Rodney kanepesinden kalkıyor ve Sir Nicholas hevesle kapıya doğru gidiyor.

"Gelmişsiniz!" diye bağırıyor, Mona'nın daha önce hiç duymadığı bir tonda ve
sonra--onun ve gölgenin birbirlerine
içtenlikle sarılmış oldukları gerçeğinde hiçbir yanlış yok.

"Evet, gerçekten de öyle," diyor aynı tatlı ses tekrar, ki bu
hayal edilebilecek en neşeli ve en yumuşak ses, "ve çok iyi bir zamanda, öyle görünüyor ki. Nolly ve ben tam beş dakikadır buradayız ve
gördüğümüz şeylerden o kadar memnun kaldık ki kesinlikle kıpırdayamadık.
Sevgili Leydi Rodney, nasılsınız?"

Çok küçük bir kız, Mona'dan yarım baş daha kısa ve şimdi
şöminenin üzerinde dururken onu daha net görebildiğimizde,
normalde olduğundan daha güzel bir şey. Gözleri iri ve mavi, içlerinde yeşil bir ton var; dudakları yumuşak ve hareketli; tüm ifadesi _debonnaire_, ama yine de şefkat dolu. O, parlaklığın ta kendisi; her içsel düşünce, ister keder ister sevinç olsun, yüzünün sürekli
değişimlerinde kendini dışa vuruyor. Saçları alnının üstünde kesilmiş ve oldukça altın sarısı,
ama belki de sarı olarak
tanımlanan sıradan saçlardan bir derece daha koyu. Bana göre, Dorothy Darling'in başını düşünmek,
her zaman Milton'ın "Comus" şiirindeki şu dizeyi hatırlatıyor, orada şöyle diyor:

"Kehribar rengine sarkan saçlarının gevşek kuyruğu."

Ona bakmak çok tatlı, çekici ve sevimli.

"Onun meleğinin yüzü

Cennetin büyük gözü gibi parlıyordu,
Ve gölgeli yerde bir güneş ışığı oluşturuyordu."

Nicholas'ın nişanlısı da böyledir, ona baktığında, birdenbire,
ilk anda, Mona'nın tüm ruhu dışarı çıkar.

Herkesle el sıkışmış, Leydi Rodney'i öpmüş ve şimdi Mona ile tanıştırılıyor.

"Karın Geoffrey mi?" diyor, Mona'nın elini sürekli tutarak ve ona dikkatle bakarak. Sonra, sanki Bayan Geoffrey'nin güzel yüzündeki bir şey onu garip bir şekilde çekiyormuş gibi, yüzünü kaldırıyor ve yumuşak dudaklarını Mona'nın yanağına bastırıyor.

Bu nazik dokunuşla Mona'nın göğsünde bir umut ve sevinç dalgası ürperiyor.
Bu, Geoffrey'nin arkadaşlarından veya akrabalarından aldığı ilk okşamadır.

"Sanırım biri beni tanıştırabilir," diyor arka plandan gelen hüzünlü bir ses ve Dorothy'nin kardeşi, Dorothy'yi biraz kenara çekerek
Mona'ya elini uzatıyor. "Nasılsınız, Bayan Rodney?" diyor,
hoş bir şekilde. "Kocanızda, şüphesiz daha önce keşfettiğiniz bir görgü eksikliği var. Belli ki,
bizim nispeten yabancı olduğumuzu unutmuş; ama umarım uzun süre böyle kalmayacağız?"

"Umarım öyle değildir," diyor Mona, elini çok
övücü bir aceleyle uzatarak.

"Beklediğimizden tam yarım saat erken geldiniz," diyor Sir Nicholas, Bayan Darling'in gözlerinin içine sevgi dolu bir memnuniyetle bakarak.
"Bu trenler çok belirsiz."

"Tren değildi," diyor Doatie, neşeli bir kahkaha atarak, "aslında
Nolly: hiç de iyi değildik, çünkü dışarı çıktı ve dizginleri Hewson'dan aldı ve bundan sonra sanırım
senin bölmelerinden çıkardı,
Nicholas."

"Eh, böyle geveze birine hiç rastlamadım! Büyükannene
çok kızardın sanırım," diyor kardeşi, büyük bir küçümsemeyle. "Onlara
en ufak bir
zarar vermedim, Rodney, sana söz veriyorum."

"Kabul ediyorum," diyor Nicholas; "ama, etsen bile, Doatie'yi umduğumuzdan
30 dakika önce buraya getirdiğin için sana yine de bir minnet borcum var."

"Şimdi ona en iyi reveransını yap, Dolly," diyor Bay Darling, ciddi bir şekilde;
"her gün böyle güzel bir konuşma dinleyemezsin."

"Ve acelemizle ne kazandığımızı gör," diyor Dorothy, Mona'ya gülümseyerek.
"Ne kadar büyüleyici bir görüntü olduğunu hayal bile edemezsin. Eski bir efsane ya da bir
masal gibiydi. Dans ettiğin bir minuet miydi?"

"Ah, hayır; sadece bir halk dansı," diyor Mona, kızararak.

"Eh, mükemmeldi: değil mi, Violet?"

"Keşke daha iyi görebilseydim," diye karşılık verdi Violet, "ama, görüyorsun ya, ben
oynuyordum."

"Keşke sonsuza dek görebilseydim," dedi Bay Darling, Mona'ya dönerek; "ama tüm güzel şeylerin sonu çok erken gelir.
Bunlara benzer birkaç dizeyi hatırlıyor musun? Az önce aklıma geldiler:

Dans ettiğinde, sana
Bir deniz dalgası diliyorum, böylece
Sadece bundan başka bir şey yapamazsın."

"Evet, hatırlıyorum; bunlar 'Kış Masalı'ndan. Sanırım," dedi
Mona, utangaç bir şekilde; "ama benim için çok fazla şey söylüyorsun."

"Yarım yamalak değil," dedi Bay Darling, coşkuyla.

"Sizce, efendim, akşam yemeğine hazırlanmak istemez misiniz?" dedi
Geoffrey, alaycı bir ciddiyetle. "Daha sonra karıma ilgi göstermeye devam edebilirsiniz, kendi sorumluluğunuzda."

"Riski kabul ediyorum," diyor Nolly, büyük bir ihtişamla ve hemen
kendini gösterişli kılmak için çekiliyor.

BÖLÜM XXI. KENDİNİ NASIL GÖSTERİŞLİ KILMIS OLDUĞUNU, AYRICA KENDİNİ
KABUL EDİLEBİLİR KILMAYA ÇALIŞTIĞINI VE NASIL BAŞARDIĞINI.

Bay Darling, yaklaşık yirmi dört yaşında, açık ve samimi bir yüze ve son derece neşeli bir mizaca sahip, sarı saçlı genç bir beyefendidir. Kesinlikle gençlik ve iyi ruhlarla doludur ve
sonuncusunu bastırmak için hiçbir çaba sarf etmez; aslında, eğer bu kadar
yumuşak huylu bir gencin bir kusuru olduğu söylenebilirse, bu
dilini tutamamasından kaynaklanır. Konuşmalıdır, bu yüzden konuşur, her yerde ve her koşulda.

Mona'yı akşam yemeğine götürmeyi başarır ve yemek odasında geçirdikleri tüm zaman boyunca kendisini özellikle bağlı gösterir ve
sonra nezaket izin verdiğinde onu oturma odasına kadar takip eder. Aslında, Mona'nın cazibesine umutsuzca kurban gitmiştir ve
bütün dünyanın onun boyunduruğuna
uğraması gerektiği düşüncesinden hiç utanmaz. Aksine, bundan övünüyor gibi görünüyor.

"Geçen gün ülkenizdeydim," der, Mona'nın eteklerini biraz yana iterek ve kendi dinlenme yeri olarak seçtiği pufa
yerleşerek. "Ve çok güzel bir ülke."

"Ah! Gerçekten orada mıydın!" der Mona, memleketinin sadece anılmasıyla bir anda hem neşelenir hem de heyecanlanır. Böyle anlarda
bilinçsizce İrlanda'sının "thens", "sures", "ohs!" ve "ahs!" seslerine tekrar düşer.

"Evet, gerçekten öyleydim. Limerick yakınlarındaki küçük bir yerde Castle-Connell'e kablo çektim. Limerick'te iyi insanlar var ama biraz kaçıklar, sence de öyle değil mi? Neşeli blunderbuss'a ve tüm bunlara düşkünler ve gece yarısı yağmalamalarına karşı kesin bir eğilimleri var."

"Korkarım İrlanda'nın neredeyse en kötü yerine gittin," diyor Mona başını sallayarak. "New Pallas ve Limerick'in her yeri korkunç derecede sadakatsiz."

"Eh, bu sadece benim şansımdı, anlıyor musun," diyor Darling "Orada biraz
mülkümüz var. Ve evde pek itibar görmediğim için, 'korkunç babam'
beni İrlanda'ya yolladı, neden kâhyanın kiraları almadığını görmek için.
Belki de yerlilerin beni biberlemesini umuyordu; ama öyle olsa bile,
başaramadı. Yerliler, aksine, beni çok sevdiler ve beni hemen
evlat edindiler. Bir haftada neredeyse Erin'in gerçek bir oğlu kadar iyi oldum."

"Ama onların iyi niyetini nasıl elde ettin?"

"Sanırım beni dikkate almadıklarını düşündüler ve benden nefret
etmeyecekleri için beni sevmeye zorlandılar. Elbette ödeme yapma fikrini iyi bir şaka olarak gördüler ve Griffith adında çok
iğrenç bir insan ve onun değerlemesi, her neyse, hakkında çok konuştular. Bu yüzden bunun
bir işe yaramadığını gördüm ve ortaya attım, yani görevim, demek istiyorum. Kekliklerle ilgili olarak
sermayeli avlamam gerekiyordu ama kimse
bana bir kurşun
harcamayı aklından bile geçirmiyordu. Vücuduma biraz
kurşun
atmayı kesinlikle reddettiler. Ve oraya giderken biraz nezaket beklediğimi
düşündüğümde biraz hayal kırıklığına uğradım ve kesinlikle cimri hissettim."

"Sizin düşündüğünüz kadar tamamen katil değiliz," diyor Mona,
yarım özür dilercesine.

"Katil! Onlar hoş insanlar ve manzara büyüleyici,
bilirsin, her tarafta. Shannon kesinlikle güzel. Ama
bir kuruş bile ödemediler. Ve, hayatım üzerine, bilirsin," diyor Bay Darling, hafifçe,
"Onları suçlayamam. Olabilecek en fakir insanlardı, düzenli olarak dirseklerini uzatıyorlardı, bilirsin, ve sanırım
sahip oldukları parayı çok istiyorlardı. Geri döndüğümde valiye bunu söyledim, ama sanırım o bunu
görmedi; bir nevi _kendisinin_ de istediğini söyledi ve sonra
terzimin faturası hakkında çirkin ve yersiz bazı yorumlarda bulundu,
ki tabii ki ben de hak ettikleri küçümsemeyle karşıladım."

"Pekala, ama baban için biraz zordu, değil mi?" diyor Mona,
nazik bir şekilde.

"Ah, pek de önemli değildi," diyor genç adam, rahatça; "ve bunun için
bu kadar sert
olmasına gerek yoktu. Elbette başarısızdım ama
buna engel olamadım; ve sonuçta, her şeye rağmen gerçekten iyi vakit geçirdim ve
orada yere düştüğümde kendimi eğlendirdim. "

"Buna sevindim," diyor Mona, sadece
sessizlik arzusundan değil, nefes alma arzusundan duraklarken, nazikçe.

"Gerçekten de öyleydi. Bir adam vardı, mükemmel bir devdi, -adı Terry O'Flynn'di--ve o ve ben çok iyi arkadaştık. Her gün birlikte avlanmaya giderdik ve çok iyi anlaşıyorduk. Çok iri bir adamdı, beni cebine koyabilirdi, bilirsin, ve ben ona hatırlatana kadar
orada olduğumu unuturdu. Bir çiftçinin oğluydu ve çok saygın bir adamdı. Giderken ona saatimi verdim ve oldukça
memnun oldu. Bu arada, alt sınıfların pek fazla saati yok, değil mi?"

Bunun üzerine Mona tatlı ama yankılı bir kahkaha atmaya başlar, bu da Leydi Rodney'nin (uykulu ve bu nedenle sinirli hale gelen) dönüp ona soğuk, sitemkar bir bakış
atmasına neden olur.

Geoffrey de başını kaldırır ve karısının neşe patlamasına sempati duyarak gülümser, tıpkı Bayan Darling'in Sir Nicholas'la konuşmasını kesip onu dinlemesi gibi.

"Neden bahsediyorsunuz?" diye sorar Geoffrey, Mona ve arkadaşına katılarak.

"Gülmemek elde değil," der Mona. "Bay Darling, İrlanda köylülerinin kural olarak saat sahibi olmamasına
şaşkınlığını ifade etti." Sonra aniden tüm yüzü neşeden aşırı üzüntüye dönüşür. "Ah! zavallı ruhlar!" diyor, hüzünle, "kural olarak etleri bile yok!"

"Ben de fark ettim. O ham maddeden büyük bir kıtlık varmış gibi görünüyor," diye cevaplıyor Darling, hafifçe. "Yine de buna rağmen iyi bir ırk. Çok geçmeden arkadaşım Terry'yi görmeye tekrar gideceğim. O çok eğlenceli bir adam, düpedüz parlak. Bu arada, saçları da öyle --çok koyu kırmızı."

"Ama umarım günlerini Terry ile geçirmek zorunda kalmadın?" diyor Mona gülümseyerek.

"Hayır. Etraftaki tüm taşra halkı beni duyduklarında --ki bu konudaki zihinsel hesaplamalarıma göre, tam olarak gelişimden beş dakika sonra olmalı-- beni benimsediler. Siz çok misafirperver bir milletsiniz, Bayan Rodney; bunu kimse inkar edemez. Kesinlikle, Limerick'te olduğum süre boyunca
eğer isteseydim
her gün üç kez yemek yiyebilirdim."

"Tanrım!" diyor Geoffrey; "ne korkunç bir düşünce! Kendimi
baygın hissettiriyor."

"Oldukça öyle. Beni besleme arzularında tek ölüm tehlikesi yatıyordu. Ama
başardım. Ve tanıştığım herkesi sevdim,--gerçekten,"
Mona'ya, "ve hiçbir saçmalık yoktu. Yine de orada bildiğim en mutlu günlerin
Terry ile geçirdiğim günler olduğunu düşünüyorum. Yine de, gerçek bir macera yaşamamak biraz satılmış bir şeydi, özellikle de Paddy-land'a doğru yola çıktığımda
sadece kendime değil arkadaşlarıma da bir maceraya söz verdiğim için. Binlerce kez özür dilerim! İrlanda, demek istiyorum."

"Umursamıyorum," diyor Mona. "Elbette biz Paddy'iz."

"Keşke ben de olsaydım!" diyor Bay Darling, hatırı sayılır bir coşkuyla. "Seninle
birlikte vatandaşlık iddiasında bulunabilen insanlara gıpta ediyorum. Yarın kendim de bir Paddy olurdum, tek bir sebepten ötürü."

"Ne kadar da komik bir çocuksun!" diyor Mona, hafifçe gülerek.

"Hepsi bana öyle söylüyor. Ve tabii ki herkesin söylediği doğru. Arkadaş
olmamız kaçınılmaz, değil mi?" diye gevezelik ediyor Darling'e. "Erin'e olan
karşılıklı sevgimiz aramızda bir bağ olmalı."

"Umarım öyle oluruz; eminim öyle olacaktır," diye hemen karşılık veriyor Mona. Bu yabancı diyarda olası bir arkadaş
bulmak onun için tatlı.

"Hiç şüphesiz," diyor Nolly, neşeyle. "Herkes beni seviyor, biliyorsun.
'Beni görmek beni sevmek demektir ve sonsuza dek beni sevmek,' ve bunun gibi şeyler; çok geçmeden müthiş arkadaş olacağız. Gerçek şu ki, benden nefret etmeye değmez; ne yararlıyım ne de süs ama tamamen zararsızım ve bunda bir şeyler var, değil mi? Herkes aynı şeyi söyleyemez. _Sen_ kesinlikle söyleyemezsin," hayranlık dolu bir bakışla.

"Bana karşı kaba olma," diyor Mona, masum ve büyüleyici bir cilveyle. Kendine, İngiltere'ye geldiğinden beri tanıştığı herkesten daha çok bu saçma genç adamı sevdiğini söylüyor, belki de Sir Nicholas hariç. "Bu benim gücümün dışında," diyor Darling, son konuşması ve ona eşlik eden bakışıyla tamamen bitmişti. "Sadece bana karşı asla
kötü davranmaman için lütfunu diliyorum."

"Ne kadar da garip bir ismin var!--Nolly," diyor Mona, hemen.

"Aslında, ben tam olarak öyle doğmadım," diye açıklıyor Bay Darling, açık sözlü bir şekilde; "Benim adım
Oliver. Kendi adımı daha çok seviyorum, biliyor musun; her durumda
sıradışıdır. Her köşede anıldığını duymuyorsunuz ve o 'cesur kötü adam' Koruyucu'yu
hatırlatıyor. Ama Cromwell'i
dışarıda bırakmamalıydılar. Bu son vuruş olurdu. Birinin kendisini
halka açık bir alanda Oliver Cromwell Darling olarak duyurması
küçük bir servet kadar iyi olurdu."

"Daha iyi," diyor Mona, neşeyle gülerek.

"Evet, gerçekten, biliyorsun. Ciddiyim," diye ilan ediyor Bay Darling, o da gülerek. Mona'dan oldukça memnun. Hayatında onunla birlikte veya hatta ona gülecek insanlarla dolu bir yol bulmak, onun için mükemmel bir mutluluk. Bu yüzden, yatma saati gelene ve mumlar fark edilmeye zorlanana kadar onunla gevezelik ediyor, sonunda ondan
kopmak ve adamları sigara odasına kadar takip etmek zorunda kalıyor.

Burada Geoffrey'e ellerini koyuyor.

"Aman Tanrım, biliyorsun, neredeyse başardın," diyor, Geoffrey'nin omzuna o genç adamın nefesini
kesen dostça bir dokunuşla. "Daha fazla sağduyuya sahip olduğun için sana kredi verdim. Neden, böyle bir
işlem düpedüz aptallık. Er ya da geç eğlencenin bedelini ödeyeceksin, biliyorsun."

"Efendim," diyor Bay Rodney, bu girişi hiç dikkate almadan, "zararsız bir kürek kemiğini toza dönüştürmekle ne demek istediğinizi açıklamanızı rica edeceğim."

"Affedersiniz, eminim," diyor Nolly dalgın bir şekilde. "Ama" -ani bir ilgiyle- "ne yaptığınızı biliyor musunuz? İngiltere'nin en güzel kadınıyla evlendiniz."

"Ben yapmadım," diyor Geoffrey.

"Yaptınız," diyor Nolly.

"Size yapmadığımı söylüyorum," diyor Geoffrey. "Öyle bir şey yok. Siz yünü topluyorsunuz."

"Aman Tanrım! Ondan bıktığını söyleyemez," diye haykırıyor Bay Darling, duyulabilir bir şekilde. "Bu bizim zamanımız için bile fazla olurdu."

Bunun üzerine Geoffrey neşeye kapılıyor. O ve Darling neredeyse yalnızlar,
Nicholas ve Yüzbaşı Rodney uzak bir köşede yaklaşan dava hakkında hararetle konuşuyorlar.

"Sevgili dostum, beynini fazla çalıştırmışsın," diyor ironik bir şekilde:
"Beni anlamıyorsun. Ondan bıkmadım.
Onu gördüğüm günü asla kutsamayacağım,"--bunu büyük bir samimiyetle--"ama sen İngiltere'deki en yakışıklı kadınla
evlendiğimi söylüyorsun ve o hiç de İngiliz değil."

"Ah, peki, olasılık nedir?" diyor Nolly. "İster Fransız, ister
İngiliz, İrlandalı veya Alman olsun, gördüğüm en güzel yüze ve
en tatlı tavırlara sahip. Çok tehlikeli bir şey yaptın. Kısa sürede
Bayan Rodney'nin kocası olacaksın, başka bir şey değil ve kesinlikle
bir yıl sonra kendini tanıyamayacaksın. Bireyselliğin kayboldu. İsmin gitti.
Sadece dört kemiğin kaldı. _Onlara_ bile, birazdan
çok minnettar olacaksın."

"Beni korkutuyorsun," diyor Geoffrey, yüzünü buruşturarak. "O zaman,
Mona'nın güzel olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Güzellik bunu ifade etmiyor. Oldukça yoğun; ve tabii ki her şey olan yeni bir stil de. Onu gelecek sezon sunacaksın, sanırım? Biliyorsun, sadece dostluk uğruna bile olsa, karın sahneye çıktığında Bayan Laintrie ve Bayan Whelon'ın iğrenme
bakışını görmeyi asla kaçırmam!"

"Gözleri kesinlikle----" diyor Geoffrey.

"Onu hayal gücünün çizebileceği her şeye sahip; o güzel ve
ilahi. Onun cazibesini analiz etmeye çalışma, sevgili Geoff. O şimdiye kadar tanıştığım en
güzel ve en tatlı kadın. Genç, 'hazzın tam mayıs
sabahında', yine de o korkunç utangaçlıktan -o
_mauvaise honte_- ... "

"Eğer tüm bunları tekrarlamamı istiyorsan, kendini
çok iyi yanılmış bulacaksın; çünkü, hemen anla, bunu yapmayacağım," diyor
Geoffrey. "Benim yıkımımda bir rolüm olmayacak; ve böyle
niteliksiz övgüler herhangi bir kadının kafasını çevirmek için hesaplanmıştır. Şaka bir yana," diyor Geoffrey, ellerini Darling'in omuzlarına koyarak, "Ondan
çok
hoşlandığın için çok mutluyum."

"Yapma!" diyor Darling, zayıf bir şekilde. "Bunu o şekilde yorumlama. Çok
zayıf. Karına delice aşık olduğumu söyleseydin, delilik buna
dokunduğundan, hedefe daha yakın olurdun. Yıllardır kendimi
bu kadar kötü hissetmemiştim. Bayan Rodney ile bu buluşma benim için tam bir şanssızlık."

"Zavallı Mona!" diyor Geoffrey; "ona bundan bahsetme, pişmanlık
onu üzebilir."

"Bakın," diyor Bay Darling, "sadece bunlardan birini deneyin. Bunlar
Güney Amerika sigaraları ve neredeyse gerçekleri kadar güçlü ve
çok daha iyi: yeni bir marka. Deneyin; seni oldukça hazırlar."

"Bana bir tane ver, Nolly," diyor Sir Nicholas, dalgınlığından uyanarak.

BÖLÜM XXII.

MONA İLK BALOSUNA NASIL GİDİYOR--VE O ZAMAN NASIL GEÇİYOR.

Bugün Lady Chetwoode'un balosunun günü, ya da daha açık olmak gerekirse, eleştirmenler
"bu zamanlarda acımasızca davrandıkları için", Lady Chetwoode'un balosu için seçilen gecenin ait olduğu gün; bunların hepsi Jack'in inşa ettiği evin metresine çok benziyor.

Neyse, boş ver! Bu balo büyük bir başarı vaat ediyor. Dünyada yılda sadece beş yüz pound kazanan ve bölgedeki en yaşlı kana sahip George Beatoun'dan, Lilian Chetwoode'u "beğenen" ve aslında onu son "çılgınca" partisi olarak benimseyen
düşese kadar herkes gidiyor. Kimse unutulmadı, kimse unutulmayacak
üzgün olmak: buna karşı önlem almak hem Sir Guy'a hem de Lilian Chetwoode'a saatlerce endişeli düşüncelere mal oldu.

Ancak Mona için bu dans fikri saf bir nektar değil.
Yarı dehşet, yarı neşe. Gergin, korkmuş ve biraz
tuhaf. Büyük bir eğlenceye ilk kez gidiyor ve büyük ölçüde korkuyla karışık bir özlemle kendi _ilk çıkışını_ dört gözle beklemekten kendini alamıyor.

Şimdi, onu ülkenin yarısıyla yüz yüze getirecek olan saat yaklaşırken, kalbi onu terk ediyor ve neredeyse bir hayret duygusuyla
şimdiki hayatını, amcasının çiftlik evinde, belli bir donuklukla da olsa, mutlu bir şekilde yaşadığı zümrüt adasındaki eski hayatıyla karşılaştırıyor.

Bütün gün boyunca yağmur yağıyordu, yağıyordu; yüksek sesle veya coşkulu bir şekilde değil, tutkulu bir güçle cam ve alınlığa çarpmıyor, ama sessiz ve somurtkan bir ısrarla düşüyor.

"Bu gece dışarıda yürüyüş yok," diyor Bay Darling, kasvetli bir tonda, dışarıdaki ıslak çimenlere ve _zevklere_ yaralı bir şekilde bakarak.
"Çin fenerleri yok, dost çalılıklar yok,--hiçbir şey_!"

Her pencere bir öncekinden daha kasvetli bir görünüm sunuyor,--ya da öyle görünüyor. Çiçek tarhları hırpalanmış ve son derece melankolik. Defneler sadece damla damla, hüzünlü bir şekilde, "zihin için hüzünlü bir müzik yapıyor." Karaağaç yürüyüşü boyunca yukarı aşağı kasvetli rüzgar çılgınca esiyor, sağa sola savrulurken
yağmur damlalarıyla oynuyor ve oynuyor.

İçeride King Bore hızla ilerliyor. Hiç kimse pek neşeli görünmüyor. Genellikle her şeye hazır olan Nolly bile umutsuzluğa kapılıyor. Son bir saattir Mona'yı gözden kaybetti!

"Hadi bir şeyler yapalım, herhangi bir şey, bu bitmek bilmeyen saatlerden birazını atalım," diyor Doatie, kitabını uzağa fırlatarak. İlginç değil ve sadece hakaret üstüne hakaret ekliyor. Üreme izin verdiği kadar esniyor ve sonra ellerini zarif başının arkasında kavuşturuyor. "Ah! Mona geliyor. Mona, o kadar sıkıldım ki, bir çare önermezsen hemen öleceğim."

"Kardeşin benden daha iyi önerilerde bulunuyor," diyor Mona, nazikçe,
Leydi Rodney ile odadayken her zaman biraz sakindir. "Nolly, duyuyor musun? Hemen ateşe gel ve
o nefret dolu yağmur damlalarını saymayı bırak. Mona sana inanıyor. Bu
sevinçli bir haber değil mi? Şimdi hemen şu ruh halinden çık, sevgili bir çocuk gibi."

"Yapmayacağım," diyor Bay Darling, kırgın bir tonda. "Kendimi küçümsenmiş hissediyorum.
Bayan Rodney _kötü niyetle_ en azından bir saatliğine kendini halkın gözünden
uzaklaştırdı. Bunların hepsini bir anda unutamam."

"Neredeydin?" diye soruyor Leydi Rodney, başını yavaşça çevirip Mona'ya bakarak. "Dışarıda mı?" Tonu nahoş.

"Hayır. Kendi odamda," diyor Mona.

"Ah, Nolly! Öğleden sonrasını bir iki saatliğine kaçırmak için bir plan düşün," diye ısrar ediyor Doatie, hevesle.

"Ben buldum," diyor kardeşi, yeni bir kıta keşfetmiş birinin tüm havasıyla. "Mezarlardan, solucanlardan ve mezar taşlarından konuşalım."

Bunun üzerine Doatie ona sırtını dönerken, Mona gümüş bir kahkaha
atmaya başlar.

"Bunu yapmak istemez misin?" diye sorar Nolly, üzgün bir şekilde, "Yapmalıyım. Ben
bunun için oldukça
hazırım."

"Korkarım ki değiliz," der Violet, o da gülümseyerek. "Başka bir şey
düşünün."

"Peki, eğer hepiniz bir değişiklikte ısrar edecekseniz ve daha
canlı bir şey
istiyorsanız, o zaman,--

'Tanrı aşkına, yere oturalım,
Ve kralların ölümüyle ilgili hüzünlü hikayeler anlatalım.'

Belki de sonuçta haklısın ve bu daha iyi olur. Hepimizin cilalı
zeminde oturması rahatsız edici olsa da, oldukça
etkili olur."

"Fancy Nolly Shakespeare'den alıntı yapıyor," diyor az önce içeri giren ve şimdi Mona'nın sandalyesine yaslanan Geoffrey. Eğiliyor ve kulağına bir şeyler fısıldıyor, bu da onun kızarmasına ve Doatie'ye çekici bir şekilde bakmasına neden oluyor.
Bunun üzerine hemen sempati duyan Bayan Darling ayağa kalkıyor ve fısıltının ne hakkında olduğunu
öğreniyor.

"Ah! Ne kadar da hoş!" diye bağırıyor, ellerini çırparak. "Tam da bu! Neden
daha önce düşünmedik ki? Mona'ya son yeni adımı öğretmek! Çok
lezzetli olacak." İyi huylu Doatie bunu söylerken ayağa fırlıyor ve elini Mona'nın eline koyuyor. "Gel," diyor. "Bu geceden önce,
sana söz veriyorum, Terpsichore ile rekabet edeceksin."

"Evet, bu geceden önce kesinlikle öğrenmeli," diyor Violet,
ani ve beklenmedik bir ilgiyle, sanki başka bir işe yönelmiş gibi işini katlayıp kaldırıyor. "Balo salonuna girelim."

"Başka dans bilmiyor musun, sadece o--şey--çok İrlanda performansları?" diye sordu Leydi Rodney, küstah bir tonla, Doatie'nin geldiği gece Mona ve Geoffrey'nin gittiği
köy dansına atıfta bulunarak.

"Hayır. Hayatım boyunca hiç baloya gitmedim," dedi Mona açıkça.
Ama diğerinin sesindeki küçümseme tonuyla biraz soldu.
Bilinçsizce Geoffrey'e birkaç adım yaklaştı ve çocuksu bir yalvarışla
elini ona uzattı.

Elini kavradı ve hafifçe ama şefkatle dudaklarına bastırdı.
Alnı
karardı. Nazik yüzünde nadiren görülen ama babasından miras kalan o küçük sert ifade şimdi sinsice
yukarı çıktı ve onu fark edilir şekilde değiştirdi.

"Annemle karıştırıyorsun," diyor Mona'ya, tuhaf bir tonda, Leydi Rodney'e bakarak, ona değil. "Eşim, eminim, kaba davranmayı
seçeceği son kişidir; ancak itiraf ediyorum, az önceki tavrı çoğu insanı
yanıltırdı."

Alnındaki asık suratla, Mona'nın elini kolundan
geçiriyor ve onu odadan çıkarıyor.

Leydi Rodney solgunlaşmış. Bunun dışında hiçbir üzüntü belirtisi göstermiyor,
ancak kalbinde bu en sevdiği oğlunun
uyguladığı azarlamayı derinden hissediyor. Mona'nın yenilgisine tanıklık etmesi onun için
küstahlık ve pelin otu. Ve sessizce, hiçbir dışsal harekette bulunmadan, kendisine yapılan hakaretin (kendisi öyle görüyor) intikamını almaya yemin ediyor.

Olan biten her şeyi endişeyle dinleyen ve bundan çok
üzülen Dorothy Darling, şimdi cesurca konuşuyor. "Korkuyorum," diyor Leydi Rodney'e, oldukça sakin bir şekilde, kimseyi gücendirmeden
şüpheli konuları gündeme getirmenin kendine özgü bir yolunu bularak, "Korkarım Mona'yı sevmiyorsunuz?"

Bunun üzerine Leydi Rodney hem savunmasını hem de işini aynı anda savuruyor
ve ayağa kalkıyor.

"Onun gibi," diyor, bastırılmış bir şiddetle. "Benden oğlumu çalan ve ona kendi annesine bile
kaba olmayı öğretebilen bir kadını nasıl sevebilirim?"

"Ah, Leydi Rodney, eminim bunu yapmak istememiştir."

"Ne demek istediğini umursamıyorum; en azından bunu yapmıştır. Onun gibi! 'Jack Robinson'dan bahseden ve 'uzun ve kısa' şeylerden bahseden bir kişi. Böyle bir şeyi nasıl hayal edebilirsin! Sana gelince, Dorothy,
sadece kendi alanının tamamen dışında olan genç bir kadınla
bir arkadaşlığa koşacak kadar kendini unutkan olmana üzülebilirim."

Bu konuşmayı yaptıktan sonra, odadan hızla çıkıp Violet ve Dorothy'yi biraz şaşkın bırakarak
ayrılır.

"Daha önce hiç bu kadar saçma bir şey duymamıştım!" der Doatie, hemen
nefesini toparlayıp kocaman gözlerini kocaman açarak. "Böyle bir
tirad ve hepsi boşuna. Eğer 'Jack Robinson' demek toplumsal bir suçsa, ben yaşayan en büyük günahkâr olmalıyım, çünkü bunu tam istediğimde söylüyorum. Mona'yı çok sevimli buluyorum ve herkes de öyle. Sen de öyle bulmuyor musun?"

"Emin değilim. Ben insanlara ilk görüşte aşık olmam. Karakterleri okumakta yavaşım," der Violet, sakin bir şekilde. "Belki de sen
bu yeteneğe
sahipsindir?"

"Hiçbiri öyle değil canım. Kendi kendime sadece şunu diyorum, falan filan kişi
iyi gözlere veya sevgi dolu bir ağıza sahip, sonra da onlara göre kararımı veriyorum. Nadiren hayal kırıklığına uğrarım; ama karakter okumak veya incelemek
benim tarzım değil. Kesinlikle değil. Ama sence
Leydi Rodney Mona'ya haksızlık etmiyor mu?"

"Evet, bence öyle. Ama tabii ki onun için
bir sürü bahane üretilebilir. Hiçbir ailesi olmayan, ne kadar tatlı olursa olsun, İrlandalı bir kız
birinin oğlu için eş olarak seçeceği türden biri değildir. Balo salonuna gel. Mona'nın dansta mükemmel olmasını istiyorum."

"Bu gece onu başarılı kılmak istiyorsun," diyor Dorothy hemen. "Biliyorum. Sen değerli bir şeysin, Violet, biraz zor olsa da. Ve ben
gerçekten de senin bu 'ailesiz' İrlandalı sirenin cazibesine hepimiz kadar büyük bir kurban olduğuna inanıyorum. Gel, itiraf et."

"İtiraf edecek bir şey yok. Eğer bunu kastediyorsan, bence onu çok sevmelisin," diyor Violet, yavaşça.

"O mükemmel bir evcil hayvan," diyor Bayan Darling, vurgulayarak, "ve sen bunu biliyorsun."

Sonra balo salonuna geçiyorlar ve Sir Nicholas servise
alınıyor ve hemen ardından Violet'in nerede olduğunu keşfeden Jack Rodney de
o da
uğruyor ve biraz dans ettikten sonra herkes dans ediyor. Olayın ruhuna girerek, Nolly'nin ifade ettiği gibi, sanki daha sonra Chetwoodes'un balosu için uygun bir eğitime girmek istercesine, şimdi "önceki dörtnala" gidiyorlar. Ve hepsi Mona ile dans eder ve Lauderdale'in rütbesi, güzelliği ve modası tarafından "hafif fantastik ayak parmağında" tökezletilmesi için çağrıldığında eksik bulunmaması için büyük bir arzu gösterirler.

Hatta Jack Rodney bile kendinden geçer ve alışkanlık haline gelmiş tembelliğini yenerek onu eline alır ve oradaki en iyi dansçı olarak, _mükemmellik_, ona ders verir, rehberlik eder ve Doatie "yeter" diye bağırana ve dans sırasında Mona tarafından en azından kesilmeyeceği için daha fazlasına sahip olmayacağını acınacak bir şekilde protesto edene kadar onu cesaretlendirir.

Böylece gün akşama doğru ilerler; ve yağmur durur ve somurtkan bulutlar yorgun gökyüzünde şiddetli bir telaşla uçar. Sonra yıldızlar ortaya çıkar,
önce yavaşça, teker teker, sanki büyük toplantıda çekingen erken gelen misafirler gibi,
sonra parlak bir hücumla, ta ki tüm gökyüzü,

"Işık adalarıyla bezenmiş
Çok vahşice, ruhsal olarak parlak."

daha güzel bir yarının vaadini gösterir.

Mona, yavaşça aşağı inerek, kütüphaneye girer,
başlamadan önce onları çay beklemektedir. Üzerinde, sert düz çizgiler halinde sarkan ve çiy bir çiçeğe yapıştığı gibi, kıvrımlı yuvarlak vücuduna yapışan krem ​​rengi bir saten var. Birkaç sıra minik inci boynunu kavrıyor. Göğsünde, kendi ruhu kadar saf ve beyaz birkaç Noel gülü yumuşakça uzanıyor; birkaçı daha, başının arkasında gevşek bir düğüm halinde toplanmış, basitçe geriye çekilmiş saçlarının arasında yuvalanıyor; küpe takmıyor ve çok az bilezik takıyor.

Ancak, sonunculardan biri kayda değer. Üzerinde, ünlü yarışına
başladığı zamanki Atalanta'nın poz verdiği bir figür bulunan sade bir altın bant. Bay Maxwell tarafından, şüphesiz, onun hayatını kurtardığı geceyi içtenlikle anmak için, evlendiğinde ona gönderilmişti.

Bu gece çok güzel görünüyor. Odaya girdiğinde, neredeyse herkes konuşmayı
bırakıyor ve iyi terbiyeye aldırmadan ona bakıyor. Mona'da belki de en büyük cazibelerinden biri olan bir saflık dokunuşu vardır.

Hatta Lady Rodney bile, kızın yüzünden gözlerini ayıramazken, avizenin tam parıltısı altında ilerlerken, zengin hediyesi olan
güzelliğin boyutunun tamamen farkında değildir.

Sir Nicholas, ona doğru yaklaşır, onu iki elinden tutar ve onu
hâlâ ortadaki lambadan sarkan
büyük ökseotu demetinin altına nazikçe götürür. Burada, eğilerek onu sıcak bir şekilde kucaklar. Mona, renklenerek,
istemeden birkaç adım geriye çekilir.

"Affet beni, kız kardeşim," der Nicholas, hemen. "Öpücüğü değil, ama
şimdiye kadar ne kadar güzel olduğunu
hiç anlayamamış olmamı!"

Mona, bu kadar sıcak bir iltifat karşısında, her gerçek kadın gibi, parlak bir şekilde gülümser. Ama Doatie, bebek yüzüne tam uyan zavallı bir _moue_ takarak _nişanlısının_ yanına yürür ve ona çekici gözlerle bakar.

"Beni tamamen unutma, Nicholas," der, oldukça çocuksu bir şekilde, (küçük bir haydut olmasına rağmen) gücenmiş gibi yaparak.

"Sen, benimki!" diye yanıtlar Nicholas, çok alçak bir tonda, ki bu elbette her şey demektir ve fısıltıların duyulmayabileceği pencerenin perdeli girintisine çekilmeyi gerektirir.

Sonra arabalar anons edilir ve herkes kendi çayını bitirir ve birçok şal toplanır ve şu anda hepsi hızla Chetwoode'a doğru değişken ayın altında araba sürer.

Şimdi, ne kadar garip görünse de, Mona ayağını cilalı balo salonu zeminine bastığı anda, ışıkları gördüğünde, müziği duyduğunda ve bilinmeyen bir noktadan gelen suyun uzaklardaki sıçramasını duyduğunda ve ölmekte olan çiçeklerin nefesini soluduğunda, tüm korkular, tüm şüpheler kaybolur; ve yalnızca dans etme ve havayı hareket ettiren tatlı seslerle uyum içinde olma tutkusu onu doldurur.

Sonra biri ona dans etmesini söyler ve hemen ardından -yüzü mutlu bir heyecanla
aydınlanmış ve kalbi çarparak- bir süredir kıskandığı neşeli kalabalığın arasına karışır. Dansçıların arasında
içeri girip çıkarlar, Mona o kadar mutludur ki düşünmeye bile vakit bulamaz ve böylece partnerini dışlayarak kendini tamamen müziğe verir. Onun onun zevkinde çok küçük bir yeri vardır. Belki de,
aslında, _nil admirari_ sisteminin hüküm sürdüğü bir çağda, alışılmışın veya doğru olanın çok ötesinde, memnuniyetini ele veriyor. Yine de
odadaki birçok kişi, onun mutlu gülümsemesine farkında olmadan sempatiyle gülümsüyor ve
göğsünü canlandıran doğal neşenin parıltısıyla ısınıyor.

Bir süre sonra, bir kapının yanında durup, arkadaşına doğru yukarı doğru bir bakış
atıyor.

"En sonunda bana biraz olsun ilgi göstermeye tenezzül ettiğin için mutluyum," diyor, sesinde hafif bir kırgınlık var. Ve sonra, ona tekrar
baktığında, bir süre önce neredeyse üzerinden atlayan genç adam olduğunu görüyor ve kendi kendine, Lauderdale Dükü Grace'ine biraz kaba davrandığını söylüyor. "Ve bir tanışma için son derece zahmete girdim," diye devam ediyor
Lauderdale, incinmiş bir sesle; "çünkü locanın kapısındaki o doğaçlama töreni umursamayabileceğini düşündüm; ve yine de
acılarımın karşılığında hayal kırıklığından başka ne alıyorum? Beni tamamen unuttun mu?"

"Hayır. Elbette şimdi seni hatırlıyorum," diyor Mona, tüm bu saçmalıkları
çıldırtıcı derecede büyüleyici bir şekilde _gerçek_ bir anlam olarak alarak. "Ne kadar da
kaba davrandım! Ama Sir Nicholas seni bana getirdiğinde, tanışmamızı değil, müziği dinliyordum ve--ve bu
tek mazeretim." Sonra, tatlı bir şekilde, "Müziği seviyor musun?"

"Evet, seviyorum," diyor dük. "Ama bunu belki de bir savunma
aracı olarak söylüyorum. Aksini söyleseydim, beni sadece 'ihanetlere,
hilelere ve ganimetlere' uygun görebilirdiniz."

"Ah, hayır! Sen öyle görünmüyorsun," diyor Mona, cennet gibi bir gülümsemeyle.
"Sen 'güvenilemeyecek' bir adam gibi görünmüyorsun."

Onun hazır cevabından, neşesinden, tatlılığından,
tazeliğinden çok memnun; bu kadar güzel bir yüz var mıydı hiç?
Bu sırada odadaki herkes dükün ortağının kim olduğunu soruyor ve Leydi Chetwoode sorularla
mücadele ediyor. Çok azı hariç tüm kadınlar kıskançlıkla
tükeniyor; tüm erkekler düke karşı hasetle
tükeniyor. Şüphesiz ki güzel İrlandalı gelin şu anın çılgınlığı.

Dük'e neşeyle gevezelik ediyor, rütbesini gözden kaçırıyor,
ve sanki hayatının sıradan arkadaşlarından biriymiş gibi onunla gülüyor ve eğleniyor. Ve güzelliğe yatkın ve
övünmekten bıkmış olan Lauderdale için bu tarz bir çekiciliğe sahip ve belki de biraz kafasını kaybediyor ve biraz şefkatli bir şekilde bir iki cümle
kurmaya çalışırken, başka bir ortak gelip Mona'yı alıyor ve
tehlikeli olabilecek bir yerden
uzaklaştırıyor.

"Malcolm, az önce konuştuğun o sevimli yaratık kimdi?" diye soruyor annesi, Lauderdale ona yaklaşırken.

"O mu? Ah, o gelindi, Bayan Rodney," diye cevaplıyor. "Çok güzel,
isterseniz."

"Ah, kesinlikle!" diyor düşes, biraz şaşırarak. Sonra, yanında olan ve soğuk ve küstahça bakan Leydi Rodney'e dönüyor. "Seni tebrik ediyorum," diyor sıcak bir şekilde. "Ne kadar
güzel bir
yüze sahip o çocuk! Ne kadar da sevimli! Ne kadar da duygu dolu!
Bu kadar güzel bir kız çocuğu
sahip olduğun için şanslısın."

"Teşekkür ederim," diyor Leydi Rodney, soğuk bir şekilde, göz kapaklarını
gözlerine düşürerek.

"Onu bu kadar sık ​​kaçırdığım için üzgünüm," diyor düşes, ikinci kez onu ziyaret ettiğinde Mona'nın dışarıda olduğunu ve
Mona'nın onu aradığında gerçekten evde olmadığını söylemişti. "Ama umarım
yakında beni onunla tanıştırırsın."

Tam bu sırada Mona gülümseyerek ve mutlu bir şekilde yanlarına geliyor.

"Ah! İşte burada," diyor düşes, kızın parlak yüzüne büyük bir ilgiyle bakarak ve Mona'ya doğru nazikçe dönerek. Ve sonra
geriye Lady Rodney'nin olabildiğince sakin bir şekilde tanışma faslını atlatması kalıyor, her ne kadar bu onun isteğine aykırı olsa da ve
düşes elini tutarak ona çok hoş bir şey söylüyor,
dük ise yüzünde gizlenmemiş bir hayranlıkla bakıyor.

Hepsi bir tür antrede duruyorlar, perdeyle kapatılmış ama balo salonundan sadece kısmen gizlenmiş. Daha önce de söylediğim gibi, düşesin özel bir sevgilisi olan Genç Lady Chetwoode, Sir Guy ve bir iki kişiyle birlikte orada.

"Kartınız tamamen dolmadan önce bana bir dans daha vermelisiniz, Bayan Rodney," diyor dük gülümseyerek. "Eğer gerçekten de, hala vaktim varsa."

"Evet, tam vaktim var," diyor Mona. Sonra duraklıyor, ona öyle içtenlikle bakıyor ki, bakışlarını ona çevirmek zorunda kalıyor. "Başka bir dans daha yapacaksın," diyor, herkesin anlayabileceği
net sesiyle; "ama bana Bayan Rodney deme: Ben sadece Bayan Geoffrey'im!"

Ardından ölüm sessizliği geliyor. Leydi Rodney başını kaldırıyor, havada bir
şeyler kokluyor.

"Hayır mı?" diyor Lauderdale gülerek. "Ama neden öyleyse? Başka bir Bayan Rodney yok, değil mi?"

"Hayır. Ama Yüzbaşı Rodney evlendiğinde olacak. Ve Leydi Rodney diyor ki
Benim bu isme dair hiçbir iddiam yok. Ben sadece Bayan Geoffrey'im."

Her şeyi oldukça basit bir şekilde, bir gülümsemeyle ve sadece açıklamanın kendisinden değil, açıklamanın kendisinden kaynaklanan
bir kızarmayla söylüyor. Yumuşak gözlerinde veya aralık dudaklarında en ufak bir kötülük yok.

Leydi Chetwoode yelpazesine ve sonra Sir Guy'a bakıyor. Düşes, ciddi bir ifadeyle Leydi Rodney'e bakıyor. Eski dostu bu güzel yabancıya karşı kaba davranmış olabilir mi? Düşese göre Leydi Rodney'in en büyük belası olan o zalim mizacın belirtilerini göstermiş olabilir mi? Ancak hiçbir şey söylemiyor, ancak yelpazesini bir işaretle hareket ettiriyor, eteklerini kenara çekiyor ve Mona'ya yanına oturmasını işaret ediyor.

Mona itaat ediyor, ona "her şey" olmaya kararlı olan nazik, şişman hanımdan hiçbir çekinme hissetmiyor. Bu oluyor, belki de, onun gülmeyi seven zihnine göre, düşesin etrafında bir burun kıtlığı ve oldukça fazla miktarda "çok, çok katı et" var; ama o, tüm bu kötü düşünceleri bastırıyor ve onunla neşeyle ve doğal bir şekilde konuşmaya başlıyor.

XXIII. BÖLÜM.

MONA'NIN DÜŞESLE NASIL RÖPORTAJ YAPTIĞI -- VE RODNEY'LERİN KÖTÜ DAHİSİYLE
SOHBETİ NASIL SÜRDÜRDÜĞÜ.

Bir süre birlikte konuşuyorlar ve sonra düşes, Bayan Geoffrey'i bir balo salonunun ortak eğlencesinden
uzaklaştırabileceğinden korkarak, nazikçe şöyle diyor:

"Çok fazla dans etmiyorsun?"

"Hayır," diyor Mona başını sallayarak. "Hayır, bu gece değil. Yakında yapacağım."

"Ama neden bu gece olmasın?" Kızın, süvari üniforması giymiş uzun boylu genç bir adamla dans etmeyi
reddetmesini merakla fark eden Grace sorar,
açıkça akşamın işi onunla tanışmak olmuştur. Gerçekten de, bir saattir gözlerini onun taze
genç güzelliğine dikmişti ve onunla tanışmak için sonsuz bir zahmete girmişti,
bu zahmetinin karşılığı küçük, dostça bir gülümseme, bir baş sallama ve bu karmaşık dansa katılmayı belirgin ama nazik bir şekilde reddetmeydi.

"Ama neden?" diye sorar düşes.

"Çünkü" -kısa bir kızarmayla- "çok dans etmeye alışkın değilim.
Gerçekten de, bugün öğrendim ve herkesle dans edemeyebilirim."

"Ama sen Lauderdale ile dans etmekten korkmadın mı, oğlum?" der düşes ona bakarak.

"Ondan asla korkmam," diye karşılık verir Mona. "İyi gözlere sahip. O"--yavaşça ve düşünceli bir şekilde--"sana çok benziyor."

Düşes gülüyor.

"Öyle olabilir, elbette," diyor. "Ama senin gibi gey bir çocuğun hareketsiz oturmasını görmek istemiyorum. Gece boyunca her şeyi dans etmelisin."

"Dediğim gibi, yakında dans edeceğim," diye geri dönüyor Mona, neşelenerek, "çünkü
Geoffrey bana öğretmeye söz verdi."

"Eğer 'Geoffrey' olsaydım, sanırım yapmamalıydım," diyor düşes, anlamlı bir şekilde.

"Hayır mı?" masum bir yüz kaldırıyor. "Çok zahmetli, diye düşünüyorsun belki.
Ama, Tanrı seni korusun, Geoffrey buna aldırmazdı, yeter ki bana zevk versin." Bu cevap üzerine düşes hem kendinden hem de konuşmasından çok haklı olarak utanıyor.

"Sanırım çok az insan sana hizmet etmeyi zahmetli bulur," diyor, nezaketle. "Ve belki de, sonuçta, dans etmeyi pek umursamıyorsun."

"Evet, umursuyorum," diyor Mona, dürüstçe. "En azından şu anda.
Belki de" -üzücü bir şekilde- "senin yaşına geldiğimde yapmayacağım."

Bu birinci sınıf bir _betise_. Ve her kelimeyi duyabilen ve dinleyen Leydi Rodney neredeyse yüksek sesle inliyor.

Düşes, tam tersine, neşeye kapılıyor ve sandalyesine yaslanarak, hafifçe ama belirgin bir keyifle gülüyor. Mona onu merakla, düşünceli bir şekilde süzülüyor.

"Ne söyledim?" diye soruyor, yarı acıklı bir şekilde. "Gülüyorsun, ama komik olmak istememiştim. Bana ne dediğimi söyle."

"Sadece küçük bir doğa dokunuşuydu," diye açıklıyor Grace. "Bu konuda
kendinizi tebrik edin. Doğa bu günlerde indirimde. Ve ben--ben
doğayı seviyorum. Çok nadir, gerçek bir felsefe taşı. Bana sadece
günlük olarak
bardağımın bana söylediği şeyi söyledin,--bir zamanlar olduğum kadar genç olmadığımı,--aslında, senin gibi güzel çocukların yanında oturduğumda,
oldukça yaşlı olduğumu."

"_Bütün bunları_ söyledim mi?" diye sordu Bayan Geoffrey, kocaman gözlerle. "Gerçekten,
yanılıyorsun sanırım. Yaşlı insanların kırışıklıkları vardır ve senin gibi
konuşmazlar. Ve biri bakılınca tatlıysa, asla yaşlanmaz."

Bir iltifatı kusursuz bir şekilde yapmak için, bence, kişinin damarlarında en azından birkaç
damla İrlanda kanı olması gerekir. Kural olarak, İrlanda'nın neşeli
halkı, şu an için hemen hemen her şeye tamamen ve ikiyüzlülük olmadan inanabilir, kendilerini
kalplerini ve ruhlarını onların iltifatlarına
atabilir ve onlardan
yine galip olarak çıkabilirler. Ve başka hangi millet bunu başarabilir?
Tatlı ifadeler
kurmak bir şeydir; onları hissediyormuş veya kastetmiş gibi görünmek
başka bir şeydir.

Mona'nın dilinden yumuşak ve doğal bir şekilde sızlanan ufak bir şüphe
çıkıyor. Konuşurken gülümsemiyor, ama iri yarı ama yakışıklı düşese
gözleriyle iltifat dolu bir inançla bakıyor. Ve gerçekte, Mona'nın gözünde, ona karşı nazik ve şefkatli davrandığı için, ona
bakıldığında tatlı olabilir

Ve düşes büyülenmiş, ölçüsüzce memnun Kırışıklıklardaki o hafif dokunuş
mutluların en mutlusuydu. Sadece o sabah, Grace, yaklaşılmaz hizmetçisine ve sınırsız ilgisine rağmen, ağzının etrafında gençliğin gerilemesini uyaran
ek bir çizgi görmüştü ve şimdi bu çizgiden habersiz biriyle tanışmak
onun için tatlıydı.

"O zaman İrlanda'da pek dışarı çıkmadın?" dedi, bu noktada konuşmayı değiştirmenin daha zarif olduğunu düşünerek.

"Dışarı mı? Ah, çok," dedi Bayan Geoffrey.

"Ah!" dedi düşes, şaşkın hissederek. "O zaman belki de İrlanda'da
dans etmiyorlar.

"Evet, gerçekten de, çok fazla; en azından ben öyle duydum."

"O zaman sanırım oradayken dışarı çıkmak için çok gençtin?" diye devam ediyor zavallı düşes, bilgi edinmeye çalışarak.

"Ben değildim," diyor Mona: "Çok dışarı çıkıyordum. Gün boyu açık havadaydım. Geçtiğimiz sonbaharda ellerimin bu kadar kahverengi olmasının sebebi buydu."

"Kahverengi miydiler?"

"Meyveler gibi," diyor Mona, neşeyle.

"En azından güzel bir şekilleri var," diyor düşes, sahibinin kucağında eldivenli duran incecik ellere bakarak. "Ama sanırım sen
benim gibi 'dışarı çıkmayı' tam olarak anlamadın. Yani,
topluluğa çok girdin mi?"

"Topluluğa girecek çok fazla şey yoktu," diyor Mona, "ve ben Teyze Anastasia'nın yanında kaldığımda sadece on beş yaşındaydım. O," gizlice, "bizim için
oldukça muhteşem bir eşleşme oldu, biliyorsun." (Leydi Rodney dişlerini gıcırdatıyor ve
kendi kendine bayılmanın eşiğinde olduğunu söylüyor.) "Trinity College'ın
Rektörüyle evlendi; ama bence ona hiçbir faydası olmadı. O
çok tuhaf yaşlı bir şey! Şimdi onu düşünmek bile beni güldürüyor. Bayan Geoffrey, sandalyesine yaslanarak,
ve her zamanki neşeli kahkahasına bırakarak, gümüş çanların çınlaması gibi çınlayan, "her yerinde küçük bukleler olan peruğu ve kömür kovası gibi büyük 
şişko başlığıyla!" diyor.

"Keşke onu görseydim," diyor iyi huylu düşes,
sempatiyle gülümsüyor ve yıllardır olduğundan daha fazla
tam bir zevk alabileceğini hissetmeye başlıyor. "Tüm İrlandalıların söylendiği gibi, zeki miydi?"

"Aman Tanrım, hayır," diyor Mona, güzel başını vurgulu bir şekilde sallayarak.
"Kompozisyonunda en ufak bir nükte bile yoktu. O bir
İngiliz kadar ciddiydi ---- yani bir İspanyol kadar (hepsi ciddidir, değil mi?) ve hayatında hiç şaka yapmamıştı ama yine de karşı konulamaz derecede komikti." Sonra aniden, "Şu oradaki ne kadar da güzel bir küçük kadın ve ne kadar da hoş bir elbise!"

"Gerçekten çok güzel ve oldukça zevkli ve bu. O bir Bayan Lennox ve kocası bizim tazı efendimiz. _Giysiler_ konusunda her zaman oldukça haklıdır." Grace'in ses tonunda Mona'nın pek anlayamadığı korkunç bir çekince var. "Ama o kendi görüşüne göre hiç de küçük değil ve aslında genel olarak kendi--şey--biçimiyle övünüyor," diye sonuca varıyor düşes, bir kelime bile
bulamadığı için argoya başvurmak zorunda kalıyor.

"Biçimi!" diyor Bayan Geoffrey, minik Bayan Lennox'u baştan ayağa hayretle süzerek. "Bununla övünmesine gerek yok. Çok fazla
biçimi yok, değil mi?"

"Evet,--kendi tahminine göre," diyor düşes, biraz sert bir şekilde,
en büyük korkusu neşeli bir matrona, küçük Bayan Lennox'un güvenle sahip çıkabileceği bir unvan.

"Şey, itiraf ediyorum, bu beni şaşırtıyor," diyor Mona, düz kaşlarını çatarak ve önündeki küçük hanımı ciddi gözlerle süzerek, etrafı en az bir düzine adamla çevrili ve hepsiyle görünürde hiçbir çaba sarf etmeden konuşuyor. "Gerçekten gördüğüm en küçük kadın olduğunu düşünüyorum. Ben sadece orta boyluyum ama kesinlikle ondan iki tane yapabilirim. En azından ondan daha fazla figürüm veya sizin dediğiniz gibi bir biçimim var."

Düşes vazgeçiyor. "Evet, hem de çok daha iyi bir tane," diyor,
sevecen bir şekilde, açıklamayı reddederek. Gerçekten de, argoyu yabancı ve çalışılmamış bir dil olarak gören ve İngilizceyi unutmasına yardımcı olan ilk kişi olmaktan çekinen genç bir kadınla tanıştığı için çok mutlu oluyor. "İrlanda'da çok güzellik var mı?" diye soruyor hemen.

"Evet, ama hepimiz İngilizlerden çok farklıyız. İrlanda'da güzel sarı saçlarımız yok veya en azından çok az."

"Saçlarımıza hayran mısın? Ve hepimiz ondan çok bıktık," diyor
düşes. "Peki, bana kendi ülken hakkında daha fazla şey anlat. Kadınların hepsi senin gibi mi? Yani tarz olarak. Birkaç tane gördüm tabii ki ama bir bütünü tarif etmeye
yeterli değil."

"Benim gibi mi? Ah, hayır," diyor Bayan Geoffrey. "Bazıları gerçekten
güzel, resimler gibi. Hala Anastasia'nın yanında kaldığımda -Rektörün karısı, hatırlarsın- çok sayıda güzel insan gördüm. Çok sayıda öğrenci de gördüm," diyor Mona neşelenerek, "ve onları çok
sevdim. Onlar da beni."

"Ne kadar garip!" diyor düşes, eğlenceli bir gülümsemeyle. "Bundan
emin misin?"

"Ah, kesinlikle. Beni kolejin her yerine ve bazen de meydanlardaki
gruplara götürürlerdi. Bana çok iyi davranırlardı."

"Elbette öyle olurlardı," diyor düşes.

"Ama onlar sorunluydu, çok sorunluydu," diyor Bayan Geoffrey, geriye dönük bir iç çekişle, sandalyesine yaslanıp ellerini
kucağında birleştirerek. "Bazen ne kadar endişe verici olduklarını hayal bile edemezsiniz,
--her zaman yanlış saatlerde üniversite zilini çalıyorlardı ve
sıkışık oluyorlardı!"

"Neyi elde ediyorlardı?" diye soruyor düşes, biraz şaşırmış bir şekilde.

"Sıkışık,--çirkin,--sarhoş, bilirsin işte," diye cevaplıyor Mona, masumca. "Sıkı
bana öğrettikleri kelimeydi. Sanırım diğerlerinden daha
saygın duyulduğuna inanıyorlardı. Ve Divinity çocukları en kötüsüydü. Sana onlardan
bahsedeyim mi?"

"Yapıyorum," diyor düşes.

"Eh, üçü de Teyze Anastasia'yı görmeye gelirdi; en azından
_teyze olduğunu söylerlerdi_, ama ellerinden geldiğince onunla hiç konuşmazlardı,
ve akşam yemeğinden sonra uyumaya gittiğinde her zaman çok mutlu olurlardı."

"Bence Teyzeniz Anastasia onlara çok iyi davranırdı," der düşes.

"Ama bir süre sonra çok yorucu olmaya başladılar. Size üçünün de
bir hafta boyunca her gün bana evlenme teklif ettiğini söylediğimde, beni anlayacaksınız. Yine de
çok pahalı olmasına rağmen buna katlanabilirdik, çünkü
eldivenlerimi ve kurdelelerimi çalmaya giderlerdi, ama
benim hakkımda birbirlerinin kafasına vurmaya başladıklarında, teyzem bir süreliğine
Brian Amca'ya gitmem gerektiğini söyledi: böylece gittim; ve orada Geoffrey ile tanıştım," parlak bir
gülümsemeyle.

"Bence Geoffrey o Divinity çocuklarına ödeyebileceğinden daha fazlasını borçlu," der düşes, çok sevimli bir şekilde. "Yakında gelip beni görmelisin, çocuğum.
Ben yaşlı bir kadınım ve Malcom tarafından kesin olarak dışarı çıkmam emredildiği zamanlar hariç, nadiren evden dışarı çıkarım, tıpkı bu gece olduğu gibi. Gelecek perşembe gel.
Eski Saray'da seni eğlendirebilecek bazı sevimli önemsiz şeyler var,
ama ben bunu yapamayabilirim. "

"Eğer benimle konuşursan, beni eğlendirecek hiçbir önemsiz şey istemiyorum," diyor
Mona.

"Eh, erken gel. Ve şimdi git ve Bay Darling ile dans et. Son üç dakikadır bana çok öfkeyle bakıyor. Bu arada,"
gözlüklerini takarak, "limon rengi elbiseli o küçük kız onun kız kardeşi mi?"

"Evet; o Sir Nicholas'ın Doatie Darling'i," diye karşılık veriyor Mona, hafif bir kahkahayla. Ve sonra Nolly onu uzaklaştırıyor ve ona karşı daha fazla güven duyarak, bir kez daha en iyiler kadar neşeyle dans ediyor.

"Ayağın açıkça 'doğal fundalığında'," diyor Nolly, "ama ismin 'McGregor' olmayabilir. Son dört saattir o yaşlı kadına ne diyordun?"

"Sadece yirmi dakikaydı," diyor Mona.

"Yirmi dakika! Aman Tanrım, düşündüğümüzden daha ilginç olmalı,"
diyor Bay Darling, "eğer o zaman anlatabiliyorsanız. Sizi yiyeceğini düşünmüştüm, sizden o kadar memnun görünüyordu ki. Ve buna da şaşmamak gerek:"
yüksek ve içten bir iç çekişle.

"Bana karşı çok nazikti," diyor Mona, "ve bence çok hoş bir yaşlı kadın. Önümüzdeki perşembe gidip onu görmemi istedi."

"Yıldızlarımı kutsasın!" diyor Nolly; "sen _bunu_ yaptın. O gün, en sevdiği
hayvanlarından başka kimseyi kabul etmeyecek. Düşes, buraya
geldiğinde, işlerin sırasını tersine çeviriyor. Geri kalanların bir 'evde' günü var. Onun bir 'evde değil' günü var."

"İnsanlar evde olmadıklarında neredeler?" diye soruyor Mona, basitçe.

"Bu dünyanın sekizinci harikası," diyor Bay Darling, gizemli bir şekilde.
"Henüz keşfedilmedi. Çok yakından incelemeye çalışmayın;
reddedilebilir."

"Nicholas ne kadar da üzgün görünüyor!" diyor Mona, aniden.

Bir kapıda, kalabalığın biraz dışında, Sir Nicholas duruyor.
Gözleri, uzakta neşeli ve yiğit bir
pistonla gülen Dorothy'ye dikilmiş. Depresif ve melankolik görünüyor; koyu gözlerine bir
gölge düşmüş gibi.

"Şimdi yine o korkunç davayı düşünüyor," diyor Nolly,
üzüntüyle, her açıdan gerçekten iyi biri. "Ona gidelim."

"Evet; "Ben de ona gideyim," der Mona, hemen; "Ne söyleyeceğimi senden daha iyi bilirim."

Kısa bir süre sonra, kardeşinin üzerine çöken bulutu kısmen kaldırmayı başarır. Kardeşi ona garip bir şekilde düşkünleşmiştir ve onun nazik
gözlerinde ve sempatik ağzında teselli bulur. Diğerleri gibi o da
Mona'dan önce inmiş ve kalbinde ona bir yer bulmuştur. Onun neşeli saçmalıklarına gülüyordur ve biraz ürperti geçtiğinde daha cesur, daha umutlu hisseder ve döndüğünde, kendisinin ve Mona'nın durduğu yere
yavaşça ama bir amaçla gelen uzun boylu, esmer genç bir adamla karşılaşır.

Bu Paul Rodney'dir.

Sir Nicholas, sadece bardağını bir gözünden diğerine kaydırarak, ona
"İyi akşamlar" der, başını nazikçe, hayır, çok medeni bir şekilde eğerek,
ama en ufak bir dokunuş veya dostluk şüphesi olmadan. Ancak elini uzattı ve Paul Rodney, kendisininkinden daha soğuk ve sonsuz derecede daha uzak bir yay ile selamını kabul ettikten sonra
Mona'ya döndü.

"Umarım beni tamamen unutmamışsınızdır Bayan Rodney. Bana
bir dans bahşeder misiniz?"

Gözleri, siyah ve hafif vahşi, sanki onun gözlerine yanıyor.

"Hayır; seni unutmadım," dedi Mona, ondan uzaklaşarak.
Konuşurken gergin bir şekilde Nicholas'a baktı.

"Git ve dans et canım," dedi hızlıca, onu kararlı kılan bir tonda.
Bu, onu memnun etmek, onun iyiliği için, bunu yapmalıydı; ve böylece,
hiçbir garip tereddüt etmeden, ama aşırı acele etmeden, dönüp
elini Avustralyalının koluna koydu. Birkaç dakika sonra,
kollarında odanın içinde süzülüyordu ve Geoffrey'nin yanından geçerken, onu görmese de,
o tarafından görüldü.

"Nicholas, bunun anlamı ne?" diyor Geoffrey, birkaç dakika sonra, Nicholas'ın bir duvara yaslandığı yere doğru koyulaşan bir kaşla. "Mona'yı o adama dans ettirmeye ne sevk etti?
Deli, cahil veya her şeyi unutmuş olmalı. O seninleydi: neden engellemedin?"

"Sevgili dostum, hiç de öyle değil," diyor Nicholas, yavaş ve tuhaf gülümsemesiyle. "Mona'yı 'o adam' dediğiniz kişiyle dans etmeye ben ikna ettim. Eğer gerçekten de bir hakaret sayıyorsanız, beni bağışlayın."

"Seni anlamıyorum," diyor Geoffrey, hala oldukça hararetli bir şekilde.

"Sanırım kendimi bile zor anlıyorum: yine de, ilçenin bu adama karşı kaba olduğumu düşünmesinden, sadece beni kapı dışarı edebileceği umudunu dile getirdiği için, hastalıklı bir korkuya kapıldığımı biliyorum.
Umudu haklı olabilir. Bence haklı: Bu yüzden Mona'nın onunla dans etmesi hoşuma gitti, en azından odaya onun bizim tarafımızdan tamamen tabu olmadığını göstermek için."

"Ama keşke Mona'dan başkası olsaydı," diyor Geoffrey, hala
tedirgin.

"Ama kim? Doatie onunla dans etmeyecek ve Violet asla dans etmeyecek. O zaman, kalbinde o kadar az kötülük olan
kadına düştüm ki, kimseye karşı kaba davranamadı. Kendi isteğine rağmen
gözlerimde arzumu okudu ve şimdiye kadar benim için kendini feda etti. Karını
benim kibrimi tatmin etmeye zorlamaya hakkım yoktu, yine de buna
karşı koyamadım. Unut gitsin; dans yakında bitecek."

"Mona'nın düşmanınızla dostça ilişkiler içinde olması bana korkunç geliyor," diyor Geoffrey tutkuyla.

"O benim düşmanım değil. Sevgili oğlum, bana üç perdelik bir dram yaşatma. Birkaç gösterişli yüzük ve birkaç baskıcı kravat takmanın ötesinde, bu adam ne yaptı ki ondan bu kadar nefret ediyorsun? Bu mantıksız. Ve ayrıca, büyük olasılıkla kuzenindir. Parkins ve Slow, onun doğum belgesinde
hiçbir kusur bulamadıklarını beyan ediyorlar; ve--her
adam
kendisini talep etme özgürlüğüne sahip değil mi?"

"Eğer karımı bir dans daha için talep ederse, ben----" diye başlıyor Geoffrey.

"Hayır, etmeyeceksin," diye sözünü kesiyor kardeşi gülümseyerek. "Yine de zavallı
çocuğun görevini yerine getirdiğini düşünüyorum. Bırakın geçsin. O benden nefret etmeli,
ben ondan değil."

Bunun üzerine Geoffrey, Paul Rodney hakkında söylememesi gereken bir şeyler söylüyor, bu arada Nicholas'a mavi gözlerinde sadece hayranlık değil, aynı zamanda sevgi anlamına gelen belli bir ışıkla bakıyor.

Bu arada, bu düşmanla kampta istediği kadar dans etmiş olan Mona, küçük bir konservatuvarın perdeli girişinin önünde aniden duruyor,
ona itiraz etmeye vakit kalmadan Mona onu içeri götürüyor: aslında, itiraz etmesi için görünürde hiçbir neden yok.

Arkadaşı tek kelimeyle sessiz. İlk kez elini onun koluna koyduğundan beri ağzından neredeyse tek bir kelime kaçmamış, şimdi yine dilsizlik veya
gizli bir his dudaklarını mühürlüyor.

Mona bundan memnun. Onunla sohbet etme isteği yok ve
sadece onunla konuşmayı
reddettiği için kendini tebrik ediyor, sonra da hoş sessizliği bozuyor.

"Sana benden nefret etmeyi öğrettiler mi?" düşük, sıkıştırılmış bir tonda sorar, bu da onun sinirlerini harekete geçirir.

"Bana hiçbir şey öğretilmedi," der, onur konusunda çok başarılı bir
kavrayışla. "Kulelerde senden bahsetmiyorlar, en azından,
kaba bir şekilde değil." Bunu söylerken ona bakar, ancak onunla
karşılaştığında gözlerini indirir. Bu karanlık, şiddetli genç adam onu ​​neredeyse korkutur.

"Yine de, söylediklerine rağmen, benden yüz çeviriyorsun, beni hor görüyorsun," diye haykırır, giderek artan bir heyecanla.

"Seni neden hor göreyim?" diye sorar, yavaşça, gözlerini açarak.

Basit soru, onu, zeki bir dünyalının daha ayrıntılı bir şekilde sorabileceğinden daha fazla şaşırtır. Gerçekten de neden?

"Bu yaklaşan davayı düşünüyordum," diye kekeler, huzursuzca.
"Elbette biliyorsun? Ama neden ben suçlanayım?"

"Kimse seni suçlamıyor," der Mona; "yine de Nicholas'ın
mutsuz edilmesi zor."

"Başkaları da mutsuz," diyor Avustralyalı, kasvetli bir şekilde.

"Belki de kendi mutsuzluklarını kendileri yaratıyorlar," diyor Mona, rastgele. "Ama
Nicholas hiçbir şey yapmadı. O her zaman iyi ve naziktir. Kötü
düşünceler bilmez. Hiç kimseye kötülük istemez."

"Bana bile mi?" alaycı bir kahkaha atarak.

"Sana bile," çok ciddi bir şekilde. Ses tonunda bir sitem var.
Biraz
ayrı duruyorlar ve gözleri ondan çevrilmiş. Şimdi,
bunu söylerken, pozisyonunu hafifçe değiştiriyor ve ona çok
ciddi bir şekilde bakıyor. Uzaktaki balo salonundan ölmekte olan müziğin sesi geliyor
üzgün, tatlı; bir köşedeki ağlayan bir çeşme, Mona'ya
göre, belki de kaybolmuş bir perinin
için gözyaşı gözyaşı döküyor.

"Peki, ne yapmamı istiyorsun?" diye soruyor biraz tutkuyla. "Her şeyi
atayım mı? Topraklar, unvan, mevki? Herhangi bir erkekten
beklenebilecek olandan daha fazlası."

"Çok daha fazlası," diyor Mona; ama bunu söylerken iç çekiyor ve yüzünde küçük bir umutsuzluk ifadesi beliriyor. Mona'nın yüzünü okumak çok kolay.

"Haklısın," diyor giderek artan bir şiddetle: "hiçbir erkek bunu yapmaz.
Bu çok parlak bir şans, çok muhteşem bir plan----." Kendini aniden kontrol eder. Mona ona merakla bakar ama hiçbir şey söylemez. Bir saniye sonra kendine gelir ve devam eder: "Yine de haklı
talebimi bırakmadığım için bana nefret ve küçümsemeyle bakıyorsun."

"Ah, hayır," der Mona, nazikçe; "sadece seni daha çok sevebilirdim, tabii ki,
eğer bizim mahvolmamızın sebebi sen olmasaydın."

"'Bizim' mi? Kendini bu Rodney'lerle nasıl ilişkilendiriyorsun!" der, alaycı bir şekilde; "yine de sen onlardan bir güvercinin bir şahinden farklı olduğu kadar farklısın. Nasıl oldu da
yuvalarına düştün? Ve böylece kendimi silmeye razı olabilseydim, beni daha çok severdin, --aslında bana tahammül ederdin? Yok olma
için zavallı bir karşılık. Ve yine de," sabırsızca, "bilmiyorum. Eğer
hatırlamamın bile senin tarafından saygı göreceğinden emin olabilseydim----." Duraksar ve saçlarını alnından geriye iter.

"Neden Avustralya'da kalamadın?" diyor Mona, biraz heyecanla. "Zenginsin; evin orada; tüm hayatını buraya kadar bir unvan olmadan, Nicholas'ın etrafında dolaşan ve ondan ayrılmanın neredeyse hayatına mal olacak olan o şefkatli ilişkiler olmadan geçirdin. Onları istemiyorsun, yine de buraya gelip huzurumuzu bozmaya ve hepimizi tamamen perişan etmeye geldin."

"Senin için değil," diyor Paul, hemen. "Sana ne? Cebinden bir kuruş bile çıkmayacak. Kocan," kötü bir alayla, "gelirini güvence altına aldı. Seni perişan etmiyorum."

"Sen ediyorsun," diyor Mona, hevesle. "Sence," gözlerinde yaşlar birikerek, "sevdiklerim umutsuzluğa kapıldığında ben mutlu olabilir miyim?"

"Hepsini kapsayacak kadar büyük bir kalbin olmalı," diyor Rodney, omuz silkerek. "'Sevdiklerin' derken kimi kastediyorsun? Kesinlikle Leydi Rodney değil.
O pek de bir insan değil, sanırım bu duyguyu senin hoşgörülü göğsünde bile uyandırıyor. Onun hatırına bana bu kadar
kötü niyet besliyor olamazsın?"

"Sana kötü niyet beslemiyorum; beni yanlış anlıyorsun," diyor Mona sessizce: "Sadece
Nicholas için üzülüyorum, çünkü onu seviyorum."

"Sen mi?" diyor arkadaşı, ona bakarak ve biraz daha derin bir nefes alarak. "O zaman, topraklarını, ünvanlarını, hatta sahip olduğu her şeyi
kaybetse bile, onu yine de benden daha zengin bir adam sayarım."

"Ah, zavallı Nicholas!" diyor Mona hüzünle, "ve zavallı küçük Doatie!"

"Sanki zaferim önceden belliymiş gibi konuşuyorsun," diyor Rodney.
"Nereden biliyorsun? O günü kazanabilir ve ben dışlanmış olabilirim."

"Bütün kalbimle umarım öyle olur," diyor Mona.

"Teşekkür ederim," diye cevaplıyor sertçe; "yine de, sonuçta, kendi
şansıma bahse girmem gerektiğini düşünüyorum."

"Korkarım haklısın," diyor Mona. "Ah, neden geldin ki?"

"Çok sevindim," diye cevaplıyor inatla. "En azından seni gördüm.
Bunu benden alamazlar.
Yüzünün hatırasını her zaman
kendime ait olarak adlandırabileceğim."

Mona onu neredeyse hiç duymuyor. Yarım saat önce ıssız kapıya yaslanıp güzel Dorothy'ye
baktığı zamanki gibi Nicholas'ın yüzünü düşünüyor.

Yine de güzel Dorothy en iyi anlarında hiç görünmemişti ve görünemezdi, şimdi Mona'nın önünde ellerini gevşekçe kavuşturmuş ve gözlerinde yumuşak bir şekilde ikiz yıldızlar gibi parlayan ilahi bir merhamet ışığıyla dururken. Arkasında yoğun yeşil renkte uzun bir çalı yükseliyor, saten elbisesinin yumuşak beyazlığı tuhaf bir zenginlikle parlıyor. Bakışları, uzaklardaki cennetteki koltuğundan onu ciddiyetle izleyen uzak bir gezegene sabitlenmiş, "sessiz, sanki uyuyan dünyayı izliyormuş gibi." İç çekiyor. Yüzünün her çizgisinde acıma, tatlılık ve şefkat var ve çokça üzüntü. Dudakları hafifçe aralanmış, "gözleri sessiz duanın evleri." Onu izleyen Paul, günahkar dünyayı rahatlatmak için bir yere gönderilmiş nazik bir azizin huzurundaymış gibi hissediyor. Güzelliğine ve saflığına duyduğu tutkulu hayranlık göğsünü dolduruyor: ayaklarına kapanıp ona acıması, ona karşı sevgi dolu bir düşüncenin -hatta onun bile- girmesine ve kalbinde bereketli bir toprak bulmasına izin vermesi için yüksek sesle haykırabilirdi. "Benden nefret etmemeye çalış," diyor yalvarırcasına, kırık bir sesle, aniden yanına gidip ellerinden birini eline alıyor. Tutuşu o kadar
sert ki neredeyse ona zarar veriyor. Mona hayal dünyasından uyanıyor, irkilerek ona dönüyor. Yüzündeki bir şey onu etkiliyor.

"Gerçekten de senden nefret etmiyorum," diyor dürtüsel bir şekilde. "İnan bana, etmiyorum. Ama yine de senden korkuyorum."

Birisi hızla onlara doğru geliyor. Rodney, Mona'nın elini bırakarak,
aceleyle etrafına bakıyor ve sadece Leydi Rodney'nin yaklaştığını görüyor.

"Kocan seni arıyor," diyor Mona'ya buz gibi bir tonla.
"Ona gitsen iyi olur. Burası sana göre bir yer değil."

Avustralyalıya tanıma ifadesi bile vermeden,
yanlarından geçip gidiyor ve onları yine yalnız bırakıyor. Paul yüksek sesle gülüyor.

"'Kibirli bir ruh düşüşten önce gelir,'" diye küçümseyerek alıntılıyor.

"Şimdi gitmeliyim. İyi geceler," diyor Mona, nazik ama soğuk bir şekilde. Onu
seranın kapısına kadar eşlik ediyor. Orada, bazı adamlarla konuşan Lauderdale öne çıkıyor ve onu arabaya götürmek için kolunu uzatıyor. Sonra veda ediliyor ve dük ona aşağı inerken, Leydi Rodney oğullarından biriyle yetiniyor.

Mona bunu bilse bu bir zafer, ama o hüzünlü düşüncelerle dolu ve şu anda Nicholas ve küçük Dorothy'nin hüzünlü düşüncelerine dalmış durumda. Talihsizlik güçlü ve hızlı kanatlarla onlara doğru uçuyor gibi görünüyor. Hiçbir şey onun yaklaşmasını engelleyemez veya onu zamanında geri döndürüp bir kurtarma
ya
çalışamaz mı? Yaşlı kadın Elspeth'in yeğenini, gittiği varsayılan Sidney'de bulamazlarsa veya onu bulduklarında kayıp vasiyet konusunda ondan herhangi bir bilgi alamazlarsa, işler neredeyse umutsuz sayılabilir.

"Mona," dedi Geoffrey, aniden, alçak bir fısıltıyla, kolunu ona dolayarak (küçük gece arabasında yalnız başlarına eve gidiyorlar) - "Mona, bu gece ne yaptığını biliyor musun?
Bütün oda senin için delirdi. Başka kimseden bahsetmezler. Başını çevirmelerine
izin verme."

"Nereye çevireyim, canım?" diye sordu, biraz hayalperest bir şekilde.

"Benden uzağa," diye karşılık verdi, biraz duygulanarak, onu daha sıkı kavradı.

"Senden mi? Hiç bu kadar sevimli, aptal, yaşlı bir kaz oldu mu," dedi Bayan Geoffrey, hafif, sevgi dolu bir kahkahayla. Ve sonra, memnuniyetle dolu küçük bir iç çekişle, bir süreliğine başkalarına olan kaygılarını unutur ve ona daha da sokularak başını omzuna koyar ve orada mutlu bir şekilde dinlenir
ta ki Kulelere ulaşana kadar.

BÖLÜM XXIV.

BULUTLAR NASIL TOPLANIR--VE NICHOLAS VE DOROTHY'NİN KÖTÜ ÇEYREK SAATLERİ NASIL GEÇER.

Uzun zamandır beklenen, ancak inatçı bir ısrarla hevesle ve umutla alay edilen darbe sonunda (çok erken) Kulelere iner.

Belki de geldiğinde tüm eski bağları ve gençliğin oluşturduğu hassas bağları atomlarına ayıracak son darbe değildir, ama kesinlikle yürek tellerine dokunan ve onları titreten acımasız bir oktur. Kamanın ilk ince kenarı
yerleştirildi: kılıç düşerken titriyor: _c'est le beginningment de la
fin_.

Lady Chetwoode'un balosundan sonraki sabah. Herkes
kahvaltıya indi. Herkes mükemmel bir ruh halinde,
yağmurun camlardan aşağı sel gibi yağmasına ve postanın
geç kalmasına rağmen.

Genellikle her zaman geç gelir, olağanüstü erken olmadığı sürece;
bazen saat on buçukta, bazen de sıcak suyla birlikte gelir.
Herkesi beklentinin ayak ucunda tutan ve muhtemelen dolaşımı iyileştiren
kutsanmış bir belirsizlik vardır.

Postacı kendisi köyde bir kurumdur,
bilinmeyen bir yaşta, aslında, gerçek ve orijinal en eski sakindir ve hala etrafında yaklaşan bir çözülme belirtisi yoktur, böylece Dicken'ın ölü bir postacı çocuğunun veya ölü bir eşeğin henüz görülmeyen bir şey olduğu teorisini gerçekleştirir. O, ağarmış saçlı yaşlı bir kişidir, bitkin ve gevezedir,
sadece bir bacağından bahsetmeye değer ve bir kulak trompeti vardır. Sonuncusu sadece
gösteriş amaçlıdır, çünkü yaşlı Jacob bir kez adil bir şekilde konuşmaya başladığında, hiçbir insan gücü
başka kimseden tek kelime bile alamaz.

"Posta kahvaltıya yetişemediğinde her zaman çok mutlu oluyorum," diyor Doatie neşeyle. "Bu korkunç kağıtlar geldiğinde,
herkes aptallaşıyor ve dalıp gidiyor ve medeni bir soruya 'evet' veya 'hayır' demek zorunda kalmanın
olumlu bir haksızlık olduğunu düşünüyor. Şimdi bu sabah ne kadar sosyal olduğumuzu gör, çünkü sevgili Jacob yine geç kaldı. Ah! Çok erken konuştum," kapı açılırken ve bir hizmetçi çok etkileyici bir mektup ve kağıt yığınıyla içeri girerken.

"Yine geç kaldın, Jermyn," diyor Sir Nicholas tembelce.

"Evet, Sir Nicholas,--sadece bir buçuk saat. Bu sabah romatizmal dizine bir 'ok' daha saplandığını söylememi istedi, bu yüzden
onu mazur görmenizi umuyordu."

"Zavallı ihtiyar!" diyor Sir Nicholas.

"Neşeli ihtiyar!" diyor Kaptan Rodney, ama kaba bir şekilde değil.

"O mavi zarfı bana fırlatma, Nick," diyor Nolly: "Hiç umursamıyormuşum gibi görünüyor. Biliyorum, tanıdık geliyor.
Sana
sahip olabilirsin, sevgilerimle. Bayan Geoffrey, onu ikiye yırtma nezaketini göster."

Jack, Hindistan'daki adamlardan birinin yazdığı bir mektuba gülüyor;
hepsi kendi yazışmalarına dalmış durumda.

Sir Nicholas, mektuplarından ikisini ağır ağır okuduktan sonra,
üçüncüsünü açıyor ve oldukça dikkatsizce okumaya başlıyor. Ama daha ilk sayfanın yarısına
gelmeden yüzü değişiyor; istemeden
parmakları talihsiz mektubun üzerinde daha sıkı duruyor, onu tüm biçiminden çıkarıyor.
Büyük bir çabayla bir ünlem sesini bastırıyor. Her şey bir anda
bitiyor. Sonra başını kaldırıyor ve dudaklarına renk geri geliyor. Hafifçe gülümsüyor ve bu sabah yapacak çok işi olduğunu ve bu yüzden aceleyle kaçıp gitmesini umduğunu söyleyerek
ayağa kalkıyor ve odadan yavaşça çıkıyor.

Kimse bir şeylerin ters gittiğini fark etmemiş. Sadece Doatie çok solgunlaşıyor
ve Geoffrey'e gergin bir şekilde bakıyor, o da onun korkmuş bakışlarına kendi şaşkın bakışlarıyla karşılık veriyor.

Sonra, mektuplar gelmeden kahvaltı neredeyse bitmek üzereyken, hepsi
ayağa kalkıyor ve hayal gücünün emrettiği gibi dağılıyorlar. Fakat Geoffrey, Nicholas'ı kendi ininde bulacağını bildiği yere
yalnız başına gidiyor.

Bir saat sonra, tekrar dışarı çıktığında, kendini rahatsız ve endişeli hissederek,
Dorothy'yi dışarıdaki koridorda huzursuzca aşağı yukarı yürürken buluyor, sanki duymak istediği bir sesi dinliyormuş gibi.
Genellikle çok parlak ve _güzel_ olan güzel yüzü solgun ve üzgün. Dudakları
titriyor.

"Nicholas'ı bir anlığına bile olsa göremez miyim?" diyor, acıklı bir şekilde,
Geoffrey'e yalvararak bakarak. Bunun üzerine Nicholas, sabahtan akşama kadar kalbinde yankılanan sesi
duyarak ona yüksek sesle sesleniyor,--
"İçeri gel, Dorothy. Seninle konuşmak istiyorum."

Böylece içeri giriyor ve Geoffrey kapıyı arkasından kapatıp onları
birlikte bırakıyor.

Dorothy, onun yanına gidip onu kendi güzel
tarzıyla teselli etmeye çalışacaktı, ama o, olduğu yerde kalmasını işaret ediyor.

"Daha fazla yaklaşma," diyor aceleyle, "seni göremediğimde her şeyi sana daha iyi, daha kolay anlatabilirim. "

Doatie, gergin ve perişan bir halde ve gözlerinde dökmediği gözyaşlarıyla,
elini bir koltuğun arkasına dayamış bir şekilde,
o pencereye doğru giderken, kasıtlı olarak yüzünü ondan
çevirirken, ona söylediği yerde duruyor. Yine de şimdi bile başlamakta zorluk çekiyor gibi görünüyor.
Uzun bir duraklama oluyor; ve sonra----

"Onlar--o adamı buldular,--yaşlı Elspeth'in yeğenini," diyor boğuk bir sesle.

"Nerede?" diye soruyor Doatie, hevesle.

"Sidney'de. Paul Rodney'nin hizmetinde. Tam evinde."

"Ah!" diyor Doatie, ellerini sıkarak. "Ve----"

"Hiçbir vasiyet hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyor."

Bir duraklama daha, sonuncusundan daha uzun.

"Bununla ilgili hiçbir bilgisi olmadığını inkar ediyor. Sanırım diğer tarafça
satın alındı. Peki şimdi bizim yapmamız gereken ne kaldı? Bu bizim son şansımızdı ve muhteşem bir şanstı, çünkü yaşlı Elspeth'in büyükbabamın ölüm gecesi hazırladığı vasiyeti yaktığına veya sakladığına inanmak için birçok neden var; ancak bu bizi hayal kırıklığına uğrattı. Yine de bu Warden denen adamın bunun hakkında bir şeyler bildiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Paul Rodney'nin evini nasıl keşfetti? Yaşlı Elspeth'in ölüm saatine kadar amcamla her zaman iletişim halinde olduğu kanıtlandı; o zaman Warden'ı Avustralya'ya göndermiş olmalı, muhtemelen yıllardır bu kadar dikkatli bir şekilde sakladığı vasiyetle birlikte. Eğer öyleyse, şüphesiz bu vasiyet şu ana kadar yakılmış veya başka bir şekilde yok edilmiştir. Parkins bana umutsuzluk içinde yazıyor."

"Bu korkunç!" diyor Doatie. "Ama"--canlandırıcı--"kesinlikle ölüm veya rezalet kadar
kötü değil, değil mi?"

"Benim için ölüm demek," diye cevaplıyor alçak bir sesle. "Seni
kaybedeceğim anlamına geliyor."

"Nicholas," diye bağırıyor biraz sert bir şekilde, "ne diyorsun?"

"Hayır, beni dinle," diye haykırıyor ilk kez onu rahatlatmak için dönerek;
ve bunu yaparken, son bir saatlik kaygı ve sıkıntının yüzünde yarattığı tahribatı fark ediyor. Zayıf ve bitkin görünüyor,
ve oldukça yorgun. Tüm kalbi ona gidiyor ve ona koşup yumuşak kollarıyla onu
sarmak isteğini zorlukla bastırıyor. Ama ifadesindeki bir şey onu engelliyor.

"Beni dinle," diyor tutkuyla: "eğer Bu mücadelede yenildim ve hiçbir yerde umut ışığı göremiyorum, mahvolmuş bir adamım. O zaman
sadece kendime ait diyebileceğim yılda beş yüz dolarım olacak. Ev yok; unvan yok. Ve senin ve benim gibi yetiştirilmiş insanlar için böyle bir gelir, sadece yoksulluk anlamına geliyor. Aramızdaki her şey sona ermeli, Dorothy. Sıradan arkadaştan daha fazlası olduğumuzu unutmaya çalışmalıyız."

Bu tiradın Dorothy üzerinde istenen etkiyi yaratması pek mümkün değil.
Hala dimdik duruyor, az önce üzerinden geçen fırtınadan hiç sarsılmamış (zayıf bir çocuk olmasına rağmen) ve gözlerinde hızla büyüyen hafif bir öfke dokunuşu dışında, etkilenmemiş gibi görünüyor.

"İstediğin kadar çabala," diyor onurlu bir şekilde: "Yapmamalıyım!"

"Şimdi böyle düşünüyorsun; ama zamanla baskının çok büyük olduğunu göreceksin ve
gelgitle birlikte gideceksin. Yıllarca ve yıllarca çalışsam bile, sonunda sana sunabileceğim uygun bir pozisyona
ulaşamam. Ve ben
otuz iki yaşındayım, unutma,--hayatına yeni başlayan bir çocuk değilim, önünde tüm dünya ve
zaman varken,--ve sen sadece yirmi yaşındasın. Hangi hakla
senin gençliğini, umutlarını feda edeyim? Başka bir adam, daha
şanslı biri, belki de----"

Burada, başlarken yardımına çağırdığı sertliğin miktarını düşünerek utanç verici bir şekilde yıkılır ve
şömineye doğru yürürken, kolunu
şöminenin üzerine, başını da kollarının üzerine koyar.

"Bana hakaret ediyorsun," der Dorothy, daha önce olduğundan daha da beyazlaşarak,
"bana-----'den bahsettiğinde"

Sonra o da yıkılır ve ona doğru giderek, kasıtlı olarak kollarından birini kaldırır ve boynuna dolar; ardından iki kolunu da nazikçe onun
kollarına koyar ve böylece rahatça yerleştikten sonra, içten bir şekilde
gözyaşlarına boğulur. Bu, istisnasız, Nicholas'ın hayatını korkuttuğu ve onu kısa sürede daha uygun bir ruh haline getirdiği için alabileceği en akıllıca yoldur.

"Ah, Dorothy, bunu yapma! Yapma, canım, evcil hayvanım!" diye yalvarır. "Eğer durursan, tek bir kelime bile söylemeyeceğim."

"Zaten çok fazla şey söyledin ve az önce söylediğin gibi, bunun bir sonu
olmayacak," diye şiddetle itiraz eder Doatie, henüz teselli edilmeyi reddeden ve belki de bu durumdan biraz hüzünlü bir keyif
almakta olan. "Orada çok iyi bakacağım, yapma! Ve beni
terketmene izin vermeyeceğim. Ne kadar fakir olduğunun umurumda değil. Ve söylemeliyim ki, Nicholas, beni
bir kitap ya da paketmişim gibi
'başka bir adama' teslim etmek istemen çok kaba ve kalpsizce! 'Başka bir adama', gerçekten!" diye bitiriyor Bayan Darling, son bir hıçkırık ve ağır bir
haklı öfke artışıyla.

"Ama ne yapmalı?" diye soruyor Nicholas, dalgın bir şekilde, ama
bu sadakat ve bağlılık ifadeleriyle
anlatılamaz bir şekilde neşelenerek.
"Halkın bunu duymayacak."

"Ah, evet, duyacaklar," diye vurgulayarak karşılık veriyor Doatie, "Muhtemelen
çok duyacaklar! Sabah, öğlen ve akşam bundan bahsedeceğim,
ta ki ruhlarının tamamen öfkesinden gelip
beni oradan çıkarmanı rica edene kadar. Ah!" pişmanlıkla, "keşke bir servetim olsaydı
şimdi, ne kadar da tatlı olurdu! Daha önce hiç kaçırmamıştım. Gerçekten çok
talihsiziz."

"Gerçekten öyleyiz. Ama senin bir servetinin olması işleri daha da kötüleştirecek diye düşünüyorum." Sonra bir kez daha umutsuzluğa kapılır. "Dorothy, bunu düşünmek
çılgınca. Sadece bilgelikten bahsediyorum, sen bana
kızsan da. Hiç umut yokken neden umut aşılıyorsun?"

"Çünkü 'zavallının umuttan başka ilacı yoktur,'" diye alıntıladı
çok üzgün bir şekilde.

"Fakat Feltham ne diyor? 'Çok fazla umut eden sonunda kendini
aldatacak' Senin ilacın tehlikeli, canım. Sonunda seni
öldürecek. Bir düşün, Dorothy, yılda beş yüz dolarla nasıl yaşayabiliyorsun!"

"Başkaları da yaptı bunu, her gün yapıyor," diyor Dorothy, kararlı bir şekilde.
Gözlerini kuruladı ve her zamanki gibi neredeyse güzel görünüyor. "Bir yerlerde sevimli, güzel, küçük bir ev bulabiliriz, Nicholas," bu biraz belirsiz bir şekilde, "olmaz mı? Kraliçe Anne tarzında mobilyalarla. Kraliçe Anne veya ona benzeyen bir şey artık çok pahalı değil, değil mi?"

"Hayır," diyor Nicholas, "değil; ama onu her ne pahasına olursa olsun değerli sayarım." Abanoz ve kasvetli
renklerde güzelliği görmeyi reddeden ahlaksız bir genç adam. "Ama," iç çekerek, "bence sen tam olarak anlamıyorsun, canım."

"Ah, evet, anlıyorum," diyor Dorothy, sarışın başını akıllıca sallayarak;
"muhtemelen hiç mobilya sipariş edemeyeceğimizi mi kastediyorsun. Şey, seninle korkunç bir mutfak sandalyesinde oturmak bile olsa, Nicholas, buna hiç aldırmam." Bunu söylerken ilahi bir şekilde ve son derece neşeli bir şekilde gülümsüyor. Ama o hiçbir zaman bir anlaşma koltuğuna oturmaya çalışmadı ve dertler hayali olduğunda bir gülümseme yaratmak basit bir meseledir.

"Sen bir meleksin," diyor Nicholas. Ve aslında, her şeyi göz önünde bulundurarak,
en azından söyleyebileceği şey buydu. "Bu fırtınayı atlatırsak, Dorothy," diye devam ediyor içtenlikle,--"eğer, herhangi bir şans eseri, Kader beni
bir kez daha her zaman sahip olduğum konuma geri getirirse,--en gurur duyduğum şey, benim
zorluklarımda bana sadık kalman ve
kendini kötü gösterse bile,
talihimi paylaşmaktan memnun olman olacak."

İkisi de bir süre sessiz kalıyor ve sonra Dorothy,
yumuşak bir sesle,--
"Belki de sonunda her şey yoluna girecek. Ah! Keşke iyi kalpli bir peri
yardımımıza gelip düşmanlarımızı alt etmemize yardım etse!"

"Korkarım şu anda dünyada sadece bir peri var ve o da
sensin," diyor Nicholas, hafif bir gülümsemeyle, sevgi dolu parmaklarıyla güzel saçlarını geriye doğru düzelterek ve tartışmaları sırasında
büyüyüp ciddileşen mavi gözlere sevgiyle bakarak. "Gerçek bir periden bahsediyorum," diyor Dorothy başını sallayarak "Eğer şu anda gelip 'Dorothy' derse----"

"Dorothy," diyor tam bu anda dışarıdan bir ses, tam da Doatie'nin durakladığı anda, hem kendisi hem de Nicholas aynı anda irkiliyor.

"Bu Mona'nın sesi," diyor Doatie. "Gitmeliyim. Mektuplarını bitir,
ve sonra beni almaya gel, bahçeye girip her şeyi tekrar konuşabiliriz. İçeri gel, Mona; ben buradayım."

Kapıyı açıyor ve neredeyse Mona'nın kollarına koşuyor, Mona her yerde onu arıyor.

"Ah! Şimdi, seni rahatsız ettim," diyor Bayan Geoffrey, zavallı bir şekilde,
sevgililer onun için nadir bir zevk ve kutsal bir çalışma alanıdır. "Ne kadar da aptalım!
Elbette dışarı çıkmana gerek yoktu, sadece ben olduğumu bildiğin halde. Ve
elbette seni istiyor, zavallı dostum. Küçük oturma odasında olduğunu sanıyordum, yoksa seni hiç aramamalıydım."

"Önemli değil. Benimle yukarı gel, Mona. Sana her şeyi anlatmak istiyorum," diyor Doatie. Tepki başladı ve yine
gözyaşlı ve neredeyse umutsuzluğa kapılmış durumda.

"Ah! Geoffrey bana her şeyi anlattı," diyor Mona, "Bu yüzden şimdi seni arıyorum. Mutsuz olduğunu düşündüm, _biliyordum_ ve seninle
nasıl acı çektiğimi sana söylemek istedim."

Bu sırada Dorothy'nin odasına ulaşmışlar ve şimdi oturmuş,
birbirlerine kederle bakıyorlar. Mona o kadar çok üzülüyor ki, herhangi biri
kendisinde değil de başkasında havayı ağırlaştıran bu talihsizliği hayal edebilir. Ve bu toptan sempati,
bedenini ve zihnini kendisine dokunmayan bir kedere teslim etmesi, zavallı küçük arkadaşına anlatılamayacak kadar tatlı geliyor.

Dorothy onun yanına diz çökerek başını Mona'nın dizine koyuyor ve
yeniden ağlamaya başlıyor.

"Şimdi yapma," diyor Mona, alçak, yatıştırıcı bir tonla onu sıkıca sararak; "bu yanlış, aptalca. Ve işler en kötüye gittiğinde
düzelir."

"Her zaman değil," diye hıçkırıyor Doatie. "Nasıl olacağını biliyorum. Ayrılacağız, --parçalanacağız ve sonra bir süre sonra beni başka biriyle
evlendirecekler; ve zayıf bir anda bunu yapacağım! Ve sonra sonsuza dek
tamamen perişan olacağım."

"Kendine iftira atıyorsun," diyor Mona. "Bu imkansız.
Böyle zayıf bir an yaşamayacaksın, yoksa seni tanımıyorum. Her zaman sadık kalacaksın,
ta ki o seninle evlenene kadar ve eğer asla evlenemezse, neden, o zaman sen de sadık kalabilirsin ve sadece kalbinde onun görüntüsüyle mezarına gidebilirsin
Bu o kadar da kötü bir düşünce değil, değil mi?"

"H--çok da değil," diyor Doatie, kederli bir şekilde.

"Ayrıca, onu her zaman görebilirsin, biliyorsun," diye devam ediyor Mona, neşeyle. "Sanki ölüm onu ​​senden çalmış gibi değil. O her zaman bir yerlerde olacak; ve gözlerinin içine bakabilir ve sana olan aşkının her şeye
dayandığını okuyabilirsin. Ve belki de, bir süre sonra, bir şekilde kendini
fark edebilir ve sadece paranın veya rütbenin sağlayabileceğinden çok daha büyük bir pozisyona
kazanabilir, çünkü onun harikulade derecede
zeki olduğunu biliyorsun."

"Öyle," diyor Dorothy, giderek artan bir canlılıkla.

"Ve belki de yasa onun yanındadır: Kayıp bir vasiyetname veya bir--bir--faydalı tanığın ortaya çıkması için
daha bolca zaman var. O vasiyetname,"
diyor Mona, düşünceli bir şekilde, "bir yerlerde olmalı. Neden böyle düşündüğümü söyleyemem ama hala var olduğundan, ona hiçbir zarar gelmediğinden oldukça eminim. Henüz keşfedilebilir."

Kendi hayal gücüne o kadar çok inanıyor ki, Doatie'ye de aynı inancı
o anda aşılıyor.

"Mona! Senden daha tatlı ve rahatlatıcı kimse yok," diye haykırıyor,
ona minnettar bir şekilde sarılıyor. "Gerçekten kendimi şimdi biraz daha iyi hissediyorum."

"Doğru, o zaman," diyor Mona, başarısından oldukça memnun.

Birkaç dakika sonra içeri giren Violet, onları hala çok önemli olan temayı tartışırken buluyor.

"Herkes için talihsiz bir durum," diyor Violet, kederli bir şekilde, alçak bir sandalyeye
çökerek. "Böylesine değerli bir ev ve bunun parçalanıp
böyle bir yaratığın mülkiyetine verilmesi." Omuzlarını
gerçek bir iğrenmeyle silkiyor.

"Avustralyalıyı mı kastediyorsun?" diyor Dorothy. "Ah, ona gelince, o
tamamen mükemmel!--Nicholas'ın ayak izlerini takip eden bir adam!"

"Sanırım kimse ona en ufak bir ilgi göstermeyecektir," diyor Violet: "bu bir teselli."

"Bunu bilmiyorum: Lilian Chetwoode dün gece onu evinde ağırladı," diyor Doatie, biraz buruk bir şekilde.

"Bunun nedeni Nicholas'ın herkese ona karşı bir kötülük beslemediğini kanıtlamakta ısrar etmesi ve ondan ısrarla kuzeni olarak bahsetmesidir. Eh, kuzeni olabilir; ama her şeyin bir sınırı vardır," diyor Violet, hafifçe kaşlarını çatarak.

"Nicholas'ı bu kadar asil yapan şey tam da budur," diyor Doatie, hemen.
"Onu destekliyor, sadece kendi kavgası olduğu için. Sonuçta, bu Nicholas'ın kendisi dışında kimseyi ilgilendirmiyor: o iğrenç siyah adam galip gelirse başka hiç kimse acı çekmeyecek."

"Evet, birçok kişi bunu yapacak. Leydi Rodney ve Jack de. O da bundan kaybedecek," diyor Violet, bastırılmış bir sıcaklıkla.

"Olabilir; ama kıyaslandığında ne kadar da az! Zavallı Nicholas'ımdan başka kimsenin düşünülmesine gerek yok," diye ısrar ediyor Doatie, satır aralarını okumamış ve bu nedenle Violet'in yanağını ısıtan hafif, narin kızarıklığı doğru bir şekilde yorumlamayı başaramıyor.

Ama Mona okumuş ve mükemmel bir şekilde anlamış.

"Bence herkes acınacak halde; Jack ise çoğundan daha fazla, sevgili Nicholas'tan sonra," diyor, Violet'e nazikçe, o genç kadının kalbine doğrudan giden ve orada sonsuza dek büyüyen ve çiçek açan o nazik bakışla.

BÖLÜM XXV.

TARTIŞMA NASIL GENİŞLİYOR--VE NICHOLAS, KULAKLARININ KULAKLARINA ACI GELEN BİR ÖNERİDE BULUNDUĞUNDA, AMA TÜM MUHALEFETLERE
KARŞI NASIL KONUSUNU SÜRDÜRÜYOR.

"Gün bitti ve karanlık gecenin kanatlarından iniyor."
Alacakaranlık tüm toprakların üzerine yavaşça
yükseliyor, alacakaranlık
hızla geliyor. Gün nasılsa, akşam da öyle, hüzünlü ve yaslı,
yağmur sesleri ve korudaki çorak kayınların arasından hızla esen hızlı rüzgarların hıçkırıkları. Liman barı millerce öteden inliyor,
ama sesi kaba Boreas tarafından körfezden, "imparatorluk AEolus"un bu vahşi oğlunun
saldırıları karşısında ne sallanan ne de titreyen görkemli Kulelerin
duvarlarına kadar taşınıyor.

Pencere camına hayaletsi bir tıkırtı duyuluyor (bir zamanlar çoktan unutulmuş eski salonlara tekrar girmek isteyen
bir ruhunki gibi). Şüphesiz dışarıdaki acımasız fırtınanın
buraya buraya fırlattığı sallanan bir dal. Gölgeler gelip gidiyor; ve ürkütücü
düşünceler göğsü bastırıyor:--

"Kırıcı baykuş yüksek sesle kırıştırırken,
Yatan zavallıyı
bir kefenin anısına" diye sızlatıyor.

"Ne zavallı bir akşam!" diyor Violet, hafifçe titreyerek. "Geoffrey,
perdeleri daha sıkı çek."

"Zavallı bir günün uygun bir sonu," diyor Leydi Rodney, kasvetli bir şekilde.

"Gece her zaman kötüyü daha da kötü gösterme etkisine sahiptir," diyor Doatie, neşelenmeye çalışarak. "Önemli değil; sabah yakında yine gelecek."

"Ama gece neden melankoli üretsin ki?" Nicholas, düşsel bir şekilde, "Sonuçta, bu daha büyük ışığın bir yansıması. Richter buna ne diyor? 'Gündüzün büyük gölgesi ve profili.' Bizi ondan korkutan şey, bizim kendi hastalıklı hayallerimiz."

"Yine de, perdeleri kapat, Geoffrey ve Leydi Rodney'e çay isteyip istemediğini sor," diyor Violet, kısık sesle.

Birisi ateşi karıştırıyor, ta ki odaya kızıl bir ışık dolana kadar.
Büyük kütükler iyi niyetli bir şekilde eğiliyor ve daha rahatlatıcı düşünceleri teşvik etmek için büyük yanlarını patlatıyorlar.

"İşler bu kadar karışıkken, Nicholas, belki de dansımızı ertelesek iyi olur," diyor Leydi Rodney, hemen. "Sadece seni endişelendirebilir ve hepimizi üzebilir."

"Hayır. Beni endişelendirmez. Dansımızı her ne pahasına olursa olsun yapalım," diyor
Nicholas, pervasızca. "Neden bu kadar aceleyle teslim olalım ki? Hepimize
düşünecek bir şeyler verecek. Neden tablolar oluşturmayalım? Sonuncusu
oldukça başarılıydı. Ve Roma yanarken Nero'nun keman çalmasını
temsil etmek, şu anki durum için çok uygun olurdu. "

Bunu söylerken hafifçe gülüyor, ama gülüşünde neşe yok.

"Nicholas, buraya gel," diyor Doatie, oturduğu gölgeden, diğerlerinden biraz uzakta, endişeyle. Ve Nicholas, ona
giderek, dostça karanlığın altında, onun incecik
parmaklarının dokunuşuyla rahatlıyor ve tekrar sakinleşiyor, "Zamanımız bu kadar kısa olma tehlikesiyle karşı karşıyayken neden pervasızca
aşırılığa kaçmayalım ki," diyor Jack, asık suratla.
"Son gelmeden önce komşularımızı tam olarak eğlendirelim. Neden pandomimler gibi, altın ve roket yağmurlarıyla
ve şenlikli krakerin neşeli sesiyle sonlanmıyorsun?"

"Bazı insanlar ne saçma şeyler konuşabiliyor!" diyor Violet, hafifçe omuz silkerek.

"Peki, neden olmasın?" diyor Kaptan Rodney, bu küçük küçümsemeden yılmadan. "Konuşmak, mantıktan çok daha zordur. Bunu herkes yapabilir. Size Nolly'nin derin uykuda olduğunu ve eğer sağa doğru yarım derece bile sendelerse, hemen parlayan közler arasında gözden kaybolacağını söylesem" (Nolly irkilerek ayağa kalkar), "muhtemelen bana böylesine elle tutulur bir gerçek için nefesimi boşa harcadığımı söylerdiniz, ama yine de mantıklı olurdu. Umarım seni rahatsız etmemişimdir, Nolly? Böyle bir gecede şiddetli bir kavurucu
belki de arzulanan bir şey olurdu."

"Teşekkürler. "Bir veya iki gece erteleyeceğim," diyor Nolly uykulu bir şekilde.

"Ayrıca, saçmaladığıma inanmıyorum," diye devam ediyor Jack,
kırgın bir tonda. "Son konuşmamda çok az saçmalık vardı. Terzilerimizin faturalarını bile ödeyecek paramızın olmayacağı zamanın hızla yaklaştığını hissediyorum."

"'Hayatın ortasında borç içindeyiz,'" diyor Nolly, ciddi bir şekilde. Bu, onun söyleyebileceği en iyi şeydi, çünkü yaklaşan talihsizliklerine rağmen
hepsini güldürüyor.

"Nolly uyanıyor. Korkarım ki o _auto da fe_'yi yaşayamayız,
sonuçta," diyor Jack zengin bir hayal kırıklığı tonuyla. "Sanki iyi bir şey yüzünden
bitecekmişiz gibi hissediyorum."

"Ne kadar da güzel bir gün geçiriyoruz," diyor Bay Darling, bu çocukça yorumu fark etmeyi küçümseyerek. "Şafaktan beri yağmur yağıyor. Kendimi çok
ucuz hissediyorum,--dün gece Nicholas beni AEstetik ile dansa kaldırdığındaki kadar depresif."

"Leydi Lilias Eaton'dan mı bahsediyorsun?" diye soruyor Leydi Rodney. "Bu bana yarın oraya
gitmemiz gerektiğini hatırlattı. En azından bazılarımız."

"Mona gitmeli," diyor Nicholas hemen. "Leydi Lilias bunu bir noktaya getirdi. Gidecek misin, Mona?"

"Gitmeyi çok isterim," diyor Mona, nazikçe ve biraz da
hevesle. Ellerini önünde tutarak çok sessizce oturuyor,
etrafında olup biteni neredeyse hiç duymuyor,--kaybolmuş, düşüncelere dalmış.

"Zavallı bebek! Bu onun ilk denemesi," diyor Nolly, acınası bir şekilde.

"Yarın akşama kadar bekle ve şimdi hissettiğin gibi hissedip hissetmeyeceğine bak.

Bu konudaki neşeli hoşgörün çok takdire şayan. Ve
Nicholas minnettar olmalı Ama bence Leydi
Lilias ve onun eski Britanyalı'sından bir doz hayatınız boyunca yeterli bulacaksınız."

"Bir zamanlar orada müthiş arkadaşlardınız," diyor Geoffrey;
"asla evden dışarı çıkmazdınız."

"Yaşlı Lord Daintree hayattayken ara sıra orada kalırdım, eğer bunu kastediyorsanız," diyor Nolly, uysalca. "Hatırlayabildiğim kadarıyla, yaramazlık yaptığımda, sorun çıkardığımda veya evde ayak altında olduğumda her zaman oraya gönderilirdim; ve kural olarak her zaman ayak altında olurdum. Eaton'lar ve annem arasında bir bağlantı var ve Anadale tatillerde beni ara sıra
gördü. Utanç içindeyken başımın üstünde tutulan bir tür turşu çubuğu veya karanlık bir dolaptı."

"Lilias o zamanlar epey bir çocuk olmalı," diyor Leydi Rodney.

"Asla çocuk olmadı: oldukça yetişkin olarak doğdu. Ama eski Britanyalılar o zamanlar itibar görmemişlerdi: bu yüzden bir derece daha
katlanılabilirdi. Tanrım," diyor Bay Darling, aniden canlanarak, "oraya
ne kadar korkunç zamanlar koydum. Odalar, insanın damarlarındaki kanı donduracak kadar korkunçtu ve hiçbir mum onları aydınlatmazdı. Yatakların hepsi dört direkliydi, etraflarında ağır perdeler vardı, o kadar yüksekti ki yatağa çıkmak için küçük bir merdivene ihtiyaç duyuluyordu. Bir keresinde hatırlıyorum - hasat zamanıydı ve biçme makineleri etraftaydı - Lord Daintree'ye yatakları biçmeleri için adamları çağırmasını önermiştim; ama kimse önerimi dikkate almadı, bu yüzden yere düştü. Ölümüne korkmuştum ve
aslında yaşlı adamdan çok dört direkli karyolalara hayran kalmıştım, o da
belki de hiç fena değildi."

Dorothy köşesinden neşeyle gülüyor. "Zavallı yaşlı Noll," diyor: "sonraki yıllarını
karalayan ve onu
melankolik bir nesneye dönüştüren
mutsuz çocukluğuydu."

"Şey, biliyorsunuz, çok fazlaydı,--gerçekten öyleydi," diyor Bay Darling, çok içtenlikle. "Bayan Geoffrey, beni kurtarmaya gelmeyecek misin?".

Böyle hitap edilen Bayan Geoffrey, kendini toparlar ve "Senin için ne yapabilirim?" der, herkesten millerce uzakta, düşünce diyarında olduğunu kanıtlayan uzak bir tonda. Beyninde bazı kelimeler dalgalanıyor. Zihni dün gece konservatuvardaki o sahneye geri döndü, o ve Paul Rodney birlikteydi. Ne söylemişti? Tam olarak hangi kelimeleri kullanmıştı? İki parmağını pürüzsüz beyaz alnına koydu ve sadece şaşkın düşüncelerden doğan küçük bir kaş çatmayla adaletini daralttı.

"Bir plan," demişti; ve sonra bir anda doğru kelimeler beyninde çaktı. "Harika bir şans, muhteşem bir plan." Dürüst bir adamın kullanabileceği hangi kelimeler! Dürüst olabilir miydi? Bu dikkatli komploda, yıkıma yol açmak için bu kadar ustaca kurgulanmış herhangi bir kusur, herhangi bir lanet cümle var mıydı? Bu insanların başları onun hassas kalbine
sızmış mıydı?

"Şimdi neredesin, Mona?" diye sordu Geoffrey, aniden elini sevgi dolu bir
baskıyla onun omzuna koyarak. "Afganistan'da mı yoksa Timbuktu'da mı? En azından bizden
uzakta." Ses tonunda biraz belirsiz bir sitem ve huzursuzluk var.

"Hayır; sana çok yakın,--düşündüğünden daha yakın," diyor Mona, ses tonundaki herhangi bir değişikliği hemen fark ediyor, dalgınlığından irkilerek uyanıyor ve
ellerinden birini onun ellerinin üzerine koyuyor. "Geoffrey," içtenlikle, "'plan' kelimesinin tam anlamı nedir? Dürüst bir adam (elbette ki) plan yapmaktan bahseder miydi?" Bu saçma soru, onun hayatın büyük derslerinde
ne kadar bilgisiz olduğunu gösteriyor.

"Eh, bu cevaplanması oldukça zor bir soru," diyor Geoffrey. "Mösyö de Lesseps, Süveyş Kanalı'nı hayal ederken buna bir
plan diyordu; ve sanırım o da dürüst bir adam. Öte yandan,
bir hırsız tüm eski gümüşlerini çalmayı planlıyorsa, sanırım buna da bir
plan derdi. Şimdi aklından neler geçiyor, canım?
Komşunu dolandırmayacaksın, umarım."

"Çok garip," diyor Mona, tatminsiz bir iç çekişle, "ama sana her şeyi
az sonra anlatacağım."

İçgüdüleri onu ihanete karşı uyarıyor; sağduyu uyarıyı yalanlıyor.
Hangisine kulak verecek?

"Carson'ları dansımıza davet edelim mi, Nicholas?" diye soruyor annesi, tam o anda.

"İstediğine sor,--herhangi birine, yani, bu tamamen imkansız değil,"
diyor Nicholas.

"Edith Carson da buna çok yakın, sanırım."

"Geoffrey, çay odasının kapısında seninle konuşan kız mıydı?"
diye sordu Mona, biraz canlanarak.

"Evet. Açık renk, kıvırcık saçlı ve yeşil gözlü bir kız."

"Tuhaf bir kızdı, diye düşündüm, ama çok güzeldi. Evet, konuştuğu İngilizce miydi?"

"En safından," dedi Geoffrey.

"Ne dedi, Mona?" diye sordu Doatie.

"Sana söyleyebileceğimden emin değilim,--en azından tam olarak söylediği gibi değil," dedi Mona, tereddütle. "Onu tam olarak anlayamadım; ama
Geoffrey ona nasıl eğlendiğini sordu ve o da bunun
'her zaman eğlenceli' olduğunu söyledi; ve o anda ortağı Yüzbaşı Dunscombe'dan saklanarak kendini eğlendirdiğini söyledi. Yüzbaşı Dunscombe onu 'dükkanın her yerinde' arıyordu, 'dükkan'dı, öyle değil mi, Geoff? Ve onu öfkeyle, hatta normal bir 'şampiyon'da görmek ona iyi geldi, çünkü Tricksy Newcombe'u çileden çıkarıyordu. Onun özel 'arkadaşları'nın yolundaydı."

Herkes gülüyor. Aslında, Nolly kükredi.

"Orada durdu mu?" diyor: "Bu ona yakışmazdı. Nefesi bir kereliğine onu yarı yolda bırakmış olmalı, çünkü kelime eksikliği kadar önemsiz bir şey Bayan Carson'ı etkileyemezdi."

"Mona'yı görmeliydin," diyor Geoffrey. "Gözlerini ve dudaklarını açtı ve sabit bir şekilde canlı Edith'e baktı. Merak, hayranlıkla karışık bir şekilde ifadeli yüzünde belirdi. Kibar bir toplum için uygun olduğu ilan edilmeden önce
bu sıra dışı jargonu
fethetmesi gerekip gerekmediğini merak ediyordu."

"Hayır, kesinlikle," diyor Mona gülerek. "Ama kesinlikle İngilizce değildi, değil mi? Herkesin konuşma şekli bu değil, kesinlikle."

"Herkes," diyor Geoffrey; "yani, özellikle iyi insanlar. Eğer bu tür şeylere alışmazsanız, hiç yüzmeyeceksiniz."

"O zaman siz de iyi bir insan değilsiniz."

"Ben bundan çok uzağım, söylemekten üzüntü duyuyorum; ama zaman her şeyi iyileştirir ve ben buna ve dikkatli gözleme güveniyorum."

"Ve arkadaşlar için 'pals' diyeceğim ve buna saf İngiliz mi diyeceğim?"

"Sarhoş bir genç adama 'sıkı' demekten daha sıra dışı bir şey değil," diyor Leydi Rodney, sakin ama acımasız bir şekilde.

Mona acı içinde kızarıyor.

"Hayır, ama bu saf İrlandalı," diyor Geoffrey, etkilenmemiş bir şekilde. Mona, başını eğmiş bir şekilde, alyansını parmağında döndürüyor
ve dün gece düşesle konuşurken yaptığı o küçük hatadan dolayı acı bir şekilde pişmanlık duyuyor.

"Edith Carson'a sormak zorunda kalırsam, iradem dışında bir şey yaptığımı hissedeceğim," diyor Leydi Rodney.

"Hepimiz zaman zaman bunu yapmak zorundayız," diyor Sir Nicholas. "Ve bir kişi daha var, anne, ona bir kart gönderirsen çok mutlu olurum."

"Elbette canım. Kim o?"

"Paul Rodney," diye cevaplıyor çok belirgin bir şekilde.

"Nicholas!" diye bağırıyor annesi, zayıf bir sesle: "Bu çok fazla!"

"Yine de, beni memnun etmek için," diye yalvarıyor aceleyle.

"Ama bu hastalıklı, aptalca bir gurur," diye itiraz ediyor tutkuyla,
diğerleri Nicholas'ın bu önerisi karşısında dilsiz kalırken.
Beyni mi iflas ediyor? Zekası mı zayıflıyor ki böyle bir şey
öneriyor? Kural olarak Nicholas'ı
kötü ve iyi haberlerle destekleyen Doatie bile sessiz ve dehşet içinde oturuyor.

"Ne yaptı ki dışlansın?" diye soruyor Nicholas, biraz heyecanla. "Bu mülkü talep etme hakkını ilk elden kanıtlayabiliyorsa,
bu bir suç mu? O bizim kuzenimiz: neden tüm kırsalda ona hor gören tek insanlar biz olalım? O hiçbir
yasa ihlali
yapmadı, kendisine ait--ve ... Karanlıkta, sevgi dolu, yapışan bir el tekrar onun içine girdi, tatlı bir yalvarışla dolu ve hafif bir baskıyla onu sakinleştirdi.

"Ondan iste, sadece beni memnun etmek için," dedi yorgunca.

"Her şey istediğin gibi olacak, canım," dedi annesi, alışılmadık bir şefkatle,
ve sonra hepsinin üzerine sessizlik çöktü.

Ateş şiddetle parladı ve hemen alevini düşürdü ve bir kez daha önemsizleşti. Yine belirsiz ama henüz keşfedilmemiş bir anlam taşıyan kelimeler Mona'nın beynini rahatsız etti. "Muhteşem bir plan." Belki de iğrenç bir komplo. Ah, keşke kaderinin aralarında olduğu bu insanları yıkımdan kurtarmada etkili olabilseydi! Ama kolu ne kadar zayıftı! Böyle bir acil durumla başa çıkmak için aklı ne kadar yetersizdi!

BÖLÜM XXVI.

MONA ANADALE'E NASIL GİDİYOR--VE ORADA HENÜZ BİLMEDİĞİ ÇOK ŞEYİ NASIL GÖRÜYOR.

Ertesi gün saat iki buçuk civarında Anadale'e doğru yola çıkıyorlar. Violet veya
Kendi görevlerinde gitmeyi seçen
Kaptan Rodney veya
Londra'ya giden
Nicholas değil.

Don zeminde ağır bir şekilde yatıyor; tüm yol, her çalı ve
ağaç, sanki karanlığın
yeryüzüne çöktüğü saatlerde Kaos'un korkunç kızı, abanoz arabasıyla
gök kubbesinin genişliğini kat ederken
gökyüzünün elmaslarını
toprağa düşürmüş gibi parlak bir şekilde parlıyor. Onları aydınlatan kış güneşi öğle vaktini yumuşak ve
muhteşem kılıyor.

Saat büyüleyici, hava neredeyse ılık; ve herkes, kulübe kapılarından içeri giren araba onları
hızla eve ve soğuktan
çıkacak devasa girişe doğru taşıdığında yarı yarıya
kızgın hissediyor.

Ama koridor kapısına ulaşmadan önce Geoffrey onlara bir iki uyarı sözcüğü
vermenin görevi olduğunu hissediyor.

"Şimdi, buraya bak," diyor etkileyici bir şekilde: "Umarım bugün kimse gizli bir gülümsemeye bile izin vermez." Gülümsemelerle
çevrili Nolly'ye sertçe bakıyor. "Çünkü AEstetik buna
izin vermez. O, bunu hiçbir şekilde duymaz. Hepimiz gergin olmalıyız!
Eğer bunun ne anlama geldiğini anlamıyorsan, Mona, hemen öğrensen iyi olur. Sessiz, coşkulu, hayatın tüm bayağı
sıradanlıklarının çok üstüne çıkarılmış olacaksın. İstersen, renksiz bir çakıl taşının üzerinde coşkuya kapılabilir veya hasta bir zambak üzerinde sevinç gözyaşları dökebilirsin; ama sıradan hayranlıktan
kaçın."

"Yıllar boyunca tek gözyaşı döktüğüm zaman," diyor Bay Darling alakasız bir şekilde, "yaşlı adamın ölümünü duyduğum zamandı. Ve bunlar zengin bir memnuniyetin
damlalarıydı. Biliyor musun, bence bilinçsizce onu şimdiki düşünceleriyle aşıladı; çünkü ölmeden önce kendisi de
sanki poz vermiş gibi 'eski bir Britanyalı' gibiydi."

"Çok eksantrikti ama oldukça haklıydı," diyor Leydi Rodney,
azarlayarak.

"Şapkasını hiç çıkarmayan bir adamdı," diye başlıyor Geoffrey.

"Ama neden?" diye soruyor Mona, şaşkınlıkla. "Bir tane takmıyor muydu?"

"Evet, ama her zaman çıkarırdı; ve sıradan ölümlüler gibi asla takmazdı, her zaman takardı. Bunun ne kadar büyük bir fark yarattığını düşünemezsin."

"Ne kadar aptal bir çocuksun, Geoff!" diyor karısı gülerek.

"Teşekkür ederim, canım," diye yanıtlıyor uysalca.

"Ama Leydi Lilias nasıl biri? Geçen gece onu fark etmemiştim," diyor Mona.

"Herkes gibi onun da bir burnu ve iki gözü var," diyor Nolly. "Bu oldukça hayal kırıklığı yaratıyor, değil mi? Ve oldukça fazla tavır takınıyor. Bazen kemikli dirseği iyice karelenmiş ve çenesi avucunun içinde, çimlerin üzerine boylu boyunca uzanıyor. Bazen başı bir yana dönük, yanında dikkatlice eğitilmiş ve çok eski bir tavus kuşuyla bir güneş saatinin yanında duruyor. Ama bugün tazı pozunu vereceğini söyleyebilirim. Yazın yanından geçerken
yaban arısını öldürdüğü kocaman bir tahta yelpazeyle yurtdışına çıkıyor. Ve dişlerini gıcırdatan renklere bürünüyor. Eminim ki
hayat boyu tek pişmanlığı, vahşi çıplaklık ve çekici boyayı bolca kullanma rüyaları görmesidir."

"Sevgili Oliver!" diye itiraz ediyor Leydi Rodney, hafifçe.

"Eğer sana ikramlarda bulunursa, Mona, tereddüt etmeden 'Hayır, teşekkür ederim' de," diyor Geoffrey, endişeli bir telaşla, yolculuklarının sonuna yaklaştıklarını görerek. "Çünkü yapmazsan seni metheglin ve mayasız ekmek yemeye zorlayacak, bu da ani ölüm anlamına geliyor.
Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir. Nolly ve ben senin için elimizden geleni yaptık."

"Tek başına mı? Onunla yaşayan kimse yok mu?" diye soruyor Mona, biraz gergin bir şekilde.

"Aslında, pratik olarak hayır. Ama bir yerlerde bir kız kardeşi olduğuna inanıyorum."

"'Rahibe Anne' mi demek istiyorsun?" diyor Nolly. "Ah, evet! Onu gördüm, ama
genellikle bastırılır. Olması gerektiği gibi ve
her bakımdan kusursuz - bazılarına göre yaklaşılmaz. O
çok iyi bir kızdır ve hiçbir zaman Azizler Günü'nü kaçırmaz,
Cuma günü et yemez veya Oruç'ta tereyağı yemez ve her zaman günah çıkarır. Ama evde pek önemli biri değil, 'eski güzel zamanlara' karşı."

Bu noktada ev görünür ve sohbet uzar. Kadınlar kürklerine ve dantellerine ufak dokunuşlar yapar, erkekler Anadale kapıları tekrar arkalarından kapanana kadar sürecek son bir esneme yaparlar.

"Düşmanın ilerleyişini gözetlemek için hendek, asma köprü ve delik yok," der Darling etkileyici bir fısıltıyla, tam da hol kapısının önündeki büyük çakıllı alana giden virajı dönerken. "Bir dezavantajı var, kabul ediyorum; ama en
büyükleri bile yanılmaz değildir."

Bu, beklenmedik yerlerde yükselen kuleleri, sarkık sarmaşıklarla kaplı duvarları ve yaşlılıktan koyulaşmış alınlıkları olan, eski ve yıpranmış, güzel bir eski kaledir.

Evin bir tarafı boyunca uzanan bir teras, caddeden görülebilmektedir. Ve burada, yanında zayıf ama yakışıklı bir tazı ile birlikte, uzun ve ince, ancak güzelce şekillendirilmiş bir kız durmaktadır. Gözleri
gridir, ancak bazı anlarda mavi olarak adlandırılabilir. Ağzı büyüktür, ancak
hoş olmayan bir şey değildir. Saçları oldukça koyudur ve arkasında gevşek ve sanatsal bir kıvrım halinde toplanmıştır. Üzerinde, onu kaybetmekten korkar gibi, zayıf vücuduna sıkıca yapışan, hatta neredeyse çaresizce, adaçayı yeşili, imkansız bir elbise vardır.

Bir el, zayıf tazının kafasına hafifçe teatral bir dokunuşla hafifçe yaslanmış, diğeri ise alnına doğru kaldırılmış, sanki gözlerini parlak güneşten koru.

Hepsi bir arada, biraz yapaylık ima etse de, yine de neredeyse mükemmel olan bir resim. Mona bu nedenle
hoş bir şekilde şaşırıyor ve tüm ulusu gibi dış güzelliğe karşı hassas olduğundan, yanında köpek arkadaşıyla birlikte, hastalıklı yeşil giysili bu garip genç kadına doğru çekildiğini hissediyor.

Tazı Egbert'i arkasında tutarak taş basamaklardan yavaşça inen Leydi Lilias, Leydi Rodney ile buluşmak için ilerliyor. Herkesi etkileyen ciddi bir samimiyetle hepsini selamlıyor, ancak Mona hariç. Mona, ev sahibinin gri gözlerine hayalperestçe bakıyor ve dudaklarının hiç gülümseyip gülümsemediğini belirsiz bir şekilde merak ediyor. Ev sahibi de ona bakıyor, belki de yumuşak güzelliğine sessizce hayranlıkla.

"Önce gelip Philippa'yı görecek misin?" diyor, sanki kazılmış ve kendi tarzında oldukça antika olan yavaş ve tuhaf bir tonla. Toz ve feodal günlerin kokusunu veriyor. Herkes kendisinin çok mutlu olacağını söylüyor ve hepsi varoluşlarının tüm umudunun yakında özlemle Philippa'ya bakacakları düşüncesinde merkezlenmiş gibi görünmeye çalışıyor. Aslında adı Anne olan ama girişimci kız kardeşi tarafından yeniden vaftiz edilen. Anne günlük yaşam için veya Mavi Sakal'ın yengesi için gayet iyi; ama Philippa en yüksek tanımın bir sanatı. İşte Philippa, zavallı ruh, istese de istemese de.

Ayak bileğini burkmuş ve Rodney'ler içeri alınırken küçük bir oturma odasındaki bir kanepede yatıyor. Onları gördüğüne oldukça memnun, çünkü "yoğun" bir kız kardeşle hayat bazen zorlayıcı olabiliyor ve ritüel papaz evden uzakta. Bu yüzden onlara gülümsüyor ve sıradan insanların görünebileceği kadar
sevimli görünmeyi başarıyor.

Oturma odası, Mona'nın belirgin bir hayal kırıklığı hissettiği, Leydi Lilias'a bakana kadar, vücudundan iğrenme ürpertisinin geçtiğini fark ettiği, sıradan oturma odalarıyla hemen hemen aynıdır.

"Gerçekten engel olamıyorum," diye açıklıyor Mona'ya, her zamanki yavaş sesiyle, "hepsi beni çok rahatsız ediyor. Ama Philippa'nın buna katlanması gerek. Tüm bu göz kamaştırıcı renkler ve iğrenç mobilya parçaları nefesimi kesiyor. Ve ışık----Yavaş yavaş odalarımdan bazılarını ziyaret etmelisin; ama önce, eğer yorgun değilsen, bahçeme bakmanı istiyorum; yani, eğer soğuğa dayanabilirsen. "

Soğuğa dayanmak istemiyorlar; ama ne diyebilirler ki? Nezaket her türlü ayrılığı yasaklar ve aziz Philippa ile birkaç kelime ettikten sonra, rehberlerini tüm uysallığıyla koridorlardan ve koridorlardan geçerek en çok etkilediği bahçeye kadar takip ederler.

Ve gerçekten de çok arzu edilen bir bahçedir ve ziyaret etmeye değer.
Başka bir çağdan bir düşünce gibidir.

Yüksek duvarlar oluşturana kadar büyüyen porsuk ağaçları, bazıları antik Truva'nın duvarları gibi, bazıları merdiven basamakları gibi, düzgün ve mükemmel bir düzende kesilir ve şekillendirilir.
İçlerinden küçük kapılar açılır ve içeri girip
çıkarak neredeyse bir mil kadar yürünür, ta ki yolunu kaybedene ve
kendini böylesine büyüleyici bir labirentten nasıl kurtaracağını şaşırana kadar.

Burada ve orada zambakların uzanıp ılık ve güneşli bir günde düşler gibi uyuyabileceği su havuzları vardır. Eski ve yeşil bir güneş saati onurlu bir yaşta, soğuk bir çimenlik parçasının üzerine
yükseliyor. Yakınında
iki gösterişli tavus kuşu derin uykuda. Her şey dünyadan uzak görünüyor, uykulu,
umursamaz, acı çeken insanlığın yaralarına ve dertlerine kayıtsız.

"Uyuyan Güzel'in yaşadığı sarayın bahçesi gibi,"
diye fısıldıyor Mona Nolly'ye; o çok memnun, büyülenmiş, hayranlık içinde kaybolmuş.

"Bunu harika yapıyorsun: devam et," diye fısıldıyor Nolly: "Eğer o bakışı beş dakika daha sürdürürsen sana
güzel bir şey verecek. Şimdi!--bakıyor; acele et--acele et--tekrar giy!"

"Rol yapmıyorum," diyor Mona öfkeyle; "Çok memnunum: gördüğüm
en büyüleyici yer. Gerçekten çok güzel."

"Bunun sende olduğunu düşünmemiştim," diye ilan ediyor Bay Darling, vahşi ama bastırılmış bir hayranlıkla. "Sahnede servetini kazanırdın. Devam et, diyorum sana; daha iyisi olamazdı."

"Hayranlık duyulacak hiçbir şey görmüyor musun?" diyor Mona, yoğun bir iğrenmeyle.

"Görüyorum. Anlatabileceğimden daha fazla. Seni görüyorum," diye karşılık veriyor; ikisi de neşeye kapılıyor ve Geoffrey, Leydi Lilias ile birlikte yürürken, arkasından kaçıp onlara yok edici bir bakış atıyor ve Nolly'nin daha sonra "korkunç bir bakış" olarak tanımladığı bakışı atıyor.

Tazı önlerinden yürüyor; tavus kuşları uyanıyor ve havayı uyumsuz bir çığlıkla yırtıyorlar. Leydi Lilias, güneş saatine yaklaşarak kolunu saate yaslıyor ve başını doğru pozisyona getiriyor. Geniş bir sarmaşık yaprağının üzerinden yavaşça geçen bir salyangoz dikkatini çekiyor; yavaşça kaldırır, yaprağıyla birlikte ve dikkatini arkasında bıraktığı gümüş ize yöneltir.

"Ne kadar da nazik! Ne kadar da dokunaklı!" der, düşünceli bir gülümsemeyle, parlak gözlerini Geoffrey'e doğru kaldırarak: hassas ve dokunaklı olanın salyangoz mu, yaprak mı, yoksa sümük mü olduğunu kimse bilmez; ve kimse sormaya cesaret edemez,
cahilliğini açığa vurmasın diye. Nolly, üzülerek söylüyorum ki,
hafif bir duyguya kapılır ve bunu örtmek için burnunu gür bir sesle sümkürür.
Bunun üzerine, doğaüstü bir şekilde ciddi olan Geoffrey, Leydi Lilias'a
mağaraya kadar kendisiyle yürüyüp yürümeyeceğini sorar.

"Nasıl gülebilirsin?" der Mona, sitemle.

"Nasıl gülemem?" diye yanıtlar. "Gel; acı sona kadar takip edelim."

"Yollar kadar temiz bir şey görmedim," diyor Mona, hemen ardından:
"Görünen tek bir yaprak veya ot yok, yine de birçoğundan geçtik. Bunu nasıl başarıyor?"

"Bilmiyor musun?" diyor Bay Darling, gizemli bir şekilde. "Bu bir sır, ama sana güvenilebileceğini biliyorum. Her sabah erkenden, tozu tutmak için çay yapraklarıyla dikkatlice süpürüyor ve eğer çay güçlüyse
otları öldürüyor."

Sonra mağaraya gidiyorlar ve sonra Leydi Lilias bir kez daha içeriye doğru yol gösteriyor.

"Kendi işimi görmeni istiyorum," diyor, belirgin bir şekilde Mona'ya doğru yürürken. "Bahçemin seni memnun ettiğine sevindim. Gözlerinden ne kadar takdir ettiğini görebiliyordum. Her şeydeki güzelliği görmek, tek gerçek dindir." Bunu söylerken yine o dikkatli ve dalgın gülümsemesini takınıyor ve Mona'ya içtenlikle bakıyor. Belki de dinine sadık olduğu için, İrlandalı misafirindeki "güzelliği" fark ediyor. Philippa ile biraz çay içerler ve sonra yorulmak bilmez ev sahiplerini evden dışarı doğru çıkıntı yapan ve eskiden küçük bir şapel veya dua evi olan uzak bir daireye kadar takip ederler.

En rahatsız edici şekilde tanımlanmış sekizgen bir odası vardır, ancak
şüphesiz sanatsal ve her şeyden önce övgüye değerdir, bazılarına göre.
Dışarıdan bakanlara tuhaf bir görünüm sunar ve cahil kişiler tarafından
her yaştan bir karmaşa, farklı yüzyıllardan itiraz edilebilir parçaların bir bileşimi olarak görülebilir; ancak Leydi Lilias ve yandaşları için
sadece mükemmelliktir.

Mobilyalar en sert ve en sert meşeden yapılmıştır. Oturmak
aşk dışında her türlü emek gerektirir. Sandalyeler kesinlikle
Gotiktir. Masa, çirkinliği ve kullanışlılığı açısından başlı başına bir harikadır.

Pencere yoktur; ama onların yerinde, yaklaşık iki yarda uzunluğunda, kalın duvarlara özenle eşit olmayan mesafelerle açılmış dört tane hoş olmayan yarık var. Bunlar, belki de Orta Çağ'da cam olarak adlandırılan opak bir maddeyle
doldurulmuş.

Izgara yok ve açıkça yanmamaya karar vermiş olan ateş, Noel kütüklerinden oluşuyor. Zemin, Leydi Lilias'ın üzerine
sazlar düşmüş kumla parlıyor.

Mona oldukça memnun. Her şey yeni, ki bu başlı başına onun için bir zevk ve
zımparalanmış zemin onu anında, Çiftlikteki "en iyileri" olan
eski salona geri götürüyor.

"Bu her şeyden daha güzel," diyor, çocuksu bir coşkuyla Leydi Lilias'a dönerek. "Tıpkı amcamın evindeki zemin gibi."

"Ah! Gerçekten! Ne kadar ilginç!" diyor Leydi Lilias, neredeyse canlanmaya yakın bir şeye
uğruyor. "İngiltere'de buna benzer başka bir oda olduğunu düşünmemiştim."

"Belki İngiltere'de değil. Konuşurken İrlanda'yı düşünüyordum," diyor
Mona.

"Evet?" sakin bir şaşkınlıkla. "Ben--İrlanda'yı duydum tabii.
Gerçekten de, İrlanda'nın eski anlatımlarını düşünmeye değer buluyorum;
ama modern zamanların daha yüce özlemlerinin
bu kadar uzağa
yayıldığını bilmiyordum. Peki bu oda sana amcanınkini mi hatırlatıyor?"

"Kısmen," diyor Mona. "Tamamen değil: Amca Brian'ın odasında her zaman buraya ait olmayan hafif bir pipo kokusu olurdu."

"Ah! Tütün! İlk olarak Sir Walter Raleigh tarafından tanıtıldı," diye mırıldanıyor Leydi Lilias, düşünceli bir şekilde. "Çok modern, ama şüphesiz doğru ve tutarlı. Öyleyse amcan,"--Mona'ya bakarak--"şüphesiz inancımızın samimi bir öğrencisi."

"Bir--öğrenci mi?" Mona, bir dereceye kadar şaşkın bir şekilde diyor.

Doatie ve Geoffrey uzaktaki bir yarığa doğru yürüdüler. Nolly, bir diğerinin içinden boş boş bakıyor, ötesindeki manzarayı güçlükle seçmeye çalışıyor. Leydi Rodney dikenlerin üzerinde. Hepsi Mona'nın bundan sonra ne söyleyeceğini dinliyor.

"Evet. Bir mürit, gerçeği arayan biri," diye devam ediyor Leydi Lilias, Nuh'un Gemisi tonuyla. "Öğrenci derken, çalışıp mükemmelliğe ulaşan birini kastediyorum - zamanla."

"Tam olarak bilmiyorum," diyor Mona, yavaşça, "ama Amca Brian'ın
esas olarak çalıştığı şey - domuzlar!"

"Domuzlar!" diye tekrarlıyor Leydi Lilias, açıkça şaşırmış bir şekilde.

"Evet; domuzlar!" diyor Mona, tatlı bir şekilde.

Hafif bir duraklama oluyor, - o kadar hafif ki Leydi Rodney, söylemek istediği
kurtarıcı cümleyi araya sıkıştıramıyor. Leydi Lilias,
bu kadar şiddetli bir darbeden
harika bir ruhla kendine gelerek, bir kez daha cesurca öne çıkar. Beyaz mum parmaklarını hafifçe yanındaki masaya vurur ve özür dilercesine, -özür kendisi içindi-

"Şaşkınlık gösterdiğim için beni bağışlayın. Amcanız benim
tahmin ettiğimden daha ileri seviyede. Haklı. Neden bir domuz bir geyikten daha az sevimli olarak değerlendirilsin? Doğanın tamamı hiçbir kusur bilmez. Hata bizdedir. Biz alışkanlıkların yaratıklarıyız: masum domuzu nesiller boyunca bir
çirkinlik türü olarak görmeyi seçtik ve şimdi onda
bir güzellik görmekte zorlanıyoruz."

"Eh; pek bir şey yok, değil mi?" der Mona, hoş bir şekilde.

"Şüphesiz eğitim ve söz konusu hayvanın dikkatli bir şekilde incelenmesi,
bize çok şey anlatabilir," der Leydi Lilias. "Domuzun örtüsüz postuna ve küçük gözlerine itiraz ediyoruz; ama onlar yavru geyik veya bütün gün dizlerimizin üzerinde okşadığımız narin kucak köpeği kadar iyi göremiyor mu? Bir hayvanın diğerinden daha az saygıyla muamele görmesi adaletsizdir."

"Ama dizlerinizin üzerinde bir domuzu okşayamazsınız," diyor Mona, her geçen dakika daha da karma hale geliyor.

"Hayır, hayır; ama nezaketle karşılanmalı. Gözlerinin büyüklüğünden bahsediyorduk. Neden hor görülsünler ki? Bizler genellikle cahilliğimiz ve dar görüşlülüğümüzle önemsiz şeylere yapışıp gerçekten büyük olanları görmezden gelmiyor muyuz? Ellerimizin çukurunda yatan minik elmas bizim gözümüzde
değerli ve kıymetlidir, oysa ki
sonuçta çok daha fazla değer verilen, ışıklarıyla gölgeleriyle, görkemli engebesiyle ve yaşlı yanlarını süsleyen, pürüzlülüğünü güzelleştiren yumuşak bitkisel maddeyle
büyük kayada güzelliği bulamayız."

Burada tamamen derinliklerinden çıkar ve bu düşünce treninin nereden
çıktığını düşünmek için durur. Domuz unutulur,--aslında,
domuzlardan elmaslara ve tekrar geriye gitmek kolay bir iş değildir--ve beyninin loş girintilerinde tekrar aranması ve
mümkünse
yüzeye çıkarılması gerekir.

Uzun boylu vücudunu olabilecek en yüksek noktaya kadar kaldırır ve oradan ilham alıp alamayacağını görmek için kirişli tavana bakar. Ama ilham
alamaz.

"Domuzlardan bahsediyordun," der Mona, nazikçe.

"Ah! Ben de öyleydim," der Leydi Lilias, rahat bir nefes alarak: sıradan ölümlülerin önemsiz sıkıntılarını
hissetmek için fazlasıyla yoğundur ve
Mona'nın yardımını büyük bir memnuniyetle kabul eder. "Evet, gerçekten de bir domuzun yavrularıyla çevrili olduğunda içinde bir sevimlilik olduğunu düşünüyorum. Onları
bir veya iki kez gördüm ve bence küçük domuzlar------"

"Bonuvs," der Mona, yumuşak bir sesle, doğal olarak o ilginç bebekler için kullanılan İrlandaca terime geri dönerek.

"Eh?" der Leydi Lilias.

"Bonuvs," diye tekrarlar Mona, biraz daha yüksek sesle, bunun üzerine Leydi Rodney sanki tamamen yenilmiş gibi
bir sandalyeye çöker. Nolly ve Geoffrey kahkahalarla
sarsılıyorlar. Doatie onları düzende tutmak için boşuna çabalıyor.

"Ah, isimleri bu mu?--güzel bir isim--eğer--şey--biraz--zor olsa da,"
diyor Leydi Lilias, nezaketle. "Dediğim gibi, kuyruklarına rağmen, gerçekten oldukça güzeller."

Bunun üzerine Mona dizginsizce gülüyor; ve Leydi Rodney aceleyle ayağa kalkarak,
diyor ki,--

"Sevgili Leydi Lilias, sanırım sonunda büyüleyici odanızın tüm güzelliklerini neredeyse tamamen gördük. Korkarım," çok nazik bir şekilde, "gitmemiz gerekiyor."

"Ah, henüz değil," diyor Leydi Lilias, şimdiye kadar yaptığı en yakın gençlik çabasıyla. "Bayan Rodney hazinelerimin yarısını bile görmedi."

Bayan Rodney, bu kısa arada kendi hesabına yiyecek arıyordu ve şimdi erken kardelenlerle dolu küçük bir havuzu zaferle gün ışığına çıkarıyor.

"Kardelenler, hem de çok yakında," diyor, Leydi Lilias'a doğru gidiyor ve
keşfinden oldukça mutlu görünüyor. "Kulelerde henüz yok."

"Evet, güzeller ama önemsizler," diyor Esthete,
aşağılayıcı bir şekilde. "Dünyanın önemsiz çocukları,
perhizle veya kaplan zambakıyla, veya ayçiçeğinin daha vahşi güzelliğiyle veya
eşsiz devedikeninin renkleriyle karşılaştırılamaz!"

"Çok cahil olduğumu biliyorum," diyor Bayan Geoffrey, güneşli gülümsemesiyle,
"ama sanırım bir devedikeninden çok bir kardeleni tercih ederim."

"Hiç girmedin," diyor Leydi Lilias, pişmanlıkla. "Sizin için
Doğa henüz boş. Alaycıların donuk dediği görkemli devedikeninin enfes moru, sizin tarafınızdan anlaşılmıyor.
Ne de
yüreğiniz, şüphesiz cahillerin kirli saydığı
yapraklarının nadir ve mükemmel yeşilinin etkisi altında şişmiyor.
Dünyanın ürünlerini ve armağanlarını tam olarak takdir etmek, yalnızca
bazılarına verilen bir güçtür." Başını eğiyor, kendisinin mutlu "bazılarına" ait olduğu düşüncesinde mütevazı bir gurur hissediyor. "Cehalet," diyor, hüzünle, "davamızın en büyük düşmanıdır. "

"Korkarım beni cahillerle aynı sınıfa koymalısın," diyor Mona, güzel başını sallayarak. "Devedikenleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece
eşeklerin onları sevdiğini biliyorum!"

_Bu_ mu, _bu_ önceden planlanmış olabilir mi, yoksa ölümcül bir dil sürçmesi mi? Leydi Rodney solgunlaşıyor ve hatta Geoffrey ve Nolly bile dehşete düşüyor. Mona tek başına Leydi Lilias'ın gözlerine kayıtsızca gülümsüyor ve
Leydi Lilias, kısa bir saniye sonra ona gülümsüyor. Adaçayı yeşili elbiseli sert genç kadının tehlikeli yorumu fark etmediği açık.

"Çok yakında beni görmeye tekrar gelmelisin," diyor Mona'ya ve sonra
onunla koridorlar ve geçitler boyunca yürüyor ve aslında onlar uzaklaşana kadar
kapı eşiklerinde duruyor. Ve Mona, caddenin köşesini dönerken neşeyle ona el öpüyor ve sonra Geoffrey'e o,
Leydi Lilias'a karşı çok sert davrandığını düşünüyor, çünkü zavallı
açıkça deli olmasına rağmen, onda kesinlikle hoşlanılacak hiçbir şey yok.

BÖLÜM XXVII.

MONA'NIN YURT DIŞINA NASIL YÜRÜYÜŞÜ--VE NASIL ÇAPRAZ SORULAR SORDUĞU VE
ÇARPIK CEVAPLAR ALDIĞI.

On gün sonra,--on kasvetli, bitmek bilmeyen gün,
aydınlığa ulaşmak için mücadele etti ve sonra tekrar karanlığa gömüldü, geride hatırlanmaya değer hiçbir iz bırakmadı. "Kırlangıçların kanatları kadar hızlı"
uçtular, uçuşlarında havayı neredeyse hiç delmeden, öyle sessizce, öyle düzgünce ayrıldılar ki, sıkıcı monotonluk onları kendine ait olarak işaretlediğinde
günler böyle gider.

Bugün serin, sakin ve aydınlık. Neredeyse insan, ilkbaharın ilk soluk nefesinin yanağına değdiğini hayal ediyor, ancak henüz Ocak ayı yorgun bir şekilde sona ermemiş ve en ufak bir büyüme veya bitki örtüsü belirtisi bile hissedilmiyor. Çimenler hâlâ kahverengi, ağaçlar çorak, hiçbir hırslı çiçek
ana toprağının göğsünün üzerine başını uzatmıyor, -aslında,
"beyaz ve kırmızı çiçekler, insanların papatya dediği," rüzgar nasıl eserse essin, her zaman dünyaya ışık saçıyor gibi görünenler hariç.

Şu anda yumuşakça, narince esiyor, sanki bir önceki geceki öfkesi beynin bir halüsinasyonuymuş gibi. Longfellow, "tatlı ve tutkulu bir falcı" diyor ve "kızaran yaprağa" kuşatma kuruyor. Bugün öpebileceği hiçbir yaprak yok: bu yüzden Mona'ya okşamalarını sunuyor, iki sadık tazısı tarafından yakından korunarak dolaşırken.

Her yerde garip bir sessizlik ve sükunet var. Bulutlar bile
uzak evlerinde hareketsiz.

"Bugün doğanın sakinliğini bozacak
bir ses olmadı:
Ne de bir hareket, diyebilirim ki,
Yaşamın veya canlı bir yaratığın,
Sallanan bir dalın veya şakıyan bir kuşun,
Ya da hafifçe böğüren bir sığırın:
Yaprakların ve çiçeklerin
büyüdüğünü duyduğuma yarı yarıya inanabilirdim."

Gerçekten de, kutsal sessizliği bozan hiçbir ses yok, sadece ölü yaprakların
toprağa çiğnenirken çıkardığı çıtır hışırtı.

Mona çayırları aşıp ormana gidiyor, bir derenin aktığı yere,
bu onun özel sevinci, geveze ve geveze bir düzende olması,
ki bu belki de doğanın
yapabileceği ilahi müziğe en yakın yaklaşımdır. Ama bugün dere şişmiş, tanınmayacak kadar genişlemiş ve kendi tanıtımının gururuyla dolup taşmış, küçük sevgi dolu şarkısını unutmuş ve tutkulu bir kükremeyle okyanusa doğru hızla ilerliyor.

Suyun üstündeki kayalardaki şelaleden aşağı, köpüren, parıldayan, yüksek sesle zafer dolu bir tezahürat yapan güçlü bir iradeyle geliyor ve kendini aşağıdaki boş derenin kollarına atıyor, ki o sadece dün akşam bir dereydi, ama bugün bir nehir sayılabilir.

Yükseklerdeki kayalar eğrelti otlarıyla ve sarkık şeylerle kaplı, hepsi yeşil ve tüylü, küçük mağaraları ve pitoresk çatlakları saklıyor,
parlak gözlü Naiadlar, çıplak kaldırılmış kollarıyla kehribar saçlarını tutarak, dışarıdaki bilinçsiz toprağa daha iyi bakabilmek için.

Yukarıdaki dağ yamacındaki evinden düşen gevşek bir taş, bu çalkantılı akıntının ortasında kendini yukarı doğru fırlatıyor. Ama kenardan çok uzaktadır ve Mona, kararsız bir şekilde uçurumun kenarında dururken, sanki onu güvenli bir şekilde diğer tarafa
indirecek ya da öfkeli küçük nehre
atacak olan adımı atmaktan yarı yarıya korkar gibi duraklar.

Kendi içinde böyle düşünürken, Spice ve Allspice, iki köpek, aynı anda ulumaya başlar ve hemen ardından bir ses,
hevesle,
"Bekle, Bayan Rodney. Geçmene yardım edeyim." der.

Mona başlar ve başını kaldırdığında Avustralyalının hızla ona doğru
geldiğini görür.

"Çok naziksin. Nehir çok kabarık," der, zaman kazanmak için. Geoffrey, belki de, bu ortak düşmanın elinden herhangi bir nezaketi kabul etmesini istemeyecektir.

"Öyle ki, eğer kendini bana emanet edersen, seni güvenli bir şekilde geçmene
yardım edemem," diye yanıtlar.

Yine de tereddüt ediyor ve o da bu anlamlı duraksamayı fark etmekte gecikmedi.

"Bu kadar düşünmeye değer mi?" diyor acı bir şekilde. "Elini
bir anlığına bile olsa benimkine koyman kesinlikle sana ölümcül bir zarar vermeyecektir."

"Beni yanlış anlıyorsun," diyor Mona, kendi nezaketsizliğine şaşırarak; ve
sonra elini ona uzatıyor ve ayağını kocaman
taşa koyarak hafifçe onun yanına atlıyor.

Oraya vardığında, başka kimse olmadığı için dar orman yolundan onunla birlikte gitmek zorunda kalıyor ve bu yüzden sessizce ve iradesine karşı sertçe yürüyor.

"Sir Nicholas bana 19'u için bir davetiye gönderdi," diyor,
tam o anda, sessizlik dayanılmaz hale geldiğinde.

"Evet," diyor Mona, onun bunu reddetmeyi düşündüğünü söyleyeceğini içtenlikle umuyor.
Ancak böylesine içten bir umut boşa gidiyor.

"Gideceğim," diyor, sanki onun gizli isteğini seziyormuş gibi inatla.

"Hepimizin çok memnun olacağından eminim," diyor, belli belirsiz bir sesle, bir yorum yapmak zorunda olduğunu hissederek.

"Teşekkürler!" diye karşılık veriyor alaycı bir kahkahayla. "Ses tonunuz sözlerinize ne kadar da uyuyor?"

Bir duraklama daha. Mona dikenlerin üstünde. Ona onunla daha fazla _tete-a-tete_ kaçma şansı verebilecek olan dallanan yola asla
ulaşılamayacak mı?

"Yani Warden seni hayal kırıklığına uğrattı?" diyor, hemen ardından, yaşlı Elspeth'in yeğenine atıfta bulunarak.

"Evet, şimdiye kadar," diye karşılık veriyor soğuk bir şekilde.

"Zayıf bir çabaydı," diyor, aşağılayıcı bir şekilde bastonuyla ağaçların gövdelerine vurarak.

"Yine de bence Warden anlatmak istediğinden fazlasını biliyor," diyor Mona, bir
girişimde. Neden, kendisi bile pek bilmiyor.

Sanki bastırılamaz bir dürtüyle ona dikkatle bakmak için döner.

Araştırması sadece bir an sürer. Sonra, hayranlık verici bir
kayıtsızlıkla şöyle der:

"Bunu söylemek için bir sebebin var mı, elbette?"

"Belki de vardır. Haklı olduğumu inkar mı ediyorsun?" diye sorar, yılmadan bakışlarına karşılık
verir.

Gözlerini indirir ve onun öğrendiği ve nefret ettiği o alçak, alaycı kahkaha tekrar dudaklarında belirir.

"Bunu inkar etmek kabalık olur," der, hafifçe omuz silkerek. "Eminim
her zaman haklısındır."

"Eğer haklıysam, Warden kesinlikle vasiyet hakkında yemin ettiğinden daha fazlasını biliyordur."

"Çok olasıdır,--eğer böyle bir vasiyet varsa. Ben nereden bileyim?
Bu veya başka bir konuda Warden'ı çapraz sorgulamadım. O benim mülkümün bir
gözetmeni, sadece bir hizmetçi, daha fazlası değil."

"Vasiyetname onda mı?" diye sorar Mona, aptalca ama dürtüsel bir şekilde.

"Olabilir ve altın dolu bir çorap, roc'un yumurtası veya
bildiğim kadarıyla başka bir şey. Hiç görmedim. Bana birkaç yıl önce yaşlı Sir George tarafından
haksız ve çok adaletsiz bir vasiyetname
olduğunu söylediler: bildiğim tek şey bu."

"Büyükbaban adına!" diye düzeltir Mona, tuhaf bir tonda.

"Eğer öyle olmasını istiyorsan büyükbabam adına," diye tekrarlar, çok
umursamaz bir şekilde. "Eğer varsa, geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuştur ve
herkesin bildiği tek şey budur."

Mona onu dikkatle izliyor.

"Yine de eminim ki--biliyorum," diyor titrek bir şekilde, "benden bir şey saklıyorsun. Sorularıma cevap verirken neden bana bakmıyorsun?"

Bunun üzerine koyu teni alev alev yanıyor ve gözleri içgüdüsel olarak, ama neredeyse iradesine aykırı bir şekilde, onun gözlerini arıyor.

"Neden?" diyor bastırılmış bir tutkuyla. "Çünkü her seferinde kendimin ne olduğumu biliyorum! Senin dürüst gözlerin kalbimin çıplak yattığı aynalar." Bir çabayla kendini toparlıyor ve hızla nefesini
alarak tekrar sakinleşiyor. "Sana istediğim kadar sık ​​baksam, muhtemelen beni küstah bulurdun," diyor, eski yarı küstah tonuna dönerek.

"Bana cevap ver," diye ısrar ediyor Mona, son konuşmasını dinlemeden -hatta neredeyse hiç duymadan-. "Bir keresinde bana yalan söylemenin zor olacağını söylemiştin. Bu kayıp irade hakkında bir şey biliyor musun?"

"Çok şey. Bilmeliyim. İngiltere'ye geldiğimden beri neredeyse başka hiçbir şey duymadım," diye cevaplıyor yavaşça.

"Ah! O zaman bana cevap vermeyi reddediyorsun," diyor Mona aceleyle, biraz da yorgun bir şekilde.

Cevap vermiyor. Ve bir dakika boyunca aralarında hiçbir kelime konuşulmaz.

Sonra Mona sessizce devam eder,--

"Chetwoode'daki o gece, o zamandan beri hiç unutmadığım bazı kelimeleri kullandın."

Açıkça şaşırmıştır. Gerçekten de memnundur. Yüzü sanki sihirle

kasvetli bir kasvetten keyifli bir beklentiye dönüşür.

"On bir gündür söylediğim bir şeyi hatırladın mı?" der,
hızla.

"Evet. O zamanlar Sir Nicholas'ın yerini Kuleler'de almaktan bahsederken, projenden 'muhteşem bir plan' olarak bahsetmiştin. Ne demek istedin? O zamandan beri kelimeleri
aklımdan çıkaramıyorum. 'Plan' dürüst bir kelime midir?"

Mona'nın tonu çok anlamlıdır. Yüzü tekrar kararmıştır.

Kaşlarında ağır bir
kaş çatma vardır.

"Belki farkında değilsindir ama tonun hakaret edici," diye başlar, boğuk bir sesle. "Eğer bir erkek olsaydın sana şimdi, burada bir cevap verebilirdim;
ama şu anki haliyle elbette elim ayağım bağlı. Bana ne
istersen
söyleyebilirsin. Ve ben buna katlanacağım. Benim hakkımda ne kadar kötü düşünürsen düşün. Ben
bir
entrikacı, bir dolandırıcıyım, ne istersen!"

"Düşüncelerimde bile sana asla o sözleri uygulamadım," diyor Mona,
ciddi bir şekilde. "Yine de buradaki bir his"--elini kalbine koyarak--"bize karşı adil davranmadığına inanmamı sağlıyor." Ona göre,
yüzünün her çizgisinde, sesinin her tonunda yalan var.

"Beni dinlemeden kınıyorsun, dikkatlice eğitilmiş bir
hoşnutsuzluğun etkisiyle etkilenmişsin," diye karşılık veriyor:

"'Güneşin altında
Hristiyan hayırseverliğinin
nadirliğine yazık!'

Ama ben senin arasına düştüğün insanları suçluyorum, seni değil."

"Kimseyi suçlama," diyor Mona. "Ama eğer kendi yüreğinizde sizi kınayacak bir şey varsa, o zaman Kuleler konusunda daha fazla ilerlemeden önce durun."

"Acaba _sen_ çok ileri gitmekten korkmuyor musun," diye uyararak araya girer, koyu gözleri parıldayarak.

"Hiçbir şeyden korkmuyorum," der Mona, basitçe. "Birkaç dakika önce, gözlerinin benimkilerle buluşmasına izin veremediğin ve bana basit bir soru sormaktan çekindiğin zamanki kadar, senin kadar korkmuyorum. Ben de sana çok ileri gitmeden önce durmanı söylüyorum."

"Tavsiyen mükemmel," der alaycı bir şekilde. Sonra aniden onun önünde durur ve şiddetle bağırır,----

"Bütün bu işi bir kenara atıp şansımı geri çekersem ve bu insanları mülkiyetinde bırakırsam, bundan ne kazanırım?" diye sorar. "Başından beri bana
aşağılama ve küçümsemeyle davrandılar. Tek başına
bana sıradan bir nezaketle davrandın; ve hatta seni bile
bana başka gözlerle bakmaya
öğrettiler."

"Yanılıyorsun," diyor Mona soğuk bir şekilde. "Senden bahsetmeye nadiren zahmet ediyorlar." Bu onun bildiğinden daha acımasız.

"Neden senden nefret etmiyorum?" diyor biraz duyguyla. "En yumuşak, en tatlı kadınlar bile
ne kadar acımasızca kaba olabiliyor! Yine de sende beni bastıran ve nefreti imkansız kılan bir şey var. Seni hiç tanımasaydım
daha mutlu bir adam olurdum."

"Yüreğinde bir ağırlık varken nasıl mutlu olabilirsin?" diyor Mona, onun düşüncelerini umursamadan kendi düşüncelerini takip ederek. "Bu projeden vazgeç ve huzur sana geri dönecek."

"Hayır, sonuna kadar takip edeceğim," diye geri döner, kalbini
soğutan yavaş bir kötülükle, "o gün gelip bu aristokratların üstüne basıp onları tanınmayacak hale getirecek." "

"Ve bundan sonra sana ne kalacak?" diye sorar, solgun ama sakin.
"Yalnızca nefretin yüreğinde hüküm sürdüğü zaman, bu sadece bir teselli. Göğsünde böyle
düşüncelerle ne umabilirsin?--hayat sana ne verebilir?"

"Bir şey," diye cevap verir, kısa bir kahkaha atarak. "En azından seni
19'unda tekrar göreceğim."

Şapkasını kaldırır ve aniden dönerek,
kıvrımlı patikanın bir virajında ​​gözden kaybolur. Sabit bir şekilde ve kararlı bir tavırla yürür, ancak viraj onu kadının gözlerinden gizlediğinde
durur ve derin bir iç çeker.

"Böyle bir kadını sevmek ve onun tarafından sevilmek, bir erkeğin
tüm doğasını nasıl da değiştirir, ne kadar alçalmış olursa olsun,"
der, yavaşça. "Bu kurtuluş anlamına gelir! Ama şu anki haliyle--Hayır, geri çekilemem: çok geç."

Bu arada Mona, zihni rahatsız ve huzursuz bir şekilde Kulelere hızla geri döndü. Onu yanlış mı değerlendirdi? İddiasının sonuçta haklı olması ve komşusunu dolandırabilecek biri olarak görmesi
mümkün mü?

Salon kapısına varmadan önce üzgün ve depresifti, orada
az önce gelen, içeri girmek için can atan insanlarla dolu bir araba bulacak kadar şanssızdı.

Onlar Carson'lardı, güçlerini toplamışlardı ve her zamankinden biraz daha
gürültücü ve baskıcıydılar.

"Nasılsınız, Bayan Rodney? Leydi Rodney evde mi? Umarım öyledir," diyor Bayan Carson, ellili yaşlarında şişman, gösterişli, gülümseyen, imkansız bir insan.

Şimdi, Leydi Rodney evde ama hizmetçilere istedikleri her yerde olduğunu söylemeleri için kesin emirler verdikten sonra, yani kendisini rahatsız edilmekten kurtaracak kadar çok yalan söylemeleri için, şu anda küçük oturma odasında sakince dinleniyor, adil insanların uykusunu uyuyor, yaklaşan kötülükten habersiz.

Mona bunların hepsinden habersiz; ama aksi olsaydı bile bir yalanın dudaklarına tökezleyerek gelebileceğinden veya hoş bir kaçamağın bir anda dengelenebileceğinden şüphe ediyorum. Gerçek dışılık gibi çirkin şeyler onun için bilinmez ve kalbinde sığınacak bir yeri yoktur. Bu durumda cevabının neden gerçeklerden farklı olması gerektiğini bilmemesi gerçekten şanslı, çünkü o durumda hareketsiz duracağını, üzgün bir şekilde kekeleyeceğini ve rahatsız edici bir şekilde kızaracağını düşünüyorum ve Aksi takdirde,
nasıl yapacağını bilseydi yalan söyleyeceği gerçeğini ele verir.

Ancak, işler böyleyken, Bayan Carson'a hoş bir şekilde gülümseyebilir ve
yumuşak sesiyle Leydi Rodney'nin evde olduğunu söyleyebilir.

"Ne kadar şanslı!" der o şişman kadın, ağzını terk eden, gözleri veya burnu olmayan geniş, geniş sırıtışıyla. "Bu büyüleyici günde böyle iyi bir şans
ummaya cesaret edemedik."

"Büyüleyici" kelimesine hiçbir _g_ koymaz, ancak bu ne burada ne de oradadır ve belki de hiç fark edilmeyecek kadar kötü bir şeydir.

Sonra, Carson _pere_'nin landau'yu çağırmak konusunda ısrar etmesi üzerine o ve iki kızı "arabadan" iner ve Mona'nın ardından koridorlarda ve koridorlarda, Leydi Rodney'nin bulunduğu odaya ulaşana kadar çırpınırlar.

Mona kapıyı ardına kadar açar ve ziyaretçiler içeri süzülür, hepsi açık gözlü ve gülümseyerek, gün boyunca en iyi arkadaşlık tavırlarını takınmış bir şekilde.

Ama neredeyse eşikte dururlar ve kararsızca birbirlerine ve sonra omuzlarının üzerinden Mona'ya bakarlar. O,
şaşkınlıklarını fark ederek aceleyle öne çıkar ve böylece gecikmelerinin nedenini öğrenir.

Ateşin sıcaklığı, öğle yemeği ve en azından bu bir gün için huzuruna kimsenin kabul edilmeyeceğine dair kutsal kesinlik tarafından yenilmiş olan Leydi Rodney, çocuk Somnus'a gönüllü bir kurban olarak kendini teslim etmiştir. Kitabı -siesta'ya kur yapanların o sevimli yardımcısı- yere düşmüştür. Şapkası biraz eğridir.
Ağzı
kısmen açıktır ve soylu boğazından hafif ama belirgin ve şüphe götürmez bir horlama sesi gelir.

Asla unutulmayacak bir andır!

Mona, dehşet içinde, hızla ona doğru gider ve hafifçe
omzuna dokunur.

"Bayan Carson seni görmeye geldi," diyor korkudan kıvranarak,
onu hafifçe sarsarak.

"Eh? "Ne?" diye sorar Leydi Rodney, sersemlemiş bir şekilde, ama yine de inanılmaz bir hızla hayata dönerek. Ayağa kalkar. Sonra bir anda durum ona açıklanır; kendini toparlar, Mona'ya tutkulu bir öfkeyle bir bakış atar ve sonra her zamanki nazik tavrı ve yumuşak gülümsemesiyle Bayan Carson'ı karşılamak için ayağa kalkar, gülümsemesine son bir haftadır onu tekrar görme umuduyla yaşadığını ifade eden iltifat dolu bir hava katar. Alışılmadık uyuşukluğunu doğal ve arkadaşça bir şekilde hafifçe gülerek mazur gösterir ve onlardan "ona ihanet etmemelerini" rica eder. Tüm bu tatlılıkla giyinmiş halde Mona'yı ezmek için bir iki kelime söyler; ama o talihsiz genç kadın onu duymaz, Bayan Carson'a İrlanda köylülerinin genellikle neşeli ve şenlikli Zulular gibi sadece cam boncuklar takarak dolaşmadığını ve eteklerin ve pantolonların tamamen bilinmeyen.

Bu zor bir iş ve tüm zamanını alıyor, çünkü Bayan Carson, boncuklara karar vermişken, aldatılmamış olduğu için bunu oldukça kötü bir şekilde kabul ediyor ve neredeyse Mona'ya kendi halkı hakkında çok az şey bildiğini veya hiçbir şey bilmediğini söylüyor.

Sonra Violet ve Doatie içeri giriyor ve sohbet genelleşiyor ve
ziyaret sona eriyor ve Carson'lar kayboluyor ve Mona, son yarım saattir azalmak yerine giderek artan Lady Rodney'nin öfkesinin yükünü taşımak zorunda kalıyor.

"Evimde hizmetçi yok mu," diye soruyor, korkunç bir tonda,
Mona'ya seslenerek,
mavi gözlerine Mona'nın çok iyi bildiği ve nefret ettiği çelik bir ışık geliyor, "ziyaretçilerimi huzuruma getirmeyi görev olarak mı görüyorsun?"

"Eğer bir hata yaptıysam özür dilerim."

"Mona'nın onları koridor kapısında karşılaması talihsiz bir durumdu, Edith
Carson bana bundan bahsetti, ama çaresi yoktu," diyor Violet sakince.

"Hayır, çaresi yoktu," diyor küçük Doatie. Ama onların müdahalesi, Leydi Rodney'nin öfkesinin ateşine körükle gitmekten başka bir şey değil.

"Çözülecek," diyor alçak ama yoğun bir tonla. "Gelecekte, evimdeki hiç kimsenin, içeride mi yoksa dışarıda mı olduğumu söylemesini yasaklıyorum. Buna ben karar vereceğim. Onları buraya hangi ilkeye göre getirdin?" diye soruyor, Mona'ya dönerek, o gösterişli şapkayı hatırladıkça öfkesi artıyor: "Neden, onlarla yüz yüze gelecek kadar şanssızken, evde olmadığımı söylemedin?"

"Çünkü evdeydin," diye cevaplıyor Mona, derin bir sıkıntı içinde olsa da sessizce.

"Önemi yok," diyor Leydi Rodney: "sadece bir formül. Eğer amacınıza uygun olsaydı, bunu söyleyebilirdiniz - hiç şüphem yok - yeterince kolayca."

"Onlarla tanıştığım için pişmanım," diyor Mona, gerçeği söylediği için pişman olduğunu
söylemiyor.

"Ve onları buraya davet etmek! En özel odalarımdan birine! Carson'lar gibi, yüzlerce kez aşağılayıcı terimlerle bahsettiğimi duyduğunuz
muhtemel insanlar! Neyi
düşündüğünüzü bilmiyorum. Belki bir dahaki sefere onları yatak odama getirme nezaketini gösterirsiniz."

"Beni yanlış anlıyorsunuz," diyor Mona, gözlerinde yaşlarla.

"Böyle düşünmüyorum. Size uygun olduğunda insanları kendiniz görmeyi
reddedebilirsiniz. Daha dün, rektörümüz Bay Boer çağırdığında ve sizi çağırdığımda gelmediniz."

"Bay Boer'den hoşlanmıyorum," diyor Mona, "ve görmeye geldiği kişi ben değildim."

"Yine de, gönderdiğiniz mesajla ona hakaret etmenize gerek yoktu. Belki de," hoş olmayan bir şekilde, "meşgul olduğunuzu söylemenin, birinin gelmemesi için bir bahane olmaktan çok, kabalık olduğunu anlamıyorsunuz."

"Doğruydu," diyor Mona: "Geoffrey için mektup yazıyordum."

"Yine de, bu gerçeği göz ardı edip başınızın ağrıdığını söyleyebilirdiniz."

"Ama başım ağrımıyordu," diyor Mona, büyük, dürüst gözlerini utanç verici bir ciddiyetle Leydi Rodney'e doğru eğerek.

"Ah, eğer kararlı olsaydınız--" diye karşılık veriyor omuz silkerek. "Ben kararlı değildim: beni yanlış anlıyorsun," diye haykırdı Mona, perişan bir şekilde. "Benim
sadece baş ağrım yoktu: hayatımda hiç olmadı ve nasıl
olacağını bilmemeliyim!"

Bu noktada, bütün sabah avlanan Geoffrey, Kaptan Rodney ile birlikte odaya
girer.

"Neden, sorun ne?" der, hepsinin yüzünde canlı fırtınanın izlerini
görerek. Doatie aceleyle açıklar.

"Bakın," der Geoffrey. "Mona'nın şımartılmasına izin vermem. Eğer başı ağrımıyorsa, ağrımıyordu, bilirsin, ve eğer evdeysen, neden, evdeydin,
ve hepsi bu. Neden bu konuda yalan söylesin?"

"Ne demek istiyorsun, Geoffrey?" diye sorar annesi, bastırılmış bir öfkeyle.

"Onun olduğu gibi kalacağını kastediyorum. Dünya, Shakespeare'in bize söylediği gibi 'yalan söylemeye meyilli' olabilir, ancak Mona'nın modaya uygun yalanlar söylemesi için eğitilmesine izin vermeyeceğim," diyor bu cesur genç adam, annesine karşı geçici bir korku duymadan. "Herhangi bir yalan aşağılıktır ve kaçamak cevap sadece aşağılık bir yalandır. O dürüst, öyle kalsın. Neden evde olmadığında veya evde olmadığında aptalca bir kederden muzdarip olduğunu söylemenin doğru şey olduğunu öğrensin? Bunlardan herhangi birini söylemenin pek bir zararı olduğunu sanmıyorum, çünkü kimse bunlara inanmaz; ancak olduğu gibi kalmasına izin verin." 

"Annenize ders verme özgürlüğüne sahip olduğunuzu da mı öğrenecek?" diye soruyor Leydi Rodney, öfkeden solgun. 

"Kimseye ders vermiyorum," diye cevaplıyor, yüzü biraz beyazlamış ve gözlerinde hızlı bir ateş
yanmışken ona çok benziyor. "Ben sadece genel bir uygulamaya karşı konuşuyorum. 'Doğru olmaya
cesaret et: hiçbir şey yalana ihtiyaç duymaz,' her zaman aklıma gelen bir dizedir. Ve,
Mona'yı dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğim için, onu hiç kimse tarafından mutsuz edilmemesini hayatımın işi yapacağım."

Bunun üzerine Mona başını kaldırır ve ona en şefkatli sevgi ve güvenle dolu gözlerini
çevirir. Ona gitmeyi,
kollarını boynuna dolamayı ve bu sevgili konuşma için ona şefkatli bir okşamayla teşekkür etmeyi çok isterdi,
ama doğuştan gelen bir yetiştirme duygusu onu engelliyor.

Az önce yaptığı herhangi bir gösteri bir sahne yaratabilir ve sahneler
her zaman iğrençtir. Ve anne ile oğul arasındaki uçurumu, ikincisine karşı zamansız bir sevgi gösterisiyle daha da genişletebilir mi?

"Yine de, bazen, bilirsiniz, yasanın tam harfine uymak gariptir," diyor Jack Rodney rahatça. "Hiçbir uzlaşma yok mu? İstenmeyen ziyaretçiler duyurulduğunda mutfak bahçesine koşan ve böylece kendilerini ve ilkelerini kurtaran kadınlar duydum. Mona bunu yapamaz mıydı?"

Bu konuşma çok fazla anlatılıyor ve hiçbir sebep yokken alay konusu oluyor
sadece Violet ve Doatie'nin bu tatsız tartışmayı her ne pahasına olursa olsun bitirmeye kararlı olmaları dışında, aptalca olarak görülme riski olsa bile. Biraz dikkatli bir yönetimden sonra Mona'yı odadan çıkarıyorlar ve onu doğu holünden uzakta, kendileri için çok değerli olan küçük bir ine götürüyorlar.

"Bu duyduğum en üzücü şey," diye başlıyor Doatie,
çaresizce. "Leydi Rodney sende neyi sevmediğini hayal bile edemiyorum, Mona. Ama gerçek şu ki, sana karşı nefret dolu. Şimdi, biz," Violet'e bakarak, "özellikle sevimli olmayanlar, onun tarafından seviliyoruz, oysa sen, 'tatlılık ve ışık' olanlardan, o en çok nefret ediyor."

"Doğru," diyor Violet, sakin bir şekilde. "Yine de, sevgili Mona, keşke dünyanın geri kalanına biraz daha benzemeye çalışabilsen."

"Çok istiyorum," diyor zavallı Mona, gözleri yaşlarla doluyor.
"Ama," umutsuzca, "yalan söylemeyi öğrenerek mi başlamalıyım?" Bütün bu öğretiler ona çok acı geliyor.

"Yalanlar! Ah, tüh!" diyor Doatie. "Kim yalan söyler? Hiç kimse,
bölümlerdeki yaramaz küçük oğlanlar hariç ve onlar her zaman bacaklarını
elma ağaçlarından kırarlar veya Pazar sabahı boğulurlar. Şimdi, biz
boğulmadık ve bacaklarımız yaralanmadı. Hayır, yalan korkunç bir şeydir,--çok
aşağılık ve çok
sefil bir zevk. Ama söylenebilecek küçük sosyal yalanlar vardır, küçük zırvalar, kimseye zararı olmayan ve kimsenin inanmadığı, ama herkesin sadece nezaket uğruna inandığını iddia ettiği." 

Doatie, doğaüstü bir şekilde bilge görünse de, soruya ilişkin kendi görüşüne hafifçe şaşırmış bir şekilde. 

"Doğru gelmiyor," diyor Mona, başını sallayarak. 

"Anlamıyor," diye ekliyor Violet, hemen. "Mona, seni çağırmayı seçebilecek herkesi, iyi, kötü ve kayıtsız, bundan ölene kadar görecek misin?" 

"Sanırım öyle," diyor Mona kaşlarını kaldırarak. 

"O zaman sana sadece acıyorum diyebilirim," diyor Bayan Mansergh, sandalyesine yaslanarak, "Burada tartışmak boşuna," diyecek birinin havasıyla. 

"Belki de onları görmek istemem," diyor Mona, özür dilercesine, "ama
bundan nasıl kaçınabilirim?"

"Ah, şimdi, bu daha mantıklı; şimdi ona geliyoruz," diyor
Doatie, hızla. "Biz 'koyunlarımıza dönüyoruz.' Lady Rodney'nin çok
kaba bir şekilde size açıklamaya çalıştığı gibi, ya evde olmadığınızı
ya da başınızın ağrıdığını söyleyeceksiniz. İkincisi pek iyi değil; daha fazla
hakaret içeriyor, ama bazen oldukça iyi oluyor."

"Ama, Lady Rodney'e dediğim gibi, diye karşılık veriyor Mona, zafer kazanmış bir şekilde.

"Ah, sen düzelmezsin!" diyor Doatie, sandalyesine yaslanarak ve
en zararsız yalanların bile onun için bilinmez olması gereken küçük çiçek benzeri yüzünü geriye doğru eğerek.

"Bir tane olduğunu hayal edemiyor musun?" diyor, son çare olarak.

"Olamazdım," diyor Mona. "Ben her zaman gayet iyiyim." Önlerinde, adaletin huzuruna çağrılan bir suçlu gibi duruyor. "Hayatımda hiç
baş ağrısı, diş ağrısı veya kabus görmedim."

"Ya da şemsiye de, eklemelisin. Bir zamanlar böyle bir kadın tanıyordum ama o senin gibi değildi," diyor Doatie. "Eğer şimdi olduğun kadar gerçekçi olacaksan, kefenini isteyene kadar, seni kıskanmadığımı söylemeliyim."

"Erdemli ol ve mutlu olacaksın ama iyi vakit geçiremeyeceksin," diye alıntılıyor Violet; "o son kopyalanmış metinleri kalbine almalısın."

"Ah, Boer'leri ne zaman çağırsalar karşılamayı hayal et!" diyor Doatie, neredeyse inleme gibi derin bir iç çekişle.

"Çok da aldırmam," diyor Mona, içtenlikle. "Ne de olsa, tüm günümden sadece yarım saat sürecek."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," diyor Doatie, hararetle.
"Bu bitmek bilmeyen yarım saatlerin her biri, hayatından bir yıl eksiltecek. Bay Boer itici ama Florence basitçe katlanılmaz. Koro, o nefret dolu okul çocukları ve cemaat yardımları hakkında konuşmaya başlayana kadar bekle; o zaman belki bilgelik öğreneceksin ve başın ağrıyacak. Violet, Jack Bay Boer'a ne diyor?"

"Hatırlamasan iyi olur," diyor Violet ama Jack'in yerinde alıntısını aklına getirirken gülümsüyor.

"Neden olmasın? Tam ona göre: 'Küçük, yuvarlak, şişman, yağlı bir adam----'"

"Sus, Dorothy! "Jack'e karşı çok yanlıştı," diye sözünü keser Violet. Fakat Mona
uzun saatlerdir ilk kez güler--bu Doatie'yi sevindirir.

"Sen ve ben Jack'i takdir ediyoruz, eğer o etmezse, biz de takdir etmiyor muyuz, Mona?" der,
oldukça kötü niyetli bir şekilde, Mona'nın neşesini yankılayarak. Bundan sonra sözde
ders sona erer ve üç kız, kürkler giyerek, gün tamamen kapanmadan önce kısa bir yürüyüşe çıkarlar.

BÖLÜM XXVIII.

KULELER NASIL HAYATTAN UYANIR--VE MONA KÜTÜPHANEY'E NASIL KÜTÜPHANE'Yİ GÖSTERİR.

Işıklar parlıyor, kemanlar çalıyor; bütün dünya
bu gece dışarıda. Yine de, Kuleler'deki balo Mona ve Lauderdale Dükü tarafından çoktan açılmış olsa da, araba lambalarının titrek ışığı, minik ışınlar
yayarak yolları aydınlatıyor donmuş
zemin.

Dördüncü dans sona erdi; kartlar dolu; herkes
ciddi bir şekilde çalışmaya
yerleşiyor; şimdiden ilk tatmin
ya da dikkatlice bastırılmış hayal kırıklığı
dokunumu kendini hissettiriyor. Dükle tekrar dans eden Mona, düşesin oturduğu yerin yakınında durur, düşes onu hafifçe yelpaze sallayarak yanına çağırır. Düşes için "güzellik sonsuza dek sürecek bir mutluluktur" ve Mona'nın güzel yüzüne bakıp sakin ama parlak gülümsemesine hayran olmak ona garip bir zevk verir.

"Gel ve yanıma otur. Bana birkaç dakika ayırabilirsin," der ve geniş eteklerini bir kenara çeker. Mona, elini Lauderdale'in kolundan çekerek annesinin yanındaki koltuğa oturur, bu genç adamın üzüntüsüne rağmen, Theocritus'un güzellik dediği "hoş önyargı"yı miras alan maddi özlemi miras alan Bayan Geoffrey'e kesinlikle _epris_
olur ve onunla baş başa kalmasının kötü karşılanmasına neden olur.

"Bayan Rodney belki de dans etmeyi tercih ederdi, anne," diyor biraz
sinirlenerek.

"Bayan Rodney yaşlı bir kadına çeyrek saat harcamayı umursamayacaktır," diyor düşes, sakin bir şekilde.

"Bundan pek emin değilim," diyor Mona, hayranlık uyandıran bir incelikle ve zarif bir gülümsemeyle, "ama seninle bir _saat_ geçirmekten çekinmem."

Lauderdale küçük bir surat yapıyor ve kendi kendine gizlice "tüm kadınlar
yalancıdır," diyor, ama düşes çok memnun oluyor ve en dostça
bakışlarını yanındaki, zamanın tahribatını fark edememe gibi en büyük
cazibeye sahip olan güzel yaratığa doğru eğiyor.

Belki de Mona'nın "bölgemizdeki en büyük kadın, efendim"in gözünde bu kadar itibar görmesinin bir başka nedeni de, düşesin birlikte olma alışkanlığında olduğu diğer genç kadınlardan
birçok yönden tamamen farklı olmasıdır. O, olağanüstü derecede _saf_ ve başkalarında _tuhaf_
görünebilecek şeyler söylüyor ve yapıyor, ancak Mona'nın o kadar bir parçası ki, onlara boyun eğdiğinde ne ürkütüyor ne de rahatsız ediyor.

Örneğin, az önce sohbette bir duraklama oldu, Mona, gözlerini Grace'in boynuna dikerek, gerçek bir hayranlıkla, "Ne güzel bir kolye takmışsın!" dedi.

Hepimizin bildiği gibi, kişisel yorumlarda bulunmak esasen kaba bir davranıştır, gerçekten de en yaygın nezaket gösterisinin ihlalidir; ama bir şekilde Bayan
Geoffrey'nin tonu bayağılığa değinmiyor, hatta
kötü yetiştirilmenin en dış eteklerine bile ait değil. Kendi doğuştan gelen bir nezaketi var, onu tüm sosyal zorlukların üzerinden güvenle taşıyor.

Düşes eğleniyor.

"Bence güzel," diyor. "Dük," ciddi bir bakışla, "oğlum doğduktan iki yıl sonra bana verdi."

"Öyle mi?" diyor Mona. "Geoffrey bana bu incileri verdi," beyaz boynundaki güzel bir ipi işaret ederek, "evlendikten bir ay sonra.
Şimdi çok uzun zaman önce gibi geliyor," iç çekerek ve hafifçe gülümseyerek.
"Ama opallerin mükemmel. Tıpkı ay ışığı gibi. Bu arada," sanki
aniden aklına gelmiş gibi, "gölü hiç ay ışığında gördün mü? Yani kuzey galerisindeki dikmeli pencereden mi?"

"Buradaki göl mü? Hayır," diyor düşes.

"Öyle değil mi?" şaşkınlıkla. "Neden dünyadaki en büyüleyici şey. Ah, görmelisin: çok memnun kalacaksın. Benimle gel,
ve sana göstereyim," diyor Mona, hevesle, dürtüsel bir şekilde oturduğu yerden kalkarak.

Açıkça çok ciddi ve büyük, anlamlı gözlerini -sevgi dolu olduğu kadar sevimli- sakin bir beklentiyle düşese dikmiş.
Bir düşes olduğunu (belki de gerçeği hiç kavrayamamış) ve herhangi bir tasvire alışkın olmayan, heybetli ve şişman bir kişi olduğunu
tamamen unutmuş.

Bir an için Majesteleri tereddüt ediyor, sonra kayboluyor. Genç bir kadının bir şeyleri görmesi için götürülmesi onun için yeni bir his. Şimdiye kadar,
genç kadınları bir şeyleri görmeye götüren oydu. Fakat
Mona ona bir iyilik yapmak, hatta ona iyilik yapmak için o kadar açık ve samimi bir şekilde istekli ki, onu sadece "aşk uğruna" memnun etme konusundaki bu yapmacıksız arzuyla bastırılmış, tatlılaştırılmış, hatta neredeyse pohpohlanmış durumda. O da ayağa kalkar, elini Mona'nın koluna koyar ve uzun
odadan ve genel olarak ilçeden geçerek "gölü ay ışığında görmek" için yürür. Yine de
gittiği yer neredeyse eşsiz manzaralara bakmak için değil, çok az kişinin karşı koyabildiği bu İrlandalı kızı memnun etmek içindir.

"Mona düşesi nereye götürdü?" diye sorar Leydi Rodney Sir Nicholas'a yarım saat sonra.

"Onu gölü görmeye götürdü. Mona, bilirsin, ay ışığı
gölü aydınlattığında, bundan övgüyle söz eder.

"Çok saçma ve evimde gördüğüm herkesten daha sorunlu ve tatsız. Elbette düşes suyu görmek
istemedi. Yaşlı Lord Dering ile kanalizasyon sorunu hakkında konuşuyordu ve o kız araya girdiğinde oldukça mutlu görünüyordu. Genel nezaket kuralları onu, sanırım, Mona'nın teklifine evet demeye zorladı."

"Düşesin hayır demek istediğinde evet diyecek türden bir kadın olduğunu pek sanmıyorum," diyor Nicholas, yarı gülümseyerek. "Çok hoşuna gittiği için gitti, başka bir sebep yok. Gerçekten de, Lilian Chetwoode'un biraz dışarıda olduğunu ve Mona'nın şu anda ilk gözde olduğunu düşünmeye başlıyorum. Düşesi açıkça ele geçirmiş."

"Dük de demeyelim mi?" diyor annesi, Mona'ya övgüler yağdırmanın "kek ve bira"dan başka bir şey olmadığı soğuk bir bakışla. "Onunla flört etmesi çok açık. Utanç verici. Herkes bunu fark ediyor ve bunun hakkında konuşuyor. Sadece Geoffrey hiçbir şey görmemeye kararlı görünüyor! Tüm
az gelişmiş insanlar gibi, merdivenin en üst basamağında olmadığı sürece tatmini bilemez."

"Mona konusunda biraz saçmalıyorsun," diyor Sir
Nicholas, omuz silkerek. "Entrika ve o aynı
atmosferde var olamaz. O, Lauderdale için, diğer herkes için neyse odur; neşeli, zeki ve tamamen kendini beğenmiş. Onun cazibesini kabul etmeyi tek başına nasıl reddettiğini anlayamıyorum. Bana göre o, orada burada süzülen ve etrafındakilerin kalplerine düşen, ışık, neşe, kahkaha ve neşeli müzik taşıyan küçük, yumuşak bir güneş ışını gibi."

"Bir sevgili gibi konuşuyorsun," diyor Lady Rodney, yapay bir kahkahayla.
"Bütün bunları Dorothy'ye tekrarlıyor musun? Bunu çok ilginç bulmuş olmalı."

"Dorothy ve ben Mona konusunda hemfikiriz," diye sakince yanıtlıyor. "O
onu benim kadar seviyor. Lauderdale'in ilgisini teşvik ettiğine dair söylediklerin saçma. Böyle kötü bir düşünce
aklına giremezdi."

Bu anda, bir kez duyulduğunda kolayca unutulmayan yumuşak bir çınlayan kahkaha, dikkatlice perdelenmiş ve
nazik bir şekilde aydınlatılmış bir iç odadan gelir ve kulaklarına çarpar.

Bu Mona'nın kahkahasıdır. Gözlerini kaldıran anne ve oğul,
aceleyle (ve tamamen istemsizce) başlarını çevirir ve ötesindeki sahneye bakarlar.
Öyle bir konumdadırlar ki, perdeli odaya bakabilir ve
içindeki resmi fark edebilirler. Dük, belki de bir yabancının hafifçe _imparatoriçe_ olarak adlandırabileceği bir şekilde Mona'nın üzerine eğilmiştir ve
Mona ona bakmaktadır ve ikisi de neşeyle gülmektedir,--Mona tüm
kontrolsüz gençliğin tazeliğiyle, dük ise yıllardır bilmediği kadar kapsamlı ve
sağlıklı bir keyif duygusuyla.

Sonra Mona ayağa kalkar ve ikisi de küçük odanın girişine gelirler ve
Leydi Rodney'nin duyabileceği bir yerde dururlar ne diyorlar.

"Ah! Öyleyse binebilirsin," diyor Lauderdale, muhtemelen son neşesinin
nedenine atıfta bulunarak.

"Elbette," diyor Mona. "Neden, ben evde taylara çıplak sırtla binerdim."

Leydi Rodney ürperiyor.

"Bazen, kimsenin beni göremeyeceği, eskiden yaptığım gibi,
ülkenin dörtnala çılgınca, vahşi bir dörtnala koşmayı özlüyorum," diye devam ediyor Mona, yarı pişmanlıkla.

"Ve hayatını böyle riske atmana kim izin verdi?" diye soruyor dük, basit bir şaşkınlıkla. Evlenmeden önce kız kardeşinin yanında bir koruyucu olmadan
eşiği geçmesine izin verilmiyordu. Bu kız bir
vahiy.

"Hiç kimse," diyor Mona. "Hiçbir şey için izin almama gerek kalmadı.
İstediğimi yapmakta özgürdüm. "

Gözlerinde biraz ateş ve yanaklarında bir kızarıklıkla tekrar ona baktı. Belki de akrabalarının doğal kanunsuzluklarından biri
kanını ısıtıyordur. Ancak ayakta dururken, gençliğin, sevginin ve tatlılığın tam bir örneğidir ve dük de bunu kabul eder.

"Kız kardeşin var mı?" diye belirsiz bir şekilde sorar.

"Hayır. Kardeşin de yok. Sadece ben.

"'Ben babamın evinin tüm kızlarıyım,
Ve tüm kardeşlerim de!'"

Bunu söylerken başını neşeyle salladı, çok yakından incelediği tek kitaptan yaptığı yerinde alıntıdan memnundu.

Dük biraz kafasını kaybetti.

"Biliyor musun," dedi yavaşça, ona bakarken, "sen gördüğüm
en güzel kadınsın?"

"Ah! Geoffrey öyle diyor," diye karşılık veriyor, tamamen utangaç olmayan ve memnun bir kahkaha atarak, kocasının adını andığında gözlerine büyük bir şefkatli sevgi parıltısı
doluyor. "Ama ben gerçekten değilim
biliyorsun."

Bu cevap, bu kadar derin bir bilinçsizlik ve çocuksu
_saflıkla_ dolu olduğundan, dükü bir kez daha sağduyuya indirgeme ve onu çok haklı olarak kendinden utandırma etkisine sahip. Ancak, bir iki dakika boyunca kendini biraz dışarıda hissediyor, bu his onu
sessiz ve biraz _dalgın_ hale getiriyor. Böylece Mona, kendi kaynaklarına atılmış olarak,
ilham arayarak odanın etrafına bakıyor ve hemen buluyor.

"Şu karşıdaki ne kadar da itici görünümlü bir adam!" diyor: "Kirli sakallı
ve uzun saçlı adam."

En ufak bir şekilde kim olduğunu bilmek istemiyor, ancak sessizliğin uzamasıyla birlikte bir şeyler söylemenin kendi görevi olduğunu düşünüyor.

"Yeleli adam mı? O Griffith Blount. Tanışılabilecek en
sakıncalı kişi, ancak dili çok kötü olduğu için tolere ediliyor.
Albay Graves'i tanıyor musunuz? Hayır! Eh, en cesur adamı bile korkutup itaat ettirmek için hesaplanmış bir karısı var ve geçen yıl yurtdışına gittiğinde Blount onunla karşılaştı ve bir oda dolusu insanın önünde ona 'zevk için mi gidiyor yoksa karısını da beraberinde mi götürecek?' diye sordu. Harika, değil mi? Ama Graves'in bundan hoşlandığını duyduğumu hatırlamıyorum."

"Çok kaba bir hareketti," diyor Mona; "ve nefret dolu bir yüzü var."

"Öyle," diyor dük. "Ama onun bir ödülü var, biliyorsun: kimse ondan
hoşlanmıyor. Bu arada, senin ülkesinde ne kadar korkunç kötü zamanlar geçiriyorlar!--geceleri saman yığınları yanıyor, sığırlar öldürülüyor, herkes boykot ediliyor,
ve küçük çocuklar mızraklanıyor!"

"Ah, hayır, o değil," diyor Mona. "Zavallı İrlanda! Herkes ona gülüyor ya da ondan nefret ediyor. Benimsediğim ülkeyi sevmeme rağmen, yine de yaşlı Erin'e başka bir ülkeye asla hissedemeyeceğim şeyi hissedeceğim."

"Ve çok da haklı," diyor Lauderdale. "Scott'un ne dediğini hatırlıyorsun:

"'Ruhu ölmüş bir adam orada nefes alıyor,
Kendine asla,
Bu benim, benim memleketim!' dememiş."

"Ah, evet, bir sürü," diyor Bay Darling, aniden yanlarına gelip: "örneğin, bunu hayatım boyunca hiç söylemediğimi düşünüyorum,
ne kendime ne de başka birine. Nişanlı mısınız Bayan Geoffrey? Eğer değilseniz, bu dansı bana lütfeder misiniz?"

"Memnuniyetle," diyor Mona.

* * * * *

Paul Rodney, sözünü tutarak, odadaki birçok kişiyi hayrete
derek ortaya çıktı. Mona'nın Nolly ile dansı neredeyse sona ermek üzereyken, ona doğru ilerliyor ve bir sonraki dansı ona vermesini istiyor.
Ne yazık ki, nişanlı değil ve kibar kaçamak cevaplarda
beceriksiz olduğu için, sessizce evet diyor ve kısa süre sonra onunla birlikte odanın etrafında
uçuyor.

Bir dönüşten sonra aniden, bir girişin yakınında duruyor.

"Yorgun musun?" diyor Rodney, kara, kasvetli gözlerini ona dikerek.

"Biraz," diyor Mona. Belki de şimdiye kadar yaptığı bir yalana en yakın yaklaşım bu.

"Belki de bir süre dinlenmeyi tercih edersin. Biliyor musun, bu benim Kuleler'in içine
ilk kez girdiğim zaman?" Bunu, sohbet etmek isteyen biri gibi söylüyor, ancak ses tonunda gizli bir anlam var. Mona sessiz. Ona göre daveti kabul etmesi
alçak bir şey gibi görünüyor.

"Kütüphanenin görülmeye değer bir oda olduğunu duydum," diye devam ediyor Avustralyalı, konuşmayacağını görünce.

"Evet; herkes hayran. Çok eski. Kulelerin bir kısmının
geri kalanından daha eski olduğunu biliyorsun."

"Duydum. Kütüphaneyi görmek isterim," diyor Paul, ona umutla bakarak.

"İstersen şimdi görebilirsin," diyor Mona, hemen,
onu sohbet gerektirmeyecek bir şekilde eğlendirebileceği düşüncesi onun için değerli. Bu yüzden kolunu tutuyor ve onu
balo salonundan çıkarıp koridorlardan kütüphaneye götürüyor, kütüphane
parlak bir şekilde aydınlatılmış ama şu anda boş.

Daha önce tarif edip etmediğimi unuttum ama her bakımdan mükemmel bir oda, zeminden tavana kadar meşe kaplamalı, güzel bir oda, şu özelliği var, üç duvarın panelleri oldukça uzunken, tepeden tırnağa kesintisiz, dördüncüsünün -yani şöminenin yerleştirildiği duvarın- panelleri daha küçük boyutta, yaklaşık bir ayak genişliğinden iki ayak uzunluğuna kadar parçalara kesilmiş.

Avustralyalı bu gerçek karşısında özellikle etkilenmiş görünüyor. Küçük panellerin olduğu duvara düşünceli bir şekilde bakıyor, odanın diğer güzelliklerine
kör gibi görünüyor.

"Evet, o duvarın diğerlerinden neden farklı olması garip," diyor Mona, kendisinin dışında bir şeyle ilgileniyormuş gibi görünmesine oldukça sevinerek. "Ama genel olarak oldukça güzel eski bir oda, değil mi?"

"Öyle," diye cevaplıyor dalgın dalgın. Sonra, alçak sesle, "ve uğruna
mücadele etmeye değer."

Ama Mona bu son eklemeyi duymaz; bir sandalyeyi biraz yana doğru çeker ve çıkardığı hafif ses onun sesini bastırır. Belki de bu iyidir.

Rodney önündeki duvara bakmaya devam ederken lambalardan birini yakar. Sohbet erir, sonra
söner. Mona elini dudaklarına götürerek esnemesini cesurca bastırır.

"Umarım eğleniyorsundur," der, şu anda, başka ne söyleyeceğini bilemeden.

"Kendimi eğlendirmek mi? Hayır, bunu asla yapmam," der Rodney beklenmedik bir
açık sözlülükle.

"Bunu kastediyor olamazsın?" der Mona, biraz şaşırarak.

"Öyle. Şu anda," ona bakarak, "belki de olabildiğim kadar eğlenmeye yakınım. Ama bu gece daha önce hiç dans etmedim. Sen nişanlı olsaydın da hiç dans etmemeliydim.
Ne kadar neşeli olmanın ne olduğunu unuttum."

"Ama kesinlikle bazı anlar olmalı ki----"

"Benim böyle anlarım hiç olmaz," diye sözünü keser asabi bir şekilde.

"Aman Tanrım! Ne kadar da korkunç derecede nahoş bir genç adam!" diye düşünür Mona, ne diyeceğini bilemez halde. Şaşkın bir şekilde parmaklarını en yakınındaki masaya vurarak, duvarları
kapsamlı bir şekilde incelemeyi ne zaman bırakacağını ve ona odadan çıkma fırsatı
vereceğini merak eder.

"Ama bu senin için çok üzücü, değil mi?" der, bir şeyler söylemek zorunda olduğunu hissederek.

"Öyle olduğunu söylemeye cesaret edebilirim; ama gerçek şu ki. Benim sorunum ne bilmiyorum.
Çorak bir his bu,--asla elde edemeyeceğim bir şeye duyulan özlem olabilir."

"Hastalıklı olan her şey," der Mona: "onları yenmeye çalışmalısın. Bu
sağlıklı değil."

"Kitap gibi konuşuyorsun," der Rodney, sevimsiz bir kahkaha atarak; "ama
tavsiye nadiren iyileştirir. Sadece durgunluğun ne anlama geldiğini öğrendiğimi biliyorum. Zamanla değişebilirim elbette, ama şu anda hissediyorum ki

'Gecemin akşamı yok,
Günümün sabahı yok.'

Evde -yani Sidney'de- hayat farklıydı. Özgürdü,
sınırsızdı ve bir dereceye kadar da kanunsuzdu. Bana daha uygundu."

"O zaman neden geri dönmüyorsun?" diye öneriyor Mona, basitçe.

"Çünkü burada yapmam gereken işler var," diye karşılık veriyor sertçe. "Yine de bu toprağa ilk ayak bastığımdan beri, memnuniyet benden gitti. Yurt dışında bir adam
yaşıyor, burada var oluyor. Orada hayatını elinde taşıyor ve
en bilgili öğütlere değil, tabancasına güveniyor, ama
burada her şey başka bir zeminde. "

"İngiltere'yi sevememeniz üzücü, çünkü orada yaşamaya karar verdiniz; ve yine de düşünüyorum ki----" Duraksıyor.

"Evet--düşünüyorsun; "Devam et," diyor Rodney, ona dikkatle bakarak.

"O zaman, bence mutsuz olman _sadece_ senin için," diyor
Mona, biraz şiddetle. "Akranları arasında sefalet yaymaya çalışanlar, bunun tadına bakmayı öğrenmeliler."

"Neden beni böyle bir arzuyla suçluyorsun?" diye soruyor, onun öfkesi altında solgunlaşarak ve gözlerinde parıldayan
dökülmemiş gözyaşları yüzünden cesaretini
kaybederek.

"Ne demek istediğini anladığında ve kendini burada efendi olarak bulduğunda, sadece bir kişiyi değil, birçok kişiyi
sefil ettiğini anlayacaksın."

"Bu davadaki başarımı kesin olarak algılıyorsun," diyor kaşlarını çatarak. "Başarısız olabilirim."

"Ah, keşke buna inanabilseydim!" diyor Mona, görgü kurallarını, nezaketi, her şeyi unutarak, ama sevdiklerinin huzura kavuşmasını
görme arzusunu.

"Sen dürüstlüğün ta kendisisin," diye karşılık veriyor kısa bir kahkaha atarak, omuzlarını silkerek. "Elbette dileğinizin gerçekleşmesini ummak zorundayım. Ve
yine de bundan şüpheliyim. Bu gece hedefime her zamankinden daha yakınım;
ve" alaycı bir gülümsemeyle, "seninki bana ilerlemem için yardım eden el oldu."

Mona irkilir ve ona şaşkın, belirsiz bir şekilde sabit bir şekilde bakar.
Ne demek istediğini bilmiyordur; ama yine de
hayvanların sahip olduğu türden bir içgüdünün, ona karşı dikkatli olması için onu uyaran bir iç hissin farkındadır. Ondan
uzaklaşır ve bunu yaparken elbisesinin hafif bir kıvrımı bir yazı masasının sapına takılır ve onu
tutar.

Paul, önünde dizlerinin üzerine çökerek elbisesini serbest bırakır; kıvrım
onun elindedir ve hala tutarak ona bakar, yüzü solgun ve neredeyse bitkin.

"Kuleleri ele geçirme umudumu tamamen yitirirsem, halkını hala elinde tutmaya razı olursam," der, tutkuyla ama alçak bir tonda, "kalbinde tek bir şefkatli düşünceyi hak eder miyim? Konuş, Mona! konuş!"

Eminim ki bu yüce anda bile Mona'nın aklına adamın aslında onunla seviştiği hiç gelmez.
Aklını ona karşı derin bir acıma duygusu doldurur. Mutsuzdur, haklı olarak, şüphesiz, ama yine de mutsuzdur. Kalbine kesin bir
pasaport.

"Senin hakkında kötü düşünmüyorum," der, nazikçe ama soğuk bir şekilde. "Ve vicdanının emrettiği gibi yap, sadece benim değil,
tüm insanların saygısını kazanacaksın."

"Bah!" der sabırsızlıkla, yerden kalkıp arkasını dönerek.
Cevabı onu tekrar dondurdu, daha bir dakika önce göğsünü
harekete geçiren, her şeyden önce onun onayına olan anlık arzuyu
kuruttu.

Bu anda Geoffrey odaya girer ve Mona'nın yanına gelir. Eşine hiç dikkat etmez, "Mona, gelip bize bir şeyler söyler misin?" der, sanki oda boşmuş gibi doğal bir şekilde. "Nolly
söylemiş Düşes sesin hakkında ve seni duymak istiyor. Basit bir şey, canım,"--bu fikirden biraz rahatsız olduğunu görünce: "sen bu tür şeyleri en iyi sen söylersin."

"Dansımızın henüz bittiğini sanmıyorum, Bayan Rodney," diyor Avustralyalı, meydan okurcasına, ağır ağır öne doğru gelerek, gözleri biraz küstahça Geoffrey'e doğru eğilmiş.

"Düşesi memnun etmek için geleceksin, Mona," diyor Geoffrey, sanki diğeri hiç konuşmamış gibi aynı tonda. Düşesle zerre kadar ilgilenmiyor; ama burada fethetmeye kararlı ve ayrıca tüm dünyanın sevdiği kadını takdir etmesini ve ona hayran olmasını istiyor.

"Elbette geleceğim," diyor Mona, gergin bir şekilde, "ama hayal kırıklığına uğramasından korkuyorum. Beni mazur görün, Bay Rodney, eminim,"
arka planda kollarını kavuşturmuş duran Paul'e nazikçe dönerek.

"Evet, _sizi_ mazur görüyorum," diyor, zamirin üzerinde tuhaf bir vurguyla ve
oldukça gergin bir gülümsemeyle. Oda başka insanlarla doluyor, son dans açıkça sona ermiş durumda. Geoffrey, Mona'nın kolunu tutarak
onu salona götürüyor.

"Bu gece o adamla bir daha dans etmeyin," diyor hızlıca, dışarı çıktıklarında. "Hayır?" Sonra, "Elbette hoşlanmıyorsan hayır. Ama Nicholas
ona karşı nazik olmam konusunda bir noktaya değindi. Onunla dans etmeme itiraz edeceğini bilmiyordum."

"Şimdi biliyorsun. İtiraz ediyorum," diyor Geoffrey, daha önce hiç kullanmadığı bir tonla. Bu kaba veya kaba bir tavır değil, soğuk ve sevgisizce.

"Evet, şimdi biliyorum!" diye karşılık veriyor, yumuşak bir sesle, ama her zaman sahip olduğu nazik bir vakarla. Dudakları titriyor, ama kendini
en uzun boyuna kadar çekiyor ve başını kaldırarak, düşesin huzuruna neredeyse görkemli bir yürüyüşle yürüyor.

"Sana şarkı söylememi istiyorsun," diyor, nazikçe ama o kadar da gülümsemeden ki
düşes çocuğun başına ne geldiğini merak ediyor. "Sana zevk
verebilirsem bana zevk
verecek, ama sesim düşünmeye değmez."

"Yine de, bana dinlet," diyor düşes. "Yüzünün müzikal olduğunu unutamam."

Piyanonun başına oturan Mona, yavaş ve hüzünlü bir şekilde birkaç akor çalıyor ve sonra başlıyor. Paul Rodney kapıya geliyor ve orada durup ona bakıyor, ama o bunu bilmiyor. Balo salonu
çok uzakta, o kadar uzakta ki, grubun sesi toplandıkları odanın sessizliğini bozmuyor. Mona'nın taze, acıklı, şefkatli sesi havaya yükselirken dinleyicilerin üzerine bir sessizlik çöküyor.

Seçtiği eski bir şarkı ve eski kadar basit ve basit kadar tatlı. Şimdi sözlerini neredeyse unutuyorum ama şöyle olduğunu biliyorum:

Oh, hame, hame--hame fain wad I be,
Hame, hame to my ain countryrie,

ve benzeri.

Bunu söylerken duyan herkesin yüreğine dokunuyor ve düşesin gözlerine yaşlar getiriyor. Bu yüzden şu anda cennette ilahiler söyleyen küçük, kırılgan kızı şarkı söylemeye alıştırdı!

Mona parmaklarını tuşlardan çekerken şiddetli bir alkış yok,
ama herkes alçak bir tonda, "Teşekkür ederim," diyor. Geoffrey ona doğru
gidiyor, sandalyesinin üzerine eğiliyor ve biraz heyecanla fısıldıyor,--
"Bunu kastetmedin, Mona, değil mi? Burada benimle mutlu musun?--hiç pişmanlık duymuyorsun?"

Bunun üzerine Mona ona çok solgun ama herhangi bir adamın kalbini sevindirecek kadar sevgi dolu bir yüzle dönüyor ve titrek bir şekilde diyor ki,--

"Canım, bir cevaba ihtiyacın var mı?"

"O zaman neden o şarkıyı seçtin?"

"Bilmiyorum."

"Az önce sana karşı nefret doluydum ve çok adaletsizdim."

"Öyle miydin? Unuttum," diye cevaplıyor, mutlu bir şekilde gülümseyerek, yanaklarına renk
geliyor. Bunun üzerine Paul Rodney'nin kaşları çatılıyor ve
mırıldanarak küfür ederek bir yana dönüyor ve odadan, sonra da evden ayrılıyor, tek bir kelime etmeden veya geriye bakmadan.

XXIX. BÖLÜM.

GEOFFREY'İN DIŞARIDA YEMEK YEMESİ VE MONA'NIN O YOKLUĞUNDA BAŞINA GELENLER.

"Gerçekten gitmen gerekiyor mu, Geoffrey?--gerçekten mi?" diye soruyor Mona, perişan bir şekilde, umutsuzluğun tam kişileştirilmiş hali gibi. Aynı soruyu, şafak vaktinden beri aynı tonda soruyordu ve şimdi saat dört.

"Evet, gerçekten. Korkunç sıkıcı, değil mi?--ama ilçe yemeklerine katılmak gerekiyor ve Nicholas hiçbir şey
yapmayacak. Ayrıca, aklında bu kadar çok şey varken, ona şimdi sormak adil değil, sevgili dostum."

"Ama _senin_ de aklında bir şeyler var. _Ben_ varım. Jack neden gitmiyor?"

"Eh, bence aklında Violet var. Dün akşam yemeğinde ve bugün öğle yemeğinde
o kadar
sümüksü bir şey gördün mü hiç? Violet'te olduğunu düşünmemiştim."

"Sana hiç böyle bakmadı mı?" diye sorar Mona, kötü niyetle; "ilk zamanlarda, yani, öncesinde--öncesinde----"

"Senin cazibene mi kurban gittim? Hayır. Jack'in benim açımdan her şeyi kendine ait. Eh, gitmem gerek, bilirsin. Çok
uzun bir yolculuk ve bunu zar zor zamanında başarabilirim. Sabahın ikisinde
geri dönerim."

"İkiye kadar mı?" der Mona, yine perişan bir şekilde.

"Ondan önce kaçamam, biliyorsun, çünkü Wigley çok
uzakta. Ama bildiğim her şeyi deneyeceğim. Ve sonuçta," diyor Geoffrey, onu neşelendirmek için, "bir haftalığına bir yere gönderilmem emredilmiş kadar kötü değil, değil mi?"

"Bir hafta mı? Geri döndüğünde _ölmüş_ olmalıyım," diyor Bayan Geoffrey, biraz hiddetle ve bir anda gözyaşlarına boğulabileceğini gösteren bir bakışla.

"Bazı adamlar aylarca gidiyor," diyor Geoffrey, hala dürüstçe onu neşelendirmeye kararlı, ancak ne yazık ki işe yanlış yoldan gidiyor.

"O zaman kendilerinden utanmalılar," diyor Mona, büyük bir öfkeyle. "Gerçekten aylarca!"

"Neden, engel olamıyorlar," diye açıklıyor. "Yarısı gönderiliyor."

"O zaman onları gönderenler utanmalı! Peki ya evden
geçirdikleri
diğer yarısı?"

"Ah, bilmiyorum: bu sadece bir mecazdı," diyor Bay Rodney,
bu tür yoklukların doğuştan gelen bir özgürlük sevgisinden ve her ne pahasına olursa olsun özgürlük için duyulan iğrenç bir arzudan kaynaklandığını söylemekten korkuyor ve başka
elinde hiçbir şey yok. "Şimdi ben gittiğimde burada somurtarak kalma, bunun yerine aşağı koş ve
kızları bul ve onlarla mutlu ol."

"Mutlu musun?" sitemle. "Seni tekrar görene kadar
mutlu bir an bilemeyeceğim!"

"Ben de, seni görene kadar," diyor Geoffrey, içtenlikle, aslında
kendisi de buna inanıyor.

"Sadece saate bakıp
atın nal seslerini dinleyeceğim."

"Mona, bunu yapmamalısın. Şimdi, eğer benim için
uyanık kalıp iyi bir gece uykusunu kaçırırsan gerçekten sinirleneceğim. Şimdi yapma,
canım. Bu sadece seni bitirecek ve seni ertesi gün solgun ve bitkin
bırakacak."

"Ama ben böyle daha mutlu olacağım; yatağa girsem bile
uyuyamam. Ayrıca, küçük saatler üzerime gelmeye başladığında
arkadaşsız
kalmayacağım."

"Eh?" diyor Geoffrey.

"Hayır; onu yanımda götüreceğim: ama, sus! Bu tamamen bir sır,"
parmağını dudaklarına
götürerek.

"'O' mu?--kimi?"--kocası affedilebilir bir canlılıkla talep ediyor.

"Benim eski sevgilim," diyor Bayan Geoffrey, hâlâ gizemli bir şekilde ve
hayal edilebilecek en sevecen gülümsemeyle.

"Aman Tanrım, Mona, kimi kastediyorsun?" diye soruyor, hem bakışına hem de ses tonuna hayret ederek.

"Neden, tabii ki Spice," gözlerini açarak. "Bilmiyor muydun. Neden, başka ne kastedebilirim?"

"Bilmiyorum, eminim; ama gerçekten kendini ifade etme şeklin,
ve----Evet, tabii ki, Spice sana eşlik edecek, senin için en iyi eşlik."

"Sanırım Allspice'ı da yanıma alacağım," diye devam ediyor Mona. "Ama hiçbir şey söyleme.
Leydi Rodney, bilseydi, bir an bile buna izin vermezdi. Ama
Jenkins" (yaşlı uşak) "her şeyi benim için idare edeceğine ve
sevgili köpeklerimi hiç kimse en ufak bir şey bilmeden odama
kadar gizlice getireceğine söz verdi."

"Jenkins senin yanındaysa oldukça güvendesin," diyor Geoffrey.
"Annem Jenkins'ten senin bir toprak liginden korktuğundan daha fazla korkuyor. Neyse, tekrar hoşça kal. Gitmeliyim."

"Hangi atı alıyorsun?" diye soruyor, onu tutarak.

"Black Bess."

"Ah, Geoffrey, kalbimi kırmak mı istiyorsun? Elbette ki ahırlardaki en vahşi hayvan olduğunu biliyorsunuz. Herhangi bir atı alın ama onu almayın."

"Eh, sadece sizi memnun etmek için Truant'ı alırım."

"Ne! Kulaklarını geriye yatıran ve gözlerinin beyazını gösteren
korkunç hayvan! Geoffrey, bir kez ve sonsuza dek onunla hiçbir şey yapmamanızı istiyorum."

"Seni memnun edecek herhangi bir şey," diyor Geoffrey, bu sırada gülüyor.
"Değerli kemiklerimi Mazerin'e emanet edebilir miyim? Daha on beş yaşında, sadece bir gözü var ve kırbaçtan utanmazca nefret ediyor."

"Evet; iş görür," diyor Mona, bir saniyelik dikkatli düşünmenin ardından ve şimdi bile isteksizce.

"Sanırım kendimi Mazerin'in arkasında, günün bu saatinde görüyorum," diyor Bay Rodney, kalpsizce. "Biliyorsam, beni yakalayamazdınız. Hangi atı alacağımdan emin değilim ama Thomas'ın bana iyi bir tane vereceğine güveniyorum. Son kez, hoşça kal, sevimli genç kaz ve gelene kadar beni bekleme." 

Böyle dedikten sonra onu sıcak bir şekilde kucaklıyor ve aşağı koşarak, köpek arabasına atlıyor ve "vahşi Kara Bess"in arkasından uzaklaşıyor. "

Mona, caddedeki eğrinin izin verdiği ölçüde penceresinden onu izliyor ve el sallama hareketini alıp karşılık verdikten sonra
oturuyor ve mendilini çıkarıp uzun uzun ağlıyor.

Geoffrey ile evliliklerinden bu yana ilk kez ayrılıyor ve böyle bir ayrılığın
zor olması gerektiğini düşünüyor. Bir yalnızlık hissi onu ele geçiriyor, daha önce hiç bilmediği bir yalnızlık hissi.

Sonra kızların yanına inip telaşlanmaktan
uzaklaşma sözünü hatırlıyor ve cesurca ayağa kalkıp gözlerini yıkıyor ve perdeli
odadan mermer merdivenlerden aşağı iniyor, küçük oturma odasına doğru gidiyor, burada hizmetçilerden biri ona ailenin toplandığını söylüyor.

Yaklaştığı odanın kapısı ardına kadar açık ve Mona yaklaştıkça içeride birinin çok
yüksek sesle konuştuğu anlaşılıyor, ve çok vurgulayarak ve sanki susturulmaya kararlıymış gibi. Tartışma açıkça saatin sırasıdır.

Mona daha da yaklaşırken, konuşmacının sözleri ona ulaşır ve
beynine işler. Konuşan Leydi Rodney'dir ve söyledikleri Mona'nın kulağına hafifçe gelir. Hala ilerlerken, Geoffrey'i saymakla bitmeyecek
saatler boyunca tekrar göremeyeceği gerçeğinin dışında hiçbir şeyin farkında değildir, sonra aşağıdaki sözler onun için netleşir ve
yanaklarından renk gider,--
"Ve o köpekler sonsuza dek peşinde!--kesinlikle, o yarı vahşidir.
Her şey yolunda ve oldukça iğrenç. Ailesi olmayan ve tamamen parasız bir kızı nasıl karşılamamı beklersin?
Neden, o yanlış yönlendirilmiş çocuğun ona çeyizini bile aldığına ikna oldum!"

Mona'nın daha fazlasını duymaya vakti yok; solgun ama kendine hakim, kasıtlı olarak
odaya ve Leydi Rodney'e doğru yürüyor.

"Bir noktada yanılıyorsun," diyor yavaşça. "Vahşi,
parasız, ailesiz olabilirim,--ama kendi çeyizimi kendim aldım.
Bunu kendimi mazur göstermek için söylemiyorum, çünkü Geoffrey'den bir şey almaktan çekinmem; ama gerçeği bilmemen üzücü.
Benim de biraz param vardı,--çok az, kabul ediyorum, ama bana
düğün giysilerini almaya yetecek kadar."

Gelişi bir yıldırım, konuşması şimşek gibi. Leydi Rodney renk değiştiriyor ve bir kez olsun tamamen şaşkın.

"Özür dilerim," demeyi başarıyor. "Elbette kapıda dinlediğinizi bilseydim, yaptığımı söylemezdim,"--sonuncusu
birini gücendirme arzusuyla.

"Kapıda dinlemiyordum," diyor Mona, onurlu bir şekilde, ama
son derece zorlukla: bir el yüreğinin tellerini sıkıyor gibi ve
ona yardım etmesi gereken kişi çok uzakta. "Hayatım boyunca,"
küstahça, "hiçbir zaman,"
kibirli bir şekilde, "bir kapıyı dinlemedim. _Ben_ bunu
nasıl yapacağımı bilmezdim." İrlanda kanı kaynıyor ve zamirde belirgin bir vurgu var. "Bana iki kez haksızlık ettin!"

Sesi titriyor. İçgüdüsel olarak yardım için etrafına bakıyor.
Terk edilmiş hissediyor, --yalnız. Kimse konuşmuyor. Odada olan Sir Nicholas ve Violet, henüz kelimelere hakim olamayacak kadar şoktalar; ve
şu anda sessizlik dayanılmaz hale geliyor.

İki gözyaşı birikiyor ve Mona'nın beyaz yanaklarından aşağı yavaşça süzülüyor. Ve sonra
bir şekilde düşünceleri, arkasındaki yayılan ağaçlarla tepenin yamacındaki eski çiftlik evine, kumlu zemine, serin mandıraya, orada bolca bulunan sevginin sıcaklığına ve en azından kaba olsa da son eyleminin -ne olursa olsun- ondan öncekinden sadece bir derece daha mükemmel olduğuna inanmaya hazır olan amcasına geri döner.

Perişan bir şekilde döner ve kapıya doğru yürür; ancak
bu zamana kadar şaşkınlığından kurtulmuş olan Sir Nicholas, onu takip eder ve kolunu ona dolayarak şefkatle ona doğru eğilir ve
yüzünü omzuna bastırır.

"Sevgili çocuğum, her şeyi bu kadar çok ciddiye alma," der, yalvarırcasına ve yatıştırıcı bir şekilde: "hepsi bir hata; ve annem, biliyorum ki, hatasını ilk kabul eden kişi olacaktır. "

"Pişmanım--" diye başlıyor Leydi Rodney, taş gibi; ama Mona bir hareketle onu durduruyor.

"Hayır, hayır," diyor, kendini toparlayıp, üzerinde çok tatlı duran bir
gurur dokunuşuyla konuşuyor; "Yalvarırım hiçbir şey söylemeyeceksin. Sadece
sözcükler senin açtığın yarayı iyileştiremez."

Sanki "Yara burada yatıyor," der gibi elini kalbine koyuyor ve bir kez daha kapıya dönüyor.

Ayağa kalkan Violet, kendisini eğlendirdiği işi elinden fırlatıyor ve her zamanki çekingenliğine çok yabancı bir sabırsızlık hareketiyle Mona'nın yanına gidiyor ve kolunu ona dolayarak onu sessizce odadan çıkarıyor.

Merdivenlerden yukarı çıkıp tek kelime etmeden kendi odasına götürüyor. Sonra kapıyı dikkatlice çeviriyor ve Mona'yı büyük ve rahat bir koltuğa yerleştirerek onun karşısına dikiliyor ve şöyle başlıyor:

"Şimdi dinle, Mona," diyor alçak sesiyle, şu anda bile, biraz heyecanlı olsa da, hiçbir hararet veya telaş belirtisi göstermiyor, "çünkü seninle açıkça konuşacağım. Leydi Rodney'e karar vermelisin. Çoğu insanı sadece
doğumun arındıracağına dair yaygın bir inanç vardır; ancak bu teoriye
sahip olanlar kesinlikle kendilerini yanılgıda bulacaktır. Daha fazlası gerekir: Doğanın köylüye ve soyluya verdiği ruh asaletinden bahsediyorum. Leydi Rodney'de bu yoktur; ve kalbinde, duygusallığında, o --bazen-- kabadır. Sana istediğimi söyleyebilir miyim?"

"Söyleyebilirsin," der Mona, kendini bu çileye hazırlayarak.

"Öyleyse, kalbini sertleştirmeni rica ediyorum, çünkü o sana
birçok tatsız şey söyleyecek ve sana karşı kaba davranacak, sadece
Geoffrey ile evlenerek ona
bir kötülük yaptığını kafasına taktığı için! Ama onun
kabalığına hiç aldırış etmiyor musun; onu görmezden gel, her zaman kendi evinin senin için hazır olacağı ve Geoffrey ile sonsuza dek, sert bir sözden veya kaba bir bakıştan korkmadan yaşayabileceğin zamanı düşün. Bu düşüncede bir teselli olmalı."

Mana'ya endişeyle baktı, Mona alnında hafif bir
çatışla ateşe bakıyordu, bu da o pürüzsüz beyaz yüzeyde hüzünlü bir şekilde yersiz duruyordu. Violet'in son sözleriyle bu teselli uçup gitti, geri dönmedi.

"Teselli mi? Başka bir şey düşünmüyorum," dedi, hayalperest bir şekilde.

"Hiçbir şekilde Leydi Rodney ile kavga etme. Önümüzdeki birkaç hafta boyunca (çabuk geçecekler) onun söyleyeceği her şeye katlan, anne ile oğul arasında bir
bozukluk yaratmaktansa. Beni duyuyor musun, Mona?"

"Evet, seni duyuyorum. Ama bunu söylemek zorunda mısın? Geoffrey'nin annesiyle hiç kavga
ettim mi?"

"Hayır, hayır, kesinlikle. Çoğu kadının utanç verici bir şekilde başarısız olacağı yerde sen takdire şayan bir şekilde davrandın. Bu düşüncenin seni teselli etmesine izin ver. Seninki gibi mükemmel bir
mizaca sahip olmak, başlı başına bir tatmin kaynağı olmalı. Ve
şimdi gözlerinizi yıkayın ve her zamankinden daha güzel görünün.
Zor bir konu, değil mi?" dostça bir gülümsemeyle.

Mona da karşılık olarak gülümsüyor, yine de yüreği ağır.

"Gül suyu var mı?" diye devam ediyor Bayan Mansergh, gerçekçi bir tavırla. "Yok mu? Gözyaşlarının ve düşman olmanız iyi bir işaret. Eh, bende var,
ve bu yüzden hemen size göndereceğim. Kullanacak mısınız?"

"Ah, evet, teşekkür ederim," diyor Mona, hem şaşırmış hem de diğerinin
beklenmedik belagatiyle büyülenmiş bir şekilde.

"Ve şimdi son bir söz, Mona. Bu akşam yemeğe indiğinde (ve biraz geç kaldığına dikkat et), neşeli, neşeli, çılgın ol,
depresyondan uzak ol, sana ne kadara mal olursa olsun. Ve eğer daha sonra, oturma odasında, Leydi Rodney mendilini veya o ebedi örgüsünü düşürürse, onu almak için eğilme. Eğer
gözlükleri uzak bir masadaysa, onları görmeyi unutun. Onunki gibi bir
doğa sizinki gibi bir doğayı anlayamaz. Ne kadar
memnun etmeye çalışırsanız
o da o kadar
memnun olmamaya kararlı olacaktır."

"Ama sen Leydi Rodney'i seviyorsun?" diyor Mona şaşkın bir tonda.

"Kesinlikle çok. Ama kusurları ortada ve ben de seni seviyorum. Sana onun hakkında şimdiye kadar bir insana söylediğimden daha fazlasını söyledim;
neden bilmiyorum, çünkü sen (karşılaştırmalı olarak)
bana yabancısın, oysa o benim çok iyi bir arkadaşım. Yine de öyle. Bana sadık kalacaksın, biliyorum."

"Bunu bildiğin için mutluyum," diyor Mona. Sonra, Violet'e yaklaşarak,
elini onun koluna koyuyor ve ona içtenlikle bakıyor.
Gözlerinde hala yaşlar parlıyor.

"Kendimi bu kadar yalnız hissetmeseydim, sanırım aldırmam. "Kalplerinizde bir yerim olsaydı," diyor. "Hepiniz beni seviyorsunuz, biliyorum, ama ben sevilmek istiyorum." Sonra titrek bir şekilde, "Beni sevmeyi _deneyecek_ misiniz?"

Violet ona eleştirel bir şekilde bakıyor, sonra gülümsüyor ve elini Bayan Geoffrey'nin çenesinin altına koyarak yüzünü daha çok solan ışığa doğru çeviriyor.

"Evet, bu senin en büyük talihsizliğin," diyor düşünceli bir şekilde.
"Her ne pahasına olursa olsun aşk. Güneş ışığından ölürsün ya da şımarırsın, ki bu daha
kötü olur. Asla tam olarak mutlu olamayacaksın, bence; ve yine de
belki de," hafif bir iç çekişle, "hayatından kendi iyiliğini elde ediyorsun,
sonuçta, daha yoğun, ama daha kısa, biz maddi insanların bilebileceğinden daha
mutluluk. İşte, sana bir şey söyleyeyim mi? Bence sen
tanıdığım diğer insanlardan daha fazla sevgiyi kısa sürede kazandın. En azından
beni fethettin; ve gerçeği söylemek gerekirse," hafif bir
yüz buruşturmayla, "senden hoşlanmamaya kararlıydım. Şimdi uzan ve bir iki dakika içinde Halkett'i gül suyuyla sana göndereceğim."

İlk kez öne eğiliyor ve dudaklarını Mona'nınkilere sıcak ve nazik bir şekilde bastırıyor. Sonra onu terk ediyor ve hizmetçisine gül suyunu Bayan Rodney'e götürmesini söyledikten sonra tekrar aşağı, oturma odasına iniyor.

Sir Nicholas orada, sessiz ama öfkeli, Violet'in kaşlarındaki asık surattan anladığı gibi. Annesiyle asla kavga etmiyor, sadece
konuşma isteksizliği ve dudaklarında büyüyen sert ve ciddi bir çizgi gibi işaretlerle onaylamadığını ifade ediyor.

"Elbette hepiniz bana karşısınız," diyor Leydi Rodney oldukça histerik bir tonla. "Sen bile Violet, o kızın davasını sahiplendin!"
Bunu umutla söylüyor, sanki destek için müttefikine sesleniyormuş gibi.
Ama müttefiki bir kez olsun onu yüzüstü bırakıyor. Bayan Mansergh yılmaz bir sessizlik sürdürür ve ateşin önündeki alçak hasır sandalyesine
tüm aklını başına toplamış ve bundan
çekinmeyecek birinin havasıyla oturur.

"Ah, evet, şüphesiz ben yanılıyorum, çünkü
bütün gün boyunca İrlandaca sözleriyle beni
şaşırtan kaba bir kıza tapmaya kendimi getiremiyorum," diye devam eder Leydi Rodney, neredeyse gözyaşları içinde, öfkeden doğmuş bir şekilde. "Her iki dakikada bir,
'Elbette ki yapmadım' veya 'Ah, şimdi yaptın' veya 'O zaman yapmayacağım!' diyen bir kız. Bu çok fazla. Hepinizin onda ne gördüğünü hayal bile edemiyorum. Ve sen de, Violet, beni kınıyorsun, görebiliyorum."

"Evet, bence tamamen ve tamamen yanılıyorsunuz," diyor Bayan Mansergh, sakin tavrıyla ve hiçbir tereddüt göstermeden, yanındaki sepetten üzerinde çalıştığı peygamber çiçeği için ihtiyaç duyacağı tam tavus kuşu mavisi tonunu dikkatle seçerek.

Leydi Rodney aceleyle ayağa kalkarak, kırgın bir vakarla odadan
çıkıyor.

BÖLÜM XXX.

MONA'NIN, HAYALET GİBİ, GECE YARISI ESKİ KULELERDEN NASIL UÇUŞU--AYIN NASIL YOLUNU
AYDINLATMASI--VE KENDİNDEN DAHA GÜÇLÜ BİR BAŞKA HAYALETLE
NASIL KARŞILAŞMASI.

Tufan öncesi uşak Jenkins, sözünün eri olduğunu kanıtlıyor.
Açıkçası, Jenkins hakkında "iki yol yok". Bu gece saat on civarında, kayınvalidesiyle birlikte geçirdiği hafif esintili bir akşamın ardından, "odasının kendisine sağladığı inzivayı" arayan Mona, şöminesinin üzerinde, mutlu bir şekilde uyuklayan, uykulu kuyruklarını ve başlarını kaldırarak, odasına girdiğinde onu son derece küçümseyerek karşılayan iki iri tazı görür. Spice ve Allspice, yatak odası ateşinin karşısında gerçekten iyi vakit geçiriyorlar ve belki de içten içe, güzel hanımlarının
uzaktaki kulübesinden yatak odasına terfi etmelerine şaşırmış olsalar da, bu gerçek karşısında kaba bir coşkuya kapılmak için fazlasıyla iyi yetiştirilmişler.

Gerçekten de, muhtemelen, onu her zamanki gösterişli neşeleriyle
karşılamak için koşmadan önce tereddüt etmelerine neden olan şey, onun onları gereğinden fazla mutlu sayacağı korkusudur. Sonra nezaket, gurura galip gelir ve
büyük bir çabayla ayağa kalkıp, kendilerini gerinirler, esnerler ve
ona doğru giderek, yumuşak ağızlıklarını onun ellerine sokarlar ve ona
büyük, akışkan, sevgi dolu gözleriyle bakarlar. Kendilerini onun
eteklerine sürterler, kuyruklarını sallarlar ve sadakat ve bağlılığın diğer tüm işaretlerini verirler.

Mona eğilerek onları şefkatle okşar. Onlar onun eski hayatının bir parçasıdır ve bu nedenle, kendi sadık kalbi için değerlidirler. Kısmen soyunmuş olarak,
onlarla birlikte şöminenin halısına oturur ve ikisinin de kocaman kafalarını kucağına koyarak ateşe bakarak oturur, Geoffrey tekrar ona dönmeden önce geçmesi gereken
saatleri düşünerek geçirmeye çalışır.

Bu sıkıcı bir bekleyiştir. Gözlerine uyku girmez; neredeyse hiç kıpırdamaz;
köpekler uykulu bir şekilde uyurlar, inlerler ve uykularında uyanırlar, "yeniden savaşlarını yeniden yaparlar", belki de gelecekteki savaşı beklerler.
Yavaşça, uğursuz bir şekilde, saat on ikiyi vurur. İki saat sonsuzluğa
kaymıştır; gece yarısı yakındır!

On ikinci vuruşun sesiyle tazılar huzursuzca kıpırdanır ve iç çekerler,
ve kocaman çenelerini açarak tekrar esnerler. Mona onları
güven verici bir şekilde okşuyor: ve ateşe birkaç taze odun fırlatarak,
bir kez daha eski pozisyonuna geri dönüyor, çenesi bir elinin avucunda,
diğeri ise Baharat'ın zarif başının üzerinde duruyor.

Ateşin içindeki kaleler görkemli ve yüksek oluyor ve sonra toza dönüşüyor;
Mona'nın beynindeki kaleler de aynı şekilde. Gölgeler duvarlarda dans ediyor;
sessizce, fark edilmeden, dakikalar uçup gidiyor.

Şömine rafındaki minik saat birde çalıyor;
sesin dışında,
uzakta bir yerlerde daha ciddi, daha derin tonlarda tekrarlandığını duyuyor.

Mona titriyor. Alçak pozisyonundan kalkıp, penceresinin
perdelerini açıyor ve geceye bakıyor. Ay ışığıyla parlıyor, gündüz kadar berrak, o kutsal yumuşaklıkla, o
huzurlu dinginlikle dolu, sadece geceye ait.

Büyülenmişti ve önündeki manzaranın ihtişamına büyülenmiş bir şekilde bir iki dakika orada duruyordu. Sonra sevgili gölünü kuzey galerisindeki büyük pencerelerden görme arzusu onu ele geçiriyordu. Gidip bakacak ve sonra ayaklarının ucunda kütüphaneye doğru sürünecek, akşam yemeğinden önce okuduğu kitabı alacak ve hiç kimse daha fazla bir şey bilmeden odasına geri dönecekti. Burada daha fazla oturup kasvetli hayaller kurmaktan daha iyi bir şey olurdu. Köpeklere işaret etti ve yanına gelip onu odadan çıkardılar ve yumuşak kadifemsi pençeleriyle cilalı zeminde hiç ses çıkarmadan koridor boyunca takip ettiler. Yanında hiç lamba getirmemişti. Şu anda, gerçekten de, işe yaramazdı, cennetin lambası zemine ve tavana, odaya ve koridora böyle "geniş ve yumuşak bir ışık" fırlatıyordu.

Uzun kuzey galerisinin tamamı ihtişamıyla doluydu. En uçtaki
oriel penceresi aydınlatılmış ve oradan
bir peri diyarını andıran, yaşayan, gerçek bir
resim görülebiliyor.

Pencerenin yastıklı mazgalına gömülen Mona büyülenmiş bir şekilde oturuyor,
hayal gücüne sahip zihnine merhem olan güzelliği içine çekiyor. İki
köpek, derin bir iç çekerek, kendilerini silkeliyor ve sonra yumuşak bir
güm sesiyle ayaklarının dibine düşüyorlar,--yarı çıplak ve kar kadar beyaz olan güzel kemerli ayakları: mavi terlikleri onlar için fazla bol.

Aşağıda, ay ışığında yıkanmış göl var. Hafif bir rüzgar çıktı ve
gümüş rengindeki küçük dalgacıklar içeriye doğru yuvarlanıyor,
kendilerini kıyıda nazik hıçkırıklarla kırıyorlar. "Cennetin zemini

Parlak altın renginde patinelerle kaplıdır."

Zeminin kendisi soluk, hatta neredeyse mavidir. Biraz kar, dallara, çimenlere ve sarmaşıklı duvarlara hafifçe elenmiştir.

Uyuyan dünyadaki her nesne oldukça belirgindir.

"Her şey sakin, güzel ve edilgendir; dünya
Sanki bir meleğin kucağında uyutulmuş gibi

Nefes nefese, nemli bir uykuya; o kadar hareketsizdir ki

Olmaktan başka bir şey söyleyemeyiz şeyler için, onlar."

Soğuk Mona'ya neredeyse hiç dokunmuyor gibi görünür, gecenin güzelliklerine o kadar sarılmıştır ki.

Bazen uyanık olmamızın, tüm dünya uyurken tek başımıza
düşünmemiz, hissetmemiz, kendi kalplerimizle ve Tanrımızla yüksek bir birlik içinde olmamız düşüncesinde ciddi, tarif edilemez bir haz vardır.

Esinti o kadar hafif ki, yapraksız dalların titremesi bile
etrafta hüküm süren ölümcül sessizliği bozuyor:

"Yalnız bir baykuşun ötüşü,
Şelalenin hafif damlası,
Tek başına sahnenin sessizliğini bozuyor,"

Uzun süre yorgun ve biraz üşümüş hisseden Mona,
düşüncesinden uyanıyor ve iki sadık koruyucusu tarafından takip edilerek
merdivene doğru ilerliyor. Duvarlar boyunca oyuklarda duran zırhlı adamların yanından geçerken,
hafif bir korku hissi, tekinsizliğe dair belli bir inanç,
içinden geçiyor. Dehşet içinde sol omzunun üzerinden bakıyor ve
belirgin bir şekilde titriyor. Karanlık, ateşli gözler ona gerçekten bakıyor mu?
--o korkunç vizörlerden
-kesinlikle o anda kulağına bir doğaüstü zırh takırtısı çarpmış olmalı!

Adımlarını hızlandırıyor ve aceleyle aşağı, neredeyse gün kadar aydınlık olan
salona koşuyor. Bir kenara çekilip kütüphaneye yöneliyor ve şimdi (ve şimdiye kadar hiç) ışığı olmadığını ve
her gece kepenkleri değerli Jenkins tarafından dikkatlice kapatılan kütüphanenin zorunlu olarak mükemmel karanlıkta olduğunu hatırlıyor.

Bir mum almak için geri mi dönmeli? Merdivenlerde ve üst galeride bulunan tüm o kemerli şövalyelerin yanından mı geçmeli? Hayır! Daha çok daha uyumlu kütüphanenin karanlığına göğüs gerecek ve--ama yumuşak--o ne?
Elbette ki küçük bir ışık huzmesi, yolunu tuttuğu odanın kapısının altından ayaklarına doğru
sürünüyor.

Bu bir ışık, yıldızlardan veya ay ışınlarından değil, _gerçek_ bir lambadan
ve bu haliyle Mona tarafından sevinçle karşılanıyor. Düşünceli Jenkins'in Geoffrey döndüğünde onun faydalanması için orada açık bıraktığı açık. Ve çok düşünceli bir şekilde, bu onun için.

Tüm hizmetçiler yatağa gitmeleri ve Bay Rodney için hiçbir şekilde uyanık kalmamaları emrini aldılar, çünkü o kendi istediği gibi içeri girebilirdi, bu da onun uzun yıllardır yaptığı bir alışkanlıktı. Şüphesiz, onlardan biri bu lambayı kütüphaneye koymuştu, eğer isterse ona ikram etmek için.

Mona böyle düşünüyor ve hiçbir şeyden korkmadan,
ve en azından orada karanlığın onu beklemediği düşüncesiyle tarifsiz bir şekilde neşelenerek kütüphaneye doğru kararlı bir şekilde yürüyor.

Kapıyı çok nazikçe iterek, odaya giriyor, iki köpek de peşinde.

İlk başta lambanın ışığı -ay ışınlarının soluk şeffaf saflığından çok farklı- görüşünü şaşırtıyor; bilinçsizce birkaç adım atıyor, her zaman yaptığı gibi, hafif adımlarla, ev halkından birini uyandırmamak için ve sonra elini gözlerinin üzerine koyarak yavaşça yukarı bakıyor. Ateş neredeyse sönmüş durumda. Başını sağa çevirir ve sonra--_sonra_--hafif bir çığlık atar ve kendini sabitlemek için
bir sandalyenin arkasına tutunur.

Ona sırtı dönük bir şekilde (girişinin farkında olmadan) ayakta dururken,
dans gecesi onu çok cezbeden
küçük panellerin olduğu duvara bakarken, Paul Rodney!

Onun ağlama sesiyle kasılarak irkilir, döner ve cebinden
şimşek hızıyla minik bir tabanca çıkarır, kolunu kaldırır
ve kasıtlı olarak onu örter.

BÖLÜM XXXI.

MONA NASIL YERİNDE DURUR--PAUL RODNEY NASIL ONUN TUTUKLUSU OLUR--VE
GEOFFREY EVE DÖNÜŞÜNDE NASIL SICAK BİR KARŞILAMAYLA KARŞILAŞIR.

Bir an için Mona'nın cesareti onu yarı yolda bırakır ve sonra üç kat güçle geri döner. Gerçekte, bu anda kendisinin bile bildiğinden daha yakın bir ölüme.

"Tabancanızı indirin, efendim," diyor aceleyle. "Bir kadına ateş eder misiniz?" Sesi, telaşlı olmasına rağmen, korkuyla ezilmiyor. Hatta ona doğru birkaç adım
atıyor. Sözleri, tüm tavırları, onu hayranlıkla dolduruyor. Gösterdiği aşırı cesaret, gerçekten de herhangi bir erkeğin övgüsüne
değer, ancak onun şövalyeliğine olan ima edilen güven, Paul Rodney'i daha önce hiç kimsenin dokunamadığı kadar etkiliyor.

Onun emriyle silahı indiriyor, ancak hiçbir şey söylemiyor. Gerçekten, söylenecek ne var ki?

"Masaya koy," diyor Mona, zihninde varlıklı olmasına rağmen, yine de bir kadının patlayabilecek her şeye karşı duyduğu tüm sağlıklı korkuya sahip.

O yine ona itaat ediyor.

"Şimdi, belki de, neden burada olduğunuzu açıklarsınız?" Bayan Geoffrey, yumuşak sesinin izin verdiği kadar sert bir şekilde konuşuyor. "İçeri nasıl girdin?"

"Pencereden. Geçiyordum ve açık buldum." Sesinde alaycı olarak adlandırılabilecek bir ton var.

"Sabahın bu saatinde açık mı?"

"Tamamen açık."

"Ve lambayı, yanıyor mu buldun?"

"Parlak bir şekilde."

Burada başını kaldırıyor ve yüksek sesle gülüyor, kısa, neşesiz bir kahkaha.

"Yalan söylüyorsunuz, efendim," diyor Mona, küçümseyerek.

"Evet, bilerek," diye karşılık veriyor, kasıtlı bir pervasızlıkla.

Sanki tabancayı tekrar alacakmış gibi hareket ediyor; ama Mona önceden yanında ve parmaklarını etrafına sararak sıkıca tutuyor.

"Benden daha güçlü olduğunu mu düşünüyorsun?" diyor, gözlerindeki eski hayranlıkla karışık bir eğlence.

"Hayır, ama onlar," diyor, iki sadık yoldaşını işaret ederek,
Rodney'e aç bir şekilde bakıyorlar ve belli ki sadece Mona'dan kendilerini ona atmalarını bekliyorlar.

Onlara işaret ediyor ve yavaşça ayağa kalkarak, Rodney'e doğru ilerliyorlar,
Rodney istemsizce biraz geri çekiliyor. Ve gerçekte onlar, kanlı gözleri, diken diken tüyleri ve kocaman çeneleriyle, şimdi ayrılmış olduklarından, içlerindeki parlak dişleri
gösteren korkunç düşmanlar.

"Dikkatli olun," diyor Mona, bunun üzerine her iki canavar da Rodney'nin hemen önünde yere çömeliyor ve gözlerini ona ciddi ve tehditkar bir şekilde dikiyor.

"Sen kesinlikle benim için çok güçlüsün," diyor Rodney, kaşlarını çatarak ve tuhaf bir şekilde gülümseyerek.

"Burada bana varlığını açıklamayı reddettiğin için, yardım gelene kadar
şu an olduğun yerde kalacaksın," diyor Mona, belirgin bir kararlılıkla.

"Eğer bana eşlik ederseniz, gün doğana kadar burada kalmaktan memnunum," diye yanıtlıyor rahatça.

"Küstahlık, efendim, belki de sizin _rolünüzün_ bir parçası," diye karşılık veriyor,
soğuk ama aşırı bir öfkeyle.

Uzun, beyaz bir sabahlık giymiş, bol ama yapışan,
incecik, kıvrak vücudunun her kıvrımını ele veriyor.
Kuğu tüyü ve boynuna kadar uzanan ve küçük ellerinin üzerine düşen zengin beyaz dantellerle çevrili. Saçları gevşek bir topuz halinde geriye toplanmış,
başını sallasa sırtından aşağı düşecekmiş gibi görünüyor. Solgun ve gözleri heyecandan tuhaf bir şekilde büyük ve koyu. Rodney'e korku fikrini yalanlayan bir bakışla sabitlenmişler ve dudakları sıkıştırılmış ve biraz tehlikeli.

"Gerçek küstahlık mıdır?" diye soruyor Rodney. "Eğer öyleyse, affınızı talep ediyorum.
Konuşmam, şüphesiz, bir _betise_ idi, yine de kalbimden geldi."

"Başka bir bahane uydurma zahmetine girmeyin," diyor Mona, buz gibi bir şekilde.

"Lütfen oturun," diyor Rodney, kibarca: "Akşamınızı benimle geçirmekte ısrar ediyorsanız, en azından rahat olduğunuzu bildirin."
Bir kez daha, tüm bu sürecin komikliği onu vuruyor ve yüksek sesle gülüyor.
O da, sanki ona bir sandalye getirmek istercesine, bir adım öne çıkıyor.

"Kıpırdamayın," diyor Mona, aceleyle, tazıları işaret ederek. Yenibahar
kalktı - sırtındaki tüyler de öyle - ve Paul'e
gök gürültüsü gibi bakıyor. Ondan alçak bir homurtu kopuyor. Sevgili metresinin iradesine itiraz eden herkesi
akla indirgemeye kararlı olduğu açık. "Köpekler emirlerini biliyor ve bana itaat edecekler. Yat, Yenibahar, yat. Mona devam ediyor.

"O zaman en azından kendinize bir sandalye alın, çünkü bana yardım etmeme
izin vermeyeceksiniz," diye yalvarıyor. "Ben sizin tutsağınızım, belki de," alçak bir sesle, "şimdiye kadar yapılmış en gönüllü tutsak."

Eziyetinin boyutunun farkında bile değil, durumun aşırı garipliğine
kör. Geoffrey'nin yokluğundan ve her an geri dönebileceği ihtimalinden tamamen habersiz.

Mona onun sözlerine hiç aldırış etmiyor, ama yine de masanın yanında duruyor,
ellerini kavuşturmuş, uzun beyaz cübbesi ona yapışmış, gözleri
aşağıda, tüm tavrı bir ortaçağ azizininki gibi. Böyle düşünüyor
Rodney, sanki beynine kusursuz olduğu kadar saf bir vizyonun anısını sonsuza dek kazıyacakmış gibi ona bakıyor.

Anlar gelip gidiyor. Ateş sönüyor. Kütüphanenin içinde hüküm süren sessizliği bozmak için düşen küllerden başka hiçbir ses gelmiyor. Mona belirsiz bir şekilde, her şeyin sonunun ne olacağını merak ediyor. Ve
sonunda sessizlik bozuluyor. Dışarıdaki çakıl taşlarının üzerinde bir ses, balkon basamaklarından yukarı doğru hızlı bir
koşuş; biri gecenin karanlığından
çıkıp açık pencereden odaya giriyor. Mona
tutkulu bir rahatlama ve sevinç çığlığı
atıyor. Bu Geoffrey!

Belki de, ilk başta, şaşkınlık ya da öfke hissine izin veremeyecek kadar büyük. Paul Rodney'den Mona'ya,
sonra Mona'dan tekrar Rodney'e bakıyor. Bundan sonra bakışları
bir daha kaymıyor. Ona doğru koşan Mona, kendini onun kollarına atıyor ve orada onu sıkıca tutuyor, ama gözleri her zaman düşmanı olarak gördüğü adama dikilmiş bir şekilde.

Avustralyalıya gelince, gerçekten solgunlaştı, ama oldukça kendine hakim ve ağzının etrafındaki olağan küstah çizgi
derinleşti. Köpekler nöbetlerini hiç gevşetmediler, ama hala önünde çömeliyorlar, her an ölümcül sıçramalarına hazırlar. Bu bir
resim, neredeyse cansız bir resim, onu oluşturmaya yardımcı olanların hepsi o kadar hareketsiz ki. Sönmekte olan ateş, parlak lamba, ötesindeki
soluk gecenin olduğu açık pencere, kollarını kavuşturmuş bir şekilde şöminenin üzerinde duran Paul Rodney, karanlık küstah yüzü henüz gelmemiş olanın heyecanıyla aydınlanmış, kuzenine meydan okurcasına bakıyor, o da ona bakıyor, solgun ama kararlı. Ve sonra yumuşak beyaz elbisesi içinde, biraz ön planda, bir kolu (sabahlığının gevşek kolu geriye düşerek açık yuvarlak etini görünür hale getirmiş) kocasının boynuna dolanmış halde, Rodney'i yüzünde yarı kibir, yarı gerginlik dolu bir ifadeyle izliyor. Saçları gevşemiş ve omuzlarının üzerinden ve belinin çok altına doğru dalgalanıyor; serbest kalan eliyle saçlarını kulağından geri çekiyor, tavrının ne kadar pitoresk ve çarpıcı olduğunu ve güzel vücudunun her bir mükemmel kıvrımını nasıl ele verdiğini pek bilmiyor.

"Şimdi, efendim, konuşun," diyor sonunda, uzayan sessizlikten korkarak giderek titrek bir tonla. Geoffrey'nin ona sardığı kolda tehlikeli bir titreşim var, bu da ona sahnede mümkün olan en kısa sürede bir değişiklik yapması için uyarıda bulunuyor.

Rodney bir an gözlerini ona çeviriyor ve sonra Geoffrey'i alaycı bir şekilde incelemeye geri dönüyor. Aralarında iki köpek hâlâ yatıyor,
sessiz ama istekli.

Geoffrey, Mona'ya alçak bir sesle, "Köpekleri geri çağır," diyor; "artık onlara gerek kalmadı. Ve bana, bu saatte, bu adamla birlikte buraya nasıl geldiğini söyle."

Mona köpekleri geri çağırıyor. İsteksizce ayağa kalkıyorlar ve uzak bir köşeye yürüyerek, sanki yaklaşan kavgada aktif bir rol alma şansını
bekliyormuş gibi orada oturuyorlar. Ardından Mona, birkaç kelimeyle,
durumu Geoffrey'e açıklıyor.

"Hemen bana bir açıklama yapacaksın," diyor Geoffrey, yavaşça,
kuzenine hitap ederek. "Seni buraya ne getirdi?"

"Merak, Bayan Rodney'e daha önce de söylediğim gibi," diye karşılık veriyor, hafifçe.
"Pencere açıktı, lamba yanıyordu. Eski
odayı görmek için içeri girdim."

"Suç ortağın kim?" diye sordu Geoffrey, hala çalışılmış bir sakinlikle.

"Muammalardan bahsetmekten hoşlanıyorsun," dedi Rodney, omuz silkerek. "Kendimi
hiçbirini tahmin edemeyecek kadar aptalca itiraf ediyorum."

"Kendimi daha açık ifade edeceğim. Hangi hizmetçiye bu saatte pencereyi açık bırakması için rüşvet verdin?"

Avustralyalının gözleri bir an için parladı; sonra
göz kapaklarını indirdi ve oldukça rahat bir şekilde güldü.

"Bir saçmalığı bir trajediye dönüştürdün," dedi alaycı bir şekilde, "Neden bir hizmetçiye gece yarısına kadar eski bir odayı görmeme izin vermesi için rüşvet vereyim?"

"Gerçekten de, eski odadaki bir şeye sahip olmak istemiyorsan neden?"

"Yine anlayamadım," dedi Paul; ama dudakları bile mosmor oldu.
"Belki ikinci kez ve ilk başta kullandığın aynı nezaketle, açıklamaya tenezzül edersin."

"Gerekli mi?" dedi Geoffrey, kendi sırası geldiğinde çok küstahça. "Sanırım
hayır. Bu arada, sabahın ikisinde insanların evlerinde dolaşmak senin her zamanki alışkanlığın mı? Tüm bu şenlikli alışkanlıkların
hırsızlara ve o türden alçaklara özgü olduğunu düşünüyordum."

"Hiçbirimiz yanılmaz değiliz," diyor Rodney, tuhaf bir tonda ve
zorluk çekiyormuş gibi konuşarak. "Görüyorsun ya, sen bile yanıldın. Ne hırsız ne de haydut olmama rağmen, ben de gece yarısı yürüyüş yapmaktan hoşlanırım."

"Yalancı!" diyor Geoffrey dişlerinin arasından, gözleri kuzenine ölümcül bir nefretle
dikilmiş. "Yalancı ve hırsız!" Birkaç adım daha yaklaşıyor ve sonra bekliyor.

"Hırsız!" diye yankılanıyor Paul korkunç bir tonda. Tüm yüzü titriyor,
Gözlerine ölümcül bir ışık
dolaşıyor.

Mona bunu görünce Geoffrey'den uzaklaşıyor ve gizlice masaya doğru giderek, elini en son bıraktığı yerde duran tabancanın üzerine koyuyor. Hızlı bir hareketle ve görünmeden onu bir
kağıtla örtüyor ve sonra dikkatini bir kez daha iki adama çeviriyor.

"Ay, hırsız!" diye tekrarlıyor Geoffrey, alçak ama sert bir sesle, "Bu gece bu eve tek başına ve davetsiz girmen amaçsızca değildi.
Hikayeni sana inanacak kadar aptal olan herkese anlat. Hayır. Ne
bulmayı umuyordun? Yasadışı davanızın kazanılmasına ne gibi bir yardımınız olacak?"

"Hırsız!" diye sözünü keser Rodney, sanki bu aşağılayıcı suçlamadan başka her şeye sağırmış gibi, iğrenç kelimeyi tekrarlayarak. Sonra hafif bir duraklama olur ve sonra----

Mona daha sonra saldırıyı ilk yapanın kim olduğunu asla söyleyemez, ancak bir saniye sonra ölümcül bir
kucaklaşmayla birbirlerinin kollarında kilitlenirler. Yüksek sesle ağlama, yardım çağırma isteği onu ele geçirir, ancak
Mona bunu bastırır, içindeki bir his, açık ama tanımlanmamış, ona böyle bir konuda
tanıtımın kesinlikle istenmeyen
olacağını söyler.

Geoffrey ikisinin arasında daha uzun boylu olanıdır, ancak Paul daha esnek ve daha güçlüdür. Bir an ileri geri sallanırlar; sonra Geoffrey, parmaklarını kuzeninin boğazına koyarak onu geriye doğru zorlar.

Avustralyalı bir an mücadele eder. Sonra, Geoffrey'i de birçok
onun için, ellerinden birini gevşetir ve gömleği ile yeleği arasına
sokarak, çok düz ve hafifçe kınına sokulmuş minik bir hançeri ortaya çıkarır.

Neyse ki bu hançer sapından kurtulmayı reddeder.
Adil oyunun
son bulduğunu ve ihanetin kendini gösterdiğini hisseden Mona, içgüdüsel olarak sadık müttefikleri olan tazılara döner,
ayaklanmışlardır ve sırtlarında tüyleri dik bir şekilde
tehlikeli bir şekilde
hırıldarlar.

Soğuk ve dehşetten yarı vahşi olmasına rağmen, yine de zihninin sakinliğini korur ve
köpeklerden birine işaret ederek buyurgan bir şekilde, "Ona, Spice!" der ve Paul Rodney'i işaret eder.

Bir şimşek çakması gibi, hayvan öne atılır ve kendini Rodney'e
atarak dişlerini hançeri tutan elin koluna geçirir.

Aşırı acı ve güçlü hayvanın baskısı -gerçek ağırlığı- her şeyi anlatıyor. Rodney geriye düşüyor ve bir küfürle şömine rafına doğru sendeliyor.

"O köpeği geri çağır," diye bağırıyor Geoffrey, vahşice Mona'ya dönerek. Bunun üzerine, amacına ulaşmış olan Mona, köpeğin yere yatmasını emreder ve
mükemmel bir şekilde eğitilmiş ve itaatsizliğe eşit olmayan sadık hayvan,
onun emriyle düşmanını yere serer ve çömelerek yere düşer, ancak
gözleri kırmızı ve kan çanağıdır ve nefesi, memnuniyetle tatmin edeceği öfkeyi ele veren kesik kesik soluklarla gelir.

Hançer mücadele sırasında halının üzerine düşmüştür ve Mona onu alıp
pencereden karanlık geceye doğru fırlatır.
Sonra Geoffrey'e doğru gider ve elini onun göğsüne koyarak kuzenleriyle yüzleşmek için döner.

Saçları her tarafına bir örtü gibi düşmektedir; saçlarının arasından, korkmuş ve yalvaran gözlerle
Rodney'e bakar.

"Hadi, Paul!" der, şiddetli bir yalvarışla, kelime dudaklarından istemsizce çıkar.

Geoffrey onu duymaz. Paul duyar. Ve kendi ismi, onun dudaklarından çıkıp kulağına düştüğünde, yüzünden büyük bir değişim geçer. Kül gibi solgundur; dudakları kansızdır; gözleri öfke ve ölmeyen nefretle doludur: ama onun sesinde yumuşar ve tarif edilemez, ama belki de acı, keder, şefkat ve umutsuzluğun bir araya gelmesi olan bir şey gelir. Dudakları -cennetin altındaki en saf ve en tatlı olan- ona dostluğun, ortak arkadaşlığın tamamen dışında olmayan biri olarak hitap etmeye tenezzül etmiştir. Kendi ilahi hayırseverliği ve şefkatiyle, beyaz eteklerinin eteğine dokunmaya layık olmayan (kendisine korkunç bir pişmanlıkla itiraf ettiği gibi) başkalarında iyiliği görebilir.

"Git," der, tekrar, yalvarırcasına, elini hala Geoffrey'nin göğsünde tutarak, sanki onu geri tutmak istermiş gibi, ama gözleri Paul'dedir.

Bu bir emirdir. Kendisini büyüleyen kadına son bir kez baktıktan sonra, pencereden balkona çıkar ve bir anda gözden kaybolur.

Mona, çarpan bir kalple, ancak dışa dönük hareketlerine sakinlik veren bir cesaretle, pencereyi kapatır, panjurları kapatır,
sürgüler ve sonra Rodney'nin gidişinden beri kıpırdamayan Geoffrey'e geri döner.

"Bana her şeyin nasıl olduğunu tekrar anlat," der, ellerini onun omuzlarına koyarak. Sonra tekrar, yavaşça, dikkatlice gözden geçirir.

"Tam orada duruyordu," der, kütüphaneye girdiğinde Paul'ü ilk gördüğü yeri işaret ederek, "yüzü panellere dönük ve eli böyle yukarıda," hareketi kelimeye uygun hale getirir. "İçeri girdiğimde, aniden döndü. Eksantrik olabilir mi?--tuhaf?
Bazen düşündüm ki----"

"Hayır; eksantriklik, kötülükten daha uzak ona göre. Ama, canım,
içeri girip onu burada bulman senin için ne korkunç bir çile!
Eğer benim cesur kızımdan başkası olsaydın, seni ölümüne korkutmaya yeterdi."

"Köpekler bana cesaret verdi. Ve onları getirdiğim için iyi değil miydi? Bu gece onları bu kadar güçlü bir şekilde arzulamam ne kadar garipti! O
zaman hançeri çıkardığında!--o zaman kalbim beni yarı yolda bıraktı ve
Spice olmasaydı bunun sonu ne olurdu?" Titriyor. "Ve yine de," dedi, ani bir tutkuyla, "o zaman bile ne yapmam gerektiğini biliyordum.
Tabancası bendeydi. En kötüsü olursa onu kendim vururdum. Ah, o adamın bu sevgili eski
evde hâlâ hüküm sürebileceğini ve Nicholas'ın yerini alabileceğini düşünmek!"

Gözleri yaşlarla doldu.

"Olamayabilir,--çok ufak bir ihtimal--ama tabii ki unvanı gitti,
çünkü o, tartışmasız bir şekilde
doğumunu kanıtladı."

"Ne istemiş olabilir ki? İçeri girdiğimde, solgunlaştı ve tabancayı bana doğrulttu. Korkmuştum ama çok da değil. Onu arzuladığımda,
tabancayı doğrudan yere koydu ve sonra ben de onu yakaladım. Ve sonra----"

Gözleri şömine halısına kaydı. Çamurluğun yarı altında, buruşuk bir kağıt parçası dikkatini çekti. Hala konuşurken, eğildi
mekanik bir şekilde aldı, düzeltti ve açtı.

"Ne, bu ne?" bir an sonra şöyle diyor; "ve ne kadar da ilginç bir el!
Bir beyefendininki değil kesinlikle. "

"Thomas'ın _billet-doux_'larından biri, şüphesiz," diyor Geoffrey, düşsel bir şekilde,
alt uşağa atıfta bulunarak, ama başka bir şey düşünerek.

"Hayır, hayır; sanmıyorum. Gel buraya, Geoffrey; gel. Bu çok
tuhaf bir şey,--bir bilmece gibi. Bak!"

Yanına geliyor ve omzunun üzerinden tuttuğu kağıda bakıyor. Çirkin, biçimsiz bir el yazısıyla,
üzerine şu rakamlar ve kelimeler yazılmış,--

"7--4. Üst köşeye bastırın,--sağ el."

Hepsi bu. Kağıt eski, kirli ve görünüşe göre ceplerle epey
tanışmış. Gerçekten de, çok fazla seyahat ve
tütün ona yabancı değilmiş gibi görünüyor. Geoffrey, Mona'dan alıp,
işaret parmağı ve başparmağı arasında, sevimli bir küstahlıkla, tam uzunlukta tutuyor.

"Thomas açıkça hiyerogliflere yönelmiş,--eğer Thomas ise," diyor.
"Genç kadınının sağ elini sıktığını hayal edebiliyorum, ama onun 'üst
köşesi' beni şaşırtıyor. Ben Thomas olsaydım, 'üst köşesi' olan bir kıza
özlem duymazdım; ama zevkler için hesaplaşma yok. Gerçekten
tuhaf, değil mi?" Konuşurken Mona'ya bakıyor; ancak Mona,
görünüşte bakışlarına karşılık veriyor olsa da, hayatında ilk kez
onun varlığının tamamen farkında değil.

Yavaşça başını ondan çevirip, sanki bir düşünce
dizisini takip ediyormuş gibi, gözlerini önündeki panelli duvara dikiyor.

"Bu kesinlikle cahilce yazılmış bir yazı; ve tüm endişeler
son derece harap oldu," diye devam ediyor Rodney, kirli kağıda hala merakla karışık bir tiksintiyle bakarak. "Ateşe atmama itirazın var mı?"

"'7--4,'" diye mırıldanıyor dalgın dalgın, hala duvara dikkatle bakarak.

"Bir delinin, çok tehlikeli bir delinin, Colney Hatch'in bir _alışkanlığının_ ürünü gibi görünüyor," diye düşünüyor Geoffrey, kağıdın içeriğini gittikçe daha fazla
şaşkınlaşıyor.

"'Üst köşe,--sağ el,'" diye devam ediyor Mona, ona aldırmadan ve aynı alçak, gizemli, uzak tonda konuşuyor.

"Evet, tam olarak; ezberlemişsin; ama bunun anlamı ne ve neden o duvara bakıyorsun?" diye sorar umutsuzca, onun yanına giderek.

"Bu, kayıp vasiyet anlamına geliyor," diye karşılık verir, Delphi rahibesine bile şan kazandıracak bir sesle. Bu kehanet dolu cümleyi söylerken, neredeyse trajik bir şekilde söz konusu duvarı işaret eder.

"Eh!" der Geoffrey, kelimelerinin anlamından çok, kelimelerin kendisinden ürkerek. Son saatin endişesi ve heyecanı beynini
tedirgin etti mi!

"Sevgili çocuğum, böyle konuşma," der, gergin bir şekilde: "Bittin, biliyorsun. Gel yatağa."

"Hiç yatağa gitmeyeceğim," diye ilan eder Bayan Geoffrey heyecanla. "Sanırım, bütün bunlar çözülene kadar bir daha asla yatağa gitmeyeceğim. Geoffrey, beni şu sandalyeye getir."

Sabırsızlıkla elini hareket ettiriyor ve Geoffrey, onun
şiddeti yüzünden buna zorlanarak, en çok dikkatini çekmiş gibi görünen duvarın o kısmına yüksek bir sandalye çekiyor.

Üzerine atlayıp belirli bir panel seçiyor ve sanki istediği olduğundan emin olmak istercesine bir elini
üzerine koyarak, ondan bir sonraki duvara kadar altı tane daha ve ondan yere kadar üç tane daha sayıyor. Sanırım bu panelleri daha önce bir ayak genişliğinde ve iki ayak uzunluğunda olarak tanımlamıştım.

Seçtiği panelin istediği panel olduğundan emin olduktan sonra,
parmaklarını ateşten en uzak taraftaki üst köşeye sabit bir şekilde bastırıyor. Beklenti yüzünün her çizgisinde yatıyor, ancak
hayal kırıklığına mahkûm. Sinirsel baskısına hiçbir sonuç eşlik etmiyor,
ama belirgin bir yenilgi. Panel amansız. Hiçbir şey yılmadan,
elini aşağı indiriyor ve tekrar deniyor. Yine başarısızlık onu ezer;
sonra son bir deneme yapar ve en üst köşeye dokunarak
sertçe bastırır.

Başarı sonunda ona aittir. Panel yavaşça hareket eder ve
bir tarafa kayarak, Rodney ailesi tarafından yıllarca gözden kaybolmuş olan
küçük bir dolabı görüntüler. Çok küçük, yaklaşık yarım ayak derinliğinde, içinde üç küçük raf var. Ama ne yazık ki! bu raflar boş.

Geoffrey bir haykırış yapar ve Mona, yağmalanmış dolaba hızlıca ve kapsamlı bir
bakıştan sonra gözyaşlarına boğulur. Acı
hayal kırıklığı dayanabileceğinden fazla.

"Ah! Burada değil! O çaldı!" diye haykırır, hiçbir teselli
bulamayan biri olarak. "Ve onu kendim bulacağımdan o kadar emindim ki. Odaya girdiğimde o da bunu yapıyordu. Ah, Geoffrey, ona hırsız dediğinde onu kötülemedin herhalde."

"Ne yaptı?" diye sorar Geoffrey, biraz şaşkın ve belirgin kederinden çok
üzülerek.

"Vasiyeti çaldı. Aldı. Elinde tuttuğun kağıt ondan düşmüş olmalı ve doğru paneli bulma talimatlarını içeriyor. Ah! Şimdi ne yapacağız?"

"Haklısın: Şimdi görüyorum," diyor Geoffrey, biraz beyazlayarak,
"Muhafız o makaleyi yazdı, şüphesiz," keşfe yol açan kirli yazıya
bakıyor. "Açıkçası, bu gizli saklanma yerini büyük büyükbabamdan
bilmiş olması gereken yaşlı Elspeth'ten bilgi almıştı. Babamın bundan haberi olmadığına ikna oldum.
Burada, büyükbabamın öldüğü gece, yaşlı kadın vasiyeti
saklamış olmalı ve o zamandan bu yana, bu geceye kadar burada kaldı.
Yine de, sonuçta, bu sadece bir varsayım," diyor Geoffrey. "Bir efsane olabilecek
bir şeyi kabul ediyoruz. Vasiyetname asla buraya konmamış olabilir,
ve kendisi----"

"Buraya _konuldu_; hissediyorum, biliyorum," diyor Mona, ciddiyetle,
elini panele koyarak. Onun samimiyeti onu etkiliyor.
Hayata
uyanıyor.

"O zaman o alçak, o alçak şimdi onu elinde tutuyor," diyor hızla. "Eğer onun peşinden gidersem, evine ulaşmadan önce onu yakalayabilirim ve onu vazgeçirmeye zorlayabilirim."

Bitirdiğinde, sanki sözlerini hemen uygulamaya kararlıymış gibi pencereye doğru hareket ediyor, ancak Mona aceleyle önünden geçerek, pencereyle onun arasına giriyor ve elini kaldırarak yaklaşmasını engelliyor.

"Onu seni öldürmeye zorlayabilirsin," diyor ateşli bir şekilde, "ya da, şu anki ruh halinle, onu öldürebilirsin. Hayır, bu geceden kıpırdamayacaksın."

"Ama--" diye başlıyor sabırsızlıkla, onu nazikçe bir kenara çekmeye çalışarak.

"Dinlemeyeceğim," diye söze giriyor tutkuyla. "İkinizin de bir süre önce nasıl göründüğünü biliyorum. Bunu asla unutmayacağım; ve şimdi tekrar buluşmak, kalbinizde
yeni bir nefret
nedeniyle, ----Hayır. Bu gecenin havasında suç var."

Kollarını ona doladı, hala gitmeye kararlı olduğunu gördü,
ve başını geriye atarak yüzüne baktı.

"Ayrıca, aptalca bir işe gidiyorsun," dedi, hızlı bir şekilde konuşarak, sanki zaman kazanmak ister gibi. "O çoktan kendi yerine ulaştı.
Sabahı bekle, yalvarıyorum, Geoffrey. Ben--" dudakları titriyor,
nefesi düzensiz geliyor--"Şu anda daha fazla dayanamıyorum."

Bir hıçkırık kaçtı ve Geoffrey'nin kalbine ağır bir şekilde düştü. O, bir kadının gözyaşlarına karşı dayanıklı değildi,--hiçbir gerçek erkek gibi--özellikle de
_onun_ gözyaşlarına, ve bu yüzden hemen pes etti.

"İşte, ağlama ve her şey istediğin gibi olacak," diyor,
iç çekerek. "Yarın ne yapılacağına karar vereceğiz."

"Bugün demek istiyorsun: sadece birkaç kısa saat beklemen gerekecek," diyor,
minnettar bir şekilde. "Bu nefret dolu odadan çıkalım," ürpererek. "Bu geceyi ve tüm dehşetlerini düşünmeden bir daha asla içeri giremeyeceğim."

BÖLÜM XXXII.

MONA KENDİ DANIŞMANINI NASIL SAKLIYOR - VE ÖĞLEN ORTASINDA NASIL BİR NOT ALIYOR.

Uyku, yatağa girdiğinde bile, Mona'nın göz kapaklarına yerleşmeyi reddediyor. Karanlığı işaretleyen uzun saatlerin geri kalanında,
ta ki boşluğa bakarak ve durmaksızın düşünene kadar uyanık yatıyor

"Sabah, sabah yıldızının beyaz izinde,
Tüm Doğu'yu altına çevirerek geliyor."

Sonra dirseğinin üzerinde doğrulur ve ışığın
panjurların aralıklarından nasıl geldiğini fark eder. Gerçekten gündüz olmalı. Kasvetli gece
korkmuş bir şekilde kaçıp gitti; yıldızlar azalan ışınlarını saklıyor. Kesinlikle

"Bulutları rahatsız eden o gri çizgiler
gündüzün habercileridir."

Bu düşüncede bir rahatlama var. Yataktan fırlıyor,
hızla giyiniyor ve kahvaltı odasına iniyor. Yine de bu şekilde başlayan gün ona
tuhaf bir şekilde çekici gelmiyor. Zihni kaygıyla dolu.
Geoffrey'i dün gecenin ürettiği her şey hakkında sessiz kalmaya ve daha fazla adım atmadan önce beklemeye ikna etti. Ama neyi bekleyecek?
Kendisi bile ne umduğunu pek bilmiyor.

Bunu düşünmek için çeşitli girişimlerde bulunuyor.
Çoğu insanda yaygın olan bu tutumun gizemlerin çözümüne yardımcı olduğu yanlış izlenimiyle
güzel ellerini daha güzel kaşlarının üzerine koyuyor; ancak sonuç yok. İşler kendiliğinden düzelmeyecek.

Paul Rodney'den, tesadüfen gizli bir dolap keşfetmiş olmasından daha fazla kanıt olmadan vasiyeti talep etmek saçmadır; ancak talep etmemek delilik gibi görünüyor. Onu görmek, onunla akıl yürütmek, onu bununla suçlamak onun tek arzusudur; ancak böyle bir görüşmeden
kendisine hiçbir fayda sağlayamayacağına söz veremez. Böylece tüm tefekkürlerinin tatmin edici bir şekilde sona ermesini amaçsızca ararken iç çeker.

Sabah boyunca _dalgın_ ve sessizdir, etrafında olup bitenlere pek dikkat etmez. Geoffrey de ruhsal olarak şaşkın bir şekilde, hiçbir şeye karar veremeyen bir sütundan diğerine belirsizce dolaşır, Mona tarafından birkaç saat önce kütüphanede olanlara dair hiçbir ipucu vermemeye zorlanmıştır,
ancak panel dolabının sırrını birine açıklamak için can atmaktadır.

Nolly özellikle ve bunaltıcı bir şekilde neşelidir. Mona ve Geoffrey'i kendine özgü kılan depresyona karşı kördür ve cana yakınlık ve genel nezakette kendini aşmaktadır.

Violet, güzel kahverengi kısrağına her zamanki sabah ekmeğini vermek için ahıra gitmiştir; Jack de elbette onunla birlikte gitmiştir.

Geoffrey şu anda hiçbir yerde değildir. Doatie ve Nicholas kütüphanede el ele ve yan yana oturmuş, kendi acımasız vakalarını tartışıyorlar ve bininci kez merak ediyorlar - en kötüsü olursa (ki ne yazık ki artık şüphe yok) babasının evliliklerine hala onay verip vermeyeceğini ve eğer verirlerse, yılda beş yüz poundla nasıl geçineceklerini ve Nicholas'ın "tacı bir pound yapmaya" yardımcı olabilecek bir şey yapmasının (bu konuda belirsizler) mümkün olup olmadığını.

Mona sabah odasında oturuyor, sadık ve her zaman canlı Nolly yanında. Onun bakış açısına göre, o "tüm partiden bir gemi dolusu değerinde" ve bu yüzden onu rahatsız ediyor. Ama bugün onu hayal kırıklığına uğratıyor. O
yok, depresif, düşüncelerle dolu, --herhangi bir şekilde cana yakın değil.
Doğru yerde gülümsemeyi unutuyor, nezaket "Hayır"ı gerektirirken "Evet" diyor ve onun en neşeli çıkışlarına sağır.

Ona gerçekten iyi bir hikaye anlattığında --tamamen doğru ve estetikle ilgili, Leydi Lilias, bu öğleden sonrayı arama niyetini ilan etti ve onu şiddetle uyardığı giyim toplumuna karşı --ve içindeki nükteyi takdir etmediğinde, o, kendisinin de tarif ettiği gibi, "Danimarka eyaletinde çürümüş bir şey" olduğunu anlıyor.

"İyi değilsiniz, değil mi Bayan Geoffrey?" diyor, sempatik bir şekilde,
kendi sandalyesinden kalkıp onun sandalyesinin arkasına şefkatle yaslanarak.
Nolly, kadınlar söz konusu olduğunda, şefkatli olmaktan başka bir şey değildir.
Onlara karşı dikkatli olmak için hiçbir düşünce veya zahmete girmez, çünkü ruhunda
hepsini sever, --soyut olarak--sütçü kızdan düşese kadar,
her zaman güzel oldukları sürece.

"Yanılıyorsun: Ben gayet iyiyim," diyor Mona, gülümseyerek ve kendini
uyandırarak.

"O zaman aklında bir şey var. Sabah boyunca her zamanki gibi mükemmel değildin."

"Dün gece kötü uyudum; neredeyse hiç uyuyamadım," diyor,
acıklı bir şekilde, doğrudan bir cevap vermekten kaçınarak.

"Ah, tamam, işte bu," diyor Bay. Darling, biraz rahatlamış bir şekilde. "Geoffrey'nin dışarıda olmasının seni uyanık tutacağını tahmin etmemiş olmam korkunç bir aptalım."

"Evet, uyuyamadım. İzlemek ve beklemek tüm uyku şansını yok ediyor."

"Şanslı," diyor Nolly hararetle, "yurtdışındayken onun dönüşünü özleyen birinin olduğunu bilmek; gelişini
işaretleyecek ve geldiğinde daha parlak görünecek gözler olduğunu hissetmek ve bu tür şeyler. Hiç kimse _benim_ gelişimi umursamıyor," diyor Bay Darling derin bir pişmanlıkla, "sadece yas tutuyor."

"Ne kadar da melankolik!" diyor Mona, tüm gün gösterdiğinden daha fazla
aydınlığa yakın bir şekilde.

"Evet. Pek değilim," diye itiraf ediyor Bay Darling, yumuşak bir şekilde. "Diğerleri daha
şanslı. Ben 'sokaktaki adam' gibiyim, cennetin tüm
rüzgarlarına tabiyim. Neden, bir adamı ara sıra
evinden uzak kalmaya teşvik ederdi, birinin onun dönüşünü özlediğini bilmek. Bu onu
fırsat buldukça dışarıda yemek yemeye kesinlikle teşvik ederdi."

"Karınıza acıyorum," diyor Mona, neredeyse sert bir şekilde.

"Ah, şimdi, Bayan Geoffrey, hadi - diyorum ki - ne kadar zalim olabiliyor!"

"Pekala, Geoffrey'e böyle bir öğreti vaaz etmeyin," diyor, pişmanlıkla karışık
acımayla.

"Sadece senin istediğini yapacağım," diye karşılık veriyor şövalyece, sandalyesinin arkasını süsleyen
yastığı düzelterek.

Sabah bitiyor ve öğle yemeği kendini ilan ediyor. Sonlandığında, Mona yavaşça merdivenleri çıkıp kendi odasına giderken orada hizmetçilerden biriyle karşılaşır, kendi hizmetçisi değil, ona mühürlü bir not uzatır.

"Kimden?" diye sorar Mona, tembelce, yazının kendisine ait olmadığını görünce.

"Gerçekten bilmiyorum, hanımefendi. Mitchell bana verdi," der kız, incinmiş bir tonla. Şimdi, Mitchell Leydi Rodney'nin hizmetçisi.

"Çok iyi," der Mona kayıtsızca, ardından kadın, bir veya iki yastığı düzelttikten sonra ayrılır.

Mona, tembelce bir sandalyeye çökerek, notu parmaklarının arasında tekrar tekrar çevirirken, kimden olabileceğini tutarsız bir şekilde düşünür. Elin bir dokunuşunun ve tek bir bakışın gizemi çözebileceğini
bilen insanlar gibi, notu yazan kişiyi belirsiz bir şekilde tahmin eder.

Sonra mektubu açar ve şunları okur:

"Geçmiş olan her şeye rağmen, bu öğleden sonra saat üçte nehir kenarında, kestane ağacının altında benimle buluşmanızı rica ediyorum.
Reddetmeyin. Benim gibi insanların topluluğundan kaçmanız,
bu ilk ve son görüşmeyi bana vermenizi engellemesin, çünkü söyleyeceklerim sizi değil, sevdiklerinizi ilgilendiriyor. Dün gece gözlerinizdeki cennetsel merhamet ve bana bu şekilde hitap etmenizi sağlayan zarafet nedeniyle bu isteği kabul edeceğinizden daha da eminim.
Seni saat dörde kadar bekleyeceğim. Ama boşuna beklemeyeyim.--P. R."

Mektupta şöyle yazıyor.

"Geoffrey ne derse desin, bu adam eksantrik," Mona'nın ikinci kez dikkatlice okuduğunda aklından geçen ilk düşünce bu oldu. Sonra
kaybolan iradenin geri getirilmesiyle bir ilgisi olabileceği inancı
onu ele geçirir ve kalbinin çılgınca çarpmasına neden olur. Evet, o
gidecek; ne olursa olsun bu randevuya sadık kalacak.

Saatine bakar. Şimdi saat üçü çeyrek geçiyor; bu yüzden kaybedilecek
zaman yok. Acele etmeli.

Aceleyle kürküne bürünür ve boynuna yumuşak siyah bir dantel dolayarak
merdivenlerden aşağı koşar ve kimseyi görmeden
hol kapısını açarak belirlenen yere doğru ilerler.

Şubat ayının 20'sidir; kış çoktan aklından uçup gitmiştir ve
her yerde küçük çiçekler açmaktadır.

"Papatyalar benekli ve menekşeler mavi,
Ve hanım önlükleri gümüş beyazı,
Ve sarı renkte guguk kuşu tomurcukları
Çayırları zevkle boyar."

Yosunlu ağaçların her kıyısı ve kökü, sabahın ilk ışıklarıyla birlikte yıldız gibi parlayan soluk çuha çiçekleriyle kaplıdır. Hanımımın saman yatağı beyaz halısını oraya buraya seriyor; kuşların hafif cıvıltıları havada, "mırıldanan akarsuların sıvı düşüşüyle"; her yaprak canlanıyor gibi, hava keskin ama yumuşak, bulutlar lekesiz mavi bir zeminde hafifçe dinleniyor; dünya uyanık ve "Bahar bu yoldan yavaşça geliyor"

gibi genç bir neşeyle çılgına dönmüş durumda; her çiçek güzel gözlerini kocaman açmış, çünkü uzun zamandır yabancı olan güneş onlara geri dönmüş ve onlara ateşli bir sevgiyle bakıyor. Onlar -bir saatlik sevecen yavrular- onun gecikmiş ilgilerini kabul ediyor ve hala kışın hüzünlü dokunuşları yüzünden üşümüş ve _huzursuz_ olsalar da, tahtında oturan büyük Phoebus'a hayranlıkla bakıyorlar.

Mona, acele etmesine rağmen, yoluna devam ederken bir demet menekşe koparmak ve
göğsüne yerleştirmek için eğilir. O ana kadar, erken bahar gününün güzelliği onu kendinden çıkarmış ve
görevini unutmaya zorlamıştır. Fakat görüşme için belirlenen yere yaklaştığında, ilerlemek ve
Paul Rodney ile yüzleşmek konusunda garip bir isteksizlik
adımlarını yavaşlatır ve gözlerini ağırlaştırır. Ve onunla buluşmaktan ne kadar
güçlü bir şekilde çekindiğini anladığında bile,
başını kaldırıp önündeki kestane ağacını,
neşeyle okyanusa doğru akan dereyi ve
en sevdiği tavırla, kollarını kavuşturmuş ve kasvetli gözlerini hevesle ona dikmiş Paul Rodney'i görür.

"Geldim," der, basitçe, solgunlaştığını hissederek, ama yine de oldukça kendine hakim ve ona elini uzatmama kararlılığında güçlü.

"Evet. İyiliğin için teşekkür ederim," diye karşılık veriyor yavaşça.

Ardından rahatsız edici bir sessizlik geliyor.

"Bana söyleyecek önemli bir şeyin var," diyor Mona, şu anda,
konuşmayacağını görünce: "en azından, mektubun bana öyle düşündürdü."

"Doğru; söyledim." Sonra başka bir düşünce
akın ediyor gibi görünüyor; ve yarı alaycı, ama
her duygudan daha berbat, tuhaf bir tonda devam ediyor; "Dün gece benden daha iyisini aldın, değil mi? Yine de," alaycı bir kahkaha atarak. "Ben de pek emin değilim.
Buraya bak."

Yavaşça cebinden, düzgünce katlanmış, eski bir parşömene benzeyen
bir kağıt çıkarıyor. Mona hızla nefes alıyor ve önce
duygudan kıpkırmızı, sonra da ölüm kadar solgunlaşıyor. Sayfalardan birini açarak,
ona yaşlı baronet George Rodney'nin imzasını gösteriyor.

"Bana ver!" diye haykırıyor, dürtüsel bir şekilde, sesi titreyerek. "Bu
kayıp vasiyet. Dün gece buldun. Nicholas'a ait. Sen
yapmalısın--hayır," yumuşak bir şekilde, yalvararak, "bunu bana vereceksin."

"İstediğin her şeyi biliyor musun? Bu haksız fiilden vazgeçerek
burayı,--bana bile paha biçilmez görünen bu eski evi kazanma umudumu
kaybediyorum. Çok şey istiyorsun. Yine de bir şartla
senin olacak."

"Ve şart?" diye soruyor hevesle, ona yaklaşarak.
Bu kadar iyi sevmeyi öğrendiği kişilere mutluluğu geri vermek için
yapmayacağı şey nedir?

"Basit bir şey."

"Söyle!" diye haykırıyor, hâlâ tereddüt ettiğini görünce.

Ellerini hafifçe koluna koyuyor, yine de dokunuşu
elbisesinin içinden etine kadar
yakıyor gibi görünüyor. Ona doğru eğiliyor.

"Bir öpücük karşılığında bu eylem senin olacak," diye fısıldadı, "onunla istediğini yapmak için."

Mona şiddetle irkildi ve geri çekildi; utanç ve öfke onu kapladı.
Nefesi küçük soluklarla geldi.

"Sen bir erkek misin ki bana böyle bir konuşma yaptırıyorsun?" dedi tutkuyla,
gözlerini ona
soluk soluğa bir küçümsemeyle dikerek.

"Beni duydun," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde, teklifine gösterdiği aşırı dehşet ve iğrenme
karşısında son derece öfkelenmiş bir şekilde.
O, değerli kağıdı cebine geri koydu ve sanki gidecekmiş gibi
döndü.

"Ah, kal?" dedi hafifçe, hem sözle hem de hareketle onu alıkoyarak.

O, tekrar ona döndü.

Elleriyle gözlerini kapattı ve
kendisi için en iyisinin ne olduğuna karar vermeye boşuna çabaladı. Okuduğu tüm kitaplarda genç kadın onun pozisyonuna getirildiğinde hiç tereddüt etmezdi. Sanki
duruma göre yetiştirilmiş gibi başını kaldırır ve
baştan çıkarıcıya meydan okuyarak, sempatik havaya "Her şeyden önce onur" diye mırıldanırdı ve böylece, onurla dolu bir şekilde,
burnu havada,
rahatsız olmuş arkadaşından uzaklaşırdı.
Tüm dünyanın acı çekmesinin, ne kadar küçük olursa olsun, şöhretinin parlaklığını lekelemesinden daha doğru bir şey olduğunu düşünürdü.

Mona ilk kez bu iyi düzenlenmiş genç kadın gibi olmadığını öğrenir. Böyle bir mükemmellikten acınacak şekilde uzak kalır.
Sevdiklerinin
dünyasını herhangi bir düşünce için tamamen kaybettiğini düşünmeye kendini getiremez. Ve sonuçta -bu korkunç durum-
bir anda biterdi. Ve arzuladığı kağıtla eve koşabilir ve
yüzünü tatlı soğuk suyla yıkayabilirdi. Ve sonra tekrar ürperiyor.
Kalbindeki hakaretin anısını yıkayabilir miydi?

Ellerini gözlerine daha da bastırıyor, sanki böyle bir düşüncenin nefretini kendi zihninden
uzaklaştırmak istercesine. Ve sonra,
taze bir çabayla, önünde yatan soruya bir kez daha geri dönüyor.

Ah, eğer bu tek özveri eylemiyle Kuleleri Nicholas'a ve -ve annesine-
tüm güzelliği ve zenginliğiyle geri getirebilseydi, ne kadar
iyi bir şey olurdu! Ama Geoffrey onu hiç affedecek mi? Ah, kesinlikle
konuyu ona açıkladığında ve bunu nasıl ve neden yaptığını ve bunu yaparken kalbinin nasıl kanadığını söylediğinde, kollarını ona
dolayacak ve günahını affedecek. Hayır, dahası, onu bu eyleme zorlayan özlemin ne kadar hassas olduğunu görebilir.

Gözlerini açıyor ve bir an için Rodney'e bakıyor. Sonra
bir kez daha, koyu mavi göz kapaklarının üzerine, sanki
içlerindeki acıyı gizlemek istercesine, ağır saçaklı göz kapakları kapanır ve boğuk bir sesle, dişlerini sıkarak ve mermer gibi bir yüzle, "Evet, beni öpebilirsin, eğer istersen," der.

Bir duraklama olur. Azalan şüpheyle, onun sözlerinden faydalanmasını sağlayacak anı bekler. Ama o an asla gelmez.
Boşuna bekler. Sonunda gözlerini kaldırır ve o, parşömeni ayaklarının dibine fırlatarak, kaba bir şekilde bağırır,--

"Al! Al onu. _Ben_ de_ cömert olabilirim."

"Ama," diye başlar Mona, güçsüzce, kutsanmış kurtuluşundan neredeyse emin olmadan.

"Öpücüğünü sakla," diye haykırır vahşice, "çünkü onu vermek için çok çaba harcadın ve parşömeni de sakla. Sana olan
aşkım yüzünden senindir."

Şiddetinden utanarak eğilir ve vasiyeti yerden kaldırarak nazikçe ona sunar. "Al bunu: senindir," der.
Mona parmaklarını şiddetle kapatır ve son bir zarafet çabasıyla
yüreğinden yükselen rahatlama iç çekişini bastırır.

İçgüdüsel olarak elini indirir, sanki belgeyi ceketinin iç cebine koymak ister gibi ve bunu yaparken
açıkça onu ürküten bir şeye
karşı gelir.

"Tamamen unuttum," der, aniden korkuyla kızarır ve sonra
yavaşça, ihtiyatla, bir önceki gece kütüphanede bıraktığı nefret ettiği tabancayı görmek için yaklaşır.
Sanki iğrenç bir sürüngenmiş gibi, şüphesiz ki öyle olduğunu
düşünür. "Al bunu," der; "Çabuk al. Sana geri getirmek için
getirdim. Aman Tanrım! Unuttuğumu düşün! Neden,
patlayıp beni öldürebilirdi ve ben de daha akıllıca davranmazdım."

"Eh, bence en azından bir iki dakikalığına öyle yapardın," diye karşılık verdi,
kasvetli bir şekilde gülümseyerek ve tehlikeli küçük oyuncağı biraz dikkatsizlikle kendi
cebine attı.

"Ah, dikkat et!" diye haykırdı Mona, acı içinde: "Dolu. Eğer
böyle sert bir şekilde
fırlatırsan, kesinlikle patlayıp sana biraz
zarar verir."

"Belki beni atomlara ayırırsın ya da bilinmeyen bir bölgeye" dedi, pervasızca. "İyi bir şey de bu. Hayat, vazgeçmeyi düşünmeden önce bıldırcınlara ihtiyaç duyacak kadar tatlı bir mülk müdür?"

"Hayatta hiçbir amacı olmayan biri gibi konuşuyorsun," diyor Mona, ona samimi bir acımayla bakarak. Mona acınası göründüğünde en iyi halindedir.
Gözleri
büyür, tatlı dudakları titrer, tüm yüzü acınası.
_Rol_ ona
uygundur. Rodney'nin kalbi tehlikeli bir hızla atmaya başlar.
Onun pervasız, eğitimsiz,
cesaret edebilen bir adamın _sans peur
et sans reproche_ bir kadına çılgınca aşık olması oldukça olasıdır.

"Bir amaç!" diyor acı bir şekilde. "Sanırım hayatımın sonunu buldum,
çoğu insanın bir başlangıç ​​bulduğu yerde."

"Ve sen farklı düşüneceksin," diyor Mona, Rodney mülkünü
teslim ettiğine inanarak "Bu hayal kırıklığını
atlatacaksın."

"Ölüm beni aldığında," diye cevaplıyor.

"Hayır, şimdi," diyor Mona tatlı bir şekilde, "böyle konuşma. Bu beni üzüyor.
Yaşamaya değer bir amaç oluşturduğunda, tüm dünya
senin için bir değişime uğrayacak. Şimdi karanlık olan o zaman aydınlık görünecek; ve
ölüm bir düşman olacak, savaşılacak bir şey, son nefesine kadar umutsuzca savaşılacak bir şey. Bu arada," gergin bir şekilde,
"_o korkunç silah konusunda_dikkatli ol: olmaz mı, şimdi?"

"Dün geceyle ilgili bana hiçbir soru sorma," diyor aniden; "ve
sana söylemem gereken bir şey var. O Ridgway denen adamdan kurtul,
bahçıvan. Bana kütüphane penceresini açan oydu.
Güvenilmez ve asla iyiye gitmeyen pis paraya düşkün. Ona
rüşvet verdim."

Şimdi biraz zorlukla konuşuyor ve ona değil, ayaklarının dibindeki yumuşak tınlı zemine çizdiği desene bakıyor.

"Ona rüşvet mi verdin?" diyor Mona, tarif edilemez bir tonla.

"Evet. Gizli paneli, yaşlı Elspeth'in yeğeni olan Gardiyan'dan biliyordum,
sanırım tek o biliyordu. Vasiyeti almaya kararlıydım. Bana öyle geldi ki," diye haykırdı aniden heyecanla, "büyük bir oğuldan (haklı bir sebep olmadan) dürüst haklarını alıp, bunları küçüğüne vermek gibi haksız bir eylemi ortadan kaldırmak o kadar da büyük bir suç değildi.
Babam ne yapmıştı? Hiçbir şey! Kardeşi, ihanet ve aşağılık bir hileyle onu yerinden etti ve doğum hakkını elde etti, oysa o, babam,
kovuldu, mirastan mahrum bırakıldı, duruşma yapılmadan."

Tutkusu Mona'yı da beraberinde götürüyor.

"Hiç şüphesiz haksızlıktı; kulağa öyle geliyor," diyor, hafifçe. Yine de
konuşurken bile, küçük ince parmaklarını kararlılıkla, Nicholas'a ve sevgili güzel
Dorothy'ye mutluluğu geri getirecek
parşömene kapatıyor.

"Ridgway'e dönmek için," diyor Paul Rodney, aniden kendini toparlayarak.
"Onu kendin gör, yalvarıyorum, son bir iyilik olarak ve onu gönder.
Onu bana gönder: Onu Avustralya'ya geri götüreceğim ve ona hayata
yeni bir başlangıç ​​yaptıracağım. Ona çok şey borçluyum, çünkü onu yanlış yola
sürükleyen ilk kişi bendim; yine de benimle tanışmamış olsaydı bile doğru yolda kalacağından şüpheliyim. O, baştan sona _mauvais sujet_."

"Elbette," diye düşünüyor Mona kendi kendine, "bu garip genç adam
tamamen kötü değil. Diğerleri kadar ilahi dokunuşlara sahip."

"İstediğinizi yapacağım," diyor, röportajın ne zaman biteceğini merak ederek.

"Sonuçta, Nicholas'ın bozguna uğramamasına yarı yarıya sevindim," diyor,
şu anda, ses tonunda biraz yorgunlukla. "Oyun mum yakmaya değmezdi; _büyük senyör_ü asla onun yaptığı gibi yapamazdım. Sanırım bu şekilde doğmadım. Ayrıca, _ona_ karşı hiçbir
kötü niyet beslemiyorum."

Ses tonu, zamir üzerindeki vurgusu anlamlı.

"Neden birine karşı kötü niyet besliyorsun?" diyor Mona huzursuzca.

"Kocanız bana 'hırsız' dedi. Bunu unutmadım," diye cevaplıyor,
kasvetli bir şekilde, annesinin soyunun koyu kanı yanağına akıyor. "O hakareti ölüm günüme kadar hatırlayacağım. Ve _bunu_ da hatırlasın,
eğer onunla bir daha, yalnız ve yüz yüze karşılaşırsam, onu sadece o kelime için
öldüreceğim."

"Ah, hayır! hayır!" diyor Mona, ondan kaçınarak. "Neden kalbinde böyle bir intikam besliyorsun? Beni de mi öldüreceksin ki, böyle konuşuyorsun? Bu düşünceleri
uzaklaştır ve iyiliğin peşinden git. İntikam aptalların yemeğidir."

"Eh, en azından onunla daha fazla karşılaşma fırsatım olmayacak,"
diyor Rodney. "Bu ülkeyi en kısa sürede terk edeceğim. Nicholas'a
unvanı geri kalanlarla birlikte saklamasını söyle. Bunu asla kullanmayacağım. Ve şimdi," giderek solgunlaşarak,
"sadece elveda demek kalıyor."

"Elveda," diyor Mona, yumuşak bir şekilde, ona elini uzatarak. Adam elini
ikisinde de sıkıca tutuyor. Tam bu anda, bu adamın onu çoğu kişininkinden daha büyük bir aşkla sevdiğini ilk kez anlıyor. Bilgi, elbette olması gerektiği gibi, onun göğsünde erdemli bir öfke duygusu uyandırmıyor: aslında, üzülerek söylüyorum ki, kahramanımın, ifade dolu yüzünde kendini ele veren derin ve içten bir acımadan başka bir şey hissetmediğini söylüyorum.

"Dün gece bana Paul dedin. Hatırlıyor musun? Bana tekrar, son kez de," diye yalvarıyor alçak bir sesle. "O zaman hissettiklerimi asla unutmayacağım. Eğer gelecekte benden iyi bir şey duyarsan, bunun senin sayende
canlandığına inan. Öldüğüm güne kadar senin görüntün benimle kalacak. Gitmeden önce, 'Elveda, Paul,' de."

"Elveda, sevgili Paul," diyor Mona, çok nazikçe, onun belirgin kederi ve içtenliğinden etkilenerek.

"Elveda, sevgili kuzenim," diyor boğuk bir sesle. Sanırım
son söz sonradan akla gelmiş bir şey. Kendini yeryüzünde en kutsal saydığı her şeyden
kopuruyor ve bu gerginlik korkunç. Sanki onunla arasına mesafe koymaya kararlıymış gibi kararlı bir şekilde ondan birkaç metre uzaklaşıyor; ama sonra duruyor ve sanki onun varlığından
çekilmek için
güçsüzmüş gibi tekrar geri dönüyor ve dizlerinin üzerine
çökerek, tutkulu bir umutsuzlukla elbisesinin bir kıvrımını dudaklarına bastırıyor.

"Sonsuza kadar!" diyor tutarsızca. "Ah, Mona, en azından--en azından_
her zaman benim hakkımda iyi düşüneceğine söz ver."

"Her zaman--aslında, her zaman!" diyor Mona, gözlerinde yaşlarla; sonra, son bir
sefil bakışla uzaklaşıyor ve ağaçların arasında gözden kayboluyor.

Sonra Bayan Geoffrey hızla dönüyor ve hızının en yüksek olduğu anda eve koşuyor. Yarı üzgün, yarı coşkulu, kalbinin derinliklerine kadar hayatın, neşenin ve mevcut kötülükten kurtuluşun cebinde yattığı bilgisiyle dolu. Bu düşünce diğerlerinin hepsini taçlandırıyor.

Çalılıklardan koridor kapısının önündeki süpürgeye giden çakıllı yola geldiğinde, son kötü havalarda
zarar görmüş çalılardan birine bir şeyler yapan rezil Ridgway ile karşılaşıyor.

Şapkasını ona uzatıyor ve ona saygılı bir şekilde "iyi günler" diyor,
ama Ridgway bu selamı duymazdan geliyor. Yine de, onun önünde duruyor ve net bir sesle, soğuk bir şekilde şöyle diyor:

"Gelecekte burada hizmetlerinize ihtiyaç duyulmayacak. Hizmet ettiğiniz kişilere tercih ettiğiniz yeni efendiniz Bay Paul Rodney, bugünden itibaren size emirlerinizi verecek. Ona gidin ve bundan sonra sadık olmaya çalışın."

Çocuk--biraz daha fazla--onun bakışları altında siner. Rengini değiştirir ve
tuttuğu dalı düşürür. Dudaklarına hiçbir mazeret gelmez.
O berrak gözlerle yalan söylemeye çalışmak
işe yaramazdan da kötü olurdu.
Birdenbire
başka tarafa döner ve o andan itibaren Kuleler için ölüdür.

BÖLÜM XXXIII.

KULELERDE SÖYLEŞİNİN NASIL ARTTIĞI--VE MONA'NIN KENDİNİ NASIL İDDİA ETTİĞİ--VE LADY RODNEY'İN TOZU NASIL YALADIĞI.

"Mona nerede olabilir?" der Doatie, aniden.

Bir saat geri gitmeliyiz. Leydi Lilias Eaton geldi ve gitti. Şu anda saat beşe çeyrek var ve Violet kütüphanede çay dolduruyor.

"Evet; Mona nerede?" der Jack, ona verdiği fincandan başını kaldırarak.

"Sanırım onun hakkında çoğu kişiden daha fazla şey biliyorum," diyor sünger kek ve erikli kekler arasında çok eğlenen Nolly. "Ona AEsthetic'in bu öğleden sonra muhtemelen arayacağını söyledim ve
kaçabildiği kadar kaçmasını şiddetle tavsiye ettim. "

"Belli ki tavsiyeni dinlemiş," diyor Nicholas.

"Eh, ben de oldukça ayrıntılı bir şekilde ele aldım, biliyorsun. Ona
Leydi Lilias'ın muhtemelen yeni sokağa çıkma yasağı zilini tüm yönleriyle tartışacağını açıkladım; ve kasvetli bir şekilde 'Domesday Kitabı'na değindim. _Bu_ onu
başarmıştı. O an oradan uzaklaştı."

"Leydi Lilias kadar beni hiçbir şey bu kadar aç bırakmıyor," diyor Doatie rahatça.
Üç kişiyi taşıyabilecek kadar büyük bir koltukta sırt üstü uzanmış, narin ama aç bir peri gibi ekmek ve tereyağını
yiyip bitiriyor. Yanında oturan Nicholas, onun çay fincanını tutuyor, kendi özel, gösterişli Sevres çay fincanı. "Çok çabalıyor, değil mi,
Nicholas? Ne kadar da göz kamaştırıcı bir cildi var!--gördüğüm en beyaz ten."

"Eh, bence bu onun lehine," diyor Violet, en önyargısız tavrıyla. "Rokoko tuvaletlerini bırakıp,
diğer insanlar gibi Elise veya Worth'e yönelip, poz vermeyi bırakıp,
mantıklı bir varlık gibi davranmaya çalışsa, neredeyse yakışıklı bile denebilir."

Kimse bu düşüncesizce fikri desteklemiyor. Derin bir sessizlik oluyor.
Bayan
Mansergh destek almak için hafifçe etrafına bakıyor ve Jack'in gözleriyle buluşarak
orada duruyor.

"Eh, gerçekten, bilirsin, evet. Bence onda özel bir şey var," diyor Jack, bir şeyler söylemek zorunda olduğunu hissederek.

"Öyleyse var; özellikle korkunç bir şey," diye cevaplıyor Nolly, düşünceli bir şekilde.
"Beni ölümüne korkutuyor. 'Gimlet gibi bir gözü' var. Babamın beni kütüphaneye
sokup,
Lilias'a girmekten daha iyisini
yapamayacağımı söylediği günü hatırladığımda, dizlerim altımda
çöküyor ve korkuyla
birbirimize vuruyoruz. Onun
ortaçağ programında bana hangi rolün verileceğini düşünmekten ürperiyorum."

"Sen onun uşağı olurdun, öyle değil mi, Nicholas?--ya da onun
_varlet_'i," diyor Dorothy, inançla, "Ve cildini
boyamak, bir tatar yayı ile dolaşmak ve ağzını kulaktan kulağa kadar genişletmek zorunda kalırdın ki sana doğru görünümü
versin. Tüm estetik
insanların ağızları geniştir, değil mi, Nicholas?"

"Aman Tanrım, ne büyüleyici bir resim!" diyor Bay Darling. "Kaybettiklerime
pişman olmamı sağlıyorsun. Ama belki de henüz çok geç değildir. Diyorum ki,
Dolly, hiçbir şey yemiyorsun. Biraz daha ekmek ve tereyağı veya kek ye,
kız. Kendine yarı yarıya bakmıyorsun."

"Şey, biliyor musun, sanırım bir parça daha kek alacağım," diyor Doatie, tamamen utanmadan. "Ve--abartma. Sonuçta, Noll, Lilias'ın seninle veya başka bir adamla asla evleneceğine inanmıyorum: seninle
ne yapacağını bilemez."

"Bunu söylemen çok hoş," diyor Nolly, uysalca ama minnettar bir şekilde.
"Bana büyük destek sağlıyor. O zaman gerçekten kaçabileceğime mi inanıyorsun?"

"Sadece AEstetik'i bir koca ve dizinde bir bebekle hayal et."

"'Loraine Loraine Loree' gibi," diyor Violet, gülerek.

"İkisini birden dizinde mi tutuyordu?" diye soruyor Dorothy, belirsiz bir şekilde. "Bunu
ağır bulmuş olmalı."

"Ah, birer birer," diyor Nolly. "Hepsini birden yapamazdı. Böyle bir hayal gücü, düşünmeyi gerektirir."

Bu anda, ortalıkta olmayan Geoffrey odaya girer ve
dikkatsizce etrafına baktıktan sonra, sanki bir şeyi kaçırıyormuş gibi hafifçe şöyle der:

"Mona nerede?"

"Bunu bileceğinizi düşündük," der Leydi Rodney, ilk kez konuşarak.

"Evet. Nerede?" der Doatie: "Hepimizin bilmek istediği şey bu.
Hemen gelmezse çay alamayacak, çünkü Nolly
onu bitirmeye kararlı. Nolly," acıklı bir itirazla, "açgözlü olma."

"Seninle olduğunu sanıyorduk," der Yüzbaşı Rodney, tembelce.

"Dışarıda," der Leydi Rodney, sıkıştırılmış bir tonda.

"Öyle mi? "Dışarı çıkması için çok geç," diye karşılık verdi Geoffrey,
soğuk akşam havasını düşünerek.

"Oldukça geç," diye kabul etti annesi, anlamlı bir şekilde. "En azından söylemek gerekirse, çok
tuhaf, çok yakışıksız. Bu saatte dışarıda ve
yalnız,--eğer gerçekten yalnızsa!"

Sesi o kadar nahoş ve o kadar anlamlı ki,
odaya sessizlik çöktü. Geoffrey hiçbir şey söylemedi. Belki de aralarında onun sözlerinin anlamını anlamayan tek kişi odur. Düşüncelere dalmış gibi görünüyor. Öylesine dalmış ki, onu izleyen diğerleri gizlice onun meditasyonlarının
sonunun ne getireceğini merak ediyor: yine de hepsi onu yanlış anlıyor: Mona'dan hiç şüphe duymamıştır ve sanırım hiç aklına gelmeyecektir.

Leydi Rodney ona merakla bakıyor, asık suratını okumaya çalışıyor.
Bu aptal çocuk sonunda kilden putunda bir kusur mu gördü?

Nicholas öfkeli görünüyor. Violet'in yanındaki bir sandalyeye çöken Jack, fısıldayarak, "Annesinin Mona'yı rahat bırakamaması çok büyük bir utanç. Tanrım! Geoffrey'i ona karşı kışkırtmaya kararlı gibi görünüyor." diyor.

"Bu acımasızca," diyor Violet, bastırılmış ama ateşli bir öfkeyle.

"Eğer - eğer _sen_ birini sevseydin, seni ona karşı kışkırtan bir şey olur muydu?" diye soruyor
aniden, yüzüne bakarak.

Ve o cevaplıyor,--

"Hiçbir şey. Geniş dünyadaki tüm konuşmalar değil," parlak bir
kızarıklıkla, ama kararlı ciddi gözlerle.

Geoffrey'nin sessizliğinden şüphe eden Nolly, ona doğru gidiyor ve ellerini
omzuna koyarak, sessizce diyor ki,--

"Bayan Geoffrey hiçbir hata yapamaz. Ne kadar da sessizsin,
yaşlı dostum!"

"Eh?" diyor Geoffrey, kendini toparlayıp neşeyle gülümseyerek. "Bir hata mı?
Ah, hayır. O asla hata yapmaz. Ben başka bir şey düşünüyordum. Ama
aslında şimdi olması gerekirdi, biliyorsun; soğuktan
ölecek."

Ses tonundaki şüphe eksikliği Leydi Rodney'i harekete geçmeye itiyor. Ona adalet sağlamak için, Mona'ya olan nefreti yargısını o kadar çarpıtmış ki
neredeyse onun hakkında yaymaya çalıştığı kötülüğe inanıyor.

"Sen bilerek körsün," diyor, kızararak ve gergin parmaklarıyla elbisesindeki hayali bir kırışıklığı düzelterek. "Elbette, Mitchell'e elimden geldiğince durumu açıkladım, ama çok
tuhaf ve çok tatsızdı ve hizmetçiler asla aldatılmaz."

"Seni pek anladığımı sanmıyorum," diyor Geoffrey, donuk bir tonla. "Hizmetçilerinin
aldamasını istediğin konu ne?"

"Elbette, bunu bu şekilde algılaman oldukça doğru," diye devam ediyor annesi, uyarılmayı reddederek ve sinirli bir şekilde konuşarak, "tek açık yol bu; ama _benim_ için oldukça saçma. Hepimiz karınızın o şok edici genç adama karşı gösterdiği olağanüstü nezaketi fark ettik. Onun bize karşı duruşunu ve onunla bağlantılı talihsiz koşulları göz önünde bulundurduğumuzda, onun açısından ne kadar kötü bir zevk. Ama eşit olmayan evliliklerden asla iyi bir şey çıkmaz."

"Şimdi, bir kez ve herkes için, anne--" diye başlar Nicholas, hararetle, ama Geoffrey, bir hareketle, onu susturur.

"Yaptığım evlilikten tamamen memnunum, hatta fazlasıyla memnunum," der kibirli bir şekilde; "ve eğer Paul Rodney'den bahsediyorsan, Mona'nın ona olan davranışında kınanacak hiçbir şey fark etmediğimi söyleyebilirim."

"Çok takdir edilesi birisin," der annesi, iğrenç bir tonla.

"İstediği herhangi bir erkekle konuşmaması için hiçbir neden göremiyorum. Onu her yerde güvenebilecek kadar iyi tanıyorum ve böyle bir bilgi için çok minnettarım. Aslında," biraz tutkuyla, ani ama sakin bir şekilde, "sanki bu soğukkanlılıkla ondan bahsederek ona çok büyük bir haksızlık ettiğimi hissediyorum."

"Neredeyse buna denk geliyor," der Nicholas, kaşlarını çatarak.

"Ayrıca, ne demek istediğini anlamıyorum," diyor Geoffrey, hala
öfkeli gözlerle annesine bakarak "Mona'nın yokluğunu neden Paul Rodney ile ilişkilendiriyorsun?"

"Sana söyleyeceğim," diye haykırıyor, daha yüksek bir tonda, soluk mavi gözleri parlayarak. "İki saat önce kendi hizmetçim Paul Rodney'nin adamından karınıza yönelik bir not aldı. Okuduğunda giyinip
bu evden ormana doğru gitti. Eğer bu iki olgudan kendi sonuçlarını çıkaramıyorsan, sana verdiğimden daha sıkıcı veya daha inatçı olmalısın."

Duruyor, işini bitiriyor. Odadaki diğerleri korkudan zayıflıyor, kendilerine her şeyin daha fazla dayanılamayacak kadar korkunç hale geldiğini söylüyorlar. Sessizlik dayanılmaz olduğunda, zavallı küçük
Dorothy öne doğru çabalar.

"Sevgili Leydi Rodney," der titrek bir tonla, "notun o adamdan
olduğuna emin misin?"

"Kesinlikle," der gelecekteki kaynanası sert bir şekilde. "Ben asla, Dorothy, söylediklerimin temeli olmadan konuşmam."

Kendini aşağılanmış hisseden Dorothy, sessizliğe ve oturduğu
sandalyeye
sahip olan gölgeye gömülür.

Geoffrey, herkesin şaşkınlığına rağmen, annesinin
konuşmasına açıkça dikkat etmez. Öfkeye kapılmaz, hiçbir konuda dudaklarını açmaz. Yüzü öfke, dehşet veya güvensizlikten arınmıştır.
Gerçekten de, yanan odunların parıltısı altında değişir ama tamamen
beklenmedik bir şekilde. Hatta umut olarak adlandırılabilecek bir ifade onu
aydınlatır. Düşünceleri şöyle akıyor: "Avustralyalı pes etmiş ve dün geceki fiyaskodan sonra kamuoyunun dikkatini çekmekten korkarak iradesini Mona'ya teslim etmiş olabilir mi?"

Bu düşünceye kapılmış olarak, diğerlerini boğan bir şekilde, ellerini
arkasında kavuşturup pencereye doğru yürüyor. "Gidip Mona ile tanışıp gerçeği hemen öğrense mi? Belki de daha iyisi değil; o kadar zeki bir çocuk ki, hiçbir yardım almadan zafer kazanmasına izin vermek daha iyi."

Pencereye yaslanıyor ve kararan alacakaranlığa endişeyle bakıyor. Annesi meraklı gözlerle onu izliyor. Birdenbire, "Madame Favart"tan en sevdiği şarkıyı hafif ve havadar bir şekilde ıslık çalarak tüm odayı elektriklendiriyor. Bu "Artless Thing" ve daha azı değil ve baştan sona kasıtlı ve hayalperest bir şekilde ıslık çalıyor.

Mona'nın sözde kötü eylemi hakkında o kadar doğrudan bir yorum gibi görünüyor ki
herkes -tek bir dürtüyle- yukarı bakıyor. Nolly ve Jack Rodney
gizli bakışlar alışverişinde bulunuyorlar. Her tarafta hüküm süren depresyon olmasa, bence bu ikisi
yerlerini anlamsız bir neşeye bırakırdı.

"Aman Tanrım, biliyor musun, garip," diyor Geoffrey, uzun zamandır hiç de tatsız olmayan bir düşünce zincirini takip eden biri gibi, "onu çağırması ve bu: bunda bir şeyler olmalı. Rodney ona boşuna yazmadı. Bu---- olmalı." Burada aniden kendini toparlıyor, Mona'ya kütüphanedeki sahne hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine dair verdiği sözü hatırlıyor. "Kesinlikle bir şey ifade ediyor," diye bitiriyor, biraz uysal bir şekilde.

"Hiç şüphesiz," diye yanıtlıyor annesi, alaycı bir şekilde.

"Sevgili annem," diyor Geoffrey, ateşin ışığına geri dönerek, "ima ettiğin şey, dikkate alınmayacak kadar saçma." Eski tutkusunun her zerresi sesinden silindi ve şimdi oldukça sakin, hatta neşeli.

"Ama aynı zamanda senden karımdan bahsettiğini hatırlamanı istemeliyim."

"Hatırlıyorum," diye cevaplıyor acı bir şekilde.

Tam bu sırada dışarıdaki merdivenlerden yukarı koşan ve verandayı geçen hafif bir ayak sesi duyuluyor. Herkes beklenti içinde görünüyor ve Geoffrey'nin yüzündeki hafif hoşnutsuzluk kayboluyor. İnce, zarif bir figür pencerede beliriyor ve hafifçe vuruyor.

"Pencereyi aç, Geoff," diye haykırır Mona, hevesle ve onun emirlerine itaat ederken, hareketlerinde belli bir telaşla odaya girer ve etrafına ciddiyetle bakar, - sevinçli bir düşünceden doğan tuhaf bir ifade, güzel yüzünü her zamankinden daha mükemmel hale getirir.

Dudaklarında bir gülümseme vardır; elleri arkasında kenetlenmiştir.

"Gelmene çok sevindim, canım," der küçük Dorothy, şapkasını çıkarıp yanındaki bir sandalyeye koyar.

Geoffrey, boynunun etrafındaki ağır danteli çıkarır ve sonra onu annesinin koltuğunun hemen karşısındaki şömine halısına götürür.

"Neredeydin, Mona?" diye sorar, sessizce, kendi gözlerine çok istekli bir şekilde kaldırılmış büyük, dürüst, sıvı gözlere bakarak.

"Tahmin edeceksin," der Bayan Geoffrey, neşeyle, hafif bir kahkaha atarak. "Şimdi,
nerede olduğunu düşünüyorsun?"

Geoffrey hiçbir şey söylemiyor. Ama Sir Nicholas, sanki dürtüsel bir şekilde, diyor ki,--

"Ormanda mı?"

Belki de onun için korkuyordur. Belki de ona gerçeğin en iyisi olacağına dair nazik bir ipucudur. Her ne olursa olsun, Mona onu hiç anlamıyor. Annesi sertçe yukarı bakıyor.

"Neden, ben de öyleydim," diyor Mona, gözlerini biraz şaşkınlıkla ve eğlenerek açarak. "Ne kadar iyi bir tahmin ve saatin ne kadar geç olduğunu düşünürsek!"

Tekrar gülümsüyor. Onu dikkatle izleyen Leydi Rodney, eğer bu oyunculuksa, hayatında gördüğü en mükemmel şeyin sahnede veya sahne dışında olduğunu söylüyor.

Geoffrey'nin kolu karısının omuzlarından yuvarlak beline kayıyor.

"Belki de ilk tahmininde bu kadar iyi olduğun için tekrar deneyeceksin," diyor Mona, hala Nicholas'a hitap ederek ve alışılmadık bir neşeyle konuşuyor, ama öyle dik ki kimse ellerinin neden bu kadar ısrarla arkasında kenetlendiğini anlayamıyor. "Şimdi bana kiminle olduğumu söyle."

Bu bir yıldırım. Hepsi suçlulukla irkilir ve Mona'ya
şaşkınlıkla bakarlar. Peki sonra ne söyleyecek?

"Yani," der, alaycı bir şekilde, Nicholas'a gülerek, "artık kahinlik yapamayacaksın? Pekala, sana söyleyeceğim. Paul Rodney ile birlikteydim!"

Yarattığı hissin ne kadar eksiksiz olduğunu
anlamaktan uzak olsa da, açıkça oldukça büyülenmiş durumda.
İfadesindeki bir şey Doatie'nin kalbine hitap ediyor ve onu
istemeden ona doğru yaklaştırıyor. Yüzü değişmiş.
Sevgi, özverili neşe ve mutlu coşkuyla dolu: her zaman güzel, şu anda onun güzelliğinde ilahi bir şey var.

"Arkanda ne var?" der Geoffrey, aniden ona doğru
yaklaşarak.

Kızarıyor, sanki konuşacakmış gibi dudaklarını açıyor ve yine de dilsiz, belki de
aşırı duygudan.

"Mona, öyle değil -olamaz--ama öyle mi?" tutarsızca sorar.

"Kayıp vasiyet mi? Evet--evet--_evet_!" diye bağırır, arkasındaki elini kaldırır ve vasiyeti sıkıca tutarak başının üstünde yukarı kaldırır.

Bu yüce bir andır. Odaya ölümcül bir sessizlik çöker ve sonra
Dorothy gözyaşlarına boğulur. Kalbimde, Mona'nın aklanmasıyla, istenen eylemin keşfiyle olduğu kadar rahatlama hissettiğine inanıyorum.

Mona, Nicholas'a, Doatie'ye veya Geoffrey'e değil, Leydi Rodney'e dönerek kağıdı kucağına atar.

"Vasiyet--ama emin misin--emin misin?" der Leydi Rodney güçsüzce. Ayağa kalkmaya
çalışır ama kendini baygın ve yenilmiş hissederek tekrar sandalyesine gömülür.

"Kesinlikle," diyor Mona ve sonra yüksek sesle gülüyor - tatlı, neşeli bir kahkaha - ve ellerini gizlemediği bir zevk ve memnuniyetle birleştiriyor.

Gözlerinde yaşlar olan Geoffrey onu kollarına alıyor ve hepsinin önünde bir kez yumuşakça öpüyor.

"En sevdiğim," diyor tutkulu bir şefkatle, nefesinin altından; ama Mona onu duyuyor ve belirsiz ama memnuniyetle ses tonuna şaşırıyor,
annesinin -tüm gücüyle ona fayda sağlamak için çabaladığı- onu nasıl kötülediğini ve yanlış yargıladığını hatırladığında neredeyse onu ele geçiren şefkat dalgasını anlayamıyor. Gerçekten de kaderinin kendisine düştüğü kişiler için fazla iyi.

"Bir peri masalı gibi," diyor Violet, alışılmadık bir heyecanla. "Ah,
Mona, bize bunu nasıl başardığını anlat."

"Şey, öğle yemeğinden hemen sonra hizmetçiniz Letitia bana bir not getirdi. Açtım. Paul Rodney'dendi, saat üçte onunla buluşmamı istiyordu, çünkü bana değil sevdiklerime dair söyleyecek önemli bir şeyi vardı. Bunu söylediğinde," diyor Mona, etrafa büyük, yumuşak, kapsamlı bir bakış ve tatlı bir gülümsemeyle bakarak, "sizi kastettiğini biliyordum. Bu yüzden gittim. Paltomu ve şapkamı giydim ve onun belirlediği yere kadar koştum, değirmen deresinin yanındaki büyük kestane ağacına: biliyorsun, Geoff, değil mi?"

"Evet, biliyorum," diyor Geoffrey.

"Benden önce oradaydı ve hemen cebinden vasiyeti çıkardı ve eğer--eğer--eğer--eğer--bana verirse, bana vereceğini söyledi," diyor Bayan Geoffrey, merhametli kaçışını hatırladıkça rengi değişerek. "Ve benden sana söylememi istedi, Nicholas, asla
bu unvanı talep etmeyecekti, çünkü bu onun için işe yaramazdı ve senin üzerinde çok tatlı duruyordu.
Sonra vasiyeti kavradım, sıkıca tuttum ve
tamamen geri koştum ve--hepsi bu!"

Tekrar gülümsedi ve kendi başarısının verdiği coşkuyla
Geoffrey'e döndü ve dudaklarını kalbinin doluluğundan onun dudaklarına bastırdı.

"Bizimle neden bu kadar uğraştın?" dedi Leydi Rodney, kıza endişeyle bakmak için öne eğilerek, sesi kısık ve titrek.

Bunun üzerine Mona, dürtüsel bir yaratık olarak, bir kez daha solgun ve
tedirgin oldu.

"Senin içindi," dedi başını eğerek. "Seni daha mutlu edecek bir şey
yapabilirsem, beni biraz sevmeyi öğrenebilirsin diye düşündüm!"

"Sana haksızlık ettim," diyor Leydi Rodney, alçak bir sesle, yüzünü elleriyle kapatarak.

"Ona git," diyor Geoffrey ve Mona, onun kucağından kayarak,
annesinin ayaklarının dibine dizlerinin üstüne düşüyor. Küçük, korkmuş bir eliyle, yaşlı kadının yüzünü koruyan parmakları ele geçirmeye çalışıyor.

"Çok geç," diyor Leydi Rodney, boğuk bir sesle. "Senin hakkında o kadar çok şey söyledim ki, ki----"

"Ne söylediğin umurumda değil," diye hemen sözünü kesiyor Mona. Bu sırada kollarını Leydi Rodney'nin beline dolamış ve ona yalvarırcasına bakıyor.

"Affedilecek çok şey var," diyor Leydi Rodney ve konuşurken yanaklarından iki
gözyaşı süzülüyor. Onun bu duygu ifadesi, bir başkasından gelen bir sel değerinde.

"Aramızda affetme hakkında hiçbir konuşma olmasın," diyor Mona,
çok tatlı bir şekilde, ardından Leydi Rodney oldukça pes ediyor ve kollarını diz çökmüş kızın etrafına
dolduruyor, onu göğsüne çekiyor ve onu şefkatle öpüyor.

Herkes çok mutlu. Belki Nolly ve Jack Rodney çılgınca bir gülme isteğinin farkındalar, ama eğer öyleyse, bunu erkekçe bastırıyorlar ve
diğerleri kadar terbiyeli davranıyorlar.

"Şimdi oldukça, oldukça mutluyum," diyor Mona ve dizlerinden kalkarak,
tekrar Geoffrey'e geri dönüyor ve onun yanında duruyor. "Onlara dün geceyi
anlat," diyor, ona bakarak, "ve gizli
dolabı."

BÖLÜM XXXIV.

RODNEY'LER GİZLİ PANELİN ÜZERİNDE NASIL EĞLENİRLER - GEOFFREY MONA'YA NASIL SORU SORAR - VE SEVİNÇ EN YÜKSEK ZAMANA GELDİĞİNDE KÖTÜ HABERLER ÜZERLERİNE NASIL YAYILIR.

"Gizli" kelimesinin anılmasıyla herkes birdenbire canlanır. Leydi Rodney bile gözyaşlarını siler ve umutla yukarı bakar.

"Evet, Geoffrey ve ben bir keşifte bulunduk - çok önemli bir keşif - ve
bu keşif bütün gün göğsümüzde ağırlaştı. Şimdi onlara dün geceyle ilgili her şeyi anlat, Geoff, başından sonuna."

Böylece yalvardı - gerçi aslında çok az baskıya ihtiyacı olmasına rağmen,
sabahın erken saatlerinden beri göğsündeki gizli bilgiyi açığa çıkarma arzusuyla
yutulmuştur - Geoffrey onlara önceki geceki macerayı anlatır. Gerçekten de, hikayeye o kadar parlak bir renk veriyor ki
herkes şaşkınlıktan dilsiz kalıyor, belki de Mona'nın kendisi
hepsinden daha şaşkın. Ancak, iyi bir eş gibi
hiç yorum yapmıyor ve onun ifadelerini hiç çürütmüyor, böylece
(söyleyebileceği hiçbir şeye karışmama konusundaki belirgin kararlılığıyla cesaretlenerek) onlara kesinlikle
evi yıkan bir hikaye veriyor -- mecazi anlamda.

"Gizli bir panel! Ah, ne kadar büyüleyici! Lütfen, lütfen bana gösterin!" diye bağırıyor
Doatie Darling, bu harikulade anlatım sona erdiğinde. "Eğer
hayran olduğum bir şey varsa, o da gizli bir oda, bir evdeki bir dolap veya bir hayalettir."

"Hayaletler tamamen sana ait olabilir. Onları sana kinlemeyeceğim.
Dolapları ben alırım," diyor Nicholas, son bir saatte en az on yıl daha gençleşmişken. "Mona, bize bunu göster."

Mona, panelli duvara bir sandalye çekerek üzerine çıktı ve
parmağını yedinci panele bastırarak yavaşça geriye doğru yuvarlandı,
arkasındaki boşluğu ele verdi.

Hepsi ilgiyle inceledi, Nolly bu durumda özellikle gevezelik etti. "Ve hepimizin o mübarek vasiyetin hemen hemen her akşam bir veya iki metre yakınında oturduğumuzu ve bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimizi düşünün!" diyor, sonunda, katıksız bir iğrenme tonuyla.

"Evet, tam da aklıma gelen buydu," diyor Mona, başını sempatik bir şekilde sallayarak.

"Hayır mı? Öyle mi?" diyor Nolly, duygusal bir şekilde. "İkimizin de tek bir konuda bile aynı şekilde düşündüğünü bilmek ne kadar da tatmin edici!"

Mona, doğumunda ölen bir şaşkınlık bakışından sonra, kahkahaya
yer veriyor: hâlâ sandalyenin üzerinde duruyor ve Nolly'ye bakıyor, Nolly ona ait olan sakin ve tamamen açık bir şekilde hayranlıkla bakıyor.

Tam o sırada Dorothy diyor ki,--
"Tekrar sıkıca kapat, Mona ve _benim_ açmaya çalışmama izin ver." Ve, Mona
paneli tekrar kapatıp sandalyeden atladıktan sonra, Doatie
ye geçer ve Nicholas'ın desteğiyle gizli
kapıyı tekrar tekrar açıp kapatır.

"Çok basit: aldatmaca yok," der Bay Darling,
odaya hitap ederek, ses tonunda nazik bir teşvikle, omuzlarını silkerek ve ortodoks Fransız şovmenine ait tüm havaları ve zarafetleri sıralayarak.

"Bununla ilgili her şeyi bilmeniz kesinlikle gerekli," der Nicholas,
Dorothy'ye, sanki genç kadınların desteksiz sandalyelerde bırakıldıklarında her zaman onlardan düştükleri gibi yanlış bir izlenime kapılmış gibi, dikkatle tuttuğu Dorothy'ye. "Buradaki gelecekteki hanım olarak, eski yerle bağlantılı her noktaya hakim olmalısınız."

Bayan Darling kızarır. Bu zayıflığa teslim olalı o kadar uzun zaman oldu ki, şimdi bunu sıcak ve cömertçe yapıyor, sanki ihmal ettiği
diğer fırsatları telafi etmek istercesine. Sandalyeden aşağı iniyor,
ve Mona'nın yanına giderek, o günün kahramanını
sıcak ama zarif bir kucaklamayla şaşırtıyor.

"Hepsi senin eserin. Seni hiç görmeseydik ne kadar da perişan olurduk!" diyor, gözlerinde minnet gözyaşlarıyla.

Hepsi bir arada çok heyecan verici ve keyifli bir an.

Panel onlar için oyuncak kadar iyi. Hepsi sırayla açıyor,
şaşırıyor ve bundan keyif alıyorlar. Ama Geoffrey, Mona'yı bir kenara çekerek,
merakla ve biraz da ciddi bir şekilde,--

"Bir süre önce konuşmanda neden tereddüt ettiğini söyle bana.
Rodney'nin sana vasiyeti vermesinden bahsederken, sana vermeyi teklif ettiğini söyledin
eğer--eğer----'Eğer' ne anlama geliyordu?"

"Pencereye gel, sana söyleyeyim," diyor Bayan Geoffrey.
"O--o--bunu fark etmemelisin, Geoffrey, ama beni öpmek istiyordu. Bana vasiyeti bir öpücük karşılığında teklif etti ve----"

"Onu bu şekilde ele geçirmedin mi?" diye soruyor, ellerini tutup
yüzünü okumaya çalışarak.

"Ah, hayır! Ama hikayemi dinle. Teklifinden ne kadar nefret ettiğimi görünce,
çok cömertçe fiyatı affetti ve belgeyi bana
bedava hediye etti. Bu onun için oldukça iyi bir hareket, değil mi? Çünkü erkekler
kendi istediklerini yapmayı severler, bilirsin."

"Gerçekten de çok özverili," diyor Geoffrey, hafif bir alaycı bakışla ve
rahat bir iç çekişle.

"Pes etseydim, çok kızar mıydın?" diye soruyor ona
ciddi bir şekilde.

"Çok."

"O zaman ne büyük bir lütuf ki yapmadım!" diyor Mona, safça. "Çok yakındım, biliyor musun? Aslında 'Evet' demiştim, çünkü
pazarlığı iptal ettiğinde tapuyu kaybetmeye karar veremedim.
Ama ısrar etseydi, dürüstçe söylüyorum ki
onu öpmesine izin verirdim."

"Mona, böyle konuşma," diyor Geoffrey dudaklarını ısırarak.

"Pekala, ama sonuçta, insan sevdikleri için bazen kendini feda edemiyorsa pek de iyi bir arkadaş olamaz," diyor Bayan Geoffrey, sitem edercesine. "Benim yerimde sen olsan bunu kendin yapardın!"

"Ne! Avustralyalıyı öpmek mi? Onu görürdüm - çok iyi - yani - öhöm! Kesinlikle görmezdim, biliyorsun," diyor Bay Rodney.

"Sanırım yanılıyorum," diyor Mona iç çekerek. "Bana çok mu kızgınsın, Geoff? Bunu yapsaydım beni hiç affeder miydin?"

"Yapmalıydım," diyor Geoffrey, ellerini sıkarak. "Sen benim için her zaman
yaşayan en iyi ve en sadık kadın olurdun. Ama--ama bundan hoşlanmazdım."

"Ben de hoşlanmazdım!" diyor Bayan Geoffrey, inançla. "Kesinlikle bundan
nefret etmeliydim. Ama vasiyetle
gitmiş olsaydı kendimi asla affetmezdim."

"Bu oldukça romantik," diyor Jack Rodney: "Daha önce sahneden
böyle bir şey duymamıştım." Genel olarak salona konuşuyor. "Senden başka hiç kimse ondan vasiyeti çıkaramazdı, Mona. Geri kalanımızdan zehir gibi nefret ediyor."

"Ama--Tanrım!--senin hatırına Kuleler'den
vazgeçtiğine göre sana ne kadar da aşık olmalı!" diyor Nolly, bir süredir onu rahatsız eden düşünceye aniden söz vererek.

Bu, ifşadan beri herkesin aklından çıkmayan ve her birinin tartışmaktan korktuğu ama özlediği fikir olduğundan, şimdi Nolly'ye hayranlıkla bakıyorlar, bir saat önceki tatsız imalarını hatırlayan Leydi Rodney hariç, sandalyesinde huzursuzca kıpırdanıyor ve rahatsız edici bir şekilde kıpkırmızı kesiliyor.

Ancak Mona hiç de rahatsız olmuyor; sakin gözlerini Nolly'ninkilere kaldırıyor ve ona hiç kızarmadan cevap veriyor.

"Biliyor musun, bu öğleden sonraya kadar hiç aklıma gelmemişti?" diyor, basitçe; "ama şimdi düşünüyorum da, yanılıyor olabilirim ama gerçekten de bana aşık olduğunu düşünüyor. Çok aptalca bir hayal, elbette."

"Sana hayran olmalı; ve buna da şaşmamalı," diyor Bay Darling, o kadar vurgulu bir şekilde ki herkes gülümsüyor ve Jack, sırtına vurarak,
şöyle diyor:

"Aferin, Nolly! Tekrar yap, ihtiyar!"

"Ah, Mona, ne cesaret gösterdin! Bir düşünün, kütüphanede kalıp
hiç beklemediğin biriyle yüz yüze geliyorsun ve gecenin bir vakti, herkes derin uykuda! Senin durumunda
ya bayılmalı ya da ayaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde tekrar yatak odama koşmalıydım; ve inanıyorum ki," diyor Dorothy, inançla,
"kendimi o kadar unuturdum ki, her santiminde çığlık
attım."

"Bunu yapacağına inanmıyorum," diyor Mona. "Ayıltan büyük bir şok. Her şey bitene kadar
korkmayı unuttum. Ve sonra köpekler büyük bir destek oldu."

"Tabancayı alnına dayadığında, o zaman çığlık atmadın mı?" Violet soruyor.

"Alnıma mı?" diyor Mona, şaşkın; ve sonra Geoffrey'e bakıyor,
bunun onun hikayesini süslediği ufak değişikliklerden biri olduğunu hatırlıyor.

"Hayır, yapmadı," diye hafifçe araya giriyor. "Bir an bile çekinmedi: cesareti var. Tam olarak alnına bastırmadı, biliyorsun; ama," havadar bir şekilde, "hepsi aynı şey."

"Tabancayı bu kadar ustaca eline aldığında, neden onu vurmadın?" diye soruyor Bay Darling, kasvetli bir şekilde, Avustralyalıyı ve onun eşsiz Mona'ya olan küstah hayranlığını düşündüğünde kana susamış hissediyor.

"Ah! Bunu yapmayacağımı kesinlikle biliyorsun," diye karşılık veriyor, yerel aksanını uzun zamandır kullandığından daha güçlü bir şekilde kullanarak;
hepsi yürekten güler, hatta Leydi Rodney bile
o aynı İrlanda diline
küçümseyerek
alay ettiği
gün hiç olmamış gibi kolayca katılır.

"Eh, 'İyi biten her şey iyidir,'" der Kaptan Rodney, düşüncesizce.

"Eğer o sevimli kuzenimiz şimdi sakin ve sessiz mezara gömülseydi, tartışma korkusu olmadan unvanımızı geri alabilir ve kendimizi başladığımız yerde bulabilirdik."

Tam bu anda kütüphane kapısı aniden açılır ve
Jenkins, yüzü doğanın izin verdiği kadar beyaz ve her zamanki mükemmel tavrı çok rahatsız olmuş bir şekilde eşikte belirir. "Sir
Nicholas, sizinle bir dakika konuşabilir miyim?" der, büyük bir heyecanla, sakin olma çabasında giderek öfkelenerek.

"Ne oldu, Jenkins? Konuş!" diyor Leydi Rodney, sandalyesinden kalkarak,
ve odadan çıkmak üzereyken onu buyurgan bir hareketle durdurarak. "Ah, hanımefendi, eğer konuşmam gerekiyorsa," diye haykırıyor yaşlı adam, "ama bu haberi
uyarmadan söylemek korkunç. Bay Paul Rodney ölüyor: Yarım saat önce kendini
vurdu ve şu anda Rawson's Lodge'da kayın ormanında yatıyor."

Mona öfkeleniyor ve öne doğru bir adım atıyor.

"Kendini mi vurdu! Nasıl?" diyor boğuk bir sesle, göğsü
gürültülü bir şekilde inip kalkıyor. "Jenkins, bana cevap ver."

"Söyle bize, Jenkins," diyor Nicholas aceleyle.

"Görünüşe göre yanında bir cep tabancası varmış, Sir Nicholas ve ormanın içinden
eve giderken bazı köklere takılıp kalmış ve kök patlayıp onu
ölümcül şekilde yaralamış. Bu bir iç yara, hanımefendi. Yanındaki Dr. Bland, umut olmadığını söylüyor."

"Umut yok!" Mona, sesinde korkunç bir umutsuzlukla şöyle diyor: "O zaman onu
ben öldürdüm. Bu akşam ona o tabancayı geri veren bendim. Benim
suçum, benim. Onun ölümüne ben sebep oldum."

Bu düşünce onu ele geçiriyor gibi görünüyor. Ellerini başına kaldırıyor ve
gözlerine en keskin ıstırap ifadesi sızıyor. Biraz
sallanıyor ve düşecekti, ama şu anda ona en yakın olan Jack Rodney onu kollarına alıyor.

"Mona," diyor Nicholas, sertçe, elini onun omzuna koyup, onu hafifçe sarsarak, "Böyle konuşmanı yasaklıyorum. Kimsenin
suçlusu değil. Tanrı'nın isteği bu. Böyle bir düşüncenin kafana girmesine izin vermen hastalıklı ve günahkârca."

"Gerçekten öyle, Bayan Geoffrey, biliyorsunuz," diyor Nolly, elini diğer omzuna koyup ona ikinci kez sarsmak için. "Nick haklı.
Kalbinize almayın; şimdi almayın. Bu talihsiz olaydan, ona ilk başta ölümcül silahı satan silah ustasının sorumlu olduğunu söyleyebilirsiniz, tıpkı sizin gibi."

"Ayrıca, bu bir abartı olabilir," diye öne sürüyor Geoffrey, "söyledikleri kadar kötü olmayabilir."

"Korkarım ki bundan şüphe yok, efendim," diyor Jenkins, kalbinin derinliklerinde bu zamanında meydana gelen kazayı doğrudan İlahi Takdir'in bir müdahalesi olarak görüyor. "Ve gelen haberci (ve şu anda salonda olan, Sir Nicholas, eğer onu sorgulamak isterseniz) Dr. Bland'ın onu size bu talihsiz olayı hemen bildirmek için gönderdiğini söylüyor."

Jenkins, tüm bunları hiç ara vermeden söyledikten sonra, kendini aştığını hissediyor ve defnelerine gömülüyor.

Nicholas, dış salona girerek, hüzünlü haberi getiren çocuğu çapraz sorguya çeker ve bir süre onunla konuştuktan sonra, daha öncekinden daha da ciddi bir yüzle kütüphaneye geri döner.

"Zavallı adam seni durmadan çağırıyor, Mona," der. "Ona gidip gitmeyeceğine karar vermek sana kalmış. Geoffrey,
_sen_ bu konuda söz sahibi olmalısın ve bence o da gitmeli."

"Ah, Mona, git--git," diye yalvarır gözyaşları içinde olan Doatie. "Zavallı, zavallı adam! Keşke ona bu kadar kaba davranmasaydım."

"Geoffrey, beni ona götürür müsün?" der Mona, kendini toparlayarak.

"Evet. Acele et, canım. Buna dayanabileceğini düşünüyorsan, zaman kaybetmemelisin. Korkarım ki bu durumda dakikalar bile değerli."

Sonra biri ona kısa bir süre önce çıkardığı paltoyu tekrar giydiriyor ve bir başkası da fok derisinden şapkasını giyip siyah dantelini beyaz boynuna doluyor ve sonra o da hüzünlü görevine gitmek üzere dönüyor. Tüm neşeleri yasa, kahkahaları gözyaşlarına dönüşüyor.

Odadan tekrar ayrılan Nicholas, yanında bir kadeh şarap getirerek geri dönüyor ve onu içmeye zorluyor ve sonra solgun ve korkmuş ama daha önce olduğundan daha sakin bir şekilde evden ayrılıyor ve Geoffrey ile birlikte, çok korktukları adamın, ölümün kollarında aciz bir şekilde yattığı av bekçisinin kulübesine doğru yola çıkıyor.

Gece, toprakların üzerine sinsice yaklaşıyor. Zaten gökyüzünde, yeni doğmuş soluk hilal ay sessizce ilerliyor,--

"Kolunda yaşlı ay ile,"

Her şeyin üzerine derin bir sessizlik çöktü. Hava soğuk ve keskin. Mona ürperiyor ve Geoffrey'e daha da yaklaşıyor, sessiz ama en hüzünlü düşüncelerle dolu bir şekilde yapraksız ormanda ilerliyorlar. Rawson'ın kulübesinin pencerelerine yaklaştıklarında, onları
geldiklerini gören ve onları almak için acele eden
Dr. Bland ile karşılaşırlar.

"Şimdi, bu çok nazik,--çok nazik," der küçük adam, onaylayarak,
ikisinin de elini sıkarak. "Ve çok da çabuk; zaman kaybetmeden. Zavallı ruh! O
sürekli seni arıyor, sevgili Bayan Geoffrey. Bu üzücü bir durum,--çok--çok. Tanıdığı herkesten uzakta. Ama içeri gel; içeri gel."

Bayan Geoffrey'nin elini kolundan geçirir ve kulübeye doğru gider.

"Hiç umut yok mu?" diye sorar Geoffrey, ciddi bir şekilde.

"Hiç; hiç. Başka türlü söylemek işe yaramaz. İç kanama
başladı. Birkaç saat, belki daha az, bitmeli. Bunu kendisi de biliyor,
zavallı çocuk!"

"Ah! Hiçbir şey yapılamaz mı?" Mona, yalvaran gözlerle ona dönerek sorar.

"Canım, yapabileceğimi yaptım," der küçük adam, babacan bir tavırla elini okşayarak; "ama o insan
becerisinin ötesine geçti. Ve şimdi bir şey: biliyorum, buraya onun son saatlerini yatıştırmak için
yumuşak bir düşünceyle geldin: bu yüzden senden sakin ve çok sessiz olmanı rica ediyorum. Duygular onu sadece üzecektir ve eğer çok
gergin hissedersen, bilirsin--belki--eh?"

"Çok gergin olmayacağım," der Mona, ama konuşurken bile yüzü yeniden
beyazlaşır; ve Geoffrey bunu görür.

"Eğer senin için çok fazlaysa, canım, söyle," diye fısıldar; "yoksa seninle
gideyim mi?"

"Tek başına gitmesi daha iyi," der Dr. Bland. "İki kişi için bile eşit olmazdı; ayrıca, -affedersiniz- bana söylediklerinden, sizinle onun arasında tatsız geçişler olduğundan korkuyorum."

"Var," diye itiraf ediyor Geoffrey, isteksizce ve alçak bir sesle. "Şimdi, keşke ruhum başka türlü olsaydı. Olanlardan çok pişmanım."

"Hepimiz zaman zaman pişman oluruz, sevgili oğlum, en iyilerimiz bile," diyor küçük doktor, burnunu silerek: "Aramızda kim kusursuz? Ve gerçekten de
koşullar senin için çok zordu, çok--ha? Evet, elbette
anlıyor insan, biliyorsun; ama ölüm bütün ayrılıkları iyileştirir ve o, zavallı çocuk, çok erken, son hesabına koşuyor."

Bu sırada kulübeye girdiler ve küçük
holün içinde duruyorlar.

"Şu kapıyı açın, Bayan Geoffrey," diyor doktor sağ elini işaret ederek. "Seni gelirken gördüm ve onu görüşmeye hazırladım. Eğer istersen
hemen burada veya yan odada olacağım. Ama
onun için yaptığımdan daha fazlasını yapamam."

"Sen de yakınlarda olacaksın, Geoffrey?" diye mırıldanıyor Mona, tereddütle.

"Evet, evet; onun için söz veriyorum," diyor Dr. Bland. "Aslında, kocana hemen söylemem gereken bir şey var."

Sonra Mona, doktorun kendisine gösterdiği kapıyı açarak,
öteki odaya girer ve bir süre görüş alanından kaybolur.

BÖLÜM XXXV.

MONA'NIN PAUL RODNEY'İ NASIL TESELLİ ETTİĞİ--GECE VE ÖLÜMÜN NASIL BİRLİKTE YÜKSELDİĞİ--VE
PAUL RODNEY'İN MALLARINI NASIL ELİNDEN ÇIKARDIĞI.

Alçak bir yatakta, gözleri hevesle kapıya dikilmiş, Paul
Rodney yatıyor, yüzünde ölümün çiyleri çoktan belirmiş.

Çevresinde görülebilecek hiçbir çirkinlik, kan lekesi, çirkin bir
işaret yok; yine de yok edicinin soluk eli ona dokunmuş ve onun altında
batıyor, ölüyor, soluyor. Son ölümcül saatte en az on yıl yaşlanmışken, gözlerinde neredeyse acıya varan
aç bir beklenti ve keskin bir özlemle dolu bir ifade var.

Mona, hızla yaklaşan gecenin artan karanlığında, neredeyse kendisi kadar soluk ve her uzvu titreyerek yanına yaklaşırken,
bu sefil endişe yüzünden silinip gidiyor ve arkasında anlatılamaz bir
dinlenme ve huzur bırakıyor.

Ona göre bu korkunç bir an. Daha önce hiç çözülmeyle yüz yüze gelmemiş, zincirin kırılmasını, kâsenin kırılmasını beklememişti. "Ne güneşe ne de ölüme," der La Rochefoucauld, "dikkatle bakılabilir;" ve şimdi "Ölümün bin kapısı açık"
bu adamı almak için, daha bir saat önce tıpkı şimdi olduğu gibi hayat doluydu. Nabzı atıyordu, kanı damarlarında hafifçe akıyordu, mezar çok uzak bir yer gibi görünüyordu; yine de burada yatıyor, yere vurulmuş, dövülmüş ve çiğnenmiş, daha fazla bekleyecek
hiçbir şeyi olmadan, sadece son değişim.

"Ey Ölüm! Her gün görülen ama
anlaşılmaz ölüler dışında hiç anlaşılmayan, sen garip, gizemli güç, nesin sen?"

"Geldin," diyor, rahatlamayı ifade eden hızlı bir iç çekişle. "Geleceğini biliyordum. Hissettim; yine de korktum. Ah, seni tekrar görmek ne büyük bir teselli!"

Mona bir şeyler söylemeye çalışıyor,--nazik ve sempatik olabilecek her şey--ama kelimeler kifayetsiz kalıyor. Dudakları aralanıyor ama hiçbir ses çıkmıyor. O anın korkunç gerçekliği onu korkutuyor ve alt ediyor.

"Bana sıradan konuşmalar yapmaya çalışma," diyor Rodney, onun tereddüdünü belirterek. Aceleyle ama belli ki zorlukla konuşuyor. "Ölüyorum. Hiçbir şey bunu değiştiremez. Ama ölüm seni tekrar yanıma getirdi, bu yüzden pişmanlık duyamam."

"Ama seni böyle bulmak" diye başlıyor Mona. Ve sonra keder ve tedirginlikle
yenilenerek, yüzünü elleriyle örtüyor ve gözyaşlarına boğuluyor.

"Mona! Benim için mi ağlıyorsun?" diyor Paul Rodney, şaşırmış gibi.
"Ağlama. Gözyaşların beni ölüme götüren bu yaradan daha çok acıtıyor."

"Ah, sana o tabancayı vermeseydim," diye hıçkırıyor Mona, ona ölümüne yardım ettiği düşüncesinin dehşetini yenemeyerek, "şimdi hayatta ve güçlü
olacaktın."

"Evet, ve sefil! Bunu eklemeyi unuttun. Şimdi her şey
kararlı görünüyor. Mezarda ne keder ne de intikam yer bulabilir. Ve
sana gelince, benim kaderimle ne işin var?--hiçbir şey. Bana
kendi kaderimi geri vermemen gereken ne var? Ve neden
kendime karşı yöneltmeye cesaret ettiğim silahla ölmeyeyim?
Sadlers' Wells'i andıran bir adalet var."

Aslında hafifçe de olsa gülüyor ve Mona yukarı bakıyor. Belki de
kendini bu belirsiz neşe dokunuşuna (gözyaşlarından bile daha üzücü olan) sadece onu memnun etmek ve umutsuzluğundan uyandırmak için zorladı,--çünkü
gülüş neredeyse doğduğu anda ölüyor ve onun yerine dudaklarını ek bir solgunluk kaplıyor.

"Beni dinle," diye devam ediyor, daha düşük bir tonda ve biraz bitkinlik belirtileriyle. "Ölmekten memnunum, samimiyetle memnunum: bu yüzden benimle birlikte sevinin! Benim gibi biri için neden gözyaşı dökesiniz ki? (İki saat önce) hayatımın diğerlerinin hayatlarına başlamayı umduğu yerde
son bulduğunu söylediğimi hatırlıyor musunuz? Sözlerimin ne kadar
kehanetvari olduğunu kendim bile bilmiyordum."

"Korkunç, korkunç," diyor Mona, acıklı bir şekilde yatağın yanında dizlerinin üzerine çökerek. Ellerinden biri yorganın dışında yatıyor ve
şefkat dolu bir pişmanlıkla kendi elini yorganın üzerine koyuyor.

"Acı çekiyor musun?" diyor, alçak, korku dolu bir tonda. "Çok acı çekiyor musun?"

"Hiçbir şey çekmiyorum: Şimdi acım yok. Anlatılamayacak kadar mutluyum,"
diye cevaplıyor, parlak ama uyuşuk bir gülümsemeyle. Talihsiz durumunu unutarak diğer elini kaldırır ve yatağın üzerinden
getirerek Mona'nın elinin üzerine koymaya çalışır. Ama bu hareket onun için çok fazladır.
Yüzü eski solgunluğundan daha korkunç, kurşuni bir renk alır ve
onu bastırmak için kahramanca bir çaba sarf etmesine rağmen, derin bir inleme kaçar.

"Ah!" der Mona, ayağa fırlayıp yardım çağırmak istercesine kapıya döner;
ama Mona onu bir hareketle durdurur.

"Hayır, önemli değil. Bir an içinde bitecek," diye soluk soluğa kalır. "Bana biraz
brendi ver ve Ölüm'ü avından biraz
kurtarmama yardım et, eğer mümkünse."

Yakındaki bir masada brendi görünce, titreyen eliyle bir bardağa biraz brendi
döker ve kolunu onun boynunun altından geçirerek
kavrulmuş dudaklarına tutar.

Biraz canlanır. Ve hemen ardından daha yoğun solukluk kaybolur
ve konuşma yeteneği geri gelir.

"Yardım isteme," diye fısıldar yalvarırcasına. "Bana
hiçbir faydaları olamaz. Benimle kal. Beni terk etme. Benimle
--sona kadar kalacağına yemin et."

"Sana sadakatle söz veriyorum," der Mona. "Bunu istemek çok fazla ama yalnız kalmaktan korkuyorum," diye devam ediyor, korku ve iğrenmeyle. "Yakınlarda seven kimse olmadan, biri gittiğinde tek bir pişmanlık
hissedecek kimse olmadan, karanlık ve korkunç bir yolculuk."

"_Ben_ pişmanlık duyacağım," diyor Mona, kırık bir şekilde, gözyaşları yanaklarından
aşağı akıyor.

"Elini tekrar ver," diyor Rodney, bir duraklamadan sonra; ve ona verdiğinde, "Biliyor musun, bu benim tüm dikkatsiz, işe yaramaz hayatımda
gerçek mutluluğa en yakın olduğum şey? Shakespeare 'parlak, belirli bir yıldızı' sevmenin
deliliği hakkında ne diyor? Bu dize aklıma geldiğinde hep seni düşünüyorum. Sen
yıldızsın; benimkisi delilik."

Tekrar gülümsüyor, ama Mona karşılık olarak gülümseyemeyecek kadar üzgün.

"Nasıl oldu?" diye soruyor hemen.

"Ben de bilmiyorum. Senden ayrılırken ormanda başıboş bir şekilde dolaştım, o anda eve dönmeyi umursamadım ve düşünüyordum ki -elbette seni- bir şeye çarptım (bana bunun
yerden yukarı fırlamış düğümlü bir kök olduğunu söylediler) ve sonra
bir ses duyuldu ve keskin bir sızı; hepsi bu. Hiçbir şey hatırlamıyorum. Bekçi birkaç dakika sonra beni buldu ve
buraya getirtti."

"Çok fazla konuşuyorsun," diyor Mona, gergin bir şekilde.

"Konuşabildiğim kadar konuşayım: yakında beni duyamayacaksın,
üstümde otlar büyüdüğünde," diye cevaplıyor pervasızca. "Sana o vasiyeti teslim etmeye
değer miydi? Kader
ironik değil mi? Şimdi her şey sahneye çıkmadan önce olduğu gibi ve
Nicholas tartışmasız unvanı taşıyor. Keşke daha iyi arkadaş olsaydık,--en azından bana karşı nazikti,--ama kalbimde tüm Rodney'lere karşı nefretle
büyüdüm; beşiğimden beri onları doğal düşmanlarım olarak hor görmem ve onlardan korkmam öğretildi."

Sonra, bir duraklamadan sonra, "Beni nereye gömecekler?" diye sordu aniden. "Sence beni aile mezarlığına
gömecekler mi?" Bu noktada biraz
endişe duyuyor gibi görünüyor.

"Ne istersen yapılsın," diyor Mona içtenlikle, Nicholas'ı herhangi bir isteğini kabul etmeye
ikna edebileceğini bilerek.

"Emin misin?" diye soruyor yüzü aydınlanarak. "Benden
nasıl geri çekildiklerini hatırla. Ben onların ilk kuzenleriydim, babalarının kardeşinin oğluydum, ama bana en dışlanmış kişiymişim gibi davrandılar."

Sonra Mona, titrek bir sesle ve biraz kopuk bir şekilde, çünkü
duygusal olarak, "Rodney'deki diğer tüm baronetlerin yattığı yere gömüleceğinden emin ol."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı minnettarlıkla. Bu düşüncede açıkça bir teselli var. Sonra bir iki dakika sonra, sanki hoş bir fikri takip ediyormuş gibi devam etti: "Belki bir gün, o mahzen
seni de tutar; ve en azından orada tekrar buluşuruz ve yan yana oluruz."

"Keşke gömülmekten bahsetmesen," dedi Mona hıçkırarak. "Mezarda teselli yoktur: _Orada_ tozlarımız karışabilir, ama _cennette_ ruhlarımız buluşacaktır, inanıyorum,--umarım."

"Cennet," diye tekrarlar iç çekerek. "Cenneti düşünmeyi
unuttum."

"Şimdi düşün, Paul,--çok geç olmadan," diye yalvarır,
acıyarak. "Dua etmeye çalış: her zaman merhamet vardır."

"Benim için dua et!" der, alçak bir sesle, elini sıkarak. Böylece
dizlerinin üzerinde, alçak bir sesle, üzgün ama içten, bize ait olan büyük Ayin'den hatırlayabildiği duaları tekrarlar. Litanya'dan bir veya iki cümle gelir aklına; ve sonra kendi
yüreğinden birkaç kelime yükselir ve yanından geçen ruhun, ne kadar hatalı olursa olsun, dinlenmenin kaldığı bir limana ulaşması için tutkulu bir şekilde cennete yakarır!

Tekrar konuşmadan önce biraz zaman geçer ve Mona neredeyse onun
sessiz bir uykuya dalmış olabileceğini umarken, gözlerini açar ve
üzüntüyle,--
"Seni daha erken tanısaydım hayatım ne kadar farklı olurdu!" der.
Sonra, neredeyse geldiği gibi kaybolan hafif bir kızarmayla, sanki
kalacak gücü yokmuş gibi, "Kocanız buraya gelmenize itiraz etti mi?" der.

"Geoffrey? Ah, hayır. Beni getiren oydu. Bana acele etmemi söyledi, aksi takdirde
geldiğimi umursamazca
düşünebilirsiniz. Ve--ve--sana karşı
söylediği sert sözlerden ve daha da sert düşüncelerden
ne kadar pişman olduğunu söylememi istedi. Onu affet, yalvarıyorum ve
onunla ve tüm insanlarla birlikte huzur içinde öl."

"Onu affet!" diyor Rodney. "Elbette, benim için beslediği düşünceler ne kadar
kötü olursa olsun, şimdi onları unutmalı ve affetmeliyim, çünkü
benim için yaptığı her şeyi görüyorum. Son saatlerimi yumuşatmadı mı? Bana seni ödünç vermedi mi? Ona hiçbir kötü niyetim olmadığını söyle."

"Ona söyleyeceğim," diyor Mona.

Bir dakika boyunca sessiz kalıyor; sonra şöyle diyor,--

"Dr. Bland'e senin için bir kağıt verdim: Ne istediğimi açıklayacak. Ve Mona, odamda bazı kağıtlar var: Onlara bakar mısın
ve onları yaktırır mısın?"

"Kendi ellerimle yakacağım," diyor Mona.

"Ne kadar da rahatlatıcısın! - ne kadar da anlıyorsun," diyor hızlı bir
iç çekişle. "Başka bir şey daha var: Benim için pencereyi açan o Ridgway denen adama bakılmalı. Gazetede bahsi geçen
parayı ona ver ve onu anneme gönder: O benim hatırım için ona bakacaktır. Zavallı annem!" hızla nefesini çekiyor.

"Ona yazayım mı?" diye soruyor Mona, nazikçe. "Ne yapılmasını istediğini söyle."

"Bu senin için nazik bir davranış olur," diyor minnettarlıkla. "Her şeyi bilmek isteyecek ve sen bunu diğerlerinden daha şefkatle yapacaksın. Günahlarım üzerinde durma; ve öldüğümü söyleme - mutlu. Ona da Dr. Bland'in şu an sahip olduğu kağıdın bir kopyasını verin."

"Hatırlayacağım," diyor Mona, kağıdın ne içerdiğini bilmeden. "Ve ben kimim ki, bir başkasının günahları üzerinde durayım? Yorgun musun,
Paul? Ne kadar da korkunç solgun görünüyorsun!"

Açıkçası oldukça bitkin. Alnı nemli, gözleri çökük,
dudakları daha soluk, eskisinden daha ölümcül. Küçük,
acı dolu soluklarla nefesi düzensiz geliyor. Sonra birdenbire Mona'ya, ona bakmasına rağmen onu görmediği geliyor.
Zihni, İngiltere'nin bilinmediği ve
kolonideki özgür yaşamın tek istediği o eski günlere, çok uzaklara gitmişti.

Mona ona yarı korkuyla bakarken, aniden dirseğinin üzerinde doğruluyor ve şimdiye kadar kullandığından çok daha güçlü bir tonla şöyle diyor:

"Bu gece ay ışığı ne kadar da parlak! Bakın-izleyin"--hevesle--"gölgeler Ranger's Tepesi'nden aşağı nasıl birbirini kovalıyor!"

Mona ürkmüş bir şekilde yukarı bakıyor. Yeni doğan ayın zayıf ışınları gerçekten de
pencereden içeri doğru
hızla giriyor ve kendilerini
karşı duvara
yayıyorlar, ama soluk ve solgunlar, ay ışığı henüz bebekken ve hiç de parlak değiller. Ayrıca, Rodney'nin gözleri
onlara değil, Mona'nın başının hemen üstünde görülebilen kapıya çevrilmiş,
orada hiçbir kiriş, ne kadar zayıf olursa olsun, kendini eğlendirmiyor.

"Yat: Kendine yine zarar vereceksin," diyor, onu eski yatar pozisyonuna
dönmeye nazikçe ikna etmeye çalışarak; ama o ona
karşı koyuyor.

"Koyunlarla ilgili emirlerimi kim aldı?" diyor, yüksek sesle ve
buyurgan bir tonla, gözleri parlıyor ama kararsızlaşıyor. "Grainger'a söyle, bununla ilgilensin. Babam daha dün yine bundan bahsetti. Yukarı meralar daha taze--daha yeşil----"

Sesi titriyor: bir inlemeyle tekrar yastığına gömülüyor.

"Mona, hala orada mısın?" diyor, bilinci yerine gelirken:
"Ben rüya mı gördüm, yoksa babam mı benimle konuştu? Gece nasıl da geliyor!" Yorgun bir şekilde iç çekiyor. "Çok yorgunum, çok bitkinim: Keşke uyuyabilseydim!" diye mırıldanıyor, hafifçe.

Ah! Ne kadar da çabuk çökecek üzerine, hiç kimsenin uyanmadığı o sonsuz uyku!

Nefesi zayıflıyor, göz kapakları kapanıyor.

* * * * *

Birisi elinde bir lambayla geliyor ve onu uzak bir masaya koyuyor,
ışınları ölmekte olan adamı rahatsız edemiyor.

Dr. Bland odaya giriyor, yatağın yanına gidiyor ve nabzını
okuyor ve dudaklarının arasına bir şey koymaya çalışıyor, ama hiçbir şey
almayı reddediyor.

"Seni güçlendirecek," diyor ikna edici bir şekilde.

"Hayır, faydası yok: sadece beni yoruyor. En iyi ilacım, tek ilacım burada," diye karşılık verdi Paul, Mona'nın elini güçsüzce sıkarak. Doktora cevap veriyor ama ona bakmıyor. Konuşurken, bakışları Mona'ya dikilmiş.

Dr. Bland, bardağı bırakarak, ona daha fazla işkence etmekten kaçınıyor ve
uzaklaşıyor; içeri giren Geoffrey de onun yerini alıyor. Ölmekte olan adamın üzerine eğilerek, hafifçe omzuna dokunuyor.

Paul başını çeviriyor ve Geoffrey'i görünce yüzünde korkuyu ele veren hızlı bir kasılma oluyor.

"Onu henüz götürme, henüz değil," diyor, hafif bir fısıltıyla.

"Hayır, hayır. "O kalacak," diyor Geoffrey aceleyle: "Sana sadece şunu söylemek istiyorum, sevgili dostum, senin için ne kadar üzüldüğümü ve eğer yapabilseydim
birçok şeyi geri almaktan ne kadar mutlu olacağımı."

Diğeri hafifçe gülümsüyor. Geoffrey'nin sözlerinden dolayı açıkça mutlu ama artık konuşması neredeyse imkansız. Ayağa kalkma, Mona'ya hayali ay ışığını gösterme girişimi, kalan küçük yaşam stokunu büyük ölçüde
harcadı ve şimdi onunla, hepimizin bir gün geçmesi gereken o amansız Rubicon arasında sadece ince, kırılgan ve kırık bir duvar var.

Sonra tekrar başını çevirip gözlerini Mona'ya çevirdi, sanki başka hiçbir yerde huzur veya rahatlık bulunamıyormuş gibi.

Geoffrey bir kenara çekilerek artık görülemeyeceği bir yerde duruyor,
içgüdüsel olarak önündeki azalan yaşamın tek tesellisini Mona düşüncesinde bulduğunu hissediyor. Tek istediği o. Ondan o, yaklaşan korkunç anla yüzleşmek için cesaret kazanır, o zaman Ölüm'ün elini tutmak ve onunla birlikte büyük bilinmezle buluşmak için dışarı çıkmak zorunda kalacaktır.

Hemen parmaklarını onunkilere kapatır ve yukarı baktığında dudaklarının hareket ettiğini görür, ancak onlardan hiçbir ses kaçmaz. Üzerine eğilerek, yüzünü ona doğru eğip yumuşakça fısıldar,--

"Nedir?"

"Neredeyse bitti," diye soluk soluğa kalır, acı içinde. "Bana veda et. Beni tamamen unutma, tamamen değil. Hafızanda bana küçük bir yer ver,
-çok değersiz olsam da."

"Unutmayacağım; her zaman hatırlayacağım," diye karşılık verir, gözyaşları yanaklarından aşağı
akar; ve sonra, ilahi merhametle ve belki de Geoffrey onu görmeye geldiği için, eğilir ve dudaklarını onun alnına koyar.

Daha sonra, ona bu nazik, acınası okşayışta
bulunan ve tüm yüzünü, hatta donuk gözlerini aydınlatan minnettarlık bakışını asla unutamayacak.

"Benim için dua et," diyor.

Ve sonra tekrar dizlerinin üzerine çöküyor ve arka plandaki Geoffrey,
görünmese de, o da diz çöküyor; ve Mona, şu anda çok acı bir şekilde ağladığı için, kırık bir sesle, ölmekte olanlara birkaç teselli sözcüğü fısıldıyor.

Dakikalar yavaş, yavaş geçiyor; uzaktaki bir çan kulesinden bir saat
saati çalıyor. Dışarıdaki yürüyüş yolunda ve
şimdi de pencere camında yağmurun yumuşak pıtırtısı duyulabilen tek ses.

Ölüm odasında sessizlik hüküm sürüyor. Kimse hareket etmiyor, nefesleri bile
susmuş gibi görünüyor. Paul Rodney'nin gözleri kapalı. En ufak bir hareket
içine düşmüş gibi göründüğü uykuyu bozmuyor.

Böylece yarım saat geçiyor. Sonra Geoffrey huzursuzlanarak başını kaldırır ve Mona'ya bakar. Oturduğu yerden yatak ondan gizlidir,
ama onun hala yanında diz çöktüğünü, elinin Rodney'nin elinde, yüzünün yatak örtüsünün içinde saklı olduğunu görebilir.

Doktor bu anda odaya döner ve ayak ucunda yürüyerek (sanki uyuyanı rahatsız etmekten korkar gibi) Mona'nın diz çöktüğü yere gider,
endişeli bir şekilde Rodney'e bakar. Ama ne yazık ki! Hiçbir toprak sesi, baktığı sessiz figürün uykusunu
bir daha asla bozamayacak.

Doktor, (şimdi bile mermere dönüşen) yüz hatlarını kısa bir incelemeden sonra kaşlarını çatar ve Geoffrey'e doğru giderek
Mona'yı işaret ederken kulağına bir şeyler fısıldar.

"Hemen," der vurgulayarak.

Geoffrey başlar. Hızla Mona'ya doğru yürüyor ve üzerine eğilerek, tuttuğu diğer elini çok nazikçe serbest bırakıyor. Kolunu boynuna dolayarak, yüzünü kasıtlı olarak kendi yönüne çevirir - sanki gözlerinin yatağa değmesini engellemek istercesine ve kendi
göğsüne koyar.

"Gel," der nazikçe.

"Ah, henüz değil!" diye yalvarır sadık Mona, sefil bir tonda; "henüz değil.
Söylediklerimi hatırla. Sonuna kadar onunla kalmaya söz verdim."

"Sözünü tuttun," diye karşılık verir ciddiyetle, yüzünü daha da göğsüne bastırarak.

Güçlü bir ürperti bedeninden geçer; kucağında biraz daha ağırlaşır. Bayıldığını görünce onu kollarına alır ve
odadan dışarı taşır.

* * * * *

Daha sonra, ölen adamın Dr. Bland'in korumasına verdiği ve onun vasiyeti olduğu ortaya çıkan, bekçi ve oğlu tarafından usulüne uygun olarak imzalanmış ve tanıklık edilmiş kağıdı açtıklarında, Mona'ya öldüğünde sahip olduğu her şeyi bıraktığını görürler. Yılda yaklaşık iki bin sterlin tutar; bunun bin sterlini hemen ona, diğeri ise annesinin ölümünden sonra verilecektir.

Alt bahçıvan Ridgway'e, "kendisine yapılan kötülüğün küçük bir telafisi olarak" üç yüz sterlin vasiyet etmiştir, belirgin ama titreyen bir el yazısıyla yazılmış belgede böyle yazmaktadır. Ardından, Avustralya'da bıraktığı arkadaşlarına bir veya iki miras ve daha soğuk İngiltere'de kendisine nezaket gösteren birkaç kişiye bir miktar miras bırakır.

Hiç kimse onun tarafından unutulmaz; ancak "öldüğünde ve mezara konduğunda" çoğu kişi tarafından unutulur.

Onu, atalarının yan yana yattığı aile mezarlığına gömerler, Mona'nın ona söz verdiği gibi, ve kafasına Sir Paul Rodney yazarlar, ona hayattayken memnuniyetle saklayacakları unvanı ölümde verirler.

BÖLÜM XXXVI.

MONA ÖLÜLERİ NASIL SAVUNUR -- VE LADY LILIAS EATON NASIL BÜYÜK SÖZLER VERİR.

Saatler geçtikçe, en dokunaklı acılar bile azalır.
Doğa er ya da geç kurtarmaya gelir ve "sonsuzca ortaya çıkan" umut umutsuzluğu arka plana atar. Paul Rodney'nin ölümü, Kuleler sakinleri için bir üzüntüden çok bir şok olduğundan, bunun hatırası akıllarından kendilerini bile şaşırtan bir hızla
silinir.

Mona, doğal olarak, keder ve sevincin bu kadar yakından harmanlandığı, trajedinin komedilerini o kadar hızlı takip ettiği, kahkaha ve gözyaşlarının birbirini kucakladığı ve kasvetin güneş ışığını bastırdığı o korkunç günün anısına en uzun süre tutunur. Yine de o bile aydınlanır ve "neşeli Mayıs ayı" geldiğinde
tüm çiçek zenginliğini ve çayırda ve vadide şarkı söyleyen neşeli kuşların müziğini
üzerlerine yağdırdığında
kendisi olur.

Yine de kalbinde, hata yapan kuzen tamamen unutulmamıştır. Her gün onu aklına getirdiği anlar vardır ve
son kozunu beklerken bedeninin dinlendiği devasa mezarın yanından geçerken onu nazikçe düşünmeden ve ruhunun cennette güvende olduğuna dair bir umut beslemeden geçmez.

İlçe bu vesileyle biraz utanç verici davrandı ve Sir Nicholas'ı tekrar kendine getiren şanstan dolayı -hiçbir çekince olmadan- samimi bir şekilde memnun olduğunu
bir adama ilan etti. Belki de
söylemedikleri şey, Paul Rodney'nin kendisini vurmuş olmasından memnun olduklarıdır: bu acımasızca gelebilir ve bir yerde çizgiyi çekmek gerekir ve son bir nezaket kalıntısı onları bu noktada çizgiyi çekmeye zorlar. Ancak
bu mümkün olan en ince çizgidir ve kolayca aşılabilir.

Düşes bile tüm bu olayda pişman olunacak bir şey görmeyi reddeder ve Leydi Rodney'e yeğeninin ölümü konusunda neredeyse tebrik denebilecek ifadelerle kendini ifade eder. Elbette sessizce ve küçümseyici bir şekilde başını sallayarak dinlenmiştir, ancak daha sonra Leydi Rodney, düşesin konuyla ilgili olarak
sağduyulu bir görüşten başka bir şey benimsemediğini kendine söyleyemez. Kendi kalbinde ve odasının gizli köşelerinde, Nicholas'ın annesi, o Şubat öğleden sonra tabancayı sorunlu genç adama (çok uzakta olan) geri verdiği için Mona'yı kutsar ve üzücü (?) kazadan beri ağaçların köklerine karşı olumlu bir sevgi beslemiştir.

Ancak bu kutsal olmayan düşünceler yalnızca kendi göğsüne aittir ve kimse tahmin etmesin diye dikkatlice
görünmeyecek şekilde saklanır.

Dük, Paul Rodney'nin ölümünden yaklaşık bir ay sonra Kuleler'e uğradığında,
kendini o kadar unutur ki, orada bulunan Mona'ya şöyle der:

"Korkunç şans, o kuzeninden kurtulman, ha? Ne kadar rahatsız edici bir adam, bilmiyor musun, ve çok da alışılmadık bir şekilde yolu tıkıyor."

Mona gözlerini ona doğru çevirmişti, kelimenin tam anlamıyla azarlayan
gözler ve ona yavaşça ama anlamlı bir şekilde, ölülerin kendilerini savunamayacaklarını ve kendisinin, bir kişi olarak, henüz herhangi bir adamın ölümünü "korkunç şans" olarak görmeyi öğrenmediğini söylemişti.

"Size söz veriyorum," dedi dük daha sonra seçkin bir topluluğa, "o zaman bana o harikulade İrlandalı gözleriyle baktığında ve tüm bunları, müzikal aksanıyla, hayatımda hiç bu kadar küçük hissetmediğimi söylediğinde. Reg'lar, çizmelerime girdi, biliyorsunuz, ve orada kaldı. Ama o, saçma sapan şeyler olmadan, gerçekten de tanıştığım en çekici kadın."

Leydi Lilias Eaton da Rodney'in iniş çıkışlarında oldukça iyiydi. Avustralyalının bağlılığının tarihi, onun için bir vahiy gibiydi. Aslında kendinden geçmişti ve Antik Britanyalıları tam bir buçuk gün boyunca ihmal etmişti, en yüksek otoriteye göre, sadece Paul Rodney hakkında konuşmak için. Kesinlikle "hayatında onu terk etmek kadar ona yakışan hiçbir şey yoktu:" yaşarken onunla neredeyse hiç konuşmayanların arasında, şimdi öldüğü için onunla samimi bir şekilde konuşan tek kişi bile yok.

"Çok garip, bu yozlaşmış çağda eşi benzeri olmayan," diyor Leydi Lilias, Leydi Rodney'e genel olarak vasiyet bölümünden bahsederken ve üretebileceği
en yakın coşkuyla, "Gizli bir panel mi? Ne kadar ilginç! Anadale'de bundan yoksunuz. Lütfen sevgili Leydi Rodney, bana her şeyi tekrar anlat."

Bunun üzerine, tüm meselenin "kek ve bira" olduğu Leydi Rodney, Paul'ün vasiyeti kütüphaneden kaldırmasından ertesi gün Mona'ya teslim etmesine kadar her olayı anlatarak her şeyi tekrar anlatır.

Leydi Lilias çok sevinir.

"Bütün hikaye mükemmel. Bana Kral Arthur'un Yuvarlak Masa Şövalyeleri hakkındaki baladları hatırlatıyor."

"Hangisi? Vasiyetin çalınması mı?" diye masumca sorar Leydi Rodney.
Antik Britanyalılar hakkında hiçbir şey bilmez ve adlarının telaffuzundan bile nefret eder, onları uygunsuz, ahlaksız insanlar olarak görür, yetersiz giyinmiş olarak dolaşırlar. Kral Arthur ve onun yuvarlak şövalyeleri hakkında (bir keresinde bu konuda o kadar umutsuzca karışmıştı ki bir daha asla çözülmesine izin vermeyecekti) daha da az şey bilir,
Tennyson'ın ona öğrettiklerinin ötesinde.

Gerçekten de Sir Launcelot'un çok yaramaz bir genç adam olduğunu, saygın evlerde kabul edilmemesi gerektiğini anlıyor, özellikle de bahsedecek kadar parası olmadığı için, ve Sir Modred ile Sir Gawain'in bu kritik çağda yaşamış olsalardı, şüphesiz kötü bir davranış olarak nitelendirilip düzgün kulüplerden atılacaklarını. Ve,
bunu bildiğinden, bir veya daha fazla vasiyet çalmanın onların tarzı olduğunu kabul ediyor: bu yüzden konuşması.

"Sevgili Leydi Rodney, hayır," diye haykırıyor dehşete düşmüş AEstetik, ev sahibine olan inancını
kaybederek. "İstifa ettiği topraklar ve miras,
mevki, ünvan, her şey--bir erkeğin en çok değer verdiği her şey, sadece bir duygu için. Ve sonra kendini vurması ve tüm parasını ona bırakması çok hoş bir hareketti. Bunu kesinlikle görmelisiniz?"

Aslında poz vermeyi unutmuş ve kollarını dizlerinin üzerinde çaprazlayarak oldukça rahat bir şekilde öne eğilmiş. Yıllardır
bu kadar mutlu olmadığına ikna oldum.

Lady Rodney, davanın bu görünümü karşısında biraz şok oldu. "Anlamalısın," diyor vurgulayarak, "kendini bilerek vurmadı. Bir kazaydı, tamamen bir kaza."

"Evet, öyle diyorlar," diye karşılık veriyor ziyaretçisi, iyi bir şey yüzünden ölmemeye kararlı ve bu büyüleyici hikayenin uygun bir sonu olarak kasıtlı intiharı getirmekte ısrar ediyor. "Ve
elbette ki herkes çok nazik ve oldukça da doğru. Ama
şüphesiz ki, sanırım, onu seviyordu. Beni affedin, Leydi Rodney,
ama Bayan Geoffrey'e hayran olduğuna ikna oldum."

"Eh, öyle olabilir," diye itiraf ediyor Leydi Rodney, son zamanlarda Mona'nın itibarını garip bir şekilde kıskanmaya başlamıştı. Konuşurken hafifçe renkleniyor. "Size yalvarıyorum ki," diyor, "Mona en son ana kadar onun hayranlığından tamamen habersizdi."

"Elbette, elbette; elbette. Bunu bir bakışta görebilirsiniz. Ve eğer
başka türlü olsaydı, tüm hikaye mahvolurdu,--anında evcilleşirdi
ve sıradanlaşırdı,--gerçekten de," diyor Lady Lilias, büyük beyaz elini kocaman bir şekilde sallayarak, "üzgünüm ama, günlük yaşamın bir
olayı olurdu. Şimdi ona bağlı olan eşsiz güzellik
kaybolurdu. Tutkusunun karşılıksız,
kabul edilmemiş olması ve yine de hayatını bunun için feda etmeye razı olması, onun çekiciliğini yaratıyor."

"Evet, cesaret edip söyleyebilirim ki," diyor Lady Rodney, şimdi bu yüksekten uçan ziyaretçinin ne zaman ayrılacağını merak ediyor.

"Bu, şövalyeliğin daha eski ve daha saf günlerinden kalma bir roman gibi," diye devam ediyor Lady Lilias, en nesir tonuyla. "Ah! Şimdi neredeler?" Bu zor soruya cevap vermek için duraklıyor, yüksek sanat depresyonunun en
yüce noktasında.

"Eh?" diyor Leydi Rodney, bir gündüz düşünden uyanarak. "Bilmiyorum, eminim; ama bunu göreceğim; soruşturma yapacağım."

Düşüncesinde kilometrelerce uzaktaydı ve misafirini ihmal ettiği için suçluluk duygusuyla
şimdiye geri dönmüştü. Kafası karışıkken, Leydi Lilias'ın gizli panel hakkında bazı soruşturmalar yaptığına içtenlikle inanıyor ve bu nedenle olağanüstü yorumunu son derece _neşeli_ ve neşeli bir şekilde yapıyor.

Estetik için fazlasıyla fazla.

"Geçmiş şövalyelik günleri hakkında bir soruşturma yapabileceğini sanmıyorum," diyor biraz sert bir şekilde ve şaşkın arkadaşının elini sıktıktan ve yanağını hafifçe öptükten sonra, cesareti kırılmış ve ruhu yaralı bir şekilde odadan çıkıyor.

BÖLÜM XXXVII.

MONA'NIN CÜRETKAR BİR TEKLİFİ NASIL REDDETTİĞİ -- VE NOLLY'NİN HAYATA BİR PORTEKİZ DEFNE AĞACININ DALLARINDAN NASIL BAKIŞI.

Bir kez daha hepsi Kulelerde. Mart ve Nisan aylarında kendi evlerine dönen Doatie ve kardeşi, bu ikisini açık kollarla karşılamaya her zaman hevesli olan Leydi Rodney'e geri döndüler. Doatie'nin "yumuşak alınlı zarif bir bakire" olarak son ziyareti olacak, Mary Howitt'in ona kesinlikle sesleneceği gibi, gelecek ay Dorothy Darling'i Dorothy Leydi Rodney'e dönüştürmek için en uygun kişi olarak kararlaştırılmıştı. Bu düşüncede hem kendisi hem de nişanlısı gayet mutlu.

Mona ve Geoffrey kendi güzel evlerine gittiler ve orada hak ettikleri gibi mutlular, Mona en çekici şato hanımı olduğunu kanıtlıyor, o kadar saf, o kadar zarif, o kadar yapmacıksız ki tüm kalpleri kazanıyor. Gerçekten de, ilçede Bayan Geoffrey Rodney'den daha popüler bir kadın yok.

Yine de zamanlarının çoğunu Kuleler'de geçiriyorlar. Leydi Rodney artık Mona olmadan pek yapamaz, o güzel sempatik tavırlar, kapsamlı bakışlar ve nazik gülümsemeler sonunda yolunu bulmuş ve ona karşı kararlı bir şekilde sertleşmiş olan
kalpte bir yuva bulmuştur.

Jack ve Violet'e gelince, son zamanlarda hiç kimsenin çözemediği bir tür ahlaki
bulmacaya dönüşmüşlerdir. Aylardır birbirlerine bakıyorlar ve konuşuyorlar, görünüşe göre sadece birbirlerini görmüşler, kaç kişi olursa olsun; ve yine de aralarında hiçbir
anlayış olmadığı ve hiçbir resmi
bir ilişkiye
varılmadığı aşikar.

"Yeryüzünde," diyor Nolly, "birbirlerine, uzun zaman önce dünyaya söyledikleri şeyi, birbirlerine hayran olduklarını neden söylemiyorlar? Bu çok
anlamsız, bilmiyor musun?"

"Acaba ne zaman birine hayran olacaksın, Nolly," diyor Geoffrey, tembelce.

"Birine hayranım," diye karşılık veriyor o saf genç, Phyllis Carrington'ın oğlu için ördüğü küçük kırmızı ipek çorabın içindeki Lady Rodney'nin düşürdüğü son ilmeği alan Mona'ya açıkça bakarak.

"O benim," diyor Mona, uzun kirpiklerinin altından ona cilveli bir şekilde bakarak.

"Peki, bunu nasıl öğrendin? Sana kim söyledi?" diye soruyor Bay Darling, dikkatli bir şaşkınlıkla. "Evet, doğru; bunu inkar etmeye çalışmıyorum. Sana karşı beslediğim
umutsuz tutku, benim için daha başarılı olabilecek herhangi bir sevgiden daha değerli. Bir rüyaya, bir fikre tapıyorum ve en çılgın anlarımda, çoğu kişinin aynı şeyi hissettiği diğer anlardan daha mutluyum.

"Aman Tanrım, Nolly, hasta olmayacaksın, değil mi?" diyor Geoffrey.
"Böyle bir belagat patlaması nadirdir."

"İtiraf ediyorum," diye devam ediyor Bay Darling, Geoffrey'nin sıradan sözünü kesmesini küçümseyici bir el hareketiyle savuşturarak,
"üzerime ışık düştüğünde ve rüyamın neşeli, üç kez kutsanmış bir sonu kendini gösterdiğinde. Örneğin, Geoffrey sadece şeyleri olduğu gibi görmeye ikna edilebilseydi ve bu ölümlü dünyayı bırakıp bilinmeyen dünyalara uçma nezaketini gösterebilseydi, o zaman kendimi ayaklarınıza
atmalı ve----"

"Ah--peki--yapma," diye aceleyle sözünü keser Bayan Geoffrey.

"Eh! Tüm bağlılığımdan sonra beni reddedeceğinizi mi söylemek istiyorsunuz?" diye sorar Bay Darling, biraz iğrenerek.

"Evet, siz ve diğer tüm erkekler," der Mona, gülümseyerek ve sevgi dolu gözlerini kocasına doğru kaldırarak.

"Sanırım, efendim, bundan sonra kendinizi düzleşmiş olarak düşünebilirsiniz," der Geoffrey, gülerek.

"Gideceğim," der Nolly; "Gemiye bineceğim,--en azından meyve bahçesine kadar;" sonra, tamamen değişmiş bir tonla, "Bu arada, Bayan Geoffrey, yürüyüşe gelir misiniz? Yap: gün 'cennet gibi güzel.'"

"Şey, sanırım sadece şimdi değil," diyor Mona kaçamak bir şekilde.

"Neden olmasın?" ikna edici bir şekilde: "Sana çok iyi gelecek."

"Belki biraz sonra giderim," diye geri döner Mona, tüm
ülke kadınları gibi, doğrudan bir cevap vermekten nefret eder ve asla
kendini kimseye kesin bir "hayır" diyemez.

"Belli ki desteğe ihtiyacın var, ahırlara kadar seninle gelirim," diyor Geoffrey şefkatle ve birlikte odadan çıkarlar,
bahçeye varana kadar eşlik ederler, sonra Geoffrey sağa döner ve ahırlara yönelir, Nolly'yi çiçekli meyve bahçesine doğru yalnız başına
yolculuğa bırakır.

* * * * *

Bir saat geçti. Öğleden sonra akşama yaklaşıyor, ancak insan değişimi
zorlukla hissediyor. Boğucu, uykulu, sıcak, ve "yavaş
lüks bir dinginlikle" dolu.

"Dünya cennetin ödünç alınmış cübbesini giyer,
Ve sakin bir dinlenmenin Şabatında oturur;
Ve sessizlik düşsel bir sese dönüşür,
Tekrar sessizliğe gömülür. Oluk
Ağaçların altında melodisini,
Ve ormanlık alanda
Güvercinlerin şefkatli titremelerini yükseltiyor."

Rodney'ler çoğunlukla kütüphanede, onlar için en değerli oda olan
odadır. Mona, Doatie'nin falına kartlarla bakıyor, Geoffrey ve Nicholas
yeni bir kısrağın artılarını ve eksilerini tartışıyorlar, Leydi Rodney
hala kızıl çorabıyla boğuşuyor,--kapı açıldığında ve
Nolly içeri girerek kendini gruba ekliyor.

Yüzü hafifçe kızarmış, tüm tavırları önemlilik dolu.
İki kızın oturduğu yere doğru ilerliyor ve Mona'nın karşısında duruyor.

"Size bir şey söyleyeceğim," diyor, "ama söylemem gerektiğini pek sanmıyorum,
eğer bana ihanet etmeyeceğinize yemin ederseniz."

Bu konuşmanın elektrik etkisi var. Hepsi başlar; tek bir
rızayla istenilen yemini ederler. Kartlar yere düşer,
talih unutulur; kısrak çok ikincil öneme sahip olur;
kaderin çorabına bir ilmek daha düşer.

"Sonunda başardılar," diyor Bay Darling, alçak, sıkıştırılmış bir sesle.
"Bu tamamlanmış bir gerçek. Kendim de duydum!"

Bu son sıra dışı yorumu yaparken, sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi sol omzunun üzerinden bakıyor.

"Kim?" "Ne?" diyor Mona ve Dorothy, tek nefeste.

"Neden, Jack ve Violet, tabii ki. Konuştular. Nişanlılar!"

"Hayır!" diyor Nicholas; "Ne kadar da hoş!" demek istiyor.

"Ve sen onları duydun mu? Nolly, kendini açıkla," diyor kız kardeşi,
ciddi bir şekilde.

"Gideceğim," diyor Nolly, "eğer bana biraz zaman verirseniz. Ah, ne
bir gün geçirdim ve ne kadar da pahalı! Sana meyve bahçesine yürüyüşe ve karlı bir meditasyona gideceğimi söylemiştim. Eh,
gittim. Bahçenin üst ucunda, bildiğin gibi, ülkenin muhteşem bir manzarasını
gösterebilecek birkaç
Portekiz defnesi var ve kötü bir anda, bunlardan birine tırmanıp Chetwoode Tepeleri'ne bakmak
istediğim aklıma geldi. Çocukluğumdan beri
bir atın sırtından daha yükseğe hiç çıkmamıştım ve genç ve masum olduğum
önceki günlerimin vizyonları beni o anda ele geçirdi----"

"Ah, genç ve masum günlerini boş ver: Biz hiç duymadık,"
diyor Dorothy sabırsızlıkla. "Hadi, hemen başla."

"Eğer defneyi kastediyorsan, ben de ona ulaştım," diyor Nolly sakin bir şekilde. "En erkeksi şekilde tırmandım ve ağacın gövdesinden iki kez aşağı kaymanın ve bacaklarımı sertçe havlamanın ötesinde, gerçek bir
yaralanma yaşamadım."

"Bacak kemiği nedir yahu?" diye araya giriyor Geoffrey, kısık sesle.

"Bacağının bir kısmı, dizinin hemen altında," diye karşılık veriyor Bay Darling yılmadan. "Eh, sonunda kalktığımda, sırtımda iyi bir dal olan
oturma yeri buldum ve kendimden ve
başardıklarımdan o kadar memnundum ki gerçekten düşünüyorum ki -gün sıcak, bilirsin--uyuyakaldım. En azından kulağıma tam altımda sesler gelene kadar hiçbir şey hatırlayamıyorum."

Burada Mona ve Dorothy aniden derin bir ilgi duyuyor ve öne doğru eğiliyorlar.

"Defnenin yapraklarını dikkatli bir şekilde ayırdım ve aşağı baktım.
Ayaklarımın dibinde Jack ve Violet vardı ve"--gizemli bir şekilde--"o, onun
paltosuna bir çiçek iliştiriyordu!"

"Hepsi bu mu?" diyor Mona, onun durakladığını görünce, hemen küçümseyerek. "Neden,
bunda hiçbir şey yok! Ben daha dün _senin_ paltona bir çiçek iliştirdim."

Bu konuşmanın _naifliği_ aşılamaz.

Nolly ona kederle bakıyor.

"Sanırım bana yardım etmektense bana karşı daha kaba olmana gerek yok!" diyor,
suçlayarak. "Ancak devam etmek gerekirse. Bir şeyler yapmanın bir yolu vardır, bilirsin ve Violet'in o çiçeği düzenlemek için harcadığı zaman
anlatılmaya değer; ve sonunda onun memnuniyetine göre halledildiğinde, Jack
aniden ellerini kendi ellerine aldı, tıpkı böyle, Bayan Geoffrey," Mona'nın önünde diz çöktü ve iki elini de ele geçirdi, "ve
onları kalbine bastırdı, böyle ve dedi ki----"

Nolly duraklar.

"Ah, Nolly, ne?" der Mona; "bize söyle." Gözlerini onun gözlerine diker.

"'Ne kadar da tatlı küçük ellerin var!'" diye başlar Nolly, oldukça masum bir şekilde.

"Aslında!" der Mona, onu yanlış anlayarak.
Artan bir renkle geri çekilir, ellerini ondan ayırır ve hafifçe kaşlarını çatar.

"Ellerine değinmiyordum; ama değinebilirdim," der Nolly,
acıklı bir şekilde. "Sana sadece Jack'in Violet'e ne dediğini söyleyecektim. 'Ne kadar da tatlı minik ellerin var!' diye fısıldadı, hayatımda gördüğüm en
aptalca ifadeyle; 'dünyanın en
güzel
elleri. Keşke benim olsalardı.' 'Merhametli güçler!' dedim kendi kendime, 'Ben de buna hazırım;' ve ağacın dalından düşüp onların
kollarına düşmeye olabildiğince yakındım. Şok çok büyüktü. 'Acı çek ve güçlü ol' konusunda erkekçe bir kararlılıkla inlememi bastırdım ve----"

"Bütün bunları boş ver," diyor Doatie: "Ne dedi?"

Bu sırada hem Nicholas hem de Geoffrey zevkten
kıvranıyorlar.

"Evet, devam et, Noll: Ne dedi?" diye tekrarlıyor Geoffrey, sesindeki en cömert teşvikle. Hepsi, daha iyi bir amaca layık bir kararlılıkla, kesinlikle duymaları
gerekmeyen şeyi dinlediklerini unutmaya karar vermişler. Ya da belki de
Nolly'yi düşünmek onları kulaklarını açık tutmaya zorluyor, çünkü o genç adam istemeden yaşadıklarının düşüncesi ve kendisine ait olan bu kadar tatsız sırrın ağırlığı altında öylesine eziliyor ki,
konuşması ya da ölmesi onun için bir zorunluluk haline gelmiş; ama kendi kendime inanıyorum ki
onların bu konuda bilgi edinme isteklerini harekete geçiren şey, acımadan çok merak el.

"Dinlemedim," diyor Nolly öfkeyle. "Beni ne sanıyorsun?
Parmaklarımı kulaklarıma tıkadım, gözlerimi sıkıca kapattım ve
tüm kalbimle hiç doğmamış olmayı diledim. Eğer bir şey için çok fazla dilekte bulunursan,
onu elde edeceğini söylerler. Bu yüzden o anda tüm ruhumu
o dilek için ortaya koyarsam elde edebileceğimi düşündüm ve hemen sonra hiç _doğmadığımı_
gördüm. Bu yüzden tüm ruhumu ortaya koydum; ama olmadı.
On dakika süren yoğun dilek dilemenin ardından olabildiğince canlandım. Sonra tekrar
gözlerimi açtım ve baktım,--sadece bakmamam gerekip gerekmediğini görmek için--ve oradaydılar; ve kolunu onun omzuna dolamıştı ve başı onun omzundaydı ve----"

"Ah, Nolly!" diyor Dorothy aceleyle.

"Eh, benim hatam değildi, değil mi? _Benim_ bununla hiçbir ilgim yoktu. Başını _omzuma koymamıştı, değil mi? ve _kolum_ da ona dolanmamıştı," diyor Bay Darling biraz sabrını yitirerek.

"Bunu kastetmiyorum; ama nasıl bakabiliyordun?"

"Eh, hoşuma gitti!" diyor kardeşi. "Ve eğer bakmasaydım ne olacaktı? Onlara on dakika verdim; bence yeterli bir yasa. Eğer o
zamanda bitiremezlerse, anadillerini unutmuş olmalılar. Ayrıca, aşağı inmek istiyordum; defnedeki çatallı koltuk
tamamen hayal gücümün eseri değildi ve bakmazsam
gittiklerini nasıl anlayacaktım? Yoksa şimdi orada olabilirdim. Gelecek haftaya kadar orada kalabilirim," diye söze başlıyor Bay Darling, giderek artan bir öfkeyle.

"Doğru," diye ekliyor Mona. "Kaçmak için sahilin açık olduğunu nasıl anlayabilirdi ki, eğer biraz göz atmazsa?"

"Hadi, Nolly," diyor Nicholas.

"Eh, Violet ağlıyordu (yüksek sesle değil, bilirsin, ama oldukça rahat bir şekilde):
sonra yanıldığımı düşündüm ve muhtemelen bir
dişinin veya başının ağrıdığını veya bir şeyin olduğunu ve yukarıdaki konuşmanın
sadece kaşıklama olduğunu düşündüm; ve duruma olan inancımı kaybettim,
birdenbire, 'Neden ağlıyorsun?' diye sorduğunda. Ve sizce cevabı ne oldu? 'Çünkü çok mutluyum.' Şimdi, birinin mutlu olduğu için ağladığını hayal edin!" diyor Bay Darling, ince bir iğrenmeyle. "Mutlu olduğumda her zaman gülerim. Ve bir adam sana evlenme teklif ettiği için gözyaşlarına boğulmanın oldukça zavallı bir şey olduğunu düşünüyorum: öyle değil mi Bayan Geoffrey?"

"Bilmiyorum, eminim. Hiç düşünmedim. Ağladım mı,
Geoffrey, ne zaman----" tereddüt ediyor Bayan Geoffrey, gülerek ve hafifçe
tatlı bir kızarmayla.

"H--o. Geoffrey, düşünceli bir şekilde, bıyığını çekiştirerek, "Hatırladığım kadarıyla, sana yaptığım beklenmedik
şeref karşısında öylesine coşkuyla
dolup taşmıştın ki----"

"Ah, cesaret edip söyleyeyim," Nicholas, ironik bir şekilde. "Defol git!"

"Başka ne dediler, Nolly?" diye sordu Dorothy, yalvaran bir tonda.

"Keşke şimdi bizi duyabilselerdi!" diye mırıldandı Geoffrey, özellikle kimseye hitap etmeden.

"Devam et, Nolly," dedi Doatie.

"Görüyorsun ya, mutluluğun en yüksek zirvesinde otururken ağlamanın doğru şey olduğu fikrinin yeniliğiyle öylesine dolmuştum ki, birkaç dakikalığına parmaklarımı tekrar kulaklarıma tıkamayı unuttum, bu yüzden onun, 'Beni sevdiğinden emin misin?' dediğini duydum, bunun üzerine, 'Beni sevdiğinden
emin
mi _sen_?' dedi. çok vurgulu. Bu beni bitirdi! Hayatında hiç böyle şeyler duydun mu?" diye sordu Bay Darling, haklı olarak öfkelenerek. "Son üç aydır birbirlerinin gözlerinin içine bakıp duygusallıklarıyla hepimizi
sıkıp bitirdikten sonra, soğukkanlılıkla dönüp birbirlerine aşık olduklarından emin olup olmadıklarını
soruyorlar!"

"Nolly, senin doğanda hiç romantizm yok," diyor Nicholas, sertçe.

"Hayır, romantizmse yok. Elbette, gözlerimi tekrar kapatıp kaderime boyun eğmekten başka çarem yoktu. Acaba ölmedim mi," diyor Nolly, acınası bir şekilde. "Hayatımda hiç böyle bir zaman geçirmedim. Eh, bir çeyrek saat daha geçti ve sonra
dikkatlice gözlerimi açtım ve tekrar baktım ve--inanır mısınız?"--öfkeyle--"hâlâ oradaydılar!"

"Bence sen sürekli bakıp dinliyordun; ve bu senin
utanç verici derecede kötüydü," diyor Dorothy.

"Sana şeref veriyorum, ben yapmadım. Sana söylediklerimden başkasını ne gördüm ne de duydum. Eğer dinleseydim, saçmalıklarıyla bir cilt doldurabilirdim.
Üç çeyrek saat sürdü. Bir adamın 'Benimle evlenir misin?' demesi için nasıl kırk beş dakika harcayabildiğini
anlayamıyorum. Ne zaman
_ben_ böyle bir şey yapacağım, ki tabii ki," Mona'ya bakarak, "şimdi asla olmayacak, bir süre önce bana söylediğin şey yüzünden,--ama eğer bir gün baştan çıkarsam, tam yirmi saniyede bitiririm: bu bana onun elini tutup ortodoks kucaklaşmayı atlatmak için bile zaman kazandıracak."

"Ama belki seni reddeder," diyor Mona, çekingen bir şekilde.

"Böyle bir şans yok. Ama bak, o defnede çektiğim kadar acıyı hiç çekmedim. Tırmanacağım son ağaç o. Eğer aşağı inersem
beni asla affetmeyeceklerini biliyordum ve olduğum gibi kendimi
mahkûm bir suçlu gibi hissettim."

"Ya da 'yukarıda oturan tatlı küçük melek' gibi. Sende meleksi bir şeyler var, biliyor musun Nolly, bunu düşününce.
Ama hikayeni bitir."

"Daha fazlası yok; ama yine de şakanın kreması kalır," diyor Nolly, içtenlikle gülerek. "O zamana kadar oldukça neşeli görünüyorlardı ve o
konuşuyordu. 'Beni reddedeceğinden korkmuştum,' dedi, aptalca bir tonla. 'Her zaman Geoffrey'i en çok sevdiğini düşünürdüm.' 'Geoffrey!' dedi Violet. (Ah, Bayan Geoffrey, sesini duyabilseydin!) 'Nasıl böyle düşünebildin! Geoffrey kendi yolunda gayet iyi ve
elbette onu çok seviyorum, ama seninle kıyaslanamaz.' 'Çok
yakışıklı,' dedi Jack, en uygunsuz şekilde iltifat almaya çalışarak. 'Yakışıklı! Ah, hayır,' dedi Violet. (Gerçekten _duymalıydın_, Bayan Geoffrey!) 'Böyle düşünmüyorum. Kabul ediyorum, fena değil, ama değil--senin gibi değil!' Ha, ha, ha!"

"Nolly, uyduruyorsun," diyor Bayan Geoffrey sertçe.

"Hayır; söz veriyorum, hayır," diyor Nolly, kahkahalarla boğulurken, Mona hariç herkes ona katılıyor. "Bütün bunları ve daha fazlasını söyledi!"

"O zaman ne hakkında konuştuğunu bilmiyor," diyor Bayan Geoffrey, öfkeyle. "Geoffrey'i Jack ile karşılaştırma fikri!"

Bunun üzerine kahkahalar evrenselleşiyor, Geoffrey ve Nicholas bu konuda kesinlikle
farklılaşıyorlar, tam neşelerinin zirvesindeyken kapı açılıyor ve Violet içeri giriyor, ardından Yüzbaşı
Rodney geliyor.

BÖLÜM XXXVIII.

NOLLY'NİN HİKAYESİNİ NASIL TEKRAR ETMEYİ REDDETMESİ--JACK RODNEY'İN BUNUN YERİNE BİRİNE NASIL ANLATMASI--VE HEPSİ BİRAZ ÖNCE BİLDİKLERİ ŞEYLER HAKKINDA NASIL ŞAŞKINLIK GÖSTERİYOR.

İçeri girdiklerinde neşe sona eriyor. Grubun üzerine dikkat çekici bir sessizlik çöküyor.
Herkes bakıyor Violet ve arkadaşı dışında her şeye.

Bu sonuncular odada ağır ağır ilerlerler, ancak
çok zaman geçmeden söylenmesi gereken
utanç verici haberlere sahip olanların sinsi havasıyla. Bu düşünce
belki de algılarını köreltir ve diğerlerinin
doğal olmayan bir şekilde sessiz olduğu gerçeğine kör olmalarına neden olur.

"Çok güzel bir gündü," der Violet, sonunda, oldukça
mekanik bir tonla. Yine de, yapmacıklığına rağmen, diğerlerini zincirlerine bağlayan şaşkınlık ve karışıklık büyüsünü bozar ve onları konuşmaya geri döndürür.

Hepsi gülümser ve "Evet, gerçekten" veya "Ah, evet, gerçekten" veya sadece "Evet" derler, bir nefeste. Hepsi Violet'e çok sıradan küçük bir sözü için yoğun bir şekilde minnettar hissederler.

Sonra, kadınların gelin adayına dikkatlice bastırılmış bir şekilde gösterdikleri _petit soins_, narin küçük ilgileri izlemek büyüleyicidir, --zaten onlar için olduğu gibi.
Gökyüzünün altında bir kadının kalbine mutlu bir aşk ilişkisinden daha değerli hiçbir şey yoktur,--tabi ki, mutsuz bir ilişki olmadığı sürece. Bir kadına, herhangi biriyle ilgili olarak kalbinizi kırdığınızı veya kırmaya devam ettiğinizi (sonuncusu en iyisidir) anlamasını sağlayın,
ve o sizin hemen arkadaşınız olacaktır. Dan Cupid'in ilk sırada yer aldığı herhangi bir sırda _sırdaş_ olmak onun için tarif edilemeyecek kadar tatlı.

Ayağa kalkan Mona, Violet'i yavaşça kendi sandalyesine oturtuyor, küçük siyah-altın hasır bir şey, gösterişli bir şekilde yastıklanmış.

"Evet, otur," diyor, sesinde yeni bir şefkat tonuyla, Violet'in omzunda elini tutarken, Violet tekrar kalkmak için hafifçe nazik bir çaba gösteriyor. "Gerçekten oturmalısın. Çok sevimli, rahat, konforlu küçük bir sandalye."

Violet'in neden aniden rahat ve konforlu hale getirilmesi gerektiğini açıklamayı ihmal ediyor.

Sonra Dorothy, yeni gelenin yanına giderek şapkasını başından çıkarıyor,
yanağını okşuyor ve ona en güzel gülümsemelerinden biriyle "çok hoş bir rengi var, canım! tıpkı küçük bir elma çiçeği gibi!" diyor.

Elma çiçeği, Violet'in belirgin bir şekilde kızardığı meyve bahçesini çağrıştırır,
Nolly korkudan üşür ve biraz daha fazla içmenin onu
baygınlaştıracağını hisseder.

Son olarak, Leydi Rodney öne çıkar,--

"Kendini yormamışsındır canım, umarım. Gün çok
bunaltıcı bir şekilde sıcaktı, Mayıs'tan çok Temmuz gibiydi. Çayını şimdi ister misin, Violet? İstersen yarım saat sonra içebiliriz."

Violet, tüm bu sevgi kanıtlarını hayalperest, uzaktan bir şekilde fark eder: onlar sayesinde daha mutludur; yine de onları sadece
uyuşuk bir şekilde takdir eder, diğerlerini
donduran tek bir yoğun düşünceyle doludur. Sandalyeyi, iltifatı ve çayı zarafetle kabul eder,
ama biraz belirsiz bir minnettarlıkla.

Jack'e kardeşleri son derece _hommie_ davranıyorlar. Ona iki kez "yaşlı adam" dediler ve bir keresinde Geoffrey ona iyi niyetli ve şüphesiz cesaretlendirici ama zorlayıcı bir şekilde sırtına vurdu.

Ve Jack onlardan çok memnun ve az önce her şeyi pembe bir
perdenin ardından görerek, kendi halkında özellikle kutsanmış olduğunu ve Geoffrey ile yaşlı Nick'in hayattaki en iyi yaşlı adamlardan ikisi olduğunu söyledi. Yine de o da biraz _dalgın_, Violet'in gözlerini yakalama çabasında kaybolmuş durumda -- ki bu gözler ısrarla yakalanmayı
reddediyor.

Gruptaki tek kişi mesafeli duruyor, dile getirilmeyen tebriklere hiç katılmadan ve gerçekten de suçlunun kendisi olduğunu hissediyor.

"İçeri girdiğimizde hepiniz nasıl da gülüyordunuz!" dedi Violet, hemen: "Sizi koridor boyunca duyabiliyorduk. Ne hakkındaydı?"

Herkes buna istemsizce gülümsüyor, yani Nolly hariç, tekrar baygınlık geçiren ve canlı ve canlı bir kırmızıya dönen.

"Bu bir şakaydı, elbette?" diye devam ediyor Violet, ilk sorusuna hiçbir
cevap alamamışken.

"Öyleydi," diyor Nicholas, artık bir cevaptan kaçınılamayacağını hissederek.
Sonra, "Öhö!" diyor ve bakışlarını güvenle halıya çeviriyor.

Ama durumun çekiciliğini taşıyan Geoffrey kopuk ipliği alıyor.

"Bu Nolly'nin iyi şeylerinden biriydi," diyor neşeyle. "Ve istediğinde neler yapabileceğini biliyorsun! Son derece komikti, -herhangi bir 'masa'yı kükreyecek şekilde' hesaplanmıştı.--Tekrar bize ver, Nolly--tekrarlamaya değer.--Ondan sana anlatmasını iste, Violet."

"Evet, anlat, Nolly," diyor Violet. "Hadi, Noll," diye haykırıyor Dorothy, en cesaretlendirici tonuyla. "Bırakın
Violet duysun. _O_ anlayacaktır."

"Elbette, memnuniyetle," diye kekeliyor talihsiz
Nolly, "sadece belki Violet daha önce duymuştur!"

"Şey, gerçekten, biliyor musun, sanırım duymuştur!" diyor Mona, öylesine çekingen bir şekilde
ki hepsi tekrar gülümsüyor.

"Ben buna vahşice kötülük diyorum," diyor Bay Darling, öfkeli bir şekilde
Geoffrey'e. "Hepiniz daha başlamadan gizlilik yemini ettiniz ve şimdi bana ihanet etmeye kararlısınız, buna kesinlikle bayağılık diyorum. Ve bunu hiçbirinize
unutmayacağım, bunu söyleyeyim."

"Sevgili dostum, bunu bu kadar çabuk unutmuş olamazsın," diyor Geoffrey, bu şiddetli fısıltıyı yanlış anlamış gibi yaparak. "Utanma! Yoksa
hafızanı tazeleyeyim mi? Hatırladığın gibi, hakkındaydı----"

"Ah, evet--evet--biliyorum; önemli değil; (Bunun için sana para ödeyeceğim"),
Nolly, vahşice, bir kenara çekilerek diyor.

"Eh, iyi bir hikayeyi severim," diyor Violet, umursamazca.

"O zaman Nolly'nin sonuncusu sana çok yakışacak," diyor Nicholas.
"Zekice olmasının yanı sıra, kesinlikle doğru olma gibi nadir bir özelliğe sahip.
Gerçekten yaşandı. Gerçeğe dayanıyor. Kendisi bunun
doğruluğunu garanti ediyor."

"Hadi, devam et; yap," diyor Bay Darling, bir saniye kenara çekilerek, artık korku ve öfkeden parlak bir mora dönmüş.

"Hadi yapalım," diyor Jack, dalgınlığından uyanarak, Violet'in gözlerinin kendisiyle buluşmasını
imkansız bularak.

"Gerçekten hiçbir şey değil," diyor Nolly, ateşli bir şekilde. "Hepiniz daha önce duydunuz."

"Ben demiştim," diye mırıldanıyor Mona, uysalca.

"Oldukça eski bir hikaye," diye devam ediyor Nolly.

"Aslında, gerçek ve orijinal 'eski, eski hikaye," diyor Geoffrey,
masumca, uzaktaki bir masanın ayağına hafifçe gülümseyerek.

"Eğer onlara anlatmaya kararlıysan, hepsini bir kerede anlat," diye fısıldıyor Nolly,
gülümseyen Geoffrey'e solgun bir bakış atarak. "Bu zamandan ve zahmetten tasarruf ettirir."

"Hiç kimsenin Oliver'ımız kadar sıcaklığı hissettiğini görmedim," diyor Geoffrey, hoş bir şekilde. "Ten rengi ısınıyor."

"Bir yelpaze ister misin, Nolly?" diyor Mona, gülerek ama aslında onu
şu anki ikileminden kurtarmak için nazik bir şekilde. "Benimkini
bulabilir misin? Sanırım sabah odasında bıraktım."

"Eminim bulabilirim," diyor Nolly, ona minnettar bir bakış atarak,
sonra şüpheli bir çeviklikle işine koyuluyor.

"Nolly bazen ne kadar da tuhaf oluyor!" diyor Violet, ama çok da büyük bir
şaşkınlık
göstermeden. Hala kendi zevk dolu rüyasına sarılmış durumda ve
dün olmasa hemen ilgi duyacağı
nesnelere karşı oldukça kayıtsız. "Ama Nicholas, hikayesi ne hakkındaydı?
Bana anlatmamaya kararlı görünüyor."

"Sadece bir hiç," diyor Nicholas, havadan sudan; "sadece onu biraz kızdırıyorduk, çünkü eline aldığı her şeyi
ne kadar berbat ettiğini biliyorsun."

"Ama konusu neydi?"

"Ah--peki--Mona'nın şu otuz beş büyüleyici yurttaşı ki
şu anda Avam Kamarası'ndalar, ya da daha doğrusu, dışındalar. Bu, diğer gece Başkan tarafından ihraç edilmeleriyle ilgili küçük bir hikayeydi--ve--şey--diğer şeyler."

"Eğer bu politik bir espri olsaydı," diyor Violet, "umursamıyordum."

Bu şanslı bir şey. Herkes Nicholas'ın sadece zeki değil, aynı zamanda
tekrar şanslı olduğunu düşünüyor.

"Elbette _tamamen_ politika değildi," diyor dikkatlice.

Bunun üzerine herkes onun cesur ve cüretkar bir adam olduğunu ve böylece tekrar şansını
riske attığını düşünüyor.

Bu özel anda Violet, istemeden başını kaldırarak gözlerini Jack Rodney'nin gözleriyle buluşturuyor. Bunun üzerine genç adam--harekete geçmekte hızlı davranarak--hızla ona doğru gidiyor ve toplanan kalabalığın
görüşünde elini tutuyor.

"Violet, şimdi olduğu gibi her zaman da onlara anlatabilirsin," diyor ikna edici bir şekilde.

"Ah, hayır, şimdi olmaz," diye yalvarıyor Violet, aceleyle. Aceleyle yerinden kalkıyor ve serbest kalan elini onun dudaklarına koyuyor. Hayatında ilk kez kendine hakimiyetini kaybediyor ve yanağında sıcak ve koyu kırmızı bir kızarıklık beliriyor. Bu sevgi dolu renklendirme, anın gerekliliklerine uygun olması ona da aynı şekilde yakışıyor. Daha önce hiç bu kadar güzel görünmemişti. Dudakları titriyor, gözleri acınacak bir hal alıyor. Ve zaten derinden aşık olan Yüzbaşı Rodney, bu kadar kıskanılacak bir gelini elde etmiş olmanın kendi şansına bir derece daha hayran kalıyor. Kolunu onun omzuna atarak onu kendine doğru çekiyor.

"Anne, Violet benimle evlenmeye söz verdi," diyor aniden. "Öyle değil mi, Violet?"

Ve Violet itaatkar bir şekilde, "Evet," diyor ve sonra gözlerine yaşlar doluyor ve dudaklarında o kadar tatlı, o kadar yeni bir gülümseme beliriyor ki, Doatie'yi biraz sonra Mona'ya "Violet'in böyle görünmek için uygun olduğunu düşünmediğini" fısıldamaya zorluyor.

Burada elbette herkes aklına gelebilecek en çekici şeyi söylüyor; ve sonra hepsi Violet'i öperler ve Nolly,
bu uğurlu anda yelpaze ve toparlanmış öfkeyle geri dönerek, genel tebriklere katılır ve aslında onu da öper, Geoffrey ona korkunç bir tonda "hain" diye fısıldasa da, o bunu yapmak için ilerlerken.

"Olabilecek en tatlı şey bu," der Dorothy,
coşkuyla. "Şimdi Mona, sen ve ben gerçek kız kardeşler olacağız."

"Ne sürpriz ama!" der Geoffrey, ikiyüzlülükle.

"Evet, öyle değil mi?" der Dorothy, oldukça iyi niyetli; "ama neden olması gerektiğini bilmiyorum; kendimiz görebiliriz; her şeyi
uzun zaman önce biliyorduk!"

"Evet, _uzun_ zaman önce," der Geoffrey, canlı bir şekilde. "Bir saat önce."

"Ah! neredeyse!" der Violet, yumuşak bir kahkaha ve bir kez daha kızararak. "Nasıl
bunu
yapabildin?"

"Küçük bir kuş bize fısıldadı," diye açıklıyor Geoffrey, hafifçe. Sonra, Nolly'nin belirgin acısına acıyarak, devam ediyor, "yani, bilirsin, biz bunu tahmin ettik; çok uzun süre yoktun ve--ve bu."

Bu açıklamanın, yeni sevgililerin, son iki ay boyunca, kural olarak, ailenin geri kalanından _her zaman_ uzakta olduğu gerçeğini hesaba kattığınızda, acınacak derecede sönük bir yanı var.

Ama Violet memnun.

"Bir peri masalı gibi ve oldukça güzel," diyor küçük Dorothy, birkaç yıl daha güneşli başının üzerinden geçtiğinde, inatçı bir çöpçatan haline gelmesi oldukça güvenli.

"Ya da Nolly'nin bana anlatmayı reddettiği hikayesi gibi," diyor Violet, gülerek.

"Şey, gerçekten, şimdi sen söylüyorsun," diyor Geoffrey, sanki aniden
tatmin edici bir fikirle
doğanmış gibi, "Nolly'nin hikayesine alışılmadık şekilde benziyor: birini diğeriyle
karşılaştırdığında neredeyse aynı geliyorlar."

"Ne! Jack veya ben nasıl İrlandalı bir üyeye benzeyebiliriz?" diye soruyor, küçük bir
yüz buruşturmayla.

"Her şeyin romantik bir yanı vardır," diyor Geoffrey, "hatta bir İrlandalı
üyenin bile, diyebilirim. Ve Nolly'yi son şakasıyla seni
kayırmaya ikna ettiğinde, kesinlikle romantizmle
dolu olduğunu göreceksin."

BÖLÜM XXXIX.

DÜĞÜN ÇANLARI UZAKTAN NASIL DUYULABİLİR - AŞK MONA'YI NASIL
KUCAKLAR - VE SONUNDA NASIL VEDA EDİLİR.

Ve şimdi anlatılacak ne kaldı? Ama çok az şey, sanırım! Çünkü benim nazik Mona'm
olması gereken o limana
ulaştı!

Violet ve Dorothy, gelecek ay, ikisi de aynı gün, aynı saatte, aynı kilisede, St. George's Hanover Meydanı'nda,
söylemeden evlenecek. Dorothy'nin özel isteği üzerine, Mayfair'deki yaşlı Lord Steyne'in evinden, her iki evlilik de gerçekleşecek, Violet'in babası zevklerinde biraz dengesiz ve aslında şu anda Himalayalar arasında amaçsızca dolaşıyor.

Mona kelimelerin ifade edebileceğinden daha mutlu. İşin içinde, bir kadının ruhuna en tatlı olan işin içinde, çeyizin düzenlenmesi,
yönetimi ve genel yönetimi. Onun durumunda, iki kat daha şanslı, çünkü iki kişinin gözetimi altında!

Sempatisi sınırsız, öfkesi en zor duruma bile eşit,
kalbi en önemsiz şikayetlere bile açık; o, iki kız için de tükenmez bir teselli kaynağı, terzilerine karşı göğüslerinde hiç durmadan büyüyen öfkeyi azarlanmadan dışarı vurabilecekleri bir sığınaktı. Gerçekten de, Dorothy'nin bir gün, yüreğinin doluluğundan söylediği gibi, "Sen olmadan nasıl idare edebilirdik ki, Mona, düşünmekten ürperiyorum."

Bu iltifat dolu söz söylendiğinde Geoffrey oradaydı,
Violet ona döner ve dürtüsel bir şekilde şöyle der,--

"Ah, Geoffrey, İrlanda'ya gidip Mona ile tanışman iyi değil miydi? Çünkü
geçtiğimiz sonbaharda burada kalsaydın, birbirimizle
evlenmeye ikna edilebilirdik, peki o zaman zavallı Jack'e ne olurdu?"

"Gerçekten ne?" der Geoffrey, trajik bir şekilde. "Daha da kötüsü, zavallı Mona'ya ne olurdu?"

"Ne derdin?" diye haykırır Mona, tehditkar bir şekilde, ona doğru dönerek, öfkeyle
boş yere giydirmeye çalıştığı güzel yüzünü.

"Böyle bir ima desteklenemez," der canlı Doatie. "Violet, Mona'nın davası bizimdir: Onunla ne yapacağız?"

"'Hanımının yelpazesiyle beynini dağıt!'" diye alıntı yapar Violet, neşeyle, yakındaki bir _prie-dieu_ üzerinde duran
Mona'nın yelpazesini kaparak ve Geoffrey'e doğru ilerler.

Bakışları o kadar kararlıdır ki Geoffrey beyaz tüyü gösterir ve
"_mea culpa_" diye bağırarak aceleyle geri çekilir.

Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar çardakta veya yatak odasında hiçbir şey tartışılmaz, ancak
flounces, fırfırlar ve furbelows, Bay Parnell'in oluşturduğu diğer üç kuleden çok daha hayati öneme sahip olduğu düşünülen üç _f_ vardır. Ve Mona, kendi elbiseleri konusunda oldukça zevkli olduğunu ve renklendirme konusunda neredeyse bir sanatçı olduğunu kanıtlamış olarak, her iki kız tarafından da her fırsatta hazır bulundurulması gereken şeyler hakkında "Brydale günlerine karşı, ki bu uzun değil." - Örneğin: -

"Mona, Elise'in haklı olduğunu düşünüyor musun? O çok olumlu; heliotrope'un buna uyacak doğru renk olduğundan emin misin?" Ya da -

"Sevgili Mona, seni tekrar bölmeliyim. Çok mu meşgulsün? Hayır mı? Ah, o zaman gel ve Madam Verot'nun az önce gönderdiği son bonete bak. Bu sezon buna denk hiçbir şey olmayacağını söylüyor. Ama," kalbi kırık bir sesle, "Bunun uygun olduğunu düşünmeye kendimi getiremiyorum." -

Leydi Rodney de oldukça mutlu. Her şey yoluna girdi; her şey tekrar düzeldi; artık üzüntü ve bitmeyen korku için bir neden yok. Paul Rodney'nin ölümüyle ikinci his sona erdi ve Mona'nın yüreğinin büyüklüğü ilkini bastırdı. Düşmanını yendi ve yere serdi: hiçbir katil güç kullanmadan duvarlar önünde yıkıldı ve renklerle kaleye girdi.

Yine de yenilmiş düşmanına karşı zafer kazanmadı; hatta onunla o kadar farklıydı ki elini uzatıp onu tekrar ayağa kaldırdı ve
güçlü olan her şefkatli yolla tatsız geçmişin tüm anılarını
silmek için çabaladı.

Ve Leydi Rodney bunun silinmesini çok istiyordu. Şu anda,
gerçekten de, onun en sevdiği teorilerden biri, sevgili Mona'ya karşı asla gerçekten kaba olamayacağıydı (son günlerde o her zaman "sevgili Mona"dır)
ancak Avustralyalı ve kayıp vasiyetin neden olduğu korkunç kaygı ve Nicholas'ın uzun süre efendi olarak hüküm sürdüğü evden yakında sürgün edileceğine dair acımasız inanç. Her şey yolunda gitseydi, aklı bu kadar çarpık olmazdı
ve sevgili kızın karakterinin tatlılığını hemen anlamayı ve takdir etmeyi öğrenirdi! Ve benzeri.

Mona, geçmişteki adaletsizlik için bu bahaneyi kabul eder ve hatta
kaynanasını bunu daha da genişletmesi için teşvik eder,--bunu yapmanın kendisi için ne kadar rahat olduğunu görerek--ve ayrıca kendi nazik yüreğinde de buna inanmaya
çalışır.

Belki de Geoffrey'e kızmaya en çok
bir gün bu hayırsever düşünceyi önemsemediğinde ve endişenin bununla hiçbir ilgisi olmadığına, annesinin
her zaman alışılmadık derecede kötü davrandığına ve tüm meselenin sebebinin
sadece inatçılık ve kötü huy olduğuna inandığında
olabilecek en yakın şeydir.

"Senin katlanılmaz biri olduğuna karar vermişti ve seni affedemedi çünkü sen öyle değildin," diyor o zeki genç adam, sakin bir inançla. "Aldanma, Mona."

Fakat Mona böyle bir durumda "aldanmayı" tercih eder (bu ifadeye itiraz etse de) ve zamanla Leydi Rodney'e karşı kesin bir düşkünlük geliştirir.

"Böylesine ilahi bir yüzle birlikte, hiçbir kin dolu düşünce yaşayamaz,"
dedi dük unutulmaz bir vesileyle, Mona'ya atıfta bulunarak, bu konuşma
Ekselansları için oldukça yüce bir konuşmaydı, çünkü o çoğunlukla topraktandı.

Yine de bunda gerçeği söyledi, Spenser'ı yankılayarak (bilinçsizce de olsa),
şöyle dedi,----

"Böylece her ruh, en saf haliyle
Ve içinde daha fazla göksel ışık barındırdığı için.
Böylece daha güzel bir beden
alışkanlık edinir.
Çünkü beden benim için ruhtan alır,
Çünkü ruh benimdir ve beden onu yapar."

Lady Rodney ile birlikte, sanırım, her zaman en gözde kızı olacak. O artık
sağ kolu. Onsuz zor idare edebiliyor ve
kendisine en boş günlerinin Mona ve Geoffrey'nin kendi evlerine döndükleri ve Towers'ın artık yaşlı Brian Scully'nin yeğeninin müzikal kahkahasına veya güzel ayaklarının hafif adımlarına yankılanmadığı günler olduğunu söylüyor. Violet ve Dorothy şüphesiz çok
sevgili olacaklar; ancak Mona, birçok şeye
karşı
kazandığı için, onun sevgisinde her zaman ilk sırada yer alacak.

Ne de olsa, büyük bir başarıya imza attı. Mücadelesini verdi ve
zaferini kazandı; ancak mağlup olanların galibine
minnettar olmak için derin nedenleri var.

O gece kütüphaneye zamanında girişinin asla unutulmaması ve zavallı ölü ve
gitmiş kuzeni üzerindeki etkisi olmasaydı şimdi hepsi nerede olurdu?
Talih konusunda bile geride kalmadı, Paul Rodney'nin ölümü onu tüm beklentilerin ötesinde
zenginleştirdi. Şüphesiz, bu nedenle, Bayan Geoffrey'e sevinmek için iyi bir sebep var.

Mona, kendisine bu kadar kaba bir ruhla verilen bu isme
tek bir inatla sarılıyor. Bir keresinde Nolly, Leydi Rodney'nin duyabileceği şekilde ona bu isimle seslendiğinde, Leydi Rodney başını kaldırıyor ve gözlerinde pişmanlık dolu bir ışık
yanıyor; ve Bay Darling kendini uzaklaştırdığında, yalvararak Mona'ya dönüyor ve sıcak bir renk katarak,
ciddi bir şekilde şöyle diyor:

"Canım, bu konuda sana kötü davrandım. Oliver'a bundan sonra sana Bayan Rodney demesini söyleyeyim. Bu senin gerçek ismin."

Ama Mona yalvarmayı kabul etmiyor; tatlı bir şekilde, ama kararlı bir şekilde, uzun zaman önce kendisine verilen _lakap_ı değiştirmeyi reddediyor. Çok nazikçe
Leydi Rodney'e bu ismi sevdiğini söylüyor; onun için
herhangi bir başkasından daha değerli olduğunu; Bayan Geoffrey olmanın
en büyük tutkusunun en uç noktası olduğunu; ve bunu şimdi değiştirmenin
sadece ona acı ve belirsiz bir kayıp hissi vereceğini.

Bu yüzden bu içten itirazdan sonra, konu hakkında ona
hiçbir şey söylenmedi ve Bayan Geoffrey artık kendi kendine iyileşti ve Bayan Geoffrey'nin
bölümün sonuna kadar kalacağını düşünüyorum.

SON.

Bayan Geoffrey'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Düşes

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. GEOFFREY ***

***** This file should be named 35384.txt or 35384.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/3/8/35384/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
