*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Missis (Küçük Missis)
Yazar: Charlotte Skinner
Yayın Tarihi: February 24, 2011 [EBook #35383]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35383
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Little Missis, by Charlotte Skinner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Missis

Author: Charlotte Skinner

Release Date: February 24, 2011 [EBook #35383]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE MISSIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Mary Meehan ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                           "Küçük Missis"

                           Charlotte Skinner tarafından

_ "Doctor Phill", "Üstadın Kadınlara Mesajları", vb.


    Altı çizimle

    LONDRA
    S. W. PARTRIDGE & CO. LTD.
    Old Bailey




[İllüstrasyon: "'Kabinden ona ne kadar dikkatli bir şekilde yardım ettiğini görün.'"




İçerik


I. Amacı

İi. Evde gelen

III. Bir bahçe levee

IV. Bir Test Süresi

V. Tanrı cevaplayacak mı?

VI. Karanlık derinleşir

Vii. Topal çoban

VIII. İki katlı ortaklık

İx. Bir Kadının Kaprisleri

X. Toplanan bir çiçek

Xi. Tanrı iyi mi?

Xii. Sulara atılan taş

Xiii. Aşk Hastanesi

Xiv. Talihsiz bir karşılaşma

Xv. Sevinç

Xvi. Deborah'ın çağrısı

Xvii. Deborah'ın ilerlemesi

Xviii. Yanındaki komşusu

Xix. Yeni kulüp odası

Xx. Garip bir vaaz türü

Xxi. Ortaklar!

Xxii. Yolda Işık

Xxiii. Sadık Aşk

Xxiv. Tanınmış

Xxv. Bessie kurtarmaya geliyor

Xxvi. Evde gelen

Xxvii. Ralph başka bir yolculukta başlar

Xxviii. Zeytin yaprakları ve defne yaprakları

Xxix. Neşe ile taçlandırılmış




İllüstrasyonlar listesi


"'Kabin dışında ona ne kadar dikkatli bir şekilde yardım ettiğini görün.'"

"Phebe dükkanda genel bir bakış atıyordu"

"'Bessie, beni neyin rahatsız ettiğini söyleyeceksin'"

"'Bu soğukkanlı mektubu ateşe koyalım'"

"İçeriği ile fincanın Phebe'nin kucağına düşmesine neden oldu"

"Kaldırımın üzerinde duruyordu, üzücü, yalnız bir figür görünüyordu"




"Küçük Missis"




Bölüm I

Onun amacı


Creak-Creak-Creak! Eski mangle gitti-kutu türünden biri, ağırlıklı
taşlarla.

"Çok meşgul müsün Bayan Colston?" net, genç çağırdı
ses.

"Beni korusun, sen misin, Bayan Phebe?" Ve mangle aniden sessizdi.
"Hayır, korkunç derecede meşgul değilim ve iki dakika içinde yapacağım
Kendim biraz çay; Ve eğer ---- "

"Ah, değil miyim! Sadece yapacağımı düşünmeliyim, sen canım;
Eski organınızda son melodinizi oynarken de hazırlayın. "

Gıcırdayan, gıcırdat, mangle gitti, clatter bardaklara gitti ve
On dakika ikisi küçük bir tur üç ayaklı masaya oturdu
Çay ve konuşmanın tadını çıkarmak.

"Senin için günün ne olduğunu düşünemiyorum, Bayan Phebe. Var mı?
yeni bir elbise veya teninize bir şeyler mi yapıyorsunuz veya
Nedir? "Diye sordu Bayan Colston, masanın karşısına çok dikkatli bakarak.

"Eski elbisemi aldım ve yüzümü çiğimde bile yıkamadım."

"Peki, o zaman nedir?-Ah, biliyorum! Aşık oldun."

"Evet, uzun zaman önce sana aşık oldum," diye yanıtladı ziyaretçisi
zorlu bir şekilde; "Ama görüyorum sırrımı tahmin ettin, çok zekisin.
Gerçek şu ki, size söyleyecek iki sırım var. Acaba hangisinin yapmam gerektiğini merak ediyorum
Önce ortaya çıkar! "

Eski mangle kadın koltuktan kalktı ve nereye gidiyor
Kız oturuyordu, adil genç yüzünü ellerine aldı ve öptü
Sağ yanak, gözyaşları gözlerine başladığında: "Orada, canım;
Bu annenizin öpücüğünün yerine ve "diğer yanağını öpmek,
"Bu kendim için."

Koltuğuna devam ederek bir iki dakika sessizlik vardı ve sonra Bayan
Colston, dedi ki: "Sanırım her iki sırını da tahmin edebilirim. Birincisi, sen
Kendinizi İsa'ya verdiler; ve ikincisi, söz verdin
Stephen Collins ile evlen. "

"Ah, canım, hayır," diye bağırdı kızı, koltuğundan yükselerek. "Neden,
Bana asla sormadı. Ayrıca-hayır, Ralph Waring ile evleneceğine söz verdim. "

"Ralph Waring!" Yaşlı kadını tekrarladı ve sonra garip bir
sessizlik.

"Ah, sevgili Bayan Colston, yanlış yaptığımı sanmıyorsun, değil mi?"
diye bağırdı kız, eski arkadaşının önünde dizlerinin üzerine battı,
"Yapmadığını söyle!"

"Hayır, hayır canım; tam olarak yapmıyorum ama beni şaşırttı" ve
Her iki kolunu da boynuna koyarak onu tekrar öptü. "Hayır, canım,
Bunu düşünme. Ralph çok iyi bir genç adam ama çok iyi biliyorum
Steve seni ne kadar seviyor. "

"Garip," diye mırıldandı kız; "Ralph bana onu daha çok sevip sevmediğimi sordu
Stephen yaptığımdan ve elbette yaptım dedim. "Sonra ona yükseliş
Ayaklar, sesiyle bir gurur yüzüğü ile "Ralph'ın öyle olduğunu biliyorsun
akıllı; Onun derslerinden bazılarını verdiğini duymalısın! O harika
Birkaç erkek toplantısında favori. Büyük tutkusu bir
Parlamento Üyesi. Bir gün belediye başkanı olacağından emin. "

"İyi bir iş yapıyor, değil mi?"

"Sadece fantezi, şimdi, bunu düşünüyorsun; sonuçta, bir
paraya göz. Senden hiç düşünmemiştim "ve sonra Bayan Phebe güldü
Oldukça doğal olarak ve arasında yükselmiş gibi görünen küçük bulut
Onlar temizlendi ve güneş tekrar parladı.

"Neden olmasın? Onsuz yaşayamayız-ama beni korusun, fincan
Boş: Ne düşünebilirim? "

Phebe ikinci fincanını içmeye başladı, asla onun olduğunu fark etmedi
Companion henüz birincisine dokunmamıştı. "Şimdi bana her şeyi anlat
Diğer Sır: Bu benim için daha ilginç, bilirsiniz, çünkü çok uzun
Aşık olduğumdan beri nasıl olduğunu unutuyorum. "

"Ama İsa'yı ilk sevdiğinden beri uzun zaman oldu ve unutmuyorsun
Bunun nasıl olduğu. "

"Ah! Bu farklı, görüyorsun. Asla değişmez; erkekler ve kadınlar yapar. Ama
Aşk İşlerimi Beklersin: Bana seninkini söyle. "

Phebe yükseldi ve gitti ve pencerenin önünde durdu,
Eve girdiği küçük tuğla avlu. Vardı
Bir perde yerine görev yapan pencerede bazı kırmızı sardunyalar,
Ve yanakları çiçeklerin tonunu yakalamış gibiydi.

"Uzun zamandır Hıristiyan olmak istediğimi biliyorsun."

"Evet;" ve Bayan Colston duraklama sırasında ateşi verdi. Garipti
Bayan Phebe'nin sırtına doğru konuşmaya devam etmesi için
arkadaşı; Birçok insan dünyevi aşk konuları hakkında açıkça konuşabilir, ancak
Büyük sevgili endişe duyduğunda utangaçtır.

"Bir keresinde dileklerin yeterli olmadığını anladım,
Kesin bir eylem gerekiyordu. Yani son gece yataktan kalktım ve
Eski kolay sandalyam tarafından diz çöktü ve İsa'ya kendime tamamen verdiğimi söyledi
O'na, o benim sevgili efendim olması ve istekli olacağımı
İstediği her şeyi yap. "

Eski arkadaş sahneyi ne kadar iyi görebiliyordu! Odayı çok iyi biliyordu.
Eski sandalye kahverengi deri ile kaplıydı ve
Kızın annesi ölmüştü. Yanında küçük bir yazı masası vardı ve
Yukarıdaki duvarda portreler vardı-sadece gazetelerden kesilmiş ve
dergiler-kızın olarak kabul ettiği bazı seçkin erkek ve kadınların
Kahramanlar ve Kahramanlar. Eski bir elma ağacı pencerenin yanında büyüdü ve
Yaz saati çok az şey dış dünyada görülebilir ama yeşil
yapraklar ve daha yeşil meyve. Rüzgar dalgalandığında dokundu, dokundu
Pencere tavalarında, ama Phebe onları kesmezdi. "Seviyorum
düşün, "dedi," onlar bana eski ağacın
Sırlar. "

"O zamandan beri," diye devam etti kız, "çok mutlu oldum;
Komik, "Şimdi ateşe doğru dönüyor", ertesi gün ralph
Benden karısı olmamı mı istemeli? Bu yüzden kendimi iki kez verdim
son gördü seni. "

"Acaba senden benim için bir şey kaldı mı?" Bayan Colston sordu,
parıldayan bir gülümsemeyle.

"Evet; hala seninim. Olduğumda beni nasıl sevdiğini asla unutamam
Biraz ağlayan akar. Bana iki öpücük verdin; Sana iki tane vereceğim-bir tane
Zahmetli bir çocukken bana iyi olmak ve biri olmak
Şimdi benim için iyi bir yetişkinim. Ama hikayemi bitirmedim
Ve eğer beni tekrar kesintiye uğratırsan, mangonu konuşmak yerine çevireceğim
sana. Sanırım sana uzun zaman önce ne kadar yazmak istediğimi söyledim
Kitap-Inded, denedim ve küçük bölümleri editörlere gönderdim
Londra, ama her zaman teşekkürle iade edildi. Şimdi görüyorsun
İsa ona hizmet etmek için yolumu açtı. Ralph'e yardım edeceğim
Dersleri ve konuşmaları-yapacağımı söylüyor-ve onunla birlikte gideceğim
tüm nişanları. Ona soranların da bana sorması gerektiğini söylüyor; Ve,
Sonuçta, İsa için bir hayat yaşamak için bir kitap yazmaktan daha iyidir.
O."

"Aynı şeye geliyor, düşünmeliyim."

"Eminim şimdi mutlu olacaksın şimdi bir Hıristiyanım"-bu bir koaksiyel
ses.

"Ama sen çok genç bir Hıristiyansın."

"Genç bir Hıristiyan! Ne demek istiyorsun?"

"Sevgili çocuğum, yeni başladın. Neden, papatyalar bile
Bir kerede gelin: Yapan çiçekler ve meyveler, fazla gelmeyin. "

"Eğer demek istediğin bu," diye yanıtladı Phebe, rahat bir nefesle, "ben
Dikkat etmeyin. "

"Neden, işimi düşünüyorsun," diye devam etti yaşlı kadın; "Sık sık yaparım.
Kir çıktığında kıyafetler bitmez ve bitmiş değilsin
Günahınız affedilmez Hıristiyan. Giysiler olmalı
Ağartılmış ve kurutulmuş ve sonra kırışıklıklardan çıkıyor,
Ve böylece onları mangal ediyorum ve onları mangal ediyorum. "

"Ama buraya bak," dedi Phebe, gülerek, "
Gözlükçü olmak? "

"Gülmene gerek yok canım, çünkü İsa'nın konuşup konuşmayacağından eminim
Şimdi eski mangamı bir metin için kullanırdı. Biliyorum; ve neden
değil, kadının mumunu ve mayasını kullanmamalı ve
adamın balıkçı-net ve budama bıçağı. "

"Mygling yapmam gerektiğini düşünmemeliyim."

"Bu mangling'den daha fazlası, Bayan Phebe, çünkü güzel bir şey koymak istiyorsak
Giysilere cilalaşırız. Alışkınsın
Ateşte altın gibi olmayı ve bir yumru kil
Potter'ın eli: Neden kendinizi silindirimin altında düşünmüyorsunuz? Sık sık ve
Genellikle düşünün, işaretleri yumuşatırken ve köşeleri uzatırken ve
Dönüyor ve dönüyor, İsa benimle böyle yapıyor. "

"H'm," diye düşündü Phebe, "Sanırım bu tarif etmenin başka bir yolu
sıkıntı. Ama herkesin sıkıntısı olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Yapıyorum; küçük bahçemde kullanmadığım bir bitki yok
makas. "

"Ah, sanırım göndermeliyiz."

"Evet canım; ve daha sonra ötesine bakmalıyız. Gördüğümüzde
Rab'bin bizi yaptığı ona teşekkür edeceğiz. Neden, ben
Sepetlerde dikkatli bir şekilde paketleme, aldığım şeylere benzemiyor
Dışarı, o kadar güzel görünüyorlar. "

"Sence çok sıkıntı yaşayacağım, sevgili Bayan Colston?" sorulan
Phebe endişeyle, elini eski arkadaşının omzuna koydu.

"Kesin olarak bilmiyorum; Rab sadece bunu söyleyebilir. Ama"
Sevgiyle favorisinin yüzüne, "Endişelenme, yardım edecek
Hemen geçin, elbette. "

Bayan Phebe ayrıldığında ve mangle tekrar başlamıştı
Acı verici şarkısı, yaşlı kadın kendi kendine dedi: "Bana çarpıyor
iyi bir anlaşma var; Ama bunun nedeni Rab onun ekstra olmasını istiyor
cilalı. O gerçek şam, öyle; çok iyi bir sorun çıkarmaya değer
ile. Bazı insanlar sadece tozlara benziyor ve eğer Rab benim gibi olsaydı
onlarla çok fazla sorun çıkarmayın. Ama beni korusun, bu iyi bir şey
Rab benim gibi değil, eğer bazı insanlar için zayıf bir bakarsa
oldu. "

Bayan Phebe eve yürürken kendi kendine dedi: "Hepsi olduğunu düşündüm
yerleşti, ama sadece yeni başlamıştım. "O gece o
Yine eski kol çarkı tarafından diz çöktü. Her zaman dua edebileceği gibi görünüyordu
en iyisi, çünkü annesinin diz çöktüğü zamanı hatırladı
dizler ve önce İsa ile konuşmayı öğrenmişti. "Sevgili Tanrım," diye dua etti,
"Beni gerçek bir Hıristiyan yap; ve izin vermeye istekli olmama yardım et
Sen benim için en iyi olacağını düşündüğün her şekilde yap. "

Bir mil uzakta, küçük kasabayı aşırı görünen bir çiftlik evinde
Hadley, başka bir ciddi ruh duada diz çöktü: "Tanrım, onu koymama yardım et
düşüncelerimden. Bu senin tarafından disiplin olarak izin verilirse, beni yap
onu taşımaya istekli. Tanrım, yardım et, ama ne kadar sevdiğimi biliyorsun
O! "Ve eğer olsaydı annesinin kalbini kıracak bir hıçkırık
duydu, Stephen Collins'ten kaçtı.
gelecek.

Aynı tepenin dibinde, gelişen bir dükkanın arka salonunda,
Genç adam gününün alımlarını sayıyordu ve bittiğinde,
Bir şeyler düşünmek için sandalyesini ateşe çekti. "Steve Collins
Ondan emin olduğunu düşündüm, biliyorum; Ama onun başlamasını aldım
bir kez. Acaba Phebe'nin babasının gerçekten iyi olup olmadığını merak ediyorum! Ben vardım
Şimdiye kadar çok iyi, ama bu uykulu yerde yavaş iş. "

       * * * * * *

Bahçıvan bazı bitkilerini yere koyar: bazıları o yerler
Bir güney duvar tarafından, bazıları kuzey rüzgârının serbest olduğu açık alanlarda
erişim. Her biriyle bir amacı var ve ne yaparsa yapsın.
"Yapmak."




Bölüm II

Evde gelen


"Diyorum anne, geldiler!"

"Peki, izin ver. Ne umurumda?"

"Ah, ama sadece gel ve bir dakika bak. Ne kadar dikkatli yardım ettiğini gör
onu kabin dışında. Onun için çok iyi bir manzara. Orada! Ben var
parlak fikir. Ben gidip onlara bir melodi vereceğim. Gelinine girecek
Müzik suşlarına ev sahipliği yapıyor, "ve aşağıda Bayan Bessie Marchant
acele etti. Ralph Waring'in Bay Marchant'ın kızı idi.
komşu.

"O kız ne oynuyor?" diye bağırdı Bayan Marchant birkaç dakika
Daha sonra, mutfakta akşam yemeği hazırlarken.

Phill Marchant masada oturuyordu.
"Neden, bu 'ölü yürüyüş'. Yavru kedi öldü mü? "

"O kız benim ölümüm olacak. Bessie, duyuyor musun, durdur
gürültü, olur mu? İnsan nezaketinin bir kıvılcımı kalmadınız mı? "

"Hayır, anne," hala oynamaya devam ediyor, "Phill'e tüm kıvılcımları verdim."

"Oynamayı bırak, olur musun? Yoksa kulaklarını kutlayacağım! Bu çok acımasız.
Zavallı şey, sen onu endişelendirmeden katlanacak kadar olacak
O kötü alamet ile. "

Bessie aniden durdu, kulaklarının olmasından korktuğu için değil
kutulu, ama kalbinde derin, iyi bir insanın burada
Nezaket, annesinin korkularına rağmen görkemli bir şekilde gelişiyordu,
Kendi nesnesini yenmediği için sorular ortaya çıkmıştı.

"Onu endişelendirmek istemiyorum; bunu biliyorsun. Yaşamak komik bir dünya
İstediğiniz zaman 'ölü yürüyüşü' oynayamıyorsanız! "

"Sadece yürüyorsunuz ve seradaki bitkileri suluyorsun ve
İşletmenize müdahale edin. "

"Tamam, ama ben ----" Bayan Bessie'nin tam olarak ne olacağını
Daha da ileride, annesi yakalamadı ve Bayan Bessie'nin
niyeti.

Phebe Waring'in yeni evine geldiğinde çiseleyen bir ıslak geceydi.
Sıkı ekonomik hane halkı düzenlemelerine göre,
Odanın rahat görünmesi için arka salonda parlak ateş, çünkü
Haziran ayının sonuna yakındı. Zemin yağ kulağı ile kaplıydı, halı yok
Her yerde ve bir masa, küçük büfe ve altı küçük sandalye
Amerikan deri yastıkları mobilyaların tamamını oluşturdu.

"Çok ev benzeri değil," diye düşündü Phebe, "ama orada nasıl bekleyebilirim?
Farklı bir şey görünmek için lisans mahalleleri? "

Akşam yemeği için küçük hizmetçi masaya büyük bir beyaz sürahi yerleştirmişti
Limon suyu, bir parça peynir ve biraz ekmek ve tereyağı.

"Senin için bir engel var bayan, babanın: Yaklaşık bir saat geldi
evvel."

Hızlı bir şekilde şapkasını ve ceketini çıkararak Phebe engelini açtı ve ne zaman
Gözyaşlarının içine baktı gözlerine geldi; İlk bakıştı
İki hafta boyunca gördüğü ev benzeri bir şey.

Önce bir grup duvar akışı geldi, sonra büyük bir tereyağı patladı,
Ev yapımı kek, kavrulmuş bir tavuk, bir parça jambon ve büyük bir kutu
Küçük bektaşi üzümü turtaları. "Sevgili yaşlı abla, ne kadar düşünceli!" Yakında
Masa, eski evdeki sevgi dolu kız kardeşin şölen ile yayıldı
Hazırlanan ve odanın daha da homelize görünmesini sağlamak için Phebe
Hizmetçi Janie, boş, paslı ızgarada bir ateş yakmak için. "Oldukça şanslıydı.
Ev, "dedi Ralph.

Sabah oda önceki gece olduğu kadar neşesiz görünüyordu,
Ve Phebe'nin kalbi, pencerenin göründüğünü fark ederken küçülüyordu
Yüksek duvarlarla çevrili bir avluya ve hiçbir şey büyümedi
çim ve karahindiba. Görünümden ne kadar farklı
Evde bakımlı bahçe! "Ama yakında farklı görünmesini sağlayacağım" dedi
Umutlu Phebe kendine.

Odadaki tek parlak nokta yalan söyleyen bir sürü güzel pansaydı
masada; Duvar akışları üst katta alınmıştı. Phebe'nin seçtiği gibi
Onları yukarı, ipin altına itilen bir dizi kağıt fark etti.
Bağlandılar ve üzerinde yazıldı:

"Komşu Bessie'den. Umarım arkadaşım olursun."

"Ah, bu Bayan Marchant'ın kızı olmalı," diye düşündü Phebe,
"Ralph'in ondan bahsettiğini duydum. Tabii ki arkadaş olacağız. Ne
Güzel çiçekler! Pansies-Bakın, 'kalbin kolaylığı' demek. Bessie yaptı
düşünün-ama elbette yapmadı. Anlamlarını bilemezdi. "

Kahvaltı sırasında Ralph eline siyah kenarlı bir zarf koydu,
"Bana ne gönderdiğimi görün. Komik bir tür tebrik!"

Zarfın içinde mürekkep hatlarıyla çevrili bir kart vardı ve
Merkez, baskıyı taklit etmek için harflerle, kelimelerdi:

          "Anısına kutsal
               Tatlı Özgürlük,
    10 Haziran 18-,
    Ve ikametgahına girdi
    Ralph Waring, Draper, vb., Hadley. "

"Birisi fakir bir şehit olacağımı düşünüyor," dedi Ralph,
Çok ciddi bir bakış. Phebe de ciddi görünüyordu, ama ciddiyeti görünüyordu
gerçek.

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı, "Bana öyle geliyor ki benim özgürlüğüm
hangi atıfta bulunulur. Özgürlüğünüz evinize girerse
Hala senin. "

"Ah, canım, hayır; herkes kadınların her zaman kendi yolu olduğunu bilir-onlar
Özgürlüklerini asla kaybetmeyin, "ve hafif bir öfke tonu sesindeydi
Bu Phebe'yi şaşırttı. "Ama orada, sadece birinin
aptal şaka; düşünmeye değmez, "ve kartı içine koydu
Parçalar, önemsememek için bir önemsiz hissediyorum, yaptığı gibi konuştu.

Kahvaltı bitti, Ralph dedi ki: "Ve şimdi sevgili, biraz sevmeliyim
Eğer zaman ayırabilirseniz iş sizinle konuşun. Sahip olduğumuzu biliyorsun
Yapmak için çok sevişme, birlikte konuşma fırsatımız olmadı
bizim işimiz hakkında. "

"Bizim işimiz," diye düşündü Phebe, "kulağa hoş geliyor."

"Gerçek şu ki," dedi Ralph, kahvaltı masası temizlendiğinde ve
Yalnızlardı, "İşi büyütmek istiyorum. Bunu atmak istiyorum
Dükkana oda, yandaki evi al, izin verecek ve başlıyor
Bir bakkal ticareti de. O zaman benim fikrim bir at ve arabaya sahip olmak ve gitmek
Emirler için köylere-birçoğu önemli ölçüde büyüyor ve
Sanırım muhteşem bir bağlantı kurabilirim. Daha sonra denemeliyim
Tüm olayı sat ve bu uykulu bir yere başlayın
yer."

"Farklı bir yer! Asla Hadley'den ayrılmamalıyım."

"Tabii ki, kadınlar asla hırslı değildir."

"Ama ben çok hırslıyım ve büyük bir işletmeye sahip olmanızı istiyorum.
Tüm kamu işinizi burada nasıl bırakabilirsiniz? Ve yapabilirim
Zavallı yaşlı hasta babam yaşarken Hadley'i asla terk etmeyin. "

"Bunun için endişelenmeyeceğiz," dedi Ralph, çok ileri gittiğinden korkarak.
"Bunu yıllarca tartışmamıza gerek yok. Yapacağını söylediğini duyduğuma sevindim
Benim gibi büyük bir işletmeye sahip olmak benim gibi; Ama nasıl, daha fazla sermaye olmadan, ben
yönetecek mi? "

"Bu kesinlikle çok zor bir soru."

Bir dakikalığına sessizlik vardı ve sonra Ralph, açıkça hayal kırıklığına uğradı
Daha fazlasını söylememişti, "Hiçbir şey öneremez misin?"

"Hayır, yapamam; ama eğer Tanrı'nın isteği ise nasıl olabileceğini gösterecek
Tamamlandı."

"Tanrı bizim için kendimiz için ne yapabileceğimizi yapmayacak," diye cevapladı biraz
sabırsızlıkla. "Bahsetmeyi pek sevmiyorum ama biraz para değil mi
Banka? "

"Evet."

"Ne kadar?"

"Üç yüz pound. Annemin parasıydı; Ve faiz var
Giysilerimi almaya yardımcı oldu, çünkü baba bize veremedi
çok cep parası. "

"Bu paraya sahip olamaz mıydım? Tabii ki, sana cep parası vereceğim
yeterli."

"Kesinlikle bir kısmına sahip olabilirsiniz."

"Hepsi değil mi?"

"Yarı yapmaz mıydı?"

Ralph sandalyesinden kalktı, pencereye gitti ve sonra yavaşça dedi.
"Evet, bu yapacak."

"Gidip önümüzdeki hafta çıkaracağız," dedi Phebe, "istersen."

"Evet; ve elbette ismi değiştirmiş olsan iyi olur, sen değil mi? Ve bu
Bütününü çizerseniz ve sonra
Yarısı benim adımda. Hepsi aynı olacak. "

"Ben umursamıyorum," dedi Phebe, "eğer bu seni memnun edecekse."

"Lütfen ben! Ben çocuk değilim." Neyse ki, tam o zaman çağrıldı
dükkan.

"Ben bencil miyim?" Phebe'yi endişeyle sorguladı. "Yaptım mı
yanlış? Bütününe sahip olmasına izin vermeliyim? Ama eminim baba olurdu
Eğer yapsaydım çapraz. "

Bütün gün güneş ışığı olmadan, ama çok az içeride. Febe
Evi daha homelik yapmak için çok çalıştı; Bazı halılar üzerine koyuldu
salon zemin, masanın her tarafında iki kol boyası kuruldu, eğrelti otları
ızgarada düzenlenmiş, baca parçasına koyulan çiçek vazoları,
Resimler telefonu kapattı, pencereye yerleştirilmiş perdeler-ve yine de görünüyordu
kasvetli. Ama bir odada bir gölge olduğunda nasıl güneş ışığı olabilir?
Ruh?

Tea Ralph dedikten sonra: "Bu akşam bir toplantıya Sunbury'ye gidiyorum."

"Ah, memnunum; bundan zevk alacağım."

"Ama sevgili, seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm. Yürümeye söz verdim
Eski Bay Cope ile ve sizin için çok uzak. Ayrıca, eğer yapmazsan
Akıl, sadece kontrol etmek için dükkana biraz katılmanı sevmeliyim
Faturalar ve nakit al, çünkü ben kısa süren genç bir adamım. Mısın?"

"Ah, evet," diye cevapladı Phebe Gyily, gurur hissine izin vermek için çok çalışıyor
Ralph, bunu yapabileceğini düşündüğünü düşündü
hayal kırıklığı. "Bunu senin uğruna yapmaktan çok memnun olacağım." Ve sonra
O tatlı küçük konuşma Ralph onu öptü.

Dükkandan sorumlu kalan genç adam
ateşli eğilim ve Phebe'nin ortaya çıkmasına biraz kızan
kuruluş, biraz sahip olma fırsatını alacağını düşündüm
intikam.

"İşi seviyor musunuz, Bayan Waring?" diye sordu, ne zaman yalnız oldukları.

"Deneyimi yoktu, pek bilmiyorum."

"Şey, sanırım benimle olduğu gibi seninle, hepsi aynı olsun
Biz seviyoruz ya da değil-bunu yapmalıyız. "

"Davaların oldukça paralel olduğunu sanmıyorum," dedi bir gülümsemeyle.

"Oh, olduklarını düşündüm, çünkü vali Dick Forbes'a verdiğinde
Dikkat-gündüz kaldı, bilirsiniz-onun gerektirmemesi gerektiğini söyledi
Artık hizmetler, geldiğinizde işten sonra görürdünüz
O uzaktayken. Bir şeylere bakmak için bir eşin olması güzel olmalı
Senden uzak dururken kendinizden zevk alırken. "

"Efendiniz Tanrı'nın işini yapıyor," diye yanıtladı haysiyetle,
Ve düz salona girdi.

Haysiyet, başını ellerine koyduğunda ortadan kayboldu
masa ve kendine biraz ağladım. İşlerin hepsi çok farklıydı
Beklediği ve böyle bir yalnızlık içine girmiş gibiydi
Kahretsin! Gözyaşı yüzünü kaldırdığında bir demet gördü
Pansalar ona oldukça yakın ve yüzleri onun içine bakıyor gibiydi
Fısıltı, "Kalbin kolaylığı!" "Ne rahatlık!" Kendine fısıldadı.
"'Kalp kolaylığı,' evet, nereden alacağımı biliyorum. Biliyorum hissediyorum
Hayal kırıklığına uğradım, ama sormamalıyım: Ralph beni hayal kırıklığına uğrattı mı? Ve
İsa beni hayal kırıklığına uğrattı mı? "

"Ne kadar kötü bir tazı oldum!" Young Shopman'ı yakalarken düşündü
Şişmiş gözlerinin ardından görül. "Bana doğru hizmet ederdi
Kulaklarımı kutlamıştı. Bensiz katlanacak kadar olacak
buna ek olarak. "Ve aynı gece bir sürü yalvarmak için iki mil yürüdü
Onlara verdiği gibi onun için güller: "Lütfen beni affet
sana kaba davranıyor. "

       * * * * * *

Bir kral, tabelasının altın işi için tasarımı seçtiğinde ve
Taşı seçti, tonunu ve işaretlerini dikkatlice inceledi, sonra geldi
Signet'in _Making_: Altın ateşe ve mücevhere konuldu
Lapidary's çekiç altında.




Bölüm III

Bir bahçe levee


Bir yıldan biraz fazla bir sürede Ralph'da büyük değişiklikler yapıldı
Waring'in kuruluşu. Yandaki dükkan usulüne uygun olarak alınmıştı,
Bölme duvarı parçalandı ve bakkal işi başladı. Tek
Ralph'in ortaya çıkmayan planının bir kısmı,
İş kısmına salon geri. "Hayır," dedi Phebe sıkıca, "
Bu bölüm önce gelmeyi kastediyorum. Ben oy vermeyeceğim
her şey iş için kurban edilen; yemek odasına sahip olmak
Üst katta çok fazla ekstra çalışma anlamına gelir. Ayrıca salona sahip olmalıyım
iyi bir mutfağa dönüşmek için diğer dükkanın. Nasıl Bekleyebiliriz
Janie, oturmak için bir scullery'den daha iyi bir şeyle parlak ve mutlu olacak
içinde? Mutfağımın herhangi bir oda kadar parlak ve neşeli olması demek istiyorum
ev."

"Burada kimin ustası olduğunu merak ediyorum!" dedi Ralph, bir çırpıda.

"Biz ortakız-en azından söylediğiniz şey bu ve
Bir bölüm ve ben diğerinde. Sana karşı hiçbir itirazım yok
Bir gösteri odası için üst odalardan biri. "Ralph asla
Bunu düşündüm ve "büyük" göründüğü için onu memnun etti ve böylece
Anlaşmazlık sona erdi.

Ancak ön binada değişiklikler yapıldıysa, daha büyük bir değişiklik
arka bahçede gelmişti, ilk başta sadece bir
Duvarlı avlu. Karahindibaların büyüdüğü yerde küçük bir çimdi,
merkezde neredeyse pembe sarmaşıkla kaplı bir çiçek standı ile
sardunyalar; Tasarımın detaylandırılması için yer yoktu, bu yüzden dar bir
Çimlerin etrafındaki çiçek yatağı çevredeki duvarlara dokundu,
Zaten neredeyse sarmaşık sürgünleri, tırmanan güllerle kaplı ve
Çalışkan bitki, Virginia Creeper. Bir köşede küçük bir çarşı vardı
dikildi ve tırmanma bitkileri örtü tamamlayana kadar,
Eşcinsel kırmızı çizgili bir tente sabitlenmiş ve daha fazla renk eklemişti
sahne.

Burada güneşli bir Ağustos günü komşusu Bessie, arkadaşı Bayan
Savaş, bebeğini emziriyor.

"Eh, güzel bir resim yapıyorsun! Gümüşte altın resimlerden bahset
Çerçeveler, bir çiçek çerçevesinde bir aşk resmisin. "

"Şimdi, daha fazla övgü yok, komşu, bir hafta boyunca, yoksa seni göndereceğim
Coventry. "

Bessie bir kerede Phebe'nin ayaklarındaki çimlerin üzerine oturdu. O asla öyle değildi
"Doğanın alt rafında" dinlenirken mutlu. Annesi bunu söyledi
tembellik belirtisi idi; Bessie bunun bir ekonomi işareti olduğunu söyledi, çünkü
Sandalye yırlarını yıpratmadı ve aynı zamanda temkinli bir işaret
Doğa, çünkü düşme korkusu yoktu.

"Bebeği öpmedin."

"Seni öpebildiğim sürece yapıp yapmasam pek umursamıyorum." Sonra
Süreç bitmişti, "Bir çocuk olsaydı, sahip olmazdım
Öpdü, bu yüzden sana söylüyorum. "Bunun çok şımarık küçük bir konuşma olduğunu bilmek
Yapmak için Phebe'ye cevap verme şansı vermedi, ama acele etti, "Bu
Bu yerde yaptığınız değişim oldukça harika ve seni süslüyor
Hepsini kendin yap! Eskiden 'karahindiba çiftliği' derdim. "

"Şimdi ne diyorsun?"

"Düşünmedim; bakayım," başını ellerine yasla ve
Kaşını sanki düşünceye basmak için büzünüyor, "tıpkı tıpkı
bir güneş ışığı yaması; Evet, bu olurdu, bir şey
Her zamanki-Sunshine Yaması. "

"Evet, bu yapacak," dedi Phebe, gülerek, "ama bana ne kadar olduğumu hatırlatıyor
ilk bir gözetleme yaptığım yerden hoşlanmadı; Bu duvarlar adil
Beni ürperdi ve şimdi onlara bir tuğla alamazdım, çünkü
Gizlilik verirler; ve ne zaman bakacaklarını görünce
yeşilliklerle kaplı; Ve o güzel laburnum'a bak
komşu duvarın üzerinden sarkıyor; Ve ilkbaharda o yüksek
Leylak ağacı mükemmel bir resimdi. Bu küçük yama, dediğiniz gibi,
Bessie, canım, bana bir ders öğretti umarım tümlerimi hatırlayacağım
hayat."

"Ne olursa olsun, öğretmen?" Diye sordu Bessie Mock Wonder'a bakarak.

"Ama ben ciddiyim Bessie; karanlık yamalarımızın çoğu yapabileceğimiz
Sadece irademiz olsaydı güneşli yamalara dönüş. "

"Biliyor musun," dedi Bessie, gerçek bir iç çekerek, "annem benim karanlığım
Yama ve beni her şey gibi yuvarlıyor. Acaba ekebilir miyim
Ivy onun etrafında kayıyor! "

"Sen yaramaz bir kızsın," dedi Phebe, gülmemeye çok çalışıyor, "diye düşünüyorum
Onları etrafına dikmek için daha fazla ihtiyacı var. "

"Phebe, neredesin?" Ralph çağırdı.

"Ah," dedi Bessie, aniden ortaya çıktı, "Bir kerede gidip danışacağım
Bahçecilik kitabı, "ama Phebe bunun sadece bir bahane olduğunu biliyordu
Ralph ile konuşmak zorunda.

"Sen olmak iyi," dedi kocası "
Bu kargaşa sıcak gün hiçbir şey yapmadan geri çekilme. Ne kadar havalı görünüyorsun! Ancak
Orada, her şey sizinle barışçıl bir şekilde gider, her şey yolunda gider
Benimle."

"Senin için doğru bir şey koyabilir miyim?"

"Tabii ki yapamazsın. Düşünüyorum," onun yanında oturuyor,
"Kendimi insanlar için çok fazla sorun yaratacağım ne kadar aptalım. Sen
Dün gece Hawtree Hall'a gittiğimi biliyorum; Şimdi oraya gidiyorum
Üç yıl, ve ben bir müşterim yok. "

"Ama Ralph, canım, kesinlikle müşteri almaktan daha yüksek bir amacın var."

"Tabii ki var; sevgili ben, beni nasıl yanlış anlıyorsun! Ama elbette
İyi, ortak minnettarlık bazı insanların benimle başa çıkmasına yol açacaktır,
Eğer varsa. Hizmetlerimi ödemiyorlar! "

"Tabii ki değil."

"Ve neden, dua et, 'tabii ki değil'? Ne kadar çok olursam, o kadar iyi yapabilirim.
Sizce özel, bencil bir memnuniyet için para istiyorum? Tanrı
beni para kazanmamın yanı sıra konuşma yapmam için de aradı ve ben hizmet edebilirim
Her iki şekilde de eşit derecede iyi. "

"Kesinlikle, ama sanırım hepimizin hırslarımızı gizlememiz için izlememiz gerekiyor
Tanrı'nın hizmetini yapma ve kendimizi aldatma gibi. "

"Bana ikiyüzlü demenin çok güzel bir yolu."

"Ah, Ralph, Ralph, bu tür bir şey değil! Sık sık izlemek zorunda kaldım
bu tür şeylere karşı. "

"Peki, mısırımı kile ile ölçme, hepsi bu. Değiştireceğiz
konu. Görüyorum ki, o deason mektubunu açtınız, bunu istedi
para. Henüz ona ödeme yapmayacağım. Bu parayı satın almak için istiyorum
ile 'yeni çizgi'. Bu kış başka bir deney deneyeceğim. "

"Ama Ralph, o adamın parasına ihtiyacı var, fakir."

"Tüm bu konuları bana bırakabilirsin. A gibi konuşuyorsun-ama orada, ne
Kadınlar iş hakkında biliyor mu? "Ve kalktı ve doğru yürüdü
ev, ama girmeden önce döndü ve "Ben evde olmayacağım
geç saatlere kadar; Soğutucu olduğunda belki beni dışarı çıkarabileceksin
birkaç fatura. "

Cevap vermeye meyilli hissetti, "Yapacak iş hakkında yeterince bilgim yok
Bu, "ama akıllıca sessiz kaldı. Geç dersler alıyordu
dudakların doğru kullanımı ve onları oldukça iyi alıyordu
kontrol.

Akşamın havalı geldiğinde tekrar güneş ışığında oturuyordu
Yama, gün batımı gökyüzünün biraz gözünü attı. .
Bebek uyuyordu; Janie okuyordu; Phebe zaten iki saat geçirmişti
fatura yapımı ve şimdi vicdanlı bir şekilde lüksünü alabileceğini düşündüm
İyi bir düşünce dışında oturmak ve hiçbir şey yapmamak. Gün boyu
Aklında eski Bayan Colston'un süreç hakkındaki sözleri vardı
Christian geçmeli. "Bence," diye iç çekti "
Karakterimden çıkıyor, daha fazla kırışıklık içeri giriyor. Nasıl göründüğümü gör
Ralph'i ağırlaştırmak için. Sonra Bessie'yi düşünmek için; Gerçek yapabileceğimi düşündüm
Misyoner onunla çalışıyor ve o her zamanki gibi yaramaz ve Janie
tıpkı donuk, "ve gözyaşları gelmeye başladı.

"Lütfen bayan, işte Bayan Colston." Janie'nin sesiydi ve Bayan
Colston hemen ortaya çıktı. Yaşlı bayan bir kerede fark etti
Gözyaşı izleri ve haykırdı, "Oldukça yorgun olduğunu görebiliyorum; yapmalısın
İçeri gel ve kanepeye uzan ve Janie seni alacak
Bir şey-hayır, kendim alacağım, "ve yarısından sonra Phebe'yi taşıdıktan sonra
İç mekanda mutfağa koştu.

"Şimdi Janie, biraz süt, bir tencere ve bir yumurta al." O zaman
Kaynaması gereken sütü izlerken konuşmaya devam etti. "Bakmak
Burada, Janie, metresinden sonra iyi bakmalısın yoksa kayar
parmaklarınızla. "

"Onun öleceğini söylemek istemiyorsun!" diye bağırdı Janie, dehşet içinde.
"Ah, canım, ne yapmalıyım! Bu yerin ne kadar farklı olduğunu bilmiyorsun
O buradaydı ve benim için ne yaptığını bilmiyorsun. "


"Hayır, bilmiyorum ama tahmin edebilirim. Çok yüksek sesle konuşmamalısın yoksa o
Duyun ve gidip ona ne dediğimi söylemediğine dikkat et. Sadece salla
Kendin biraz birlikte, kızım ve ondan sonra iyi bak; Emin ol ve
Onu iyi besle ve dinlendiğini görün. "

Bayan Colston, favorisinin bedensel isteklerini gördü, oturdu
bir konuşma yap. "Sanırım dersler yazarak kendinizi yordunuz ve
konuşmalar. "

"'Dersler ve konuşmalar'!" diye bağırdı Phebe, gülmeye çalışırken, "Her neyse
Bunu yaptığımı düşündürdü mü? "

"Bana kendin Ralph'ın derslerini yazmasına yardım edeceğini söyledin
ve konuşmalar. "

"Ah hayır, bu tür hiçbir şey yapmıyorum" ve tonu yapabileceği gibi dene
Hayal kırıklığı düşük tutulmayacak ve eski arkadaş onu yakaladı ve
anlamı hakkında bir şey tahmin etti.

"Bana henüz bebeğin adını söylemedin."

"İki adı var."

"Bu doğru; bu her biriniz için bir tane."

"Benim adım, demek istediğim onun için seçtiğim Mary.
Ona Phebe deyin, çünkü evli kadınların neden kaybetmesi gerektiğini anlamıyorum
Hıristiyan adı ve her zaman sonra aranan bir kızı varsa yaparlar.
onlara. Bence hiçbir isim Mary kadar güzel olamaz, çünkü
İsa'nın annesinin adı. Ralph diğer adı seçti; dedi,
Sadece Mary Waring kulağa geliyor. "

"Belki de öyle; Phebe Mary birlikte iyi gidiyor ve sadece doğaldı
Senden sonra adını almak isterim. "

"Bu Phebe değil. Bebeğin adı Victoria Mary."

Bayan Colston uzun zaman önce dudaklarının eğitimine başlamıştı ve
An konuşmadı.

"Ve küçük sevgili her zaman zafere sahip olsun. Bu benim dileğim
o."

"Ve o zaman saçma geldiğini düşünmüyor musun?" diye sordu Phebe, büyüterek
Kendisi dirseğinde, "Draper'ın kızı için mi demek istedim?"

"Kesinlikle hayır; neden bir Draper'ın kızının
başka kimse var mı? Umarım gerçek bir Queenie büyür. "

"Düşünüyordum, sevgili Bayan Colston, bahçeye girerken,
Hıristiyan yapma süreci benimle yavaş çalışmaktır. Gerçekten, bazen
Korkarım tamamen durdu. "

"Değil, canım; biraz değil," saçlarını okşayarak. "Eğer olsaydın
'İyi başlıyorum-yakında bir aziz ol' dedi, söylemeliydim
Seninle oldukça azdı. Ama seni korusun canım, sende var
Şimdi bu duygu çünkü Rab sizinle uğraşıyor. BEN
İlkbaharda eski Robert'i asmasını keserek izledi; Benim, bir
Keşke! Zavallı yaşlı asma, neredeyse yapıldığını düşündüm,
Ama şimdi görmelisin! "

       * * * * * *

Bayan Colston o akşam dükkan kapısından çıkarken neredeyse
Phebe onu aramayı sevdiği için komşu Bessie'nin kollarına düştü. "Nasıl
Bayan Waring mi? "Bessie endişeyle sordu." Sence hepsi
Sağ?"

"Evet, özenle devam edecek."

"Ah, o bir hamur tatlısı!" dedi kız, tüm dürtüsel
heves.

"Peki o zaman, kendine iyi bak ve onu sıcak tut, çünkü soğuk köfte
fazla! Çok fazla sıcaklığa ihtiyacı var-aşk, demek istediğim bu. "

"O olduğunu göreceğim," diye bağırdı Bessie, "eğer benim türüm iyiyse."

"Tüm gerçek aşk iyi, canım, bundan emin olabilirsin."

O gece eski mangle tekrar melodisine başladığında, bunlar
onunla birlikte gelen kelimeler. "İşte, beni korusun, nasıl o sevgili özledim
Phebe benim bu iki kızı kazandı! Neden onları İsa için kazanacak
henüz. Biliyorum olacağını biliyorum! Evet, hiçbir şey yapmadığını düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum. Nasıl
Kendi işimizi yargılayabiliriz ya da herkese gelebiliriz
başka, ya da. Bu sadece sevgili cennetteki babamız, bu kadar yüksek olan
her şeyi ve tüm köşeleri görmek,
Nasıl geçindiğimizi gerçekten biliyorum. "




Bölüm IV

Bir Test Süresi


İki yıl geçti, her gün Phebe için doldurulmuş, Pazar günleri hariç,
Ev işleri, çocuğun bakımı ve işletmeye bakma. İtibaren
Pazartesi -cumartesi dış kapıyı neredeyse hiç geçmedi. "BT
her zaman böyle olmayacak, "dedi kız kardeşine
onunla. "Ralph, işi iyi bir şekilde belirlediğinde
daha fazla yardım alabiliyor. "

Sık sık eski rüyası üzerine biraz acı bir şekilde gülümsedi.
Ralph'in yüksek çabalarında onun ruhlarını etkilemesine yardım etmek
arkadaşlar ve teslim etmek için ileri gittiğinde ona nasıl eşlik edecekti
Mesajları. "Boş ver," diyor kendi kendine. "İnsanları satıyorum
Bunun yerine çay.
Özgürlük, "ve onun bir şeyi peygamberlik ettiğini ne kadar net bir şekilde kanıtladığını gördü
gerçekten kaybetmişti. Uzun zaman önce gönderenin kim olduğunu tahmin etti, çünkü
Karakter komşusu Bessie'nin ne olduğunu ve ne olduğunu öğrenin
sahip olduğu keskin sezgisel güçler. Phebe karta hiç bahsetmedi,
Ama bir zamanlar Bessie'ye, "Sanırım 'Peygamber olarak adlandırılmalısın
Bessie. '"

"Bu kelimeyi hecelerseniz," p-r-o-f-i-t ', "diye yanıtladı Bessie,"
Diyelim ki sizin hesaplamandan tamamen çıktı. Olacağını söylerdi
Bana 'ölü kayıp Bessie' demenin gerçeğine yakın.

"Hayır, hayır, bu asla yapmazdı, ama 'sevgili Bessie' kudret." Kız
Ona aç gözlerle baktı, ama cevap vermedi.

Çok kapalı olmak, tamamen bencilce işlerle dolu, tamamen bence,
Sıradan bir kadına hem daralan hem de iç karartıcı olurdu. "Bir
Yaşlı kadın bir zamanlar denizi hiç görmemiş Wight Adası'nda yaşıyordu,
Ve İsviçre vadilerinde yaşayan kadınlar var
gün batımı. Bu tür kadınlar dünyanın neye benzediğini ne kadar az bilebilir! Nasıl
Sempatilerini ve fikirlerini ne kadar küçük daraltın! Ben bir şeyim
Onlar, "Düşünce Phebe" ama daha geniş bir görünüm elde etmek için elimden geleni yapacağım,
bir şekilde. "Yani dükkan salonunun bir köşesindeki sandalyesi tarafından
Her zaman ilgilendiği biraz kağıt, dergi veya kitap bulun.
Evliliklerinin ilk ayları Ralph ona yüksek sesle okumuştu
akşamları, ya da ona, ama son zamanlarda çok fazla dalmıştı
diğer şeyler.

Kimse acı üzüntüsünün acı çektiğini tahmin etmedi, böylece onu gömdü
rüyalar. Ne yazık ki, söğütlerin büyüdüğü yerlerde bulunmayan mezarlar için
Mezarlık kapıları içinde! Sık sık ağladığımız çiçeksiz mezarlar için
Günlük hayatımız! Yine de Phebe'nin kalbinin derinlikleri,
Mezar çiçek açar, biraz güneşli sabah, bir kocanın sevgisi olduğu gibi
kızlık hayallerinde hayal etti. Sanki Ralph'in aşkı gibi görünüyordu
Uyuyan, ama kesinlikle bir gün uyanırdı. Oh, Tanrı öğretir
Onu nasıl uyandırır!

Bu zamana kadar Victoria Mary'nin biraz kişisi vardı.
Erkek kardeş. "Onun Ralph olarak adlandırılmasını istiyorum," dedi Phebe.

"Çocukların mezar taşları yapılması umrumda değil," diye yanıtladı
koca. "Kesinlikle bir isim seçeceksin ve ben diğeri ve sen
Ralph dışında istediğiniz her şeyi seçebilir. "

Birkaç gün sonra genç varış,
"John Washington" olarak doğum sertifikası.

Bu iki genç insan daha sonra "Queenie" ve
"Jack." Ebeveynler kendi adını verdiyse ne kadar çok rahatsız olurdu
Daha sonra onları aramak istediklerini çocuklar!

"Phebe," dedi Ralph bir akşam, "sadece kitabını bırak ve konuş
Ben."

"Bu güzel olacak," dedi Phebe, sesinde bir boğulma ile getirildi
orada ani bir umutla.

"Seyahat etmek istemez misin?"

"Yapacağımı düşünmeliyim. "

"Peki o zaman, bunu satabileceğimiz zamanın geldiğini düşünme
iş ve başka bir yerde başlıyor musunuz? Çok gitmeyi çok seviyorum
Avustralya. Onaylayacak mısın? "

"Sadece babanın eve götürülmesini beklersen, isteyerek gideceğim
Nereyi seçerseniz seçin. "

"Ama neden o zamana kadar beklemeliyiz? İncil, 'Bir adam onu ​​terk edecek
Baba ve annesi ve karısına bölünecekler. ''

"Evet," dedi Phebe, gülmeye çalışıyor "ama bir kadın yapacağını söylemiyor
Babasını bırak ve kocasına bölün. "Sonra daha ciddiye"
Evliliğin her aile kravatını kırmasının doğru olduğunu mu düşünüyorsun? Sen değil mi
Bir çocuğun ebeveynleri için görevleri olduğunu düşünüyor, ancak yaşlı olabilir mi?
İsa'nın annesini ne kadar sevgiyle düşündüğünü düşünün,
yalnız hissine karşı mümkün. "

"Eğer vaaz edeceksen, işim bitti."

"Vaaz etmiyorum, ama her zaman bir şey olup olmadığını görmek isterim
Hayatıma uyan İsa'nın hayatı, böylece bana rehberlik edecek. "

"Şey, bu humdrum hayatına çok daha uzun süre 'sığamıyorum', bu yüzden söylüyorum
Sen bu kadar açık bir şekilde ve ben de demek istemiyorum. Tanrı seni kalmaya çağırırsa
Burada Tanrı beni başka bir yere gitmeye çağırıyor; Peki bu ikisini nasıl uzlaştırabilirsiniz?
şeyler?"

"Ama sence Tanrı sizi neden başka bir yerde arıyor?"

"Bir mahkum gibi çapraz incelenmeyeceğim," diye yanıtladı.
Neredeyse şiddetli ve uzaklaştı. Böylece konferans sona erdi.

Yaklaşık iki ay sonra Phebe bir akşam yemeğine bir not aldı
onu görmek istediğini söyleyerek kız kardeşinden gelmeyi iddia ediyor
bir kere. Not kız kardeşinin el yazısında olmadığı ve öyle olduğu için
Garip bir şekilde, oldukça şaşkındı.

"Notu kim getirdi?" Shopman'ı sordu.

"Bir çocuk, ama şimdi gitti."

"Garip," diye düşündü Phebe; "Baba daha kötü olmalı ve o
kendini yazma zamanı; Yine de bu onun gibi değil. "

Mümkün olduğunca çabuk Phebe acele etti, onun varışında onu bulmak için
Kız kardeşi onun için göndermemişti. "Bir hile olmalı
Komşu Bessie, seni bir değişiklik için dışarı çıkarmak için. "Ve Phebe, Düşünüyor
Bu fikrin doğru olması muhtemeldi, kendini rahatlattı
Öğleden sonra, Janie'nin sadık muhafız tutacağından emin olacağını bilmek
çocuklar üzerinde.

Eve geldiğinde oldukça karanlıktı, çünkü sonbahar hızlı birleşiyordu
kışa. Ralph dışarıdaydı, ama bu nadir görülmedi. .
Akşam, öğleden sonra boş zamanların çalışmasına neden olduğu için çok meşguldü
birikin. Saat on zaman geldiğinde ve dükkanlar her ikisi de
Yatak odaları ve Janie de emekli olmaya hazırlanıyordu, Phebe
Garip olduğunu düşünüyorum Ralph çok geçti. Öne çıkma
Kaldırım Endişeli bir şekilde yolda yukarı ve aşağı baktı. Çok az insan
Hakkında, çünkü bir yürüyüş için hoş bir geceden başka bir şey değildi-
Ay parlıyordu, ama acele eden karanlık bulutlar sürekli geçiyordu
önünde ve iç çeken bir rüzgar yakın yaklaşımı kehanet ediyor gibiydi
Kötü hava.

Saat on birde tekrar dışarı çıktı: bulutlar büyümüştü,
Ay ışığının aralıkları daha brieferdi. Rüzgar daha kederli bir şekilde iç çekti
eskisinden daha ton ve Pheb titredi, ancak endişe yoluyla
soğuk.

Saat on iki yaşında tekrar saatteydi. Gece oldukça karanlıktı.
"Son treni kaçırmış olmalı," dedi kendi kendine. "Gideceğim
şimdi yatak. "

Ani bir şekilde uyandığında yaklaşık iki saat uyuymuş olmalı
başlangıç. "Bu not ve onun arasında herhangi bir bağlantı olabilir mi?
kocanın yokluğu? "-aklının olduğu unutulmaz soru buydu
doluydu. "Ama nasıl olabilir?" Kendisiyle akıl yürüttü. Uyumak
tekrar wooed, ama hepsi boşuna. Yükseliyor ve ışık alıyor, açıldı
Ralph'ın bazı kıyafetlerini tuttuğu bir çekmeci. Boştu. Bir diğer
Çekmece açıldı; Ayrıca boştu. Sonra dolabın içine baktı,
Traveling-Bag'ın tutulduğu yer; Gitti.

Düşünmek için oturdu: o zaman, şaşırtıcı aniden, sözleri geldi
Zihnine, "Bu humdrum yaşamına daha uzun süre sığamıyorum. "

Bir sonraki saat boyunca tamamen yalnızmış gibi görünüyordu. Oldu
Düşünmesi bile imkansız. Hızlı bir şekilde taşlaşıyordu, çok
Bebeği ağlayarak uyandığında kan donuyordu ve bu ağlama kurtarıldı
o! Bebeği aldı ve ona tutkuyla süzüldü, sıcak
Gözyaşları küçük kafasına yağmur yağıyor. Çocuk yakında tekrar uyumak için yerleştirildi
annesinin kollarında; Ve sonra, hala küçük olanı kavradı, diz çöktü
Dua etmek için aşağı. "Ey İsa, Ralph ile ilgilen! Ey İsa, benimle ilgilen ve
Benim küçüklerim! "Bir andan sonra söyleyebileceği tek şey buydu
Bekliyor, cevabı dinliyormuş gibi, tekrar dua etti ve sonra
Tanrı'nın kollarının onun etrafında olduğu tatlı hissi geldi ve dedi ki
Kendi kendine fısıldayın, "O yapacak! Yapacak!"

Karanlık bir vahşi fırtınada olmuştu, ama saklanma yerini bulmuştu.

Ertesi sabah, bazı telgraflar gönderirken
Alarm vermeden soruşturma yapabileceğini düşündüm, kız kardeşi
Babası için bazı ilaçlar için kimyager yanındaki kapı aradı ve
Bessie'yi parlour kapısının hemen yakınında görmek, onu alacağını düşündü
onunla.

"Ah! Seni bu sefer buldum, genç bayan."

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Şimdiye kadar ne yaptı?" diye sordu annesine
yakın.

"Ah, çaprazlanacak bir şey yok," diye açıklamak için acele etti.
Kızın başını belaya sokması gerekiyor. "Gerçekten de küçük bir eylemdi
Nezaket yaptı. "

"Ne demek istediğini gerçekten bilmiyorum," dedi Bessie. "Bulduğumu biliyorum
Hiçbir hile, çünkü geçen hafta yaptıkları kadar iyiydim. Onun
Neredeyse benim ölümümdü, ben öyle oldum ... "

"Ama dün kız kardeşime gönderdiğin not ne olacak?"

"Ona asla göndermedi."

"Asla ona bir tane göndermedi!"

"Hayır, onu hiç yazmadı ya da dün görmedi."

"Şey, bu çok garip."

"Ne nottu?" diye sordu Bayan Marchant.

"Kız kardeşinin onu görmek için çok şey istediğini söyleyen bir not. Tabii ki yaptım;
Her zaman yaparım, bu yüzden yanlış değildi; Ama göndermedim. Düşündük
Bessie onu biraz dışarı çıkarmak için küçük bir plan olarak gönderdi. "

"Hayır, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Tam o sırada Janie bir ayak işine geldi ve metresinin kız kardeşini gördü,
Aceleyle ona geldi, "Lütfen içeri gel; Mistress bakıyor
Çok kötü ve Master bütün gece evde değil. "

"Orada!" diye bağırdı Bessie, Phebe'nin kız kardeşi acele ederken, "
Yandaki yakışıklı adamın bu notu kendisi gönderdi. "

"Bunu neden düşünmelisin? İnsanları yargılamak ve düşünmek için bu kadar hızlısın
Kendiniz çok zekice, "dedi Bayan Marchant.

Her zamanki şımarık cevap yerine, Bessie sessizdi. Öğreniyor muydu
Phebe aynı ders öğreniyor muydu?




Bölüm V

Tanrı cevaplayacak mı?


Bayan Lizzie Lawson kısa süre sonra ona giren sorunun
Rahibe Phebe, en azından bir süre konuşulamayan biriydi
hakkında.

"Senin sorunun ne, Phebe?" diye sordu endişeyle, yakalanırken
Yorgun görünümlü yüzün görüşü.

"Çok kötü bir gece geçirdim."

"Ralph nerede?"

"Bilmiyorum." Sonra aniden kollarını kız kardeşinin boynuna atarak
Ve onu öpüyor, Phebe dedi ki, "Lizzie, canım, sana bir günde söyleyeceğim
Ya da iki, ama şimdi yapamam. Bana güveneceksin, değil mi? Ve söyleme
Baba için bir şey. "

"Tanrı seni korusun ve yardım et, abla, sevgilim."

Tabii ki kız kardeşin gelebileceği tek sonuç kocasıydı
ve karısı kavga etmişti. "Yakında onun sülflerini aşacak ve gelecek
Geri döndü, "dedi kendi kendine.

Tüm o gün Phebe Postman veya Telgraf için dakikada bir dakika izledi
Oğlum, ama mesaj gelmedi. Mağazalar bile uçtan geçti,
Atmosferde garip bir şey olduğunu hissetmek, ama beyaz set
Metresin yüzü onları herhangi bir soru sormalarını engelledi.

Keskin zekâlı Bessie, ne yapacağını bilmek için bir kayıptı. Zorunlu
Herhangi bir sempati gösteriyor mu? İçeri girmeli mi yoksa uzak durmalı mı? Görünmeli mi
Hiçbir şey bilmek için mi yoksa hepsi mi? Bunlar tarttığı sorulardı ve
üzerinde. Sonunda bu küçük not gönderildi:

    "Sevgili Bayan. Savaş,

    "Lütfen benden çaya gelmemi isteyin, yoksa mükemmel maviye gideceğim ve
    Bir daha asla doğru bir renk almayın.

    "Komşu Bessie."

Biraz bir gülümseme, Phebe'nin yüzüne okurken yüzüne sürüklendi ve
Düşünce geldi, "Benim gibi sıkıntıları olsaydı ne yapardı?
yüz?"

Bessie'nin mavisi çay zamanı ile oldukça yok olmuş gibiydi. Sırasında
Yemek canlı bir sohbet etti ve Phebe
Bessie, alışılmadık bir şeyin gerçekleştiğinin farkında değildi. Bilmiyorum
Bessie, aşağı olan insanları neşelendirmenin yolunun değil
Onları teklif etmek hala kalan nimetleri saymak, çünkü
Bunu yaparsanız hala daha düşük batmanın, ama onlara sayarak
Başkalarına verdiler. Kesinlikle harika
etki; Ve Bessie'nin yaptığı buydu.

Janie'nin masayı temizlemesine yardım ettikten sonra bir dakika oturdu
ya da Phebe'nin ayaklarındaki halı üzerinde iki tane ve sonra "Yazmaya başladığımda
sen bu sabah o arsız küçük nota bir şey söylemek istedim-ben
haftalarca bir şey söylemek istedim, ama nasıl olduğunu bilmiyorum. "

"Sadece bana doğru söyle," dedi Phebe nazikçe, karışıklığını okşayarak
saç, yapmak veya sormak istediği bir itiraf olduğunu düşünerek
Bir sıyrıktan nasıl çıkacağınızı tavsiye edin.

"Sadece seni ne kadar sevdiğimi ve ne yardım ettiğini söylemek istedim
Sen benim için bulundun. Bana İsa'nın söylediği hikayeyi söylediğini hatırlıyor musun
Yoluna sahip olacak kadın ve bize nasıl öğretildiğini nasıl öğrettiği hakkında
dua etmek? Dün gece, hayatımda ilk kez, gerçekten dua ettim.
İsa'nın dinlediğinden oldukça emindim. İşler çok farklıydı
Burada olduğunuzdan beri. Elimden geldiğince konuşacak kimsem olmadı
Sen; Beni anlıyorsun ve beni azarlama. "

"Ama sanırım seni sık sık azarladım."

"Seni korusun, bu azarlama değil."

Phebe eğildi ve düşük bir sesle onu öptü, "Tanrı seni korusun,
Bessie, sevgilim. Sözlerin beni nasıl rahatlattığını söyleyemem
Tıpkı bir melek onları söylemenize yardım etmiş gibi. Belki bir gün sen
Ne demek istediğimi anlayacağım. "Bessie şimdi bile anladığını düşündü,
Ama öyle söylemedim.

"Ve seni her zamanki gibi sevebilirim, olmaz mıyım?"

"Tabii ki, hayatımda çok fazla aşk için yer var" ve
Phebe aniden yükselip dükkana girmek zorunda kaldı, ama Bessie bunun olduğunu biliyordu
Sadece gözyaşlarını görmeyebilir.

Ertesi sabah geldi, hala mesaj yok. Gün Phebe'ye geçti
Bir öncek yapmıştı-saatte hiç olmuştu, aptal bir his
ona sahip olmak umutsuzluk. Akşam bir ziyaretçisi vardı; HAYIR
Onu yalnız görüp göremeyeceğini soran Stephen Collins dışında.

İlk selamlar geçtikten sonra garip bir sessizlik vardı ve
Sonra Stephen, "Bayan Waring, başının belada. Sana söyleyemem
Tam şimdi nasıl bildiğimi, ama eski bir arkadaş olarak güvenmeyecek misin?
Ben?"

Cevap yok. Zavallı Phebe ne söyleyeceğini düşünemedi; Sadece bakabiliyordu
Nazik yüzüne kadar ve aniden tekrar bakmasına izin verdiği gibi
Gözyaşları.

Ama görünüm Stephen'a devam etmek için cesaret verdi. "Ralph seni terk etti mi?
Olumsuz? Geride mesaj bırakmadı mı? "

"Hiçbiri bulamıyorum," diye yanıtladı açıkçası, "
her yerde. "Oldukça bilinçsizce ilk kez ortaya çıktı
Onu çok ezen gizli sorun.

"Kaba ya da müdahale ettiğimi düşünme, sevgili Bayan Waring" (İsim Nasıl
Onu boğuyor gibiydi!), "Ama zorluk çekiyor musun?"

"Sanmıyorum-Beyesides, yakında geri dönecek. Ama neden soruyorsun?
Herhangi bir sebebin var mı? "

"Korkarım insanlar bunun iş zorlukları olduğunu düşünecekler
onu gitti. "

"Ama iş gelişiyor."

"Hala devam etmek için biraz sermayeye ihtiyacın var."

"İş, eminim, iyi, eğer basılmış olsaydım var
Biraz kendime. "O sabah Ralph'ın masasının anahtarını bulmuştu
cebinde. O zaman onu şaşırmıştı, çünkü Ralph olmalı
oraya yerleştirdi; Ve şimdi, cebinden alarak yükseldi, gitti
Köşede duran ve kilidini açmak bankayı üretti
kitap. Hızlı bir şekilde açtı, bir bakış attı ve sonra bir
hıçkırık. Ralph, paranın tamamını yakın zamanda çizmişti.
Önceki Pazartesi. Kitabı ondan bir ürperti ile koydu; gibiydi
kocasının onurunun ölüm belgesi.

Masadan bir kağıt düşmüştü ve mekanik olarak seçmek için eğildi
Gücün sakin görünmesi için bunu yaptığı gibi dua ederek.

Stephen onu yakından izliyordu, kendi kalbinde bir mücadele oluyor
fazla.

"Hesap iyi mi?" diye sordu.

"Hayır," sonra başka bir hıçkırık. Oh, güç için! Neden kendini yapamadı
Sakin ol? Elindeki gazeteye baktı ve daha fazlası çünkü
duygularına hakim olmak için her şeyden çok zaman verebileceğini düşündüm
Aksi takdirde, "Bana tüm bu figürlerin ne hakkında olduğunu söyleyebilir misin?" Dedi.

Stephen gazeteyi aldı ve uzun süre baktı ve sonra dedi ki
gergin bir sesle, "Ralph'ın gösterdiği bir ifade
Tüm borçluların bir listesi ile işletmenin nasıl durduğu ve
alacaklılar. Borçların çoğunu alabilseydin, yine de ihtiyacınız olacak
İşleri devam ettirmek için üç yüz pound. "

"Nasıl olduğunu söyleyemem; her şey bu kadar karanlık."

"Ama sana yardım etmeme izin verirsen," diye yalvardı. "
İhtiyacınız olanı kolayca ödünç verebilir. "

Bir an için, bir vizyon gibi, ona bir his geldi
huzur ve yüzüne baktı, onun üzerine eğildi, istekli
güvenilirlik. Ne kadar güvenli bir kolu eğilmek için olurdu! Ancak
Anında cazibeyi ondan koydu; Doğru olmaz
Bayan Colston'un söylediklerini hatırlayarak yardımını kabul et ve tatlı
ortaya çıkan ışık aniden dışarı çıktı, karanlığı daha derine bıraktı
eskisinden daha.

"Hayır," dedi sıkıca, "Yardımını kabul edemem."

"Ama ne yapacaksın?"

"Söyleyemem, ama bir şekilde Tanrı bana yardım edecek. Ve elbette Ralph
Yakında geri gel! "

"Ben öyle düşünmüyorum."

"Neden?" Stephen'ın bu sefer sessiz olma sırası geldi; Nasıl söyleyebilirdi
bildiği her şey mi? Ralph'in ne kadar açık olduğunu nasıl açıklayabilir?
İşten yapabileceği tüm parayı boşalttı mı?

"Ralph'ın nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu aniden.

"Hayır."

Başka bir duraklamadan sonra Stephen, "Belki de seni şimdi terk etsem iyi olur.
Bir şeyleri düşünmek için zamanınız olduğunda, bana daha fazla güveneceksin. "

Bir dakika önce bunun güven istemek için olmadığını çağırırdı, ama şimdi
Zihni, hepsi kafası karışmış, bildiği fikrinden kurtulamadı
Ralph hakkında ona söylemediği bir şey. O gittiğinde
Fikir iki soruya yol açtı, "Stephen'ı ilk düşündürdü
Ralph, Bessie'nin nasıl gittiğini bilmediği zaman onu terk etmişti? "Ve
"Ona Ralph'in onu zorluk çektiği fikrini ne zaman vermişti.
İşin başarısı çok yaygın olarak konuşuldu mu? "
Soruları tekrar tekrar sordu, hiçbir cevap gelmeyecekti. "Yapabilir
Stephen, Ralph'i gitmeye ikna etmek için payı aldı mı? O muydu
onu cazip mi attı? "Ama ihale, gerçek yüzün anısı yapılan
Bu tür düşünceler kötü görünüyor.

Stephen'ın orada değiştirdiği kağıt için masaya gidiyor
Kendisi için çalışmak için çıkardı ve onunla birlikte, hemen altında yattı,
Katlanmış bir kağıt çizdi ve açma onu buldu-bir mektup
Ralph'den! Oraya nasıl gelmişti? Stephen oraya yerleştirmişti mi?-Ama o
Cevap vermek için duraklamak için okumak için çok fazla acele etti.

    "Sevgili karım,

    "Bu mektubun seni acı vereceğini biliyorum, yardım edemez ama bunu yap ve için
    Bu çok üzgünüm. Seni isteyerek üzmezdim ama hepsi
    her zaman başarısız olduğunuz acı verici gerçeğinden kaynaklanır
    Beni anla. Uzun zamandır harika bir şey yaptığımı biliyorsun
    daha büyük bir küre arzusu. Bunun sevgim olduğunu düşündün
    Tanrı soğuklaşmıştı ve dünyanın sevgisi kalbime süründü. BEN
    bunun öyle olmadığından emin oldu, ama sadece bir
    Diğer hizmet. Para kazanabilir ve bunu Tanrı'nın işine ayırabilirsem
    Hala Tanrı'nın hizmetçilerinden biri değil mi? Şimdi yüzüm bir
    Bir servet kazanmayı umduğum yabancı topraklar. Hiç pişmanlık hissetmiyorum
    Aldığım adım, senden göç etmeyi ve
    Yapmazsın. Ben olmadan oldukça iyi başlayacağını biliyorum
    Çünkü işte başarısız olursanız, babanıza geri dönebilirsiniz.
    İşletmenin satışı tüm yükümlülükleri ve daha fazlasını kapsayacaktır. BEN
    Zaman zaman nasıl geçtiğimi size bildirecek: her zaman
    İlerlemeyi size bildirmek için büyük bir zevk olun. Asla şüphe ama o
    Tüm yaptığım, Tanrı'ya geri dönmediğim, evi ile acele edeceğim
    Bir gün ayaklarına uzanmak için. Sevgili çocuklarıma babalarına söyle
    İbrahim'in yaptığı gibi bir çağrı duydum ve bir isim aramaya gitti ve
    onları zenginleştirmek için bir servet. Seni güvence altına almaya gerek olmadığını biliyorum
    her zaman kalacağım,

    "Kendi sadık, sevgi dolu kocan,

                        "Ralph Waring."

    "P.S.
    Beni seninle kalmaya ikna ederek. Bir gün yakında sana bir
    nasıl yazabileceğiniz adres, nasıl olduğunu duyacağım gibi
    devam ediyorsun. "

Garipti, ama bu mektubun okunması ona sahip olduğu sakinliği verdi
elde etmek için mücadele ediyor. İkinci kez okuduktan sonra dışarı çıktı
Bahçeye, yaz saatinde "Sunshine Patch" adlı. Ne kadar önce
Görünüşe göre! Güneş şimdi neredeydi? Ama yıldızlar parladı
Güneş olmasaydı ve serin esintileri hissetmek ferahlatıcıydı
yüzü ve acıma gökyüzü altında yalnız kalmak.

Şimdi bu mektubu okuduğu için bir belirsizlik yükü gitmişti; o
Şimdi karşılaşması gereken şeyleri biliyordu.

Elbette Stephen bu açık mektubun taşıyıcısı değildi; Sahip olmalı
Daha önce masada bulundum! Ama bu konuda şüphe daha kolay hale getirdi
Stephen'ın teklifine direnmek için.

Babasına dönmesi imkansızdı; Nasıl yük olabilir
Kendisiyle ve iki çocukla birlikte, şimdi bile sadece
Rahat Yönetin? Ama üç yüz pound'u nasıl alabilir
Stephen ihtiyacı olacağını mı söyledi? Gidebileceği dünyevi arkadaşı yoktu
ve satabileceği veya ipotek yapabileceği hiçbir şey yoktu. Ama ah, her zaman vardı
Gidip gidebileceği bir yardım kaynağı! Hala açık bir yol vardı-
Yukarı yol! Issız küçük çarda otururken, onu gömdü
Ellerinde yüzleşip dua etti, "Sevgili Tanrım, bana yardım edecek kimsem yok ama
Sana. Lütfen yolumu açın! İşe nasıl devam edebileceğimi göster.
Bana iş yeteneği de ver. Bana yolumu çok net bir şekilde göster. Sen biliyorum
Sanat beni dinliyor. Bessie'nin yaptığı gibi bundan eminim. Ve şimdi ben
Sanatın bana yardımcı olacağının işaretini dikkatlice izleyeceğim.
Oh, beni güçlendir; Kendimi çok yalnız hissediyorum! "Bir gözyaşı seli geldi ama o
Şimdi engelsiz akmasına izin verebilir.




Bölüm VI

Karanlık derinleşir


Ertesi sabah erkenden, panjurlar düşer düşmez, Phebe içerideydi
Dükkan genel bir bakış atıyor ve hisse senedini inceliyor. İle
Reynolds'un yardımı, ona gül veren mağaza, çok şey aldı
Şeylerin durumunu iyi kavrayın. "Stok gerçekten çok düşük" dedi
Reynolds; "Tamamen bittiğimiz bazı şeyler. Bu benim hatam değil
Ustaya iki hafta önce ve geçen hafta tekrar söyledim, ama hayır aldı
Dikkat-bu benim işim değildi. "

[İllüstrasyon: "Phebe dükkanda genel bir bakış attı."]

Phebe sadece "Bu şeyleri mümkün olan en kısa sürede görmeliyiz;
Bana yardım ettiğin için teşekkür ederim, "ve sonra kahvaltıya gitti.

İşletme kadar durumun net bir şekilde görülmesi
Endişeli, ama her şey bir sis içindeydi. Kendi analiz etmeye çalıştığında
Ralph'in davranışıyla ilgili duygular, tam olarak neydi
onu böyle bir kursa, yabancılara nasıl görüneceğini, ne
İşi çalışmak için sermayeyi güvence altına almak için atacak adımlar, hepsi görünüyordu
kaos.

Kahvaltı, ondan biraz revize edilmiş bir İncil aldı
kitap köşesi ve birkaç dakika sessizce çarşıya çıktı,
Biraz ışık kazanabileceğini umuyoruz. Sadece bunu yeni almıştı
Gözden geçirilmiş İncil, gerçekten uzun sürmemişti. Rastgele aç,
Gözleri bu sözlere düştü, Asa'nın duasından, "Sana güveniyoruz."
Bir huşu hissi onun üzerine süründü. Elbette bir melek açmış olmalı
Kitap! Dün gece için dua ettiği işaret gelmişti. Sayfayı taramak
Tüm hikayeyi öğrenmek için yaprak ters çevrildi ve sonra yakaladı
Bu açıklamanın görüşü: "Rab'bin gözleri ve
tüm dünya boyunca kendilerini onlar adına güçlü göstermek için
Kimin kalbi ona karşı mükemmel. "

"Mükemmel kalp için dua etmeliyim," dedi kendi kendine, "ve yapacağım
Sadece Tanrı'ya güvenin ve şimdi kendini nasıl göstereceğini izleyeceğim
Benim için güçlü. O olacağından eminim, çünkü ona güvendiğimi biliyor. "

Ama meleğin çalışması henüz bitmedi. Tam o sırada düştü
İncil, hiç dikkatlice okumadığı küçük bir Yılbaşı kartı
henüz. Onu alarak ona bir şekilde baktı ve sonra
Onun için özel olarak bir şekilde olduğunu hissetmek, okudu:


    "İç ışık, içsel bir sakin,
    Tanrı'nın güçlü koluna güvenenler var mı?
      Ve işitme, iradesini yap. "

    "Çünkü, 'Seni asla terk etmeyeceğim ya da seni terk etmeyeceğim' dedi.
    Onu onur sözü olarak aldım. "-David Livingstone.

"Ve ben de öyle," dedi hararetle. Tam o sırada bir çağrı vardı
alışveriş ve bir kerede, neredeyse bir an uyarı ile,
Meşgul Mart'ın Altın Kapısı.

Ticari bir gezgin onu görmek için bekliyordu,
Yirmi beş pound.

Onunla ilgili tüm bir kadının zekasıyla yüzünün bulunduğu yerde durdu
gölge. "Bay Waring'in evde olmadığı için üzgünüm," diye yanıtladı. "
şehir dışında. Hesap bir sonraki ziyaretinize kadar durabilir mi? "
Ses oldukça sabitti. Gezgin ona sabit bir şekilde baktı, ama
Yüzü gölgede olmaktan, sıkıntısı için oldukça önemsiz.
Ancak belirsizliğini gördü, ama SuaVely, "Kesinlikle,
Bayan, Bay Waring'in kredisi her zaman iyi oldu. "Sonra ekledi.
Başka bir anın yansıması, "Bugün başka bir sipariş alabilir miyim?
Bazı çok ucuz çizgiler. "

Reynolds'a dönerek, "Ben ne olduğumuzdan daha iyi biliyorsun
istemek; Sadece bu beyefendinin genellikle sahip olduğumuzun bir listesini yapın
Firma, "ve bu yapılırken sessizce durdu.

"Umarım Bay Waring iyi olur," diye belirtti gezgin.

"Evden ayrılırken oldukça iyiydi."

"Umarım bir dahaki sefere aradığımda onunla tanışmaktan zevk alacağım."

"Umarım, ama mümkünse, çekiniz o zamandan önce gönderilecektir."

Gittiğinde mağazaya dedi ki, "Reynolds, sanırım güvenebilirim
Sen. "Adam başını salladı;" Evet "demek istedi ama bir yumru için olamadı
boğazında. "Bay Waring'in nerede olduğunu bilmiyorum, ancak
yurtdışına gitti. Eğer biri size nerede olduğunu sorarsa, açıkçası dediğiniz iyi olur
Bilmiyorsunuz. "Sesi sabit tutmak zor bir işti.

"Bayan Waring," dedi Reynolds, "
Benim yeteneğim, "ve her ikisinde de aldığı elini söndürdü.

"Yapacağından eminim," dedi boğucu bir hıçkırık ile.

O gün aklının en üstte olan düşünce nasıl yapabileceğiydi
Konumunu herhangi birine açıklayın. Bazı raporlar verilmelidir.
Dış dünya-bu rapor ne olmalı?-Ne olabilir? Eğer yapsaydı
Birine dünyayı yakında yapacaktı. O gitmeye karar verdi
Akşam ve kız kardeşinin tavsiyesini arayın.

Eski eve varmanın ilk şey kız kardeşini göstermekti
Ralph'ın mektubu. Kız kardeşin yatak odasında yalnızlardı. Ondan sonra
kız kardeşi üzerine iki kez okundu kollarını attı Phebe'nin boynu,
Diye bağırıyorum, "Sen zavallı çocuk! Siz zavallı çocuk!" Ve sonra ağladılar
Birlikte, ilk oldukları zamandan beri hiç yapmadıkları gibi
annesiz.

"Ne yapacağım? İnsanlara ne söyleyeceğim?" diye sordu ıssız genç
eş.

"Bilmiyorum; düşünmeliyim", genellikle kız kardeşin cevabı buydu
çok açık. "Yaşamak için eve gelecek misin? Keşke yapsaydın. Baba
Onu koasit edersem buna itiraz etmezdi. "

"Hayır, ona bir yük olmaya gelmiyorum.
çocuklar. Ama, oh, Lizzie, hepsini bilmiyorsun. Beni derinden bıraktı
Borç ve kendi paramı aldı ve hisse senedi çok düşük. Ama yapma
Babaya söyle! "

"Seni borç içinde bıraktı!-Rascal!"

"Hayır, hayır, bunu söyleme; iki ay önce onunla gitmemi istedi ve
Ben rıza göstermem. Yani kısmen kendi hatam. Ama asla
Bensiz gideceğini düşündüm. "

"Şey, sadece kimseye gittiğini sormak zorunda kalacaksın
Yurtdışında bir işletmeye başlayın ve ona daha sonra katılıyor olabilirsiniz. O olacak
doğrudan bu konuda olmak için en iyisi ol. "

"Benim için gönderirse, gitmem gerekecek mi?"

"Yapacağını umuyorum. Babaya her şeyi anlatman iyi olur ya da o
başka birinden duyarsa korkunç bir şekilde kızgın olacak. "

Yaşlı baba gazetesini okurken yangının yanında oturuyordu. O iyiydi
kalp ve onun "kızlarının" sonunu düşünmedi, ama her zaman düşünmüştü
bunu onlara bildirmek asla yapmaz, bunun bir ebeveynin görevi
Belli miktarda azarlama yapın.

"Ralph nasıl?" onun ilk sorusuydu. "Beni görmüyordu
yaş."

"Onu en son gördüğümde oldukça iyiydi."

"Onu en son gördü mü? Neden, evden uzakta mı?"

"Evet."

"Nereye gitti?"

"Yurtdışında", çok düşük bir sesle.

"Ne dedin?" sandalyesini ona doğru bir
şiddetli bir yol. "Neden düzgün konuşamıyorsun?"

"Ralph yurtdışına gitti."

"Yurtdışına gitti! Ne için?"

"Sanırım bir iş kurmak için."

"Şey, beni şaşırtıyorsun. Sanırım bana teklif vermiş olabilir
Yaptığım 'güle güle'. Ve hangi bölüme gitti? "

"Avustralya'ya sanırım."

"Sen 'düşünüyorsun'! Gerçekten, Phebe, en çok bıkkınsın. Sen nesin
Geri tutulur mu? "

"Buraya bak baba," diye koy Lizzie, "Böyle: Ralph Phebe'yi istedi
Avustralya'ya gitmek ve itiraz etti. Seni terk etmek istemedi
Bir şey, bu yüzden onsuz gitti ve en kötüsü, o yapmadı
Ona gittiğini söyle. "

"Ayrılmak istemedim _Me_! Hepsi keman çubukları. Sahip olmalı
onunla gitti. Ona hizmet ediyor, onu terk etti. Buraya bak
Phebe, "Elini dizine keskin bir şekilde koy",
üzerime utanç getirdi. Bir eşin yeri kocasının yanında. A
Kasabanın yapacağı güzel konuşma. "

"Baba! Baba!" diye bağırdı Lizzie, "Phebe'de o kadar zor olma. Sen
Çok iyi bilin başka kimsenin ona karşı bir kelime söylemesine izin vermeyeceksin. İle ilgili
Tabii, tüm suçu kadına koymak dünyanın yoludur,
Ama kendi arkadaşlarının onun için ayağa kalkmaması oldukça zor. "

"Ralph ile bulmak için herhangi bir hatası olsaydı, ortaya çıkmalıydı ve
Bana her şeyi anlattı. "

"Ne! Kocası hakkında masallar anlatacak bir eş olsun!"

"Eh, şu anda bunun hakkında daha fazla bir şey konuşmak iyi değil. Geldi
Çok aniden üzerimde. Bu iyi bir şey, Phebe, kızım, o
Arkasında iş, bunu onunla çok iyi alamadı. Elbette
Onu satabilirdi, ama sonra yapsaydı kedi olurdu
Çantadan çıktı. Sadece cesur bir elle işlerle başa çıkmalısın. "

"Evet, demek istediğim baba," diye söyleyebilirdi.

Şu anda onu her zamanki tarzında "güle güle" yaptı, ancak kalbi
çok doluydu.

Geç kalıyordu ve travers için yalnız bir yol vardı, ama
İki kız kardeş bahçe kapısında kaldı, her biri
diğer.

"Deddin Phebe, sevgilim," diye fısıldadı kız kardeşi, "
Düşük ve borçlar vardı. Para için ne yapacaksın? "

"Bilmiyorum. Ama Tanrı'nın bana bir şekilde yardım edeceğinden eminim.
Ona güveniyorum. "

"Seni korusun! Her zaman iyi bir kızdın. Keşke inancın olsaydı."

"Bunu söyleme, çünkü inancımın beni ne sıklıkta başarısız olduğunu bilmiyorsun. Ben
genellikle kendimden utanıyor. Ama işin doğru devam edeceğinden eminim
Yeter. "Şimdi parasal zorluk çok küçük görünüyordu
Ona yeni düşen taze gölgeyle karşılaştırıldığında.

"Peki, buraya bak, canım, sana yardım etmeme izin ver. Paramı al ve koy
iş. Ne kadar hoş olduğunuzu biliyorsun. Ve eğer hiç sahip olmadıysam
Geri, önemli olmayacak; Hiç sorun çıkarmamalıyım. "

"Sen iyisin, ama biliyorsun babanın bundan hoşlanmayacağını ve olmalıyız
ona söylemek zorunda; "sonra kız kardeşi,
İzin, "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim: Bana başka bir yol gösterilmezse, ben
Sevgi dolu teklifinizi kabul edecek. "

"Bu doğru, sevgilim. Ve şimdi iyi geceler ve Tanrı kutsasın ve
seni rahatlat. "

Eve kadar kız kardeşinin sözleri kulaklarında çalmaya devam etti, "bu
Dünyanın tüm suçu kadına koyma yolu. "Düşünmüştü
Dünya merak ederdi ve şüphesiz ona acıyordu, ama asla
dünyanın suçunu atabilmesi için ona şafak oldu
onun üzerine konum. Nasıl acı çektiğini düşünerek ve
Sabırla katlandı, acı, saf bir düşünce oldu. Ve nasıl olabilir
Üstesinden mi? Dünyanın gözünde kendini nasıl haklı çıkarabilir?
Çocuklarının hayatına ne kadar bir leke dayanacaktı! Düşünmüştü
onları yoksulluktan korumak için zor bir savaş olurdu. Şimdi bazılarında vardı
hala daha zor bir savaşla savaşmak için-onları korumak için
onursuzluk.

Stephen Collins suçlanacağını düşünüyor muydu? Kesinlikle olamazdı
Bunu yaptı, ya da ona çok acımasızca bakmazdı.

Komşu Bessie eve geldiğinde bekliyordu. "Sana çok sevindim
geldim, "Acı çekti kızı haykırdı;" beni yeni kurtardın
çok üzücü bir kader. "

"Ne demek istiyorsun?" Ve Phebe, gönül yarasına rağmen
Bessie'nin dramatik tavrına gülümsemek zorunda kaldı.

"Anne şimdiye kadar battaniyenin altında sağlam uyuduğumu düşünüyor. Ama nasıl
Seni görmeden uyuyabilir miyim?-
bütün gün. Annem kapıyı saat onda kilitleyecek ve eğer içinde olmazsam
O zamandan önce arka bahçedeki kıyafet hattında uyumam gerekecek.
Hepsi hazır. "




Bölüm VII

Topal çoban


Ertesi akşam geç saatlerde Stephen Collins Phebe'yi tekrar aradı, hala
Yardım teklifinin kabul edileceğini umuyorum.

Arka salonda birlikte yalnızlardı. "Umarım Bayan Waring,
Beni de müdahale ettiğini düşünmeyeceksin, ama eski arkadaşlık uğruna ben
Gelmeyi engelleyemedi. Beni yutuyor
Sen ve sana yardım etmeme izin vermeyeceksin. "O ona baktı
sürekli olarak yüzünde ve bakışlarını oldukça uzun süre geri döndürdü
Elbette onu kınayanlardan biri değildi. Yine de, buna rağmen,
Kadının kalbi, kelimenin güvencesi ve baktı.

"Ama neden sorun olsun, Bay Collins? Çok sayıda insan var
Bana doğru hizmet ettiğini ve suçlamam gerektiğini söyleyeceğim "-
Kelimeler sanki gelmemiş gibi görünüyordu-"olmadım-değildi
Benimle yaşamak kolay bir şey-benimle devam etmek için. "

Stephen Collins sandalyesinden aceleci bir hareketle yükseldi ve gitti
ve dirseğiyle şömine ile ateşin yanında durdu. "Tabii ki"
diye bağırdı, "dünya konuşacak, ama kaçacağını bilen herkes
Bu suçlamayı bir yalan olarak geri! "

Her ikisini de bir dakika sessiz giydiler. Phebe bir rahatlama hissediyordu ve
Duyarlılık düşünebileceği hiçbir kelime eşleşmeyecekti. Sonunda şöyle dedi: "
Onunla birlikte gidebileceğim biliniyorsa da bir fark yaratır
Eğer seçmiş olsaydım. Ralph benimle iki ay önce gitme hakkında konuştu. "

"Ralph'in seni ve
Sizi almaya hazır bir evi olmadığını gören çocuklar. "

"Evet, öyle; ama yine de gitmemizi istedi."

Stephen dikkatle ateşe bakıyordu, açıkça bazılarını tartıyordu
düşündüm.

"Belki sana söylemem iyi olur, Ralph rıhtımını Sydney'e üçe çıkardı
aylar önce."

"Bir rıhtım mı?"

"Evet."

"Nasıl bildiğini sorabilir miyim?"

"Sorular yaptım, tam olarak bilmenin aklını dinlendireceğini düşündüğüm gibi
nereye gitmişti. "

"Ve sence ----" Phebe'ye başladı.

"Sanırım," diye kesintiye etti Stephen, onu tüm acıyı kurtarmaktan endişe duyuyor
"Seni yanına götürmek onun niyeti değildi." Sadece Tanrı
Bu kelimeleri söylemenin maliyetinin ne olduğunu biliyordu; Ona öyle görünüyordu
Bu ezilmiş kadına ekstra bir bıçak veriyordu, ama sadece onu kurtarmaktı
Gelecek acı çekebilecekti. Onu inşa etmesini önlemek istedi
Umarım kocası onun için gönderirdi, çünkü kalbine inanıyordu
Ralph'ın sorumluluğundan rahatlamaktan çok memnun olduğunu
eş ve çocukları sağlamak.

"Belki de serbest bir el ile gitmesi çok daha iyiydi"
Dedi Phebe. Stephen'dan ona bildiği her şeyi söylemesini istemek çok istedi.
Tüm düşündüğü, ama buna cesaret edemedi; Bir şey onu geri tuttu-bir şey
ki ona o adamın kalbinde dokunamayacağı bir yara olduğunu söyledi
ne de bak.

"Bir gün benim için gönderecek," dedi başka bir duraklamadan sonra; Ama yine de
Stephen cevap vermedi. Kendini iyi tutmak çok zor bir mücadeleydi
Elde-aşkını çalan adamı küfretmekten kaçınmak çok zor
ondan ve kim, çünkü ona sahip olduğu çeyiz getirmemişti
Umduğunu, onu temelde terk etmişti!

Phebe, nasıl olduğu konusunda yolları ve anlamına geldiğini düşündü.
işi yürütmek; Bunun yerine güç için dua ediyordu ve
sakinlik.

Koltuğundan kalktı ve yanında durur, elini koluna koydu
ve nazikçe, "Stephen!" Dedi-onu böyle çağırırdı-"Sen
Benim için sorun olmamalı. Tamamla savaşacağım. Tanrı olacak
bana yardım et. Dün karşılaştığım bu güzel sözleri gör "ve o
İncil'i aldı ve kelimeleri tekrar okudu.

İncil'i aldı ve sayfaya baktı, ancak kelimelerin hepsi bir
sis. "En ufak bir şüphe yok ama sana yardım edecek" diye
söylemeyi başardı.

"Kalbim mükemmel değil," diye devam etti "ama bunu istediğimi biliyor
olmak."

"Ama unutma, Phebe-Mrs. Savaş," dedi, ona doğru dönerek
İkisi de yangına bakacak şekilde durdu, "Tanrı'nın insan aracılığıyla çalıştığı
Ajanlar-çok genellikle bunu yapar. "

"Yaptığını biliyorum," diye yanıtladı.
Gece bana parasının kullanımını sunmak için. Bir kerede 'evet' derdim,
Sadece baba olacağını biliyorum. Yine de, başka bir yol açmazsa yapacağım
Onun nazik teklifini kabul edin. Yani bir şeylerin kendilerini şekillendireceğini görüyorsunuz-hayır,
Shaped-her şey yolunda. Reynolds benim için çok iyi bir 'kalmak' ve
Bu sabah reklam, yapabilsem de çok şey sipariş etmeme izin verin
hesabını ödemiyor. "

"Ah, evet," diye yanıtladı; "Düpedüz olacağını çok iyi biliyorum
başarılı iş kadını. Sadece, biliyorsun, "bir gülümsemeyle", istedim
Başarıyı paylaşmak için! "

"Ve böylece sahip olacaksın," diye bağırdı. "Sence hiç gidebilir
Senin gibi bir arkadaşa sahip olacak bir şey yok-bana inanan bir arkadaş mı? "

Her ikisine de elini tuttu ve duygu dolu bir sesle şunları söyledi:
"Phebe, sen her zaman akıllı ve uzak görüştün-bu yüzden her zaman
Birlikte oynadığımız oyunlarda kazandı. Planınız akıllıca. Olurdu
Hiçbir şekilde bağlı olmamız için yapmayın-iş konularında bile değil.
Ama bana yardım etmesini istersen bana söz ver, benim için göndereceksin! "

"Söz veriyorum," dedi düşük bir sesle; Ve sonra ayrıldılar: gitecek
Görünüşe göre, yıllarca hayatından; Ve yine de, o olmasına rağmen
öğrenmek için uzun, asla bir hafta geçmedi ama bir şekilde ya da başka bir
Hayat onunkine dokundu. O gittikten sonra ezici bir güçle yalnız kadına geldi
Ne kaybettiği duygusu, ama cesaretle sadece saf bir kalp
onun düşüncesini ondan koyduğunu ve kararlı bir şekilde döndüğünü bilebilirdi
Defterleri.

Stephen Collins'in Yolu Evi, Bayan Colston'un kulübesinden geçti. Bu
Onu vurmasına neden olan biraz insan sempati arzusu
kapı. Kalbini annesine yakalayamadı-
anlamaya ve rahatlamaya isteksiz olun, ama o da o
Şövalyeli taze sorunla onu yüklemek için. Zorunu fark etmedi
istediği sempati idi. Belki böyle bir fikre kızmış olabilir
Eğer ona kelimelerle sunulmuş olsaydı, böyle bir üzüntü
İnsan sempati için çok kutsaldı; Ama en azından arzu vardı
biriyle biriyle konuşmak ve yakınlığını hissetmek
sempati. Elbette İsa'yı bu kadar ciddiyetle bırakan aynı arzuydu
Üç öğrencinin onunla birlikte izlemesini istemek
Zeytin!

Bayan Colston her zamanki gibi çalışmalarında meşguldü. Büyük bir delikanlı dönüyordu
Mangle tutamağı, ama ziyaretçisinin kim olduğunu görünce onu eve gönderdi
oldu. Bir kerede tamamen durdu ve ikisi ateşle birlikte oturdu,
Her biri garip bir şekilde sessiz. Bayan Colston, olduğunu hissediyor gibiydi
Aklında ona yaklaşmak istediği bir şey, ama hayır biliyordu
başlamasına yardımcı olabilir. Sonunda bir fikre çarptı.

"Sanmıyorum, Bay Collins, akşam yemeğini aldın," diye bağırdı,
sandalyesinden bir tür atlama ile yükseliyor. "Düşünmeme fikrim
daha önce! Ve tadı tadı en güzel domuz turtam var, "
Ve birkaç dakika içinde, serinletici kahve kokusu vardı
Oda ve küçük yuvarlak masaya koydu zarif bir akşam yemeği. Bayan Colston
her zaman vücudu iyi beslemeye güçlü bir inanç vardı
Zihin ve kalp üzerindeki büyük etkisi. "Rab İsa da vardı,"
Genellikle söylerdi; "Düz ipucunu nasıl verdiğini hatırlamıyor musun?
kızın yemeğe ihtiyaç duyacağı ebeveynler ve
Kalabalık! Ve o balıkçılara söyledikleri çok güzeldi
Soğuk ve ıslak olduklarında sabahın erken saatlerinde: 'Gel ve bir şeyler
yemek için. ' Neden, Rab bize cennet hakkında parlak bir parça vermek istediğinde
Bir akşam yemeği partisi getirmek zorunda kaldı. "

Bütün bunlar için Stephen fazla yemedi, ancak hiç şüphe yok
Bir yemeğin gerçekliği konuşmaya yardımcı olur ve belirli bir
kapsam ruhları yükseltir.

Sonunda Stephen ziyaretinin sırrına yaklaştı. "Bayan Colston"-onun
Yüz ateşe doğru döndü-"Bir çoban yürürken, kim
topal olmuştu-sadece koltuk değneği üzerinde yürüyebilir-bir
Karanlık gece kayıp bir kuzu-çok sevdiği bir kuzu. Ne yapabilirdi? Eğer
Koltuk değerini evine taşıyamadığı koltuk değerine mi koydu? Eğer tanışırsan
adam ona ne yapmasını söylerdin? "

"Ona kuzuya birkaç aşk kelimesi konuşmasını söylemeliyim ve sonra acele etmeliyim
en yakın kulübeye uzakta ve oradaki adamdan onunla geri dönmesini isteyin
Kuzu ve adamı eve taşımasını sağlayın. "Cevap verildi
Doğrudan, tüm bir kadının hazır dokunuşuyla.

"Ve eğer evine geldiyse?" Stephen hevesle ona doğru döndü.

"Kuzu taşıyamayabilirim," dedi biraz gülerek,
"Ama kesinlikle elimden gelen her şeye yardım ederdim ve en azından olur
Taşımaya çalış. "Sonra ekledi:" Bay Collins, sen çobansın;
Ama kuzu kim olduğunu bilmiyorum. Bana her şeyi anlat. Güvendiğini biliyorum
Ben ya da sen bana gelmezdin; Ve biliyorsun, elimden geleni yapacağım
Sen."

"Yapacağını biliyorum" ve o akşam ikinci kez uzandı
Yakın bir kavrayışta bir başkasını kavramak için eli. "Kuzu hiç
yamaç, ama arka salonda. "

"Kimin salonu?"

"Bir Draper."

"Bunun benim Bayan Phebe'm olduğunu söylemek istemiyor musun?" endişeyle bükmek
O, yüzünden elinden geleni okumaya çalışıyor.

"Evet."

"O hasta mı?-Bir kerede ona gitmeliyim. "

"Bedende hasta değil, kalpli ve parasal zorluklarda."

"Ah, canım canım, her şeye neden olabilir? Ve ben bir kelime bilmiyorum
! "

"Babası ve kız kardeşi dışında kimseye söylemedi.
başka bir yol; Ama bana nasıl olduğunu sorma-sadece güne söyleyebilirim, ama değil
Şimdi."

"Kocası nerede?"

"Avustralya'ya giderken."

"Zavallı kuzu! Zavallı kuzu!"-Gözyaşları geri dönmeyecekti ve
Stephen'dan bir hıçkırık gibi bir şey geldi.

"Kal, kal," dedi Bayan Colston, ona gözaltına alınan bir el koydu, "
Shepherd, kuzu ile ilgili bazı ayrıntılar vereceğinden emin olabilirsiniz.
Nerede ve neye yardımcı oldu. Bana nasıl olduğunu söyle
Para ile ilgili zorluklar ve ona ne yapmasını tavsiye edeceğiniz. "

"Bunun nasıl zorluk çektiğini tahmin edebilirsin; en kötü neden
Düşünebilir doğru olacak. Onun yapmasını istediğim şey kabul etmek
Yardımım, ama yapmayı reddetti. Başka bir yol açılmazsa
Kız kardeşinin yardımını kabul et, ama onu kızdıracak çok korkuyor
baba."

"Evet, oldukça yakın yolları var. Ne kadar ihtiyaç duyuyor?"

"Dikkatli üç yüz kilo onu ayağa kaldıracaktı."

Beş dakika içinde ikisi dışarıda şirketi ayırmıştı.
Yol-Yalnız çiftlik evine eve gidecek; Bayan Colston gidecek ve
Çoban işi yapın.




Bölüm VIII

İki katlı ortaklık


Bayan Colston, Phebe'nin kitaplarına oturduğunu, burada
Stephen ayrıldığından beri. Gördüğünde yüzüne daha parlak bir bakış geldi
Ralph'ın ortadan kaybolmasından beri orada olduğundan daha eski arkadaşı, ama
Gökkuşağının parlaklığı mıydı, bir iki dakika içinde oturmuştu
Bayan Colston'un ayakları acı bir şekilde ağlıyor.

"Zavallı kuzu! Değerli canım!" eski arkadaşı mırıldandı, nazikçe okşayarak
Kahverengi eğildi ve kolunu sevgiyle boynuna koydu. O
Ne kadar güvenlik valif olduklarını bilerek gözyaşlarını kontrol etmeye asla çalışmadı.
Ve "İsa ağladığından" çünkü gözyaşlarının ya zayıf ya da kötü olduğunu kim söyleyebilir?

"Seni gördüğüme çok sevindim; ben de gelmeni istedim ama sevmedim
Sizin için gönderin, "Phebe söylemeyi başardı.

"Sorun içinde olduğunu bildiğim ilk dakika çıktım. Sadece keşke
daha önce biliyordu, "ve o zaman her iki kolu da koydu ve öptü
Onun-sadece bir annenin yapacağı gibi.

"Stephen Collins bana söyledi, bu yüzden sana da söyleyebilirim. Bunları görüyor musun
Eller? "Onları ondan önce yaymak." İyi bir güç var
Henüz onlarda. Yakında durabileceğim hiçbir zarar gelmeyecek. Sen değilsin
Dünyada yalnız, şükürler olsun; Senin yanında duracak bir arkadaş varsa
Başka kimse yok ve adı Susan Colston! "

Phebe oldukça gülümseyen bir yüzle baktı. "Kulağa hoş geliyor!" o
diye bağırdı. "Sen bir canımsın. Sana ne kadar yalnız olduğumu söyleyemem
Ralph gittiğinden-sadece bir çölde yaşıyormuşum gibi; Ama böyle bir yük
Görünüşe göre şimdi geldin. "

Sonra Phebe hikayesini anlattı. Bazen kelimeler bir
boğulma hıçkırık; Ama sonunda çocukluğunun arkadaşına yayıldı
Bütün acımasız kelliklerinde.

Bittiğinde Bayan Colston şöyle dedi: "Şey, canım, gitmeyeceğim
Ralph'a karşı bir kelime söyle; Umarım asla olmaz. Onun için dua edeceğiz
Hepsi bu: sadece Tanrı'nın ilişkilerine bırakılmalı. "

"Ama beni sevemezdi, değil mi?" Phebe içini çekti. Bayan Colston
Akıllıca cevap vermedi. Sonra Phebe yeni sıkıntısından bahsetti: "Dünya
Beni suçlayacak, değil mi? İnsanlar korkunç bir kadın olduğumu söyleyecek
Ralph ile yaşayamadı. "

"Yapacaklarını söylemeye cesaret ediyorum, ama bu ne olacak? Birçok insan
yanlış yargılandı ve yanlış cezalandırıldı. Bütün bunlar bir
Hıristiyan. İşin kayıp ve yas denemelerinin durduğunu biliyorsun, ama o
İyi isminin kaybının duruşmasına dayanamadı. O zaman o
ağzını açtı ve kötü dil kullandı. O zamana kadar kutsanmıştı
Rab-oldukça iyi bir fark. Diyelim ki iyiliğini ortadan kaldırıyorlar
İsim, Rab onu tekrar size geri verecektir. Doğrulmaya çalışma
Kendin: Sadece hepsini ona bırakıyorsun ve o hepsini dışarı çıkaracak
temizlemek. İnsanlar gösteren erkeklerin ayaklarının yıkanması olduğunu düşünüyor
İsa'nın ne kadar alçakgönüllülüğü. Öyle düşünmüyorum. Sanırım o zaman oldu
Kendisi itibarının olmaması '-sadece sakin bir şekilde insanların karakterini almasına izin ver
uzak. Görmüyor musun, Bayan Phebe, canım, hayatın bir
Biraz daha İsa'nın hayatına benziyor. Biraz daha fazla adım daha ve
Paul gibi, sıkıntıda zafer olacaksın. "

"Korkarım bunu yapmaktan çok uzaktayım."

"Şüphesiz öyle düşünüyorsun. Ama şimdi orada, korkarım dilim devam ediyor
çok hızlı. Özellikle bilmek istediğim şey nasıl gideceğin
Bu işi yönetin mi? "

"Biraz daha sermayem varsa ve eğer çok iyi yönetebiliyorum ve eğer
Başka bir yol açılır, kız kardeşimin parasına sahip olabilirim. "

"Bir iyilik sormama izin verir misin?"

"Tabii ki yapacağım. Bunu biliyorsun."

"Ve rahatsız olmayacak mı?"

"Nasıl olabilirim?"

"Senin için yol açmama izin vermeni istiyorum. Tanrı'dan açmasını istedin
Senin için yola çıkın, Tanrı'nın duanıza benim aracılığıyla cevap vermesine izin ver. "

"Bunu mı kastediyorsun?" Büyük şaşkınlıkla.

"Evet. Belki de fakir bir yaşlı mangle-kadının
Bankacılık-hesap, ama ben var "-bu hoş bir kahkaha yüzüğü ile.
"Şimdi orada, bunun hakkında ne düşünüyorsun? Sadece üç yüzüm var
Tasarruf bankasında pound. Bu yeterli olacak mı? "

_ ÜÇ YÜZLİ KADE! _-- Stephen'ın ihtiyaç duyacağını söyledi.
Phebe suskun durdu.

"Söyle canım, değil mi?" tekrarladı Bayan Colston.

"Neden, elbette yapacağım; sadece çok sevindim. Bunun harikası
Bu beni sessizleştirdi. İyisin-çok çok iyisin-ve göreceğim
Asla parayı kaybetmeyecek, "aşk ışığı dolu bir yüzü kaldırmak.

"Bu konuda sorun olmayacaksın. Eğer kaybolursa kaybolur; yapacağım
Ortak olduğumuz sürece umursamıyorum. Ama istediğim başka bir şey var
Size sormak için, bu çok şey soruyor çünkü vermeyebilirsiniz. "

"Eminim hiçbir şey soramazsın, sadece çok mutlu olmamam gereken
hibe etmek."

"Eğer işi yönetecekseniz,
temizlik ve çocuklar? Hepsini yapamazsın. "

"Hayır, yapamam." Sonra bir duraklamadan sonra: "Tanrım, şimdiye kadar bana yardım eden
Harika bir şekilde, bu kadar beklenmedik bir şekilde, bunu kesinlikle netleştirecek
Ayrıca."

"Öyleyse yapacak!" Sevgili eski bedeni severek haykırdı. "Yani o sadece,
Onun için yapmama izin verecek. Gibi ayak işlerinde olmak sadece muhteşem
Bu!"

"Ne demek istiyorsun?" Phebe şaşkındı.

"Demek istediğim: Gelip seninle yaşama ve temizlikçiniz olalım ve
hemşire! Yalnız yaşamaktan bıktım, müzik kutumdan bıktım ve
Bir aklıma geldiğimde sevgi parçaları gösterecek kimseye sahip değil. İzin verecek misin
Ben? Eğer istersen çok iyi olacağım. "

"Bırak sana! Neden, nefesimi alıyor. Ama bilmiyorum
sana izin vermeliyim. Senden çok fazla alıyor. Vermen gerekecek
Kendi küçük evin ve sonra çocuklar var ---- "

"Ne söyleyeceğinizi biliyorum: o yaşlı millet olmak istemiyor
çocuklarla uğraştı. Belki bazıları yapmaz, ama hayatım ne olurdu
Çocuklarla hiç bir ilgim olmasaydı şimdi değer mi? "

"Ah! Ama o zaman daha gençsin."

"Henüz yaşlı değilim," kendini gülünç bir haysiyetle çiziyor; "Hayır, değil
Yine de teşekkür ederim. Ama şimdi iş için. Senin kadar kendin
Endişeli, planıma herhangi bir itiraz var mı? "

"Hiçbiri neyse, yok. Bunu düşünebileceğin hiçbir şey yok
Bana daha fazla sevinç verirdi. "

"O zaman yerleşti," ve bir öpücük-hayır, birinden fazlaydı-sızdırmaz
pazarlık. Ve sonra bu iki kadın istemeden diz çöktü ve
Daha quavering bir sesle yaşlı olan dua etti: "Baba, seni takip ettim
Geceye giden yol boyunca geldiğimde bana fısıldadığın talimatlar.
Bayan Phebe ve ben birbirimizi seviyoruz, birbirimize yardım edeceğiz; Yapmak
İkimizi de korusun. Şimdi hissedelim bizi kutsasın. "Bir duraklama.
"Teşekkür ederim. Kalplerimizdeki barış jeton. Birbirimizi seviyoruz.
Kendi elinizle sıkın sevgili baba, düğüm. Bu andan itibaren Mayıs
Bu iş gelişir. İş tamamen sizin olsun. Ve kutsasın
İki sevgili Bairns. Başka bir Hannah olmama yardım et. "

Ayaklarından yükseldiklerinde Bayan Colston şöyle dedi: "Gitmeden önce yapmalıyım
Sadece suçlamalarımda bir gözetleme yap. "

"Tabii ki yapacaksın," dedi Phebe, bir kerede başlayarak başlayarak.
"Keşke benden geceye gitmeseydin. Keşke yapabilirsin
hemen uzak dur. "

"Geceye gitmeliyim canım; ama benden önce çok uzun olmayacağım
Sırt, çanta ve bagaj. Janie gelmeme aldırmaz, biliyorum. "

"Memnun kalacak."

İki çocuk Phebe'nin yatak odasındaydı, Queenie küçük bir karyola
kendini. İkisi de uyuyordu. Her zaman uyuyan bir bebeğin görüşü
Meleklerin düşüncesini önerir. Her zaman uyanma korkusu değildir
En ağır ayakları uç toe'ye götüren uyuyan çocuk, ama huşu
Cennetteki ziyaretlerin yakın varlığından geliyor. Yakın olmak
Uyuyan çocuk cennete yakın olacak.

Jack, adil saçlı, pembe yanaklı, tombul bir çocuğuydu. Bir küçük kol yatıyor
Başının altında ve dudaklarının etrafında bir gülümseme gibi görünüyordu. O görünüyordu
Neredeyse uyuyan bir güneşin resmi gibi. Bayan Colston durdu ve
Onu öptü-ne kadın bunu yapmasına yardımcı olabilirdi? Bir zamanlar söylemişti
İsa'nın öğrencilerini öptüğüne inanıyordu, çünkü Mark "Ne zaman
Onlardan ayrıldı "-ve Doğular öpüşerek ayrıldı.

Sonra Queenie'ye bakmaya gitti. Zavallı Küçük Queenie! Koyu saçlı,
Üzgün ​​yüzlü sevgilim. Bayan Colston nasıl olduğunu pek açıklayamazdı
Böyle bir şeyden sonra küçük beşikten çok hızlı bir
acele öpücük. Belki de çocuk üzerinde bir iz bırakmıştı.
Babası bir ormancı olmuştu ve çoğu zaman onunla yürürken
Orman yolları boyunca bazı ağaçlarda bir iz görmüştü ve
Bu işaretle, yakında sıyrılacaklardı.
onların yeşil ihtişamları. Düşündüğü çocuk o kadar çok değildi
çocuğun annesi itibariyle.

Ama tekrar küçük salona ulaştığında, yüzü kadar parlaktı
durmadan. "Seni istiyorum," dedi Phebe'ye, "çocuklara öğretmeme izin vermek için
Bana 'Nanna' deyin. Bir zamanlar 'Nanna' olarak adlandırılan bir arkadaşım vardı. Hiç bir şey
İkinci bir 'Nanna' olduğumu düşünmekten daha gurur duyabilir.

"Belirli koşullarda," dedi Phebe. "Kendi yoluna sahipsin
bu akşam. Şimdi benim sıram. "

"Onlar neler?"

"Bana Phebe diyorsun ve sana 'nanna' dediğimi de.
annelik olmak için ve senden başka kimse yapamaz. "Küçük konuşma başladı
gülerek, ama hıçkırık gibi bir şeyle sona erdi. Kaç tane var
Kim "annelik" ve seçtilerse kaçının "annelik" yapabileceğini isteyen!

"Bu başka bir pazarlık."

"İçeri girebilir miyim?" Komşu Bessie'nin sesiydi.

"Bessie her gece bana iyi geceler teklif etmek için geliyor," diye açıkladı Phebe. "Sen
Sana ne iyi haber vermem gerektiğini tahmin edemedim, "diye devam etti,
Bessie'ye dönüyor.

"Bu değil ----" Bessie kekeledi.

"Bay Waring hakkında hiçbir şey!" Hızlı bir şekilde Phebe'ye koyun; Ve sonra Bessie
tüm hikayeyi anlattı. Ateşin yanında küçük bir taburede oturuyordu
Bayan Colston'un tarafı.

"Senin uğruna düpedüz sevindim Bayan Waring," diye bağırdı
yürekten. "Sadece istediğin şey bu; ama oh canım," onu dinlendiriyor
çene ellerinde, "
onlara."

"Neden sevgili çocuğum, sen her zaman onların içindesin," diye bağırdı Bayan Colston,
başını okşuyor.

"Şey, bu özetlemeyi nasıl düşündüğünüzü bilmek istiyorum."

"İncil'den çıkın. Sen bir
sürekli ziyafet. "

"Doğru olmak için sürekli bir turşu, söylemelisin."

"Hayır, 'ziyafet.' Bir bilmeceyi biliyorum.
İncil'de bahsedilen en uzun şölen mi? "

"Biliyorum," diye cevapladı Bessie, gülerek, "çünkü
Zaten söyleyin: 'Mutlu bir kalp sürekli bir şölen.' Ama yok
Mutlu kalp, görüyorsun. Şimdi neden benim için düzenlenemedi
Bayan Waring'in ortağı olmak mı? "

"Söyleyemiyorum. Bu benim için anlamına gelen güneş ışığı yaması. Senin
Sunshine Patch'in zaten yuvarlak, sadece bakmanız için veriliyor
Çitin üzerinde çok fazla. "

       * * * * * *

Böylece, herhangi bir bulut sütunu veya parlayan ışık veya ışıltılı taşlar olmadan,
rehberlik geldi.




Bölüm IX

Bir Kadının Kaprisleri


Bayan Colston Long'ın bazı mobilyalarını satmak ve
mangağının şerefiyesi ve yeni mahallelerine yerleşin ve
Yeni görevleri. O zamana kadar üç yüz pound sadece değildi
çizilmiş, ancak kısmen borçları ödemek ve kısmen eklemek
stoklamak. Bir noktada Phebe çok sağlamdı ve bu bir yasaldı
Krediyi kabul eden ve faiz ödemeyi kabul eden belge hazırlanacak
yüzde beş. Phebe'nin hepsini kapsayacağını düşünmüyor
yükümlülük. "Ben gelişirken-başarılı olursam," dedi Bayan Colston'a,
"Sen de gelişeceksin. Gerçek ortak olacağız."

"Bu avukatın yazılarından hiçbirini istemiyorum. Sözün yeterli,"
dedi Bayan Colston.

"Bu olabilir, ama ben götürülebilirim ya da başka biri adım atabilir
İçinde, "diye yanıtladı Phebe sessizce.

Bayan Colston, Phebe'nin zihninde ne olduğunu hızla gördü ve akıllıca forbor
daha fazla bir şey söylemek. Nanna usulüne uygun olarak kurulduğunda, sadece tarafından değil
Mistress Phebe ve Janie, aynı zamanda Majesteleri, Queenie ve Jack tarafından da,
Phebe iş dizginlerini gerçek tarzda aldı.

İlk şey çeşitli reformlar yapmaktı. Bir sınıf mal
genellikle farklı fiyatlar altında satılan bir tane sabitlendi
fiyat; Farklı müşteriler için suçlamalar üniform oldu.

Reynolds şok oldu.

"Öyleyse," dedi, "koymazsan işlerin yaygın olduğunu düşünecek
fiyat açık. "

"O zaman seviye atlamak yerine seviye atlayalım mı?" diye sordu kurnaz
metresi.

"Ah, canım, hayır; Bayan Dash, eğer yapmazsa başka bir yerde başa çıkacak
Ekstra ucuz şeylere sahip olduğunu düşünüyorum. "

"Tüm bu küçük özelliklere yardım edemem," dedi Phebe. "Demek istediğim
Bu işi gerçek, düz çizgilerle, ne olursa olsun çalıştırın. "

Reynolds bunun bir kadının hevesi olduğu hakkında bir şeyler söylemek istedi, ama
Her nasılsa ya da başka kelimeler ortaya çıkmazdı. Ama bir doruğa ulaşıldı
Sessizliği daha uzun süre tutmanın suçlu olacağını hissettiğinde; Bu ne zamandı
Phebe gelecekte tüm kuruluşun kapalı olacağını açıkladı
Her Cumartesi akşamı saat sekizde.

"Bayan Waring!" diye bağırdı; "Ne fedakarlık olduğun hakkında hiçbir fikrin yok
yapım. Eğer düşündüğünüz asistanlarınızsa, neden kapanmıyorsunuz?
Daha önce Çarşamba günleri? "

"Bunu da yapmak niyetindeyim," diye cevapladı nezaketle; "Ama ben
Seninle açık olun ve _not_ benim için dikkate alındığını söyle
Cumartesi günleri daha önce kapandığım asistanlar. "

"O zaman neden yap? İşin başarılı olmasını istiyorum ve eminim
Yapmak; Ama bu plan, bunu söylememe izin vereceksin, ölü bir kayıp olacak.
Neden, bazen bir Cumartesi akşamı bütün gün yaptığımız kadar alıyoruz
Çarşamba! Ve insanlar, geleneklerinden bu kadar bağımsız olursak,
Tamamen onsuz yaptığımızı görecekler. "

"En içtenlikle teşekkür ederim, Reynolds, bencilce okuduğum için Reynolds
ilgi alanları. Ama akıl yürütmeniz biraz hatalı, "diye ekledi bir
gülmek. "İnsanlar bağımsız olabileceğimizi düşünüyorsa, bu
Olabileceğimiz en iyi reklam, eski sözünü bildiğin için,
'Başarı gibi hiçbir şey başarılı olamaz.' Ama ne başarı ne
Bu konuda benimle ağırlık veriyor. "

"O zaman sorabilir miyim, ne yapar?" diye sordu Reynolds, sis içinde hissediyorum.
Soru en saygılı bir şekilde konuldu.

Cevap, "Tanrı" kelimesinde verildi ve her ikisi de konuşulduğunda
konuyu daha fazla takip etme eğilimi hissetmedi. Ama Bayan Colston'a,
Reynold, kalbinin içeriğini patlatabileceğini hissetti.

"Bir şeyleri zorlamaya çalışmanın iyisi, bilmek istiyorum?
Mistress, tüm bu yeni kanatlı fikirlerle, sadece işi mahvedecek.
Tanrı'nın bir draper dükkanı ya da bir bakkal dükkanı ile ne yapması gerekiyor? "

"Serde tut, sevgili oğlum, serin ol. Tanrı'nın ilgisi yoksa
Bu dükkanlar o zaman kapalı olsalar iyi olur. "

"Tanrı'nın kendisini şeker ve patika konusunda rahatsız ettiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, yapıyorum ve bu çatı altında olan her şeyle."

"Şey, o zaman bilmiyorum; ama eğer öyleyse bile, erken kapanan
Cumartesi akşamları bununla ilgili mi?-Bilmek istediğim bu! Sana anlatırım
Bu sadece bir kadının hevesi "-ve bundan sonra çok daha iyi hissetti
ifade ortaya çıkmıştı.

"Kendisine ve arkadaşlarına hazırlanmak için uygun zaman vermek için
Şabat. "

"Ama o bir Yahudi değil."

Bayan Colston gülmekten kaçınamadı. "Sadece Yahudilerin istediği fikri
Hazırlık zamanı! Neden Reynolds, senden utanıyorum. Bunu düşünmek için
Senin gibi yetişkin Pazar Okulu çocuğu çok yoğun olmalı! Nasıl biri olabilir
Sabbath'ı düzgün tutun, Cumartesi günü gece yarısına kadar kim çalışır? Ve
Bakın, Rab'be dediğin gibi, 'Alacağım
Değerli iyi bakım, benden beş dakika daha fazla zaman alamıyorsun
yardım.' Sana söylüyorum, Reynolds, metresin bir kuruş kaybetmeyecek
Tanrı'yı ​​onurlandırmak. Sözlerimi işaretliyorsun, Tanrı, 'Beni onurlandıran, ben
onurlandıracak. ' Ve bazı müşterileri kaybetse bile,
Son, sana söylüyorum. İzliyorsun, ama şeylerin kısa görüşlerini almayın. "

"Şey, sen bir queer çifti, söyleyebileceğim tek şey bu." Ama hepsi değildi
diye düşündü.

Phebe hiçbir iş eğitimi almamıştı; Bir çocuk olsa bile
Kitap onun için bir çift ölçekten ve hayal etmekten daha fazla hayran kaldı
Hayaller, mağazada oynamaktan, hatta giyinmekten daha fazlaydı
bebekler. Ama o bir zamanlar ne fark ettiklerinde o kadınlardan biriydi
İş şu ki, kapanıyorlar, tüm detaylarda hızlı bir şekilde ustalaşıyorlar ve
Zest ile ustalaşmayı belirler. Açıkça görülmedi
önündeki yol ama tezgahların arkasına yol açtı. Çocuk aşkına,
Ve Tanrı aşkına, işi "gitmeye" karar verdi; gayret
Yaralı kalbine balsam olarak hareket etti; Endüstrisi tuttu
ıssızlık duygusunu uzakta, ona bakması için zaman vermez
onun çok sertliği. Gerçekten de, iş bir "Godsend" idi, ama bunun için
Ruhsuz, kayıtsız bir hayata batmış olabilir; Bunun yerine,
En yakın ve en sevdiklerinin asla
sahip olduğunu hayal etti. Tabii ki babası onu herkese karşı uyardı
kadın olmayan yollar, sürekli olarak ona her üyenin görevini hatırlatıyor
Onun cinsiyeti bir çiçek ve "allık görünmeyen" gibi olacaktı; Ama başkalarına göre
Günlük övgülerini söyledi.

Reynolds dereceleriyle reformlarıyla uzlaştı ve sonra
bir kutu değerli tüylerin çatışmasını izlemek, mahkum
elde edildikleri zulüm nedeniyle yıkım,
gelecekte davranış konusunda olabilecek hiçbir şeyin
iş onu hiç şaşırtacaktı.

Teksas'ta pusula bitkisi olarak adlandırılan küçük bir bitki var ve
Kızılderililer, gece bile, yönünü hissederek söyleyebilirler
Gittikleri. Çiğ veya toz ile ağırlıklandırılmış üst yapraklar
Bazen doğru yöne işaret etme güçlerini kaybeder, ancak
Genç yapraklar, dünyaya kenara doğru ayakta durur, her zaman doğrudur
kuzey ve güneye işaret ediyor. Reynolds için Phebe,
doğru ve yanlış ölçmeyi öğrendi, ama en iyisi, o
onu Tanrı'ya yönlendirdi. Bütün bunlardan bilinçsizdi ve daha iyiydi
Bu yüzden; Ama her zaman doğru? Dünyanın tozu hiç neden olur mu
Bu cazibeyi kaybetmek için mi?

Reynolds'un korkularına rağmen, tüm bu reformlar
iş olumsuz; Bazı kayıplar vardı, ama kazanç sayısı
onlara. Birçok müşteri meraktan çıktı ve dedikodu güzeldi
Kasabada Rife, ama aldıkları tüm bilgiler Bay Waring
bir iş kurma fikriyle yurtdışına gitmişti. Hatta bazıları
Phebe ve Bayan Colston'u sorguladı, ancak daha fazla kazanmadı
bilgi. Ralph'den başka bir mektup alınmadı, ancak Stephen Collins bir
Bir gün Ralph'ın yelken açtığı geminin güvenli bir şekilde olduğunu söylüyor
Hoş bir yolculuktan sonra geldi ve hepsi iyi gemideydi. Febe
Stephen'ın bu bilgileri gazetelerden topladığı varsayılan, ama
Soru sormadı.

Bir gün Reynolds metresini "Biz düşünmüyor musun?
Sınırlarımızı büyütmeye başlayabilir mi? "

"Ne demek istiyorsun?-Üçüncü bir dükkanda almamızı ister misin?"

"Hayır; ama uzun zaman önce Usta bir köy ticareti başlatmaktan bahsetti ve ben
Neden şimdi başlamamamız gerektiğini görmüyorum. "Ve sonra vermeye devam etti
aracılığıyla oldukça büyüyen bazı köylerin isimleri
Küçük üretim merkezleri olmak, ancak mağazaların artmadığı yer
buna göre. Bu ve yalnız çiftlik evlerini canlandırarak
Arasında, iyi bir işin yapılabileceğini düşündü.

"At ve araba olmadan yapılamadı ve karşılayamadım
Bunları şimdi satın almak için, "dedi Phebe başını sallayarak.

"Bunu düşündüm, ama Higgins, Çamaşırhane İnsanları, bir at var
Ve haftada sadece üç gün kullanıyorlar; Hiç şüphe yok
onları işe almamıza izin vermeye istekli olurdu. "

"Belki öyle; plan düşünmeye değer; ama burada ne yapmalıyım
Sen uzaktayken? Başka bir asistanla meşgul olmalıyım. "

"Evet, yapardın; ama bence ödemeyi bulursun."

Phebe konuyu ciddi bir şekilde değerlendireceğine söz verdi-"Ve biz
İkisi de dua etmelisiniz, "diye ekledi.
Kelimeler, ama Reynolds'u göstermenin mümkün olan her şekilde istedi
Tanrı'ya tüm iş detaylarında danışılacaktı.

Ertesi gün Phebe,
durum. Görünüşünü çok sevdi, açık bir ifadesi vardı
Kalbine dokunan yüzünde ve bunun yanında onun
Anne çok iyi ve ona büyük saygı duydu.

"Son durumunuzdan bir referansınız var mı?"

Genç adamın yüzü karardı. "Hayır, Bayan Waring, ben yok,"
cevaplandı. "Sana tüm sorunlarımı söylersem,
anne? Her şeyi bilseydi kalbini kırardı. "

"Söz veriyorum," diye yanıtladı. "Salona gel ve bana hepsini söyle" ve
Genç adam öyle yaptı-nasıl spekülasyon yapmaya cazip olmuştu ki
efendisinin parasının bir kısmını kullanmıştı ve daha önce bulunmuştu
Postane Tasarruf Bankası'ndan para iade etmek için para çekecek zaman vardı
BT. "Şimdi hepsini ödedim," diye ekledi, "ama usta ihtiyacım olduğunu söyledi
Ondan asla bir karakter istemeyin. Bana güveneceksen Bayan Waring, ben
Söz veriyorum sana sadakatle hizmet edeceğim. Asla pişman olmayacaksın
Ben. Oh, annemin iyiliği için bana bir şans ver! "

"Sadece bir dakika," ve sonra Bayan Colston'a danışmaya gitti.
Daha önce Reynolds'un önerisi hakkında konuşmuştu.

"Bu Tanrı'nın cevabı mı, Nanna? Yoksa bir gençle meşgul olmak akılsız mı olur?
böyle bir hata yapan adam? Ona vermeye güçlü bir şekilde meyilli hissediyorum
Şans, eğer bir köy ticaretine başlamamış olsaydı. "

"Bunu Tanrı'nın cevabı olarak almalıyım, canım, ticaretinizi genişletmelisin.
Ve beni korusun, neden genç adama bir şans vermeyeceksin? Tanrı
Bize bol veriyor! Ama boynuna bir ip ile başlama. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Herhangi bir güvensizlik gösterme, hepsi bu." Daha sonra kendi kendine dedi.
"Reynolds bunu bilseydi buna başka bir 'heves' derdi.
O genç adamı ondan önce bu kadar çabuk meşgul etmezdim
Sorun geldi, o değil; Sorunun nasıl yumuşatılması harika
kalp. Merhamet gösteren merhamet alan sadece onlar. "

Genç adamın adı Jones-d idi. Jones-"D." ayakta durma
David. Komşu Bessie hemen sonra ona dediği şeyle geldi
zencefil bira mantar ziyaretleri-bir pop ve gidip ziyaret ve elbette o
Yeni "el" ve yeni plandan bahsetti-ama gençlere ilişkin ipucu yok
İnsanın geçmişi verildi.

"D. Jones, "diye bağırdı, ellerini çırparak" eski bir şey düşünmemi sağlıyor
Amerika'da İnsan Teyzem biliyordu, bir zamanlar bir asker olan; O 'D.
Jones, 'Ama asla' D. 'ne tahmin edemezsin asla durdu, asla
Yapardı, ama Bay Jones'a diyeceğim şey bu. "

"Peki, bize ne olduğunu söyle, Bayan Smarty, yoksa seni sallayacağım," dedi Nanna,
Şiddetli görünmeye çalışıyorum.

"Keşke birisinin beni çağırmasını diliyorum; 'Darling Jones'du. Bu bir
hakikat; Ben uydurmuyorum. Güzel değil mi? Sadece fantezi, eğer benim adım olsaydı
'Sevgilim,' ne bir düzeltme anne olurdu! Beni azar ve arayamadı
Ben aynı anda 'sevgilim', şimdi yapabilir mi? Zengin olmaz mıydı
'Sevgilim, sen sefil bir kızsın' dediğini duyun. Olurdu
Şahmetli, sadece! "

"Sen yaramazsın sevgilisin, sen bu," dedi Bayan Colston
ciddiyetle başını sallayarak. "Tüm eğlencenizi koyamayacağın üzücü ve
iyi bir amaç için enerji. "

"Şey, her zaman Jones'a 'sevgilim' diyeceğim, 'görmüyor muyum."

Aynı akşam Reynolds, uzatma planının
hemen denenecek.

"Ve sorabilir miyim," çok sessiz bir sesle, phebe'nin
yüz, "Seni bu karara ne götürdü?"

"Evet, kesinlikle. Genç bir adam geldi ve ona iş vermemi istedi. Ben
Mr.
Colston. Onun tarzını çok beğendim. Bunu bir rehberlik olarak aldım ve
onunla nişanlandı. Yazıcılara genelgeler için gece gönderiyorum
Hazırlanan ve gelecek hafta örnekleri çıkarmanıza yardımcı olacağım. Belki sen
Bay Higgins'i benim için görmeyi umursamaz. "

"Şey, iyi," dedi Reynolds kendine, "Tanrı'nın bir şey olduğu fikri
buraya gelen o genç adamla yapmak. Servis yapan melekleri duyacağız
Sırada müşteriler. "




Bölüm X

Toplanan bir çiçek


Basılı genelgeler Phebe'nin kendi adına verildi. O vardı
Bunu yapma ya da yapma hakkı bilmiyordu, ama yeterince iyi biliyordu
Ahlaki hak onun idi.

Yeni planın ilk denemesi, bunun bir
başarı. Bu büyük ölçüde iki şeye atfedilebilirdi; Birincisi,
Reynolds '"Push": Şema büyük ölçüde kendi
onun sorumluluğu ve kendi kredisi uğruna,
"Gitmek"; Diğer bir şey Phebe'nin iyi duygusuydu; Bakkal departmanı
Bir ev hanımının bakış açısından yürütülen perdelik departmanı
Hıristiyan kadının bakış açısı ve böylece her ikisinde de önemli bir
kocasına göre avantaj.

Diğer esnaflar, kocanın yokluğunda orada
işin bir uzantısı olmalıdır. Kadın olması gerekiyordu
Muhafazakar, ancak aynı zamanda bir
Adam hala düşünürken işaret edin ve ele geçirir. Her biri
tam olarak doğru olamaz. Aşk onu zaman zaman muhafazakar yapabilir; ama eğer
Adanmış hizmete yöneldi, ilerici bir şey olamaz.

Ancak iş departmanında güneş ışığı büyüyorsa, gölgeler
Ev Departmanında Derinleme. Sağlam küçük jack yükselmişti
Beşikte uyumak için, her gece zayıf küçük queenie yuvalandı
annenin kollarında uyumak. Nanna, çocuğun bir
soluk çiçek, yakında daha adil bir bölgeye nakledilecek, ama garip
Söylemek gerekirse, annenin gözleri sadece hala parlak renk tonlarını gördü
tatlı çiçek. Her sabah çok erken çocuk oturacaktı ve
Uyanana kadar annenin yüzünü iniyor, o kadar memnun bir ışık geliyor
başarılı olduğunda gözleri. Biraz sonra denemedi
Oturmak için, ama kollarını annesinin yüzüne uzattı. Sonra geldi
sabah küçük parmakların dokunuşu olmadan uyandığı sabah;
Çocuk uyanıktı, yumuşak, gri gözlerde her zamanki gibi aşk ışığı, ama
Aşkını eski şekilde göstermek için yeterince güçsüz kalmadı.

Sonra Phebe endişelendi ve doktor gönderildi. Ama hepsi
Bu insan yardımı Nanna'nın yapmış olabileceği. Ve sonra bir gün geldi
Mağazalar bile uçtan sonra çaldı. (Potter koymak üzereydi
Tekrar fırın içine fincan. Bunun için tasarlanmış yüksek iş vardı
büyük bir hazırlığa ihtiyacı vardı.)

Bütün gün Pheb, ölmekte olan çocuğunu dizinde emziren yangın tarafından oturdu.

Melekler, Nasıralı'nın Mary'sini çok yakından eğmiş olmalı
bebeğini emzirdi; Ama elbette bir annenin etrafında da yakından toplanıyorlar
Kimin çocuklarına yürütmek üzereler!

Hala küçük kişinin gözlerinde aşk ışığı vardı. Nanna
güneş ışığının gökyüzünden kaybolmasını izlerken pencerede duruyor; Febe
ışığın yavaş yavaş çocuğunun gözlerinden solmasını izliyordu.

Melekler hala daha yakın eğiliyorlardı.

Bir an için küçük el, sevgiyi felç etmek için bir kez daha kaldırıldı
yüzü üzerinde bükülme. Son bir çabaydı ve sonra ışık gitti.

Melekler gitmişti.

"Biraz daha süt olma zamanı geldi," dedi Nanna yaklaştı.

"O uyuyor," dedi Phebe, gergin bir sesle, "
Şimdi, "ve aceleyle kolunu çocuğun üzerine koydu,
kısmen yüzünün üzerinde şal.

Nanna, noktasına basacak kalbi olduğunu hissetmedi ve terk etti
Birkaç dakika oda. Dönüşünde "Phebe, canım, yapmalısın
Wake Queenie, sütü olmalı; Asla herhangi bir ihmal etmek için yapmayacak
çaba. Ona birkaç dakika almama izin ver. Onu uyandırmaya söz vereceğim
Nazikçe, "ve kollarını yalvararak uzattı.

Phebe'nin cevabı, küçük formu göğsüne tutkuyla zorlamaktı.

"Gel, gel," dedi Nanna, daha sıkı bir şekilde, "Onu almama izin ver."

"Onu uyandırmak için?" Diye sordu Phebe, ona vahşi gözlerle bakarak.

"Evet, bir sevgili var. Oldukça yıpranmış olacaksın."

"Bir daha asla uyanmayacak," diye bağırdı Phebe ve sonra gözyaşları ona geldi
rahatlama, acısının ilk anlarında gözyaşları
hayatının kanını dondurarak.

"Phebe! Phebe! Neden bana daha önce söylemedin? Onun olduğunu biliyor muydun
Seninle daha önce konuştuğumda gitti mi? "

"Evet, ama ona sahip olmana izin veremedim ve ona sahip olmana izin veremem
Şimdi. "Yukarı gitmek için ayağa kalktı, hala küçük soğuk formu taşıyordu.

"Ama ona sahip olmalıyım Phebe, canım," dedi Nanna, kendini sıkıca dikiyor
Phebe'nin yolunda.

"Elbette, onu henüz benden almayacaksın! Yapamam, oh, ayrılamam
onunla. Çok zor! Oh, çok zor! "

"Şimdi zor, sevgilim, biliyorum. Tekrar otur ve bakalım
tatlı küçük yüzünde. "Phebe bunu yaptı." Ve bana gerçekten izin vermeyecek misin
Onu hiç var mı? "Nanna devam etti;" Kesinlikle, yapacaksın! "Ve Phebe,
Soğuk kaş üzerinde tutkulu bir öpücük bastırmak, asla
Yine bu hayatta o küçük formu kollarında tutardı. O muydu
Ne zaman, ne zaman, ne zaman onun ile ayrılmak için herhangi bir şaşkınlık vardı
gelecekte bunun için ağrıyabilir, bir daha asla ona basamazdı
kalp!

Ve sonra karanlık günler geldi. Tanrı neden çocuğunun olmasına izin vermişti?
alınmış? Kocasının firmasını olmadan önleyemezdi
Özgür iradesini alarak, ama çocuk onu terk etmek istemedi; Neden
Tanrı ona iyileştirici eliyle dokunmadı mı? Onun yeterince zor değildi
Bu son deneme olmadan mı? Neden Tanrı, kaybı telafi etmedi
Kocası, çocuğun kalmasına izin veriyor mu? Dünyevi sevgi dolu bir baba olmazdı
o kadar çok mu yaptınız? Bu sorular gelirdi ve kalbi yapabilirdi
Cevap bulmayın-evet.

Ve onlar hakkında her şeyi bilen Nanna, asla yok. Sadece bekledi
Uzun konforun olduğunu bilmek _would_ gelir. "Kederin manzarasıydı
İsa'nın gözyaşlarını dökmesini sağlayan senin gibi, "dedi bir gün." Bu adil
Mary'nin ağladığını görmek ve görmek için mübarek Lord'u kırdı
Sorun ölüm getiriyor. "

"O zaman korktuğum için benimle geçtiğini sanmıyorsun?" Diye sordu Phebe,
biraz heyecanla.

"Biraz değil, canım.
Sen ve size sempati duyuyor; bunun üzerine dinlenin. "

"Bu bir rahatlık, ama sonra Nanna, neden bunu engellemedi?
tamamen güçlü ve seçtiyse bunu engelleyebilirdi! "Bu
Kırık bir kalpten eski ağlama, "Neden! Neden!"

"Çünkü çocuğunuz için tam olarak aynı şekilde diledi." O konuştu
çok kesin.

"Bu nedir?" Diye sordu Pheb, hevesle.

"En büyük iyilik. Çocuğun iyisi için olsaydı, bundan emin ol
kalırdı. Tanrı bizden çok daha iyi yargılayabilir
En iyisi, bu yüzden gideceğine karar verdi. İnanıyorsun, değil mi
Dearie, Tanrı'nın en iyisini biliyor mu?-Yapmalı! "

"Evet." Ancak sesin içinde zil sesi yoktu.

"Ve dinlenmeni istediğim başka bir şey daha var, ancak çalışamazsın
Henüz kendi zihninde, ama tüm bunlar için doğru, ve bu,
Tanrı'nın tüm bu sorunu kendi hayatınızda iyi çalıştıracağını,
Sevgili Küçük Queenie's dışında ya da senin uğruna bile,
izin vermedim. "

"Her şeye inanıyorum Nanna, ama yine de yaşamak çok zor görünüyor
inanç. "

"Evet, canım, biliyorum, ama bunun nedeni sorunun bir tür olması
seni sersemletti. Sadece bir süre bekle ve sadece dinlenemeyeceksin
Tanrı'nın bilgeliği ve iyiliği gerçeği üzerine, ama dinlenmek için _cheerly_. "

"Yapabilmeyi isterdim!"

Asla yaralı bir kalp olmaması ne kadar garip ama var
Birisi ekstra acı bırakmaya yakın. Bir Arkadaş
Bir gün içinde sempati gösterme niyetiyle aradı, ama
tam tersini yapmayı başardı, emin olduğunu söyleyerek
Tanrı'nın iradesi değil, herhangi bir küçük çocuk ölmeli ve ne yazık
Daha fazla inancımız yoktu. Bütün bu Phebe Nanna'ya söyledi ve bir merak için,
Nanna patlamaya yakındı.

"Keşke halkın daha mantıklı olmasını isterdim! Neden bana öyle geliyor ki, bazı millet
Tanrı'nın kendisinden daha iyi bildiklerini düşünün. Dua etmiş olsaydın, 'Çocuğum
Ölmeyecek, inancım onu ​​burada tutacak, 'Bu olmaz mıydı
Tanrı'ya dikte etmek! O zaman, sahip olan tüm kutsal erkek ve kadınları düşünün
Genç öldü! Sence Tanrı onların zamanından önce ölmelerine izin verdi mi
Sadece inançla iyileşmeleri olabileceğini bilmiyorlardı!
Bu konuda kafanı rahatsız etmeyin. Neden Tanrı, belki de biraz işe yarıyor
Bunu yapmak için sadece Queenie gibi masum bir çocuk ruhu,
Ya da onu bazı kötülüklerden korumak için onu almış olabilir. Eğer inancın
İnancına sahip olacağınız çocuğu kurtarabilirdi. Tanrı doğru biliyordu
Yeterince onunla ayrılmak istemedin. "O zaman sevgili yaşlı ruh
Nefes almıştı, tekrar başladı. "İşaret nedir? Bu bir şey
Size özel bir ders vermek için sıradan yoldan. Peki, İsa
Hastaların bir kural olarak değil, bir işaret olarak inançla iyileştirileceğini söyledi.
Kimse bunu aşamaz, şimdi orada, "ve Jack'e vermeye gitti
Akşam yemeği.

Phebe'nin kendisi en az bir nimet gerçekleştirmesi çok uzun sürmedi
çocuğun ayrılmasından bu yana hayatına girmişti ve bu
Ruh dünyasının yakınlığı duygusu. Sanki bir çizgi gibi görünüyordu
Işık dünyasını ötesine bağladı ve ışık çizgisi
Pathway Queenie'nin trod vardı. Annesini kaybettiğinde kederi
Harika, ama bu bir çocuğun kederiydi, ruhu bilinçli değildi
o zaman sevdiklerinden sonra ulaşacak güç, şimdi ondan sonra ulaştığı gibi
çocuk.

Hayatının tamamı ışık ve gölge şeritlerinden oluşuyordu ve
Tıpkı Altın Topraklardan gelen bu parıltı ona şair yaptığı gibi, eski
Karanlık tekrar geri dönecek gibiydi. Aşağıdaki mektup
Ralph'den alındı:-

     "_Queen'in Oteli, Adelaide._

     "Sevgili Phebe,

     "Dünyanın hangi bölümünü merak etmeye cesaret ediyorum
     seyahat ettim. Bu mektup zihninizi dinlendirecek
     Bu puan. Sanırım burada uzun süre kalacağım ama herhangi bir
     Gönderdiğiniz mektuplar bana iletileceğinden emin olacak. Bende
     Zaten burada birkaç arkadaş buldum ve iyi beklentileri var. HAYIR
     Aniden ayrılmamın senin için bir şok olduğundan şüphe duydum ama yaptım
     size saygı duyun ve bunu bu şekilde düşünmelisiniz. Ve
     Sizi iyi bırakmadığımı söyleyemezsin. .
     İş ve hisse senedinin şerefiyesi çok değerlidir.
     Şimdi senden çok daha iyi bir konumdasın
     evli. En kısa sürede kalıcı olarak yerleşirim
     Gelecek planlarını tartışın. Tabii ki seni ve çocukları özledim
     Çok fazla ve şüphesiz beni özlüyorsun. Bu muhteşem
     Ülke, nefes alacak yer ile. Keşke sadece yıllar gelmiş olsaydım
     evvel. Burada iz bırakmayı kastediyorum; Artık küçük pettifoglama yok
     Benim için yollar. Arkadaşlarım bana sadece başarılı olan adam olduğumu söylüyor
     Burada. Takdir edilmek güzel.

     "Yakında yaz ve hepinizin nasıl olduğunuzu söyle.

     "Ben
     "Sevecen kocan,
     "Ralph Waring."

Phebe'nin mektupta olmasına rağmen
Yabancı zarf, herhangi bir açıklamanın ne damgası ne de posta işareti vardı.

Mektup ona ulaşmıştı, çok büyük bir gizem gibi görünüyordu
Çözülmeye çalışması için, bu yüzden düşüncesi hemen koyuldu,
Ralph'ın sevgilerindeki değişim, onunla başa çıkması için oldukça yeterli
Tam o sırada.




Bölüm XI

Tanrı iyi mi?


Bu karanlık günlerde komşu Bessie sürekli bir ziyaretçiydi ve o
Asla biraz parlaklık getirmeye çalışmadan gelmedi, ancak çoğunlukla
eğlence biçimindeydi. Bazen ilk geldiğinde Phebe'de kavradı
ancak Bessie'den ayrılmadan önce eğlencenin tadını çıkarırken her zaman Phebe bulundu.

Phebe ona komşu güvenle söylediğinde Bessie yüksek tüydeydi
yakın zamanda ölen eski bir büyük amcanın ona serbest bıraktığı
Edenholme'de bir çayır, Hadley'den dört mil uzakta bir yer.

"İnişli bir mülk olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, eğer o büyük tarza koymayı önemsiyorsan."

"Tabii ki yapıyorum-tarz her şey. Ama gerçekten ciddi olmak için yapmalıyım
Bu mülkünüzü görmek isterim! "

"Emlak! Sadece bir alan, belki de bir yalnız eşek ile."

"Peki, sevgili eşekin tanıdığını yapalım. Her neyse. Yapamaz mıyız
oraya mı biniyorsun? Sevgilim Jones seni ve beni sürmedi ve hadi sahip olalım
yarım günlük tatil? Şimdi yap, bir canım var! Eminim hepsini kaybediyorum
Cildim çünkü asla bir gezi alamıyorum. "

"Keşke o genç adama o aptalca isimle demeseydin.
Diyelim ki seni duymalı mı? "

"Bu çok güzel olurdu! Elini kalbine koyardı ve derdi
'Birisi beni seviyor!' 'Ve Bessie kendini sözde trajik içine koydu
davranış.

"Sen korkunç bir kızsın. Şimdi, sadece bir ceza için Reynolds
bizi sür. "

"O zaman gitmeyi kabul ettiniz mi?" Ve Bessie'nin hevesinde Phebe'yi onayladı
Onu dışarı çıkarmanın sadece bir ruse olduğu şüphesi.

Ancak, sürücü alındı ​​ve zevk. Eşek varlığı yerine
Çayırda bulunan, ellerde kör bir çocuk vardı ve
Çiçekler ve otlar için dizler. "Sadece oraya bak!" diye bağırdı Bessie,
oldukça felsefi; "Ve yine de iki gözü oldukça uygun bir şekilde
Ve güç, çoğumuz toplayabileceğimiz çiçek yığınını özlüyoruz. "

Çayır, yakında küçük bir tren istasyonu tarafından yakındı.
önemli kavşak, yapım aşamasında olan yeni bir çizgi
oldukça zıt bir yönden.

Reynolds onları yüzlerce olan hattın diğer tarafına sürdü
erkeklerin uzun bir tünel üzerinde çalışıyorlardı. Meraklı küçük ahşap evler
bazı erkeklerin yaşadığı denetlendi ve Phebe'nin
"Gangers" dan biriyle uzun sohbet.

Eve döndüklerinde Bessie, Bayan Colston'a "mülk"
Bazı "park benzeri uzanmalar" ve oldukça "bir yaz için uygun bir site
Bir çadırın yardımıyla tatil. "" Ama bir utanç, "diye devam etti.
"Demiryolunun diğer tarafında olmadığını. Neden, eğer o çayır
sadece o tünelin yakınında olmuştu, demiryolu milletinin vereceği
Bunun için çok fazla. Çok kötü olduğunu düşünmüyor musun? "

"Hayır, bilmiyorum."

"Sen sevmiyorsun! Bayan sevmez miydin Dürüst bir şey yapmak için savaşmak
para?"

"Tabii ki yapmalıyım. Ama çayır için daha iyi olsaydı
istediğin yerdeydi, orada olurdu, şüphesiz
O."

"Sence, o zaman, en iyisi mi? Ama nasıl olduğunu anlamıyorum
olabilmek. Bu sabah kahvaltı yapmadım. Annem birinde olduğumu söyledi
öfke nöbetlerim. Diyelim ki; Ama sana bunun en iyisi olmadığını söyleyebilirim
Benim için bir şey. "

"Belki sadece öyleydi; ama işleriniz hakkında olumlu söyleyemem,
Çünkü metresle aynı listeye girdiğini bilmiyorum
yapmak."

"Bu hangi liste?"

"Hıristiyanların listesi. Onlar için 'en iyi olan her şeyi' biliyorsunuz.
Belki de ilk başta öyle görünmüyor, ama Tanrı bunu çok daha erken yapıyor veya
Daha sonra."

"Öyleyse bunu yapmıyor mu?"

"Hayır, sanmıyorum; nasıl bekleyebileceklerini göremiyorum."

"Bu benim için kötü bir bakış, o zaman Bayan Colston," ve kız baktı
Açıkçası yüzünde. "Keşke Hıristiyan olsaydım; ama orada, ben
asla olmayacak. "

"Neden olmasın, Bessie, canım? Bana zorluğun ne olduğunu söyle."

"Saçma ve eğlenceliden vazgeçemiyorum; bu iyi değil, olamazdım
Bayan Waring gibi ciddi her şey için. Ve sonra, "Sesini düşürerek,
"Annem asla iyi olmaya çalıştığıma inanmazdı, hayır, denesem değil
Başmelek gibi. "

"Annenizin inandığı veya inanmadığı şey
Soru canım. Rab'bin başımız belası, başımız
hakkında. Ama pes etmen gerektiğini düşünüyorsan harika bir hata yaparsın
Eğlence, masum eğlenceli olduğu sürece. Neden Tanrı'nın sık sık olduğuna inanıyorum
çocuklarında hayal kırıklığına uğradım çünkü çok uzun yüzlü, ekşi
pay; Gerçekten yapıyorum. "

Ama tam o zaman Bayan Marchant, Bessie'nin istendiği bir mesaj gönderdi.
bir kere.

Aynı akşam Phebe, bakkal departmanına çağrıldı.
Özellikle onunla konuşmak isteyen kadın. O çok
Taşınmış Varlık ve Yüzünde Gözyaşları İşaretlerini Görmek Phebe
onu salona davet etti, yangından bir sandalye yerleştirdi, çünkü
Akşam soğuktu.

"Sana sormaya geldim, Bayan Waring, eğer gelip kocamı görürsen.
Öldüğüne inanıyorum. "

"Ama neden onu görmemi istiyorsun?" Phebe çok şaşkın hissediyordu.
"Neden doktor almıyorsunuz? Ben hemşire bile değilim."

"Ah, bu değil. Onun için bir doktorum var; seninle konuşmak istiyor.
Bana sormam için beni gönderen o. "

"Ama neden beni görmek istiyor?"

"Ona gelip ona dua etmem gerektiğini sordum ve o
dedi ki, hiçbir Parsons A-Bothering'i nasıl istemedi, ama
Bayan Waring'in gelmesi gibi, "Oldukça Fısıltıyla", Ölümlü Önce
ölmek. "

"Bir bakanın yerine gelmemi mi istiyor?" dedi Phebe bir soluk ile.
"Beni nasıl tanıyor? Beni nasıl istedi?"

"Neden biliyorsun, eskiden 'Haziran ayında Gül'e çok iyi gidiyordu ve onlar
Orada bir gece senin hakkında konuşuyordu-bana geldiğinde bana söyledi
Ana Sayfa-dükkanlarınızı Cumartesi günü erkenden kapattığınız için
Pazar hakkında özellikle. Shopfolks'ınızdan biri birine söyledi. Ve
Jim'im dinin için doğru türden biri olmanız gerektiğini söyledi.
Maliyeti özetlediğiniz maliyet. İşte böyle. Bunun hakkında birçok kez konuştu;
Ve bir gece 'Haziran'da Gül' için giden bazı adamlar geldi
Sana bir göz atın. "

Pheb gülümsedi. "Kocana yapabileceğim her şeye yardım etmek istiyorum,"
dedi, "Ama ölmekte olan bir adamla konuşmak için oldukça uygun değilim. Neden göndermeme izin vermiyorsun
İyi bakanlarımızdan biri için? Ya da arkadaşıma gidip gitmeyeceğini soracağım. "

"Eminim başka kimseyi görmeyecek," diye bağırdı kadın ama Phebe
işitme dışında. Şu anda geri döndü, çok sessiz bir sesle
bir keresinde evine eşlik edeceğini. Nanna kesinlikle reddetmişti
Git, Tanrı'dan kendini Phebe'ye farklı bir çağrı olduğunu ve bunun
itaatsizlik etmek için kötü olurdu.

Yani büyük korku ve titreyen Phebe gitti.

Adam sefil bir yatakta yatıyordu, açıkça çok zayıf, ama
onun hakkında ölüm belirtileri. Phebe'yi nasıl hissettiğini sorduktan sonra
Ona kimseye yardım etmek için ne kadar uygun olmadığını söyleyerek başladı,
Sadece bir öğrenci olmak ve onun çok basit açıklığı
Hasta adamı ona daha çok çizdi.

"Ama buraya bak, Bayanis," dedi dirseğini hevesle açarak
o. "Bana istediğim her şeye yardım edebilirsin ve seni birinden daha çok tercih ederim
Onları yapmak için ödenen ahbaplar vaaz ediyorlar. Bilmek istediğim şey şu:
Tanrı'nın nasıl iyi olduğunu ve sadece iyi şeyler yaptığını düşünüyor musunuz? "

Phebe bir an durdu ve tereddüt ederken adam çok
Onu izlemek, aç görünümlü gözlerle.

"Cevabımın tamamen doğru olmasını istiyorum," diye yanıtladı, "Bu yüzden ben
bekledi. "

"Bunun doğru olacağını biliyorum," dedi adam.

Tanrı iyi mi? Ya çocuğunun uzaklaşmasına ne dersiniz! Söyleyebilir mi
Bu aç, ruhu iyi değildi? Bin kez, _no _--
Asla yapamazdı. "Son zamanlarda büyük sorun yaşıyorum-
Bir yıl yol çok karanlıktı "-sesinde bir boğulma vardı.

"Tahmin ettim," dedi adam yumuşakça.

"Ama Tanrı _is_ iyi," sesi yine açık ve sağlamdı. "Evet, o
iyi; Onu tekrar tekrar buldum. Onu çok çabuk yargılıyoruz
çok sık ve çoğu zaman onu günahların günahlarından geçiren şeyden suçluyor
diğer."

"Dünyada o kadar çok tuhaf şey var," dedi adam, "
Bana iyi bir Tanrı olamazdı. "

"Queer olan erkekler ve kadınlar."

"Ama buraya bak, eğer gerçekten iyiyse, zavallı bir adama acıyor olacak mı
Benim gibi, çok kötü bir 'olan ve sadece ona geldiğinde
Gitecek başka kimsesi yok mu? "
ses.

"Bu soruyu cevaplamadan önce bana cevap vermenizi istemem gerekir,
Çünkü kalbini Tanrı'nın yaptığı gibi tanımıyorum. Diyelim ki, şimdi Tanrı
Size sağlığı geri ver, o zaman Tanrı'ya nasıl davranırsın? "

"Ah, şimdi Bayan, düşünmek için zaman ayırmalıyım, senin yaptığınız gibi." Sonra,
Duraklama: "Onun yanında dururdum, yapmazsam kör!"

"Ve kamu evine gitmeyi bırakın ve düz, temiz bir
hayat?"

"Evet, yapardım, eğer beni düpedüz etseydi, tüm eskileri sildi
Skorlar beni büyülüyor. Ondan isteyecek misin? "

"Evet yapacağım."

"Ama demek istediğim-şimdi!"

Kamuoyunda dua etmek için! Hayatında hiç böyle bir şey yapmamıştı! Tekrar
Korku hissi geldi, ama yine de fethedildi. Diz çökmek
Yatağın tarafı, adamın elinde ve adamın karısı
Onun yanında diz çökmüş, yavaş yavaş, kısa cümlelerle, sadece
Adamın neye ihtiyacı vardı ve nefesi altında her kelimeyi tekrarladı
söz konusu. Eğer adam İsa'yı hiç duymamış olsaydı ve İsa'nın ne için yapmış olsaydı
O, o duadan öğrendi ve gerçeği kendisi için kavradı.

"Şimdi," dedi, dizlerinden yükselirken, "diye inanıyorum.
daha iyi ol. "

Eve kadar düşünceleri, kamuya açık olduğu gerçeğine karşı karşıya kaldı
Tanrı'nın iyiliğine tanıklık etti. "Bundan sonra," dedi kendi kendine, "ben
Sevgilimden sonra daha fazla üzülmemeli. İçin doğru olmalı
Tanrı iyi olduğu için onun gitmek için. Bu beni yalancı yapacaktan şüphe etmek ve benim
Hayat da bundan şüphe etmediğimi göstermeli; Ama oh, yakalayabilirim
Ona sadece bir dakika boyunca bir göz atın! "

Evden ayrılan titreyen bir Phebe idi-parlak bir Pheb geri döndü. Nanna
Değişimi anlayamadım, ama hikayeyi duyduğunda o
diye bağırdı: "Şimdi işte her zaman böyle! Eğer yardım istiyorsan, git
Ve başka birine yardım et. Seni yakalayan Rab'bin kendisi olduğunu beyan ediyorum
Kendinizi bu şekilde taahhüt etmek. Seni sadece kendi için köşeye sıkıştırdı
Kurtuluş. "

Phebe Waring'in her geçen gün öncülük etmesi zor, yorucu bir hayattı. Bir saat
her sabah kahvaltıdan önce işte harcandı ve
Son deklanşör geceleri hala görevindeydi. Ama asla bir gün
bir kısmı tamamen verilmeden geçti
Güneşli saçlı küçük kriko. O içinde hiçbir iş yoktu
Bir el ödünç vermedi ve sadece her departmanda yoktu
Adil ve dürüst anlaşma kanıtı, ancak en üst düzey ekonomi de
İncelenen, ipin bağlamasına ve kağıdın katlanmasına kadar.
Ekonomi küçük bir zihnin işareti değil, bir zihnin işaretini boşa harcıyor
boş köşelerle.

Yeni Yıl yaklaşırken Reynolds,
Stok yapımı ve öyleyse, hangi çizgilerde yapılmalıdır? Gerçek
Pheb bunu düşünmemişti, ama söylemenin gerekli olduğunu düşünmüyordu
Bu yüzden. Zamanlı müzakereden sonra tüm olay düzenlendi ve ne zaman
Hesaplarını, orada bulduğu büyük şaşkınlığına atın
Önemli bir ilerleme kaydedildi-ve bu, istihdam edilen ekstra yardıma rağmen,
bir at ve arabanın satın alınması ve
tesiste yapıldı. "O kadar muhteşem değil!" Nanna'ya dedi ki
Tüm rakamlar açıklandı. "Reynolds'a iyi bir bonus vereceğim,
çünkü hak ediyor; Ve Jones'un da bir şeyleri olmalı. Eğer devam edersem
Bu oran bir gün zengin bir kadın olacağım! Bunu düşün! Tanrı gerçekten
iyi!"

"Ah, canım, 'Tanrı iyidir!' Demek kolaydır. Denge üzerindeyken
sağ taraf, ama onu en iyi memnun etmesi gereken şey
Çanta boş olduğunda güvenle. "

Gerçek şu ki, Nanna sevgilisinin yapması gerektiğinde biraz korkuyordu
Zenginlik testine dayanmayın. Bir oyun hakkında eski bir hikayeyi hatırladı
Quakers'ın olduğu günlerde ülke fuarlarında yürürlüğe giren
çok acı bir şekilde zulüm gördü. _Dramatis personae_ kötülük geldi
bir konuşma sırasında bu açıklamaları yapan biri: "Bırakın
Sadece Quakers; Onları avlamak iyi değil. Bu benim planım: Tanrı
Onları sepette ve mağazada zenginleştirdiğinizden emin olun, çünkü ona hizmet ederler
sadakatle; O zaman zengin olduklarında, bu benim zamanım olacak. Ben olacağım
O zaman onları alacağımdan eminim. "

"Tanrı onu zenginliklerin tuzağından koruyun!" yaşlı kadının ateşliydi
namaz.




XII. Bölüm

Sulara atılan taş


Komşu Bessie'nin yeni bir düşüncesi vardı!

Bunun alışılmadık bir olay olduğu için değil, beyni güzel
üretken, ama bu özel bir öneme sahipti ve ona özel verdi
zevk.

Olan belirli bir genç kadının İncil sınıfının üyesiydi
Tam o sırada öğretmensiz olmak. İlham verici düşünce, "Neden
Bayan Waring öğretmen olmamalı mı? "Yaşasın! Ve o _Should_
Bessie olası herhangi bir manevradan yapabilirse, öğretmen de olun
Getir.

Kendi kişisel davetinin yeterli olmadığını iyi bildiği için
Yeter ve Bayan Waring'in hizmetlerini asla sunmayacağından emindi,
"Herhangi bir şey gibi koaksil". "Ne yapacağımı biliyorum!" diye bağırdı
kendini. "Bir dilekçe alacağım. Gördün mü yapmıyorum;" Ve yaptı, ne zaman
Bessie istedi ve "bir son yok"
Lancashire kadınları diyor.

Başlığı kendisi çizdi, bir cümle var "ve biz
Minnettar olun, "özellikle" getirileceğini düşündüğü "." Hiçbiri
Bu konuda 'Kathleen Mavourense' tarzın: 'yıllarca olabilir veya olabilir
sonsuza dek. '
Mavourneen Style "Bessie'nin işlerinden herhangi biri hakkında, karakteri oyuncu
Bunun için bir kalıp karar verdi.

Ertesi Pazar yirmi üyeden on iki tane vardı ve hepsi
dilekçeyi isteyerek imzaladı, eğlencesiyle biraz gıdıkladı ve
Bessie'nin trajik tarzı. Diğer sekiz kişi evlerinde ziyaret etti ve
Böylece tam imza sayısı elde edildi.

Sonra dilekçeyi sunmanın zorlu görevi geldi. "Ne zaman
Konu Kraliçe'ye bir dilekçe sunar "-ona böyle başladı
İlk fırsatta konuşma-"Sanırım doğru olan şey
Dizlerin üstüne aşağı bak, "DÜZ Diz çöküyor
Phebe'nin önünde. "Kraliçe ile kendinle röportaj yapmayı mı düşünüyorsun?
Sonraki macera? "

"Zaten kalbimin kraliçesiyle röportaj yapıyorum ve ona yalvarırdım
Bu dilekçeyi dikkatlice okumak için zarif ihtişam, "makaleyi yaymak
Phebe'nin dizinde.

"Şimdiye kadar hangi saçmalıksın Bessie?" diye sordu Nanna, içine geliyor
o anda oda.

"Hiç saçma değil, ama senin gibi gerçek ciddi iş
Kendinizden memnun. Gel ve Bayan Waring'i söylememe ikna etmeme yardım et
'Evet.'"

"Ama 'evet' demeli mi?"

"Eminim ki her şeyi bildiğinizde bunu söyleyeceksin."

Phebe aynı anda, bir gülümsemeyle, Nanna'ya kağıt ve Nanna ile
burundaki gözlükler, bir yüzle okumaya başladı.
İki yargıçın sayıları bir olumsuz fotoğraf çekti. Ama güneş ışığı
Yakında ciddiyeti fethetti.

"Aferin Bessie! Kredi yapıyor," diye anlık karardı.
"Her şeyin üstünde ve altında olan sen olduğunu görebiliyorum.
Tabii ki 'evet' diyeceksin?

"Kızlar için çok iyi ve yapmak istediğim şey bu;
Ama yapmayı unuttukları bir şey var. "

"Bu nedir?" Bessie'yi çabucak sorguladı.

"Müfettişin iznini hiç sormadın."

"Bunu hiç düşünmedim," diye bağırdı Bessie; "Ama hayır olmayacak
O çeyrekte zorluk. Neden olsun? O zaman gerçekten söyle
'Evet'?"

"Kesinlikle yapabileceğim şeyleri deneyeceğim, ama anlayın, davetiye
Ayrıca amirden geliyor. "

"Sen bir değersin" ve dürtüsel Bessie kollarını boynuna fırlattı ve
onu öptü. "Kendimi çok iyi ve erdemli hissettiğimi biliyor musun sanmıyorum
gece uyuyacak. "

Kesinlikle Phebe o gece çabuk uyumadı, fikri
Kısmen yirmi kıza sahip olan anneye sahip. Sadece
Onları Hıristiyan kadınlığın tam haysiyetine yükseltebilirdi
Ne muhteşem bir iş olacak! Ve orada ve sonra o
Onlarla tanıtım konuşmasını şekillendirmeye başladı. Bessie'nin
Tanrı tarafından kalbinde kalan boşluğu doldurmak için gönderilen başka bir araç olarak
ve hayat.

Ertesi Pazar öğleden sonra Bessie'nin gelmesini bekledi
Çayda, beraberinde daha resmi bir davetiye getirin. Yemek
Beklemeye bile devam etti, ama Bessie gelmedi.

"Çaydan sonra gelecek," dedi Phebe-hala Bessie yok.

"Akşam yemeği zamanında burada olacak, yeterince elbette," dedi Bayan Colston.
Akşam yemeği zamanı geldi, ama Bessie yok.

"Elbette iyi olmamalı," diye düşündü Phebe; Ama Bessie'nin yüksek sesi
Pazartesi sabahı kulak misafiri olduğunu kanıtladı.

Bütün Pazartesi geçti, ama hiçbir Bessie gelmedi. Salı sabahı Bayan Colston
Ona bir mesaj gönderdi: "Neden içeri girmiyorsun?
Bekliyor mu? "Phebe'ye şöyle dedi:" Şüphesiz müfettiş değildi
Pazar günü mevcut, ama en azından içeri girmeli ve bize söylemeliydi
Bu yüzden. Kızların bu kadar düşüncesiz olmasını tutmuyorum. "

Bessie'nin cevabı şuydu: "Bu akşam geleceğim."

Zavallı Bessie! O geldiğinde-ve her zamanki gibi geç yaptı
olabilir-sanki tanışmış gibi görünüyordu
Downing-Stool.

"Bu müfettişin ne dediğini duymak istediğini biliyorum ve bu
Neden içeri girmek istemedim, "diye dışarı çıktı.

"Zavallı yaşlı Bessie!" dedi Phebe, onun içindeki değişikliği görmek için oldukça acı çekti,
"Ama bu konuda üzülme, her neyse."

"Ama yardım edemiyorum! Bu düpedüz büyük bir utanç."

"Ne korkunç bir şey söyledi?"

"Sınıfı kendisi alacak, ama artık kalamam,
Annem beni isteyecek. "

"Bessie," dedi Phebe, elini sıkıca koluna bırakarak, "
Seni rahatsız eden başka bir şey. "

"Kızlar bir erkeğin onlara öğretmesini istemiyorlar-ama gerçekten gitmeliyim."

"Bessie," Phebe onu bir sandalyeye zorladı ve onun üzerinde durdu, "
Sizi rahatsız eden neyin tam olarak söyle. Elbette hayır olmalısın
Aramızdaki sırlar! Bana müfettişin ne dediğini söyle. "

[İllüstrasyon: "'Bessie, bana neyin rahatsız olduğunu söyleyeceksin
SEN. '"]

"Kendini alması gerektiğini"-ellerini yüzüne koyarak
Gözyaşlarını sakla.

"Başka ne?"

"Uygun değilsin."

"Peki başka ne? Neden uygun değildim?"

Ama Bessie ağladığı için cevap veremedi.

"Bana bunu söyle"-ve Phebe'nin sesi çok gergindi-"çünkü benim
Koca beni terk etmiş miydi? "

Bessie gözyaşı lekeli yüzüyle ona baktı; Kelimeler olmaz
Gel, ama küçük bir baş sallama gerekli olan her şeyi anlattı.

Phebe'nin çok uzun zaman geldiğinden korkmuştu. O zaman bir gerçekti
İyi adı kararmıştı. Ateşe gitti, ayakta durdu
Bessie'ye geri dönmesi, kendini sakinleştirmeye çalışmak, dayanmak için güç için dua etmek için
Ne kadar acımasız bir darbe. Bessie'nin hıçkırlığının sesi çok acı vericiydi
duy, ama sonunda kız kendini canlandırdı ve gelip yanımda
Phebe fısıldadı, "Onu saklamak için bir şey verirdim
Sen. Bana inanıyorsun, değil mi? "

"Tabii ki yapıyorum. Üzülme, canım; hepsi doğru gelecek"-nefesi
Yakalandı-"Zamanında."

"Bunu sana getirmem gerektiğini düşünmek."

"Ama sen yapmadın-nasıl olduğunu bilmek benim için daha iyi-insanlar beni görüyor.
Şimdi eve git canım ve yapmanız gerekeni yap. Hepsini hissedeceğim
tam sabah. "

Phebe yalnız kalmak için kendi odasına ulaştığında bir rahatlıktı.
Uyuyan çocuk ve görünmeyen melekler.

Ve Bessie de yalnız kalmaktan mutluluk duyuyordu. Bütün meseleye minnettardı
dışarı çıkmıştı, bunun bunu yapmak zorunda olduğundan emin olmuştu, ama bütün
Varlık, öfke düşüncesinde öfke ile doluydu.
Arkadaş acı çekmişti. "Keşke ona hiç sormamış olsaydım
Hepsi yerleşmişti, o kadar da kötü olmazdı! Kızlara ne söyleyebilirim?
_İ_ tüm sebebi bırakma, ama _he_ yapacak, söylemeye cesaret ediyorum. Keşke ben
Yaptığım onunla aşağı inebilir! Ne kadar karmaşa yapıyorum
Her şey, emin olmak için. Eğer anne onun gibi olduğunu söyleyeceğini biliyorsa. BEN
Mükemmel bir şekilde sefil hissedin. Acaba o adamı onun için nasıl ödeyebileceğimi merak ediyorum
Deamness! "

Ve sonra başka bir parlak fikir komşu Bessie'yi vurdu ve zamana kadar
Planını hızlı bir şekilde uyuyordu.

Ertesi gün, dakikalar boyunca işten kopabilirdi, yirmi
Zarif küçük notlar yazıldı, yirmi kıza hitap edildi
dilekçeyi imzaladı. Her birinin özel bir not olması gerekiyordu, davetkar
Önümüzdeki Pazar öğleden sonra Bessie'ye eşlik edecek alıcı bazı özel
Kasabada devam eden toplantı ve onunla 2.45'te buluşmak
pazar pompası.

Cep parasıyla çok fazla kızarıklık değil-asla olmadı-notlar olabilir
gönderilmez, ancak önümüzdeki üç akşamın hepsi tarafından teslim edildi
el. On iki olumlu cevap alındı, bazı kızlar
Bessie'nin lehine bu işaretli jetonun takdirini ifade eden Bessie
Gerçekten çok popüler bir üye olmak; dördü soğuk algınlığı için reddetti
veya önceki katılımlar; ve dördü boştu, ama Bessie öğrendi.
bir şekilde ya da başka bir şey, bunların evden uzakta olduğu.

"Bu sadece muhteşem," dedi kendi kendine, yığınını araştırıyor
Çeşitli noter, "Mükemmel".

"Diyorum, Bess, bir parti verecek misin?" diye sordu kardeşi,
Notları görmeye devam ediyor.

"Evet."

"Ne zaman?"

"Sana her şey bittiğini söyleyeceğim."

Pazar öğleden sonra 2,45'te on iki kız piyasa pompasında bir araya geldi, her biri
Diğerlerini görmek için çok şaşırdım.

"Buraya Bessie Marchant ile tanışmak için geldim," dedi.

"Ve ben de öyle," dedi bir diğeri.

"Ve ben de öyle," dedi hepsi; Ve sonra hepsi güldüler, çünkü onlar
İyi huylu bir kız seti.

"Ortaya çıktığında bunun cevabını vereceğiz," dedi bazıları.

"Bununla ne demek istiyorsun Bayan Bessie Marchant?" Üç ya da dört çağırdı
Sonunda bir kerede dışarı çıkıp üfleme yaptı
acele ederek.

"Korkunç bir şekilde üzgünüm, kızlar, çok geç olmak için; gerçekten yardım edemedi. Demek mi?"
hiç bu kadar ciddiyetle tatlı görünüyorsun, "demek?
Birini dışarıda bırakamadı "ve sahip olduğu iki kızı tutarak
En az güven yürüdü, diğerleri takip etti. Tüm hikayeyi aynı akşam Nanna'ya tek başına anlattı. "Yaparsın
Bu kızların yüzlerini gördüysen gülmekten öldü
O pompayı sardı, yaparsınız. Bazıları takılıyordu
Happ, bunun gibi geri döndüğünü hissettiler. Ama hepsini aldım
toplantı."

"Ama bunu ne için yaptın?"

"Sadece bilmek istedikleri ve tahmin etmediği şey bu. Onlara söyledim
Yine de çıktıktan sonra. "

"Peki, sebebin neydi?"

"Tabii ki o adamı ödemek için. Sınıfı istiyormuş gibi yaptı.
kendisi ve en azından bir Pazar için buna sahip olmaması gerektiğini düşündüm
zevk. Sadece nasıl görüneceğini hayal etmek muhteşem eğlenceliydi
Odaya gitti ve orada kimse bulamadı. Kızları gıdıkladı, ben
sana söyleyebilir. "

"Ama onlara hepsini söylediğini söylemek istemiyorsun!"

"Tabii ki yaptım. Bayanları nasıl reddettiğini onlara söylemek zorunda kaldım.
Waring'in teklifi ve bu yüzden onlara nasıl bir kez ödediğimi açıkladım
O dışarı. "

"Ve sanırım ne dediğini ona söyleyecekler mi?"

"Bazı irade, şüphesiz; ama diğerleri benim bu konudaki kadar çapraz."

"Ah, Bessie, Bessie, ne zaman bilgelik öğreneceksin!" diye bağırdı Bayan
Colston, çok sorunlu bir sesle.

"Şimdi neyi yanlış yaptım, bilmek istiyorum?
Benimle geçtiğini mi söylüyorsun? "

"O adamı Metres'in düşmanı her zamankinden daha fazla yaptın. Var
sulara bir taş atıldı; Dalgalı nerede olduğunu asla söyleyemezsin
ulaşacak. O bir Hıristiyan olabilir. Bilmiyorum ama hileden sonra
Ona ödedin, sevmeyecek ve Bayan Waring'den daha fazla güvensizlik yapacak
durmadan. Sevgili arkadaşın büyük bir kaba olma yapmış olabilirsiniz, çünkü eğer öyleyse
İçinde bir gün ona doğru göstereceği engelsiz bir kötülük var;
göreceksin. "

"Bayan Colston!" diye bağırdı Bessie, "Oldukça nefesimi alıyorsun. Ben
Hayatın benim için çok fazla olduğunu beyan et! "

"Herhangi birimiz için çok fazla-birer. Tüm eğlenceniz ve saçmalıklarınızla
Rab sizi bir şey yapmanızı engelleyecek çok fazla duaya ihtiyacım var
Bu altın kurala aykırı. "

"Bana ne olacağını bilmiyorum, eminim. Her zaman benim şansım
yanlış şey. Orada, keşke ölmüş olsaydım, yaptım! Ama gitme
Ve Bayan Waring'e ne yaptığımı söyle, olur mu? "

"Hayır, ona söylemeyeceğim. Bunun için bana güven."




Bölüm XIII

Aşk Hastanesi


Sık sık Phebe'nin zihnine geri döndü, hemen sonra sunduğu dua
Onun nişanı, "Sevgili Tanrım, beni gerçek bir Hıristiyan yap ve olmama yardım et
Ne olursa olsun bunu yapmana izin vermeye mükemmel bir şekilde istekli
Benim için en iyisi ol. "Bu birkaç hatırlanan dualardan biriydi; onlar ama
Herkesin deneyiminde çok az. Dualarımız bizim için çok sık ama
Dünün soluk gülü petalleri.

O dua dua edebileceğinden pek emin değildi.
ilk çerçevelendiğinde olduğu gibi. Ama bu rahatlık vardı, yoktu
Kalıp ellerinin altından kendini alma arzusu.

Nanna, Phebe'nin aldığı tedaviye içsel olarak çok öfkeli idi.
öğretisinin ve kendi özel deneyimlerinin aynı fikirde olmadığı için değil,
Belli miktarda kaynama yapmak zorunda olan kadınlardan biriydi
Over ve sakin bir seviye elde edilmeden önce patlamak. Ancak o,
çoğunlukla bu heyecan verici sürecin devam etmesine izin verecek kadar akıllıca
özel. Phebe için mükemmel bir güç kulesiydi; Gerçekten de
Ona borçlu olan tüm Pheb'i hesaba katmak imkansız olun ve Phebe oldukça
Bunun farkında, çoğu zaman Nanna'nın akıllı olanı olduğunu söylüyor
Planlar, sadece onları gerçekleştiren mütevazi olanıydı.

"Buraya bak canım," dedi Nanna, konuşmaya güvenebileceği zaman
sakinlik ile, "diyorum ve tüm kasıtlılikle söylüyorum, kötüydü
O kapıyı senin gibi kapatmak için. Eğer o adam uygun olmadığını düşünürse
o kızlarla karıştırmak için ilk önce
hareket ettiği gerekçeler. Ama, boşversin; Bunu işaretleyin ve işaretle
İnsan asla bir kapıyı kapatmaz, ama Tanrı başka bir kapıyı açar ve daha büyük bir kapıyı açar,
fazla. Erkekler Efes kilisesinin kapısını John'a karşı kapat, ama bak
Güçlü büyük bir tanrı onun için cennete açıldı! Ve aynı
Bugün. Yani, dışarı çıkmaya devam ediyorsun-kastediyorum-ve kimin gördüğünü gör
Birinci. Bessie'ye bunu söyledim ve biri için bir casus cam alacağını söylüyor
Diğeri için göz ve teleskop. Acaba o kızın hiç ayık mı olacağını merak ediyorum
aşağı!"

"Bir gün iyi bir kadın yapacak."

"İçinde iyi bir kadın yapımı var ve kesinlikle
tamir. "

Bessie, bir gün Bayan Colston'un liderliğine atıfta bulunarak Phebe'ye kulak misafiri oldu
bunun üzerine genç bayan "öğretmen" olarak adlandırılması gerektiğini belirtti ve
Evdeki diğerleri "öğrenciler".

Çay masasındaydı. David Jones sessizce gözlemledi, "Asla duymuyorsun
kadın öğrencilerinin. "

"Evet, sen," diye çekti Bessie; "Grecian tarihini okumuş olsaydın,
Bu sözü asla yapmazdın. Ayrıca, kadınlar ismi hak etti
İsa'yı takip eden erkeklerden daha fazla 'öğrencinin'; gördüler
Onun istekleri, eğer başka bir şey yapmazlarsa; Sadece bir kez erkeklerden bahsediyor
Bunu hiç yaptı ve sonra on iki tane aldı.
Yemek, yorgun İsa'yı yalnız bırakarak, orada bir tane bile değil
onun için iç. "

"Kendine iyi bak, Jones," dedi Reynolds, "
en kötüsü. "

"Evet, elbette yapacaksın," dedi Bayan Colston; "Çok fazla kötü var
Şu anda kadınlar hakkında günlerce söylenen küçük şeyler. Geçen gün biraz duydum
Şeytan'ın Job'un karısına gitmesini istediğini söyledi, ama daha iyi biliyordu. BEN
çağırıyormuş gibi hissettim. "

"Ama sonra gerçekten kötü bir şeydi," dedi Jones.

"Gerçekten de öyle değildi. Bu sadece bu; çoğu zaman yanlış yargılar
kadınları geçti. "(Nanna bu küçük konuşmayı ortaya çıkarmak istemişti
Bir süre ve yaptığı fırsat için oldukça kutsanmış Bessie.)
"O zavallı kadın, ona karşı bir kelime kaydedilmeden taşıyordu,
çocuk ve mülk kaybı ve sadece kocasını görünce
İsyan ettiğine kapılmış ve sonra kötü şeylerin yarısını söylemedi
Job biraz daha fazla yaptı. Yine de iş hayranlık uyandırdı ve
İcra için zavallı eş. Sana adil olmadığını söylüyorum. "

Bessie'de "Gerçekten düşünmemeliyim," diye düşünmemeliyim.

"Şimdi, değil mi?" diye sordu Bayan Colston, genç erkeklere döndü. İkisi de
kabul etti. "O zaman dikkatli ol," diye devam etti, "ikiniz de,
Ne zaman kadınlar hakkında küçümseyen bir şeyler söylemeye cazip olursan. "Phebe vardı
Masayı konuşmanın başlangıcında bıraktı, bu da
Nanna'nın mesajını eve göndermesi daha kolay. Bir tane vardı
Onun hakkında muhteşem bir şey: Rebukes'i kesmek olsa da, o
Onları her zaman parlak, güzel bir şekilde verdi; Bessie'nin dediği gibi, her zaman
alabileceği en büyük kaşığı kullandı-hapın neredeyse
Kullandığı reçel miktarında kayboldu.

Her iki genç arkadaş da sözlerinin özel bir öneme sahip olduğunu biliyorlardı; Onlar
hiç rahatsız değil, aksine, aksine, yeni bir duygu
şövalyelik kalplerinde genç metrelerine doğru karıştırıldı,
"Küçük Missis", sık sık çağrıldığı gibi. David Jones bile
Herkesin kafasının başı bir halo olduğunu düşünmeye başlamak
kendi dışında ve çift halo yuvarlak Bessie's,
Enstanesine rağmen. O kadar az olan her şeyi bilseydi
Homestead hala daha parlak bir ihtişam vizyonuna sahip olurdu-eğer
Gümüş yıldızların önemini bile bilmişti, biri
Her odada göze çarpan bir yerde bulundu,
Botlarını çıkarıyor, çünkü hem etkileyici hem de doğası gereği
dindar. Ama Nanna bile o yıldızların ne kadar sonra bilmiyordu
Demek istediğim, onlar hakkında oldukça kurnaz bir tahmin vardı.

Kolayca hayal edilebileceği gibi, Phebe'nin hayatı yalnızdı. Gerçeği
Kocası kendini aniden ondan kesiyordu.
Bu yalnızlığı sağlamak için yeterli. Bile yoktu
kalem yoluyla arkadaşlık; Her iki Ralph'ın mektuplarını da cevaplamıştı,
ve hala yazmaya devam etti, ona tüm ayrıntılarını veriyor
iş, mektuplara gerçekten olabildiğince çok sevgi koymaya çalışmak
Echo'yu kalbinde bulun, ama başka cevap gelmedi. Hepsi boştu.
Ve sonra tüm ruhlar daha yakın olanı bulurlar.
Tanrı'ya git. Doğru, kız kardeşi, Nanna ve Sunny Jack vardı ve
Bessie; Ama bunlar sadece onun dış kısmına dokundu. Biz duruyoruz
Tanrı'dan önce birimler ve Tanrı ile olan ilişkimizi o kadar çok anlarsak
Daha fazla, ruhun insan tarafından yalnızlığını fark ediyoruz-yalnızlık
bu da bizi Tanrı'ya yaklaştırır.

Pheb sık sık Tanrı'nın varlığını sürekli hatırlayabilmesini isterdi
onunla, ama bazen bir gün boyunca onu unuturdu ve
Bu kadar sık ​​başarısız olmasının nedeni bu olduğunu biliyordu ve barış
kırık. Bir şey istendiğinde dua ona çok doğal geldi, ama
Bunun yeterli olmadığını hissetti.

"Kötü anıları olan insanlar ne yapıyor?" diye sordu kendine. Sonra geldi
Mendillerdeki parmak ve düğümler yuvarlak teller düşünceleri, ancak bunlar
Çocukça görünüyordu. Bir gün "Yıldızını gördüklerinde" kelimeleri çok
Onunla çok ve düşünce geldi, "Keşke her zaman onu görebilseydim
Yıldız! "Ve bunu parlak bir fikir düşündüğü şey geldi.
birkaç gümüş yıldız yapar ve her odaya bir tane yerleştirir, dükkanlar
ve satış odası dahil, onları göremediği; Kimse ama
Kendisinin anlamlarını bilmesi gerekir ve sürekli olarak ona hatırlatırlar
Varlığı, yardımları olmadan yapmak için kendini eğitene kadar.

Plan gerçekleştirildi. İçinde kimsenin itiraz edebileceği hiçbir şey yoktu
ile; Fetiş ne de haç, ne de sunak yoktu.
Bu yıldızlara pek çok göz atıldı; Çocuklar özellikle
Onlar tarafından büyülendi ve dükkan bile bazıları tarafından "dükkan olarak konuşuldu
Gümüş Yıldızdan, "ama hiçbiri anlamlarını tahmin etmedi. Reynolds oldukça
karanlıkta; Sık sık metresinin gözlerini onlara düzeltmesini izledi,
Asla sırrın yanına gelmedi. Çoğu insan sadece içinde olduklarını düşündü
dekorasyonun doğası. Ne sıklıkla kutsal yerlere yaklaşırız bile
Bir heyecan ya da merak görünümü!

Ve yıldızlar ona büyük yardım etti. Asla unutmadığını söylemiyorum ama
Bizi bağlamak için hayatın yolunda güvence altına alabileceğimiz her küçük yardım
İlahi en iyi şekilde yararlanmalı ve sevinmeliyiz.

Şimdi gerçek bir üyesi olan keskin gözlü, keskin zekâlı Bessie bile
Circle, anlamlarını tahmin etmedi. Belki de öyle olduğu için
Sadece başka hiçbir şeye meraklı olmadığı için kendi iyiliğiyle dolu
Sonra ve ilk sevinci biraz soğuduğunda, yıldızların manzarası
yorum yapmak için çok tanıdık gelmişti.

Uzun zamandır Bayan Colston ve Phebe,
Bessie, annesinin çatısı altındayken asla fazla ilerleme kaydetmezdi.
Hem anne hem de kızı birbirini sevdi (hiç şüphe yoktu
Bu), ama birbirlerini dinlemediler. Bayan Marchant bir korkaktı
kadın; Aile bakımları sinirlerini paramparça etmişti; Bessie hepsi
Canlı-"Her Ekstremitedeki Yaşam" üç kez çok doğruydu
bitti ve böylece sürekli birbirlerini tahriş ettiler.

Bessie bir gün çay-şeyleri yıkarken, çok hissediyor
yürekli, hatta bir araya gelip tekrar tekrar gözyaşı döküyor, olacağını düşündü
Kasvetini küçük bir şarkı ile yasaklayın ve böylece en yüksek anahtarını çekti:

    "Kapıları süpürüyorum;"

Birden fazla ayeti hatırlamayan koro birkaç kez tekrarlandı
kez.

"Canlı Sakes!" Anneyi mutfaktan çığlık attı, "Bunu durdur.
Yapın, iyilik uğruna, süpürmeyi bitir, kızım ve
kapılar ve orada dur! "

"Keşke sadece yapabilseydim," diye yanıtladı Bessie, ama yeterince yüksek değil
Duyacak anne. Kısa bir süre sonra kardeşinin ceketinin bir sandalyeden çıktığını fark etti
Mutfakta, onu attı ve otururken
Bazı çorapları tamir ederek, üzerinde hareket eden bir şey gördü. Bir dakika veya
İki en dikkatli saat tuttu, sonra temkinli bir şekilde ceket aldı
ve kapının arkasına astı. Kardeşi giymeye geldiğinde
Sandalyesinde gergin bir küçük salgılama verdi, ama hiçbir şey söylemedi.

Akşam yemeğinde oldukça bir patlama vardı, kardeş onu ilan etti
ne kadar olduğunu bilmesine rağmen cebine bir siyah-beetle koymuştu
onları korkuttu; Mendil ile bir
Koro-uygulama, tüm erkeklerin hemen önünde.

"Hiç yapmadım!" Bessie protesto etti.

"Onunla bir ilginiz vardı, eminim; yoksa neden böyle yaptın
Arıza bulma sözü olmadan ceketimi dikkatlice asmak mı? "

"Cebine girdiğini gördüm; bu çok farklı bir şey
İçeri koyuyor, "diye açıkladı kız açıkçası.

Anne yerine, durumda herhangi bir eğlence görmek ve sessizce
Eğlencenin nereden bittiğini ve kaba olmanın başladığını belirtmek ve
Bessie'nin kendisi iyi huylu bir şekilde katlanmış birçok pratik şaka
Kardeşinin elleri, kelimenin tam anlamıyla Bessie'ye fırladı ve onu ilan etti
Bir kerede evden ayrılmalı ve bazı işlere konulmalıdır.

Tüm bunları duyan Phebe, annenin olduğu Bessie'yi almayı teklif etti
kolayca kabul etti. Bu yüzden Bessie'den çok kısa bir yolculuktu
Ev.

Kalbinin derinliklerinde kız kaldığı şekilde çok üzüldü
ev, ama dışa doğru her zamanki parlaklığını korudu ve gerçekten gerçekten
Şu anda gerçekten "şirketten biri" olmaktan memnun.

"Zengin olursam," diye bağırdı "ve bir kat kol var, yapacağım
Çeyreklerimde bir siyah-beetle var, çünkü bu bir kara çeyan
beni burada taşıdı; İyi bir eski abanoz koçu! Oh, Bayan Waring, "ve üzücü
Not o zaman kızın sesine geldi, "Hayat bana öyle geliyor ki
Bir karışıklık ve jingle! "

"Öyle mi canım? Sık sık benim için aynı görünüyordu." Tam o sırada
Yıldızı görerek yakalandı-bir fırsat kaybetmemeli-"ama yapmalıyız
Bir şarkıya dönüştürmek için elimizden geleni yapın. Birlikte deneyeceğiz, değil mi? "

Bessie'nin verebildiği tüm cevap elinin sıkılması oldu.

Tanrı'nın önünde birim olarak durmamıza rağmen, ruhun
İlerleme sadece başkalarıyla olan ilişkisi ile işaretlenebilir. İle
Phebe'nin etkisi altında olanlara davranma şekli,
onun ilerlemesi.

Nanna'nın aileye bu eklentiye dile getirdiği tek itirazdı.
Bessie ve Jones'un birlikte çok fazla atılmaması korkusu.

"Ona 'sevgilim' demeyi nasıl bıraktığını fark etmiş olmalısın."

"Her birinde ise bir araya gelme olasılıkları daha düşüktür.
diğer toplumu birbirlerini sadece ara sıra gördüklerinden ziyade, "hepsi
Dedi Phebe.

"Gerçekten düşünüyorum," diye belirtti Nanna, "bu evin
Hasta Ruhlar Hastanesi. Her şeyden önce, bu yalnız ruhu ---- "

"Neden, beni içeri alan sendiniz," diye kesintiye uğradı Phebe.

"Yalnız ve şaşkın," diye devam etti Nanna,
kesinti; "O zaman Jones geliyor, savaşta yaralandı ve
Şimdi kırık bir kanatla alınan bu fakir genç şey var. Onun
Gerçekten bir hastaneden başka bir şey yok. "

"O zaman," diye yanıtladı Phebe, "buna aşk hastanesi diyeceğiz."




Bölüm XIV

Talihsiz bir karşılaşma


Phebe Waring'in ziyarete çağrıldığı hasta adam Jim Coates
ölmek; Aksine, ilk ziyaretinin saatinden itibaren tamir etmeye başladı.
Çok sık bir öğleden sonra, iş gevşek olduğunda, giderdi ve
Onunla konuşun ve hiçbir şey onu ondan daha iyi memnun etmedi,
İncil'i O'na okumak yerine, hikayeleri kendi başına anlatmak için
kelimeler ve kendi yorumlarıyla. Hiçbir çocuk peri hikayelerinde içmedi
Daha hevesli bir şekilde ve Phebe, sahip olduğu bazı beceriksiz kavramları bile tartıştı
zorluklarının çoğunun üstesinden gelmek. Ona iki söylenmiş olsaydı
Bundan aylar önce bu tür şeyleri bile deneyebilirdi.
"İmkansız olurdu!"

Jim belirli bir önlem için gücü geri kazandıktan sonra zor geldi
onun için iş bulma sorusu. Phebe bir kerede gangeri düşündü
Demiryolu işleri ve sempatilerini adına almak için sürdü
Jim, açıkçası ona tüm hikayeyi anlatıyor. Adam saygıyla dinledi,
Sonra dedi ki, "Evet, onu takacağım; ama ağzını tutsa iyi olur
Buraya nasıl geldiğini kapa ya da erkekler ona canlı bir zaman verecek, ben
bahis. Ve eğer bu mürettebat arasında gerçek mavi tutarsa, o bir İngiliz, ben
Söyleyebilir, çünkü onlar şimdiye kadar sahip olduğum en Rumm. Şapele gidiyorum
Missis ile kendim, ama onlara yapmam izin vermiyorum. "

"O zaman, bir Hıristiyan olmak ve birlikte çalışmak imkansızdır.
Bu adamlar? "Diye sordu Phebe endişeyle.

"Bu kadar söylemiyorum," diye cevapladı adam, gergin bir şekilde onu öğütüyor
Konuşurken toprağa topuk, "Sadece dininizi tutmalısınız
kendin."

"Bunun mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?"

Konuşma biraz fazla kişisel oluyordu ve bir
Ekstra kırmızı yüz ve mırıldanmış bir "Bilmiyorum", geri döndü.

Jim Coates, Phebe ona haber aldığında çok mutlu oldu. Uzaklık
Kasaba engel değildi, o bir
"Kemik Shaker" Bisiklet.

"Ama," dedi Bayan Waring, ciddi bir ses tonuyla, "Ganger yapmanız gerektiğini söylüyor
Dininizi kendinize saklayın. Bunu yapacak mısın? "

"Ben değil; neden yapmalıyım?"

"Çünkü sana canlı bir zaman verecekler."

"Pekala, izin ver; ben şekerden yapılmış."

"Bu muhteşem bir şekilde söyleniyor; ve renklerinizi en çok göstereceksin
İlk olarak değil mi? "

"Yapmazsam gizlice olmalıyım."

Aynı gün Çay Tablinde Phebe, gününün bir hesabını verdi
misyon. Yemek zamanları her zaman mümkün olduğunca ilginç hale getirildi. Nanna
erkeklerin orada ne yaptıklarını merak ettiğini belirtti
Pazar günleri kendileri.

Bessie, Bayan Waring'in bitmesi halinde muhteşem bir şey olacağını öne sürdü
Pazar öğleden sonraları orada ve erkeklerle konuştuktan sonra, "Eminim o
Bunu görkemli bir şekilde yapabilirdi ve onu her şey gibi dinlerlerdi; Ancak
Orada, bu asla geçmeyecek, çünkü İncil kadınlar
Bu tür bir şey yapmamalı. "

Nanna anında savaş yolundaydı. "İncil'in hangi bölümünde
Bulun, bilmek ister miyim? Bu öğretimden başka bir şey değil
Kötülük, sadece Rab'bin işini engellemek için. İki kez düşünürdüm, olsaydım
Sen, bu tür kirli işleri yapmadan önce. "

"Kadınların kilisede konuşmayacağını söylüyor; eminim öyle,"
Bessie, kızarıyor ve rahatsız hissediyorum.

"Kilisede konuşmayacaklarını söylüyor ve başka bir şey değil;
Hâlâ doğuda yaptıkları şey bu, bu yüzden hem erkekler hem de kadınlar diyorlar.
İncil'in kadınların nasıl giyinmesi gerektiğine dair ayrıntılar verdiğini unutuyorsunuz
Dua ettiklerinde veya kehanette, İsa'nın kendisinin kadınlara yaymalarını söyledikleri
Tanrı'nın Joel'e kızlarının kehanet etmesi gerektiğini söyledi.
Phillip'in kızları peygamberdi ve Deaconess Phebe Yabancı
misyoner! Tüm bunları unutuyorsun; Ama orada, çok daha kötü değilsin
diğer kadınların. Kadınlar kadınları erkekler kadar aşağı çekerler. Genellikle ve
Çoğu zaman kadınlar Tanrı için iyi bir iş yapmış olabilirler.
Bu kötü çevirinin arkasında ve ölmekte olan ördekler gibi Gurgle
'Mütevazı olmama' hakkında bir şey. Bu çok daha zahmetli
Şeytan'a yardım! Kadınların çoğunluğu konusunda hiçbir sabrım yok ve
Umarım Bessie, beyinsiz türden biri olmayacaksın
Bir eteğin oturması ve bir kolun kesimi hakkında daha fazla şey düşünün
Tanrı'nın krallığı hakkında yaptıklarından! "

Zavallı Bessie ne cevap vereceğini bilmiyordu. Neyse ki grup ayrıldı
Tam o sırada ve Phebe'yi Sunshine Patch'e kadar takip etti, burada
Jack çimlerde yuvarlanıyordu ve burada bir gösteri
Baharın sarı ve menekşe renk tonları. "Hayat daha kolay görünmüyor," dedi Bessie, oturduklarında
kendileri Little Arbor'da; "Bazen bilmek imkansız görünüyor
tam olarak ne yapmak doğru. Ama Bayan Colston asla kayıp gibi görünmüyor,
Her şey ona oldukça açık görünüyor. "

Phebe, Nanna'nın konuşmasının ne kadarının tasarlandığını merak ediyordu
kendi yararına. "Görüyorsun," diye cevapladı Nanna çok daha yaşlı
bizden daha; Daha uzun deneyimi, daha hızlı görmesini sağlar
Bir şeyler aracılığıyla ve pek çok noktada temizlemek için yoluna girdi
Sonuçlar. Cesareti kırılmamalıyız. Eğer olmaya istekli olursak
Tanrı tarafından eğitilmiş hepsi sonunda gelecek. "

"Evet; ama şu anda bir şeylerin gelmesini istiyorum ve her zaman mümkün olmak istiyorum
bir kerede neyin doğru olduğunu bilmek. "

"Korkarım hepimizin yaptık, Bessie, canım; ama bizi engellemeyi öğrenmeliyiz
sabırsızlık. Bu hayatın sadece bir
Eğitim zamanı daha sabırlı olmalıyız ve kendime verirsem buluyorum
Birkaç dakika dua eden bekleme zamanı, bana öğretildim
Yapılacak doğru şey. "

"Ah, tatlı ve sabırlısın, işte bu ve ben değilim."

"Eğer bu bir tatlılık meselesi olsaydı, sevgili kalp, sanırım kazanırsın
ödül. Bence bu daha çok izin vermeye istekli olma meselesi
Tanrı bizi eğitiyor. "

"Ve sence Bayan Colston, kadınların bir şeyler yapması konusunda haklı mı?
erkekler gibi mi? "

"Sanırım öyle, daha önce bu kadar zorla koyduğunu hiç duymadım. Sen
Bilin, 'Mesih İsa'da hepsi' olduğumuzu söylüyor.

"Konuştuğunu duymayı seviyorum ve Bayan Colston'u da duymayı seviyorum.
Bir gün gerçekten iyi olacağım; Ama şimdi acele etmeliyim ya da
Reynolds bir ağaç yukarı olacak ve onu almam bütün gün alacak
Yine aşağı, "ve dürtüsel Bessie koştu.

Bessie, yapılması gereken doğru şeyin ne olduğunu bilmek zor bulursa
Coates yapmadı. Tam ilkinden itibaren hazır bir planı vardı ve
başarıyla taşıdı. Yaptığı ilk şey yazmaktı
Bir çay kağıdı üzerinde bir kalemle ve sırasında aşağıdaki bildirim
İlk akşam yemeği saati, kulübelerden birinin sonuna kadar tuttu.

     "Bu, bir Hıristiyan olan Jim Coates'in farkında olmaktır.
     buraya çalışmak için geldi ve bunun çok daha kolay olacağını düşünüyor
     Bir arkadaşı olsaydı, düz bir şekilde tutması için
     Gitmeye çalışıyor. Herhangi birinde başka bir Hıristiyan varsa
     Çeteler beni öğrenir ve bana bir kelime verir. Beni tanıyacaksın
     Yelek-buttonhole benim kırmızı şerit parçası.

     "Jim Coates."

İlk başta fark edilmeden geçti, ama ikinci gün bir adam onu ​​yırttı
Daha kolay okuyun. Kelimeleri heceledikten sonra aradı
Yüksek sesli bir ses: "Diyorum, chaps, işte bir şaka! Sadece dinliyor musun:
Bir oyun kadar iyi, "ve sonra oldukça etkilenen bir ses tonunda okudu
Zavallı Jim'in cesur bildirimi.

"İşte orada!" çok fazla alaycı olsa da, oldukça fazla ses çıkardı
Parmaklar "Kırmızı Kurdele" ve
Sonra kurbanlarının etrafında toplandılar ve ona sıcak bir zaman vermeye başladılar.
Biri şeridi aldı, diğeri hayali gözyaşlarını kurutmaya çalıştı
yüzü ve her şeyden önce onu bir gölete taşımaya karar verdiler
Ve ona bir dalış ver. Jim daha önce hiç dua etmediği için dua etti. Öyleydi
"yeminli sözleri" tutmak zor, ama tıpkı bu kaba arkadaşlar gibi
tehditlerini yürütmeye taşımak üzere,
Tanıdık Phebe yapmıştı, geldi.

"Ne yapıyorsun, bayanlar?" Jim'i ortasında yerde görmek.
"Larklarınızın hiçbiri size söylemiyorum, yoksa bazılarınız için daha kötü olacak."

Kelimeler sihir gibi davrandı. Birkaç somurtkan ifadeyle ve kurnaz bir vuruşla
Ya da iki, hepsi devam etti. Dikkat çeken adam yapıştı
Yine-herhangi bir tazminat ruhu ile değil, ama umutla
Jim'e daha fazla sorun çıkarırdı.

"Kendini kendine saklayın" Ganger'ın tavsiyesiydi "ya da onlar
Bunu senin için çok sıcak yap. "

"Kırmızı Kurdele Adamı" ve "Bir Mate Reklamı" haberi
Tüm şirkete yayıldı ve erkekler Jim'e bir göz attı
bir tür merak olarak.

İki gün geçti, ama hiçbir eş gelmedi, ancak bir saniye koymuştu
başka bir yerde dikkat. Ganger'ın tavsiyesi caydırmadı veya korkmadı
en azından onu. Ama üçüncü gün, tıpkı monte ettiği gibi
Makine, arkasında çok büyük, sırık bir adam geldi ve dedi ki: "Ben
Daha iyi kimseyi bulamadıysanız aradığınız adam. "

Jim onu ​​yürekten elle kavradı: "Tanrı'yı ​​korusun;
Gelmek. Şimdi ikimiz var, biraz daha bulabiliriz ve başlayabiliriz
Akşam yemeğinde küçük bir dua-bir arkadaşım (Bayan Waring) diyor
Demiryolu adamları bunu bazı yerlerde yapıyor. "

"Ama ben zavallı bir Hıristiyanım," dedi adam; "Seni korusun, ben
Bir toplantıda dua edemedim; Ve yaptığın şeyi yapmaya gelince, yapmalıyım
Bütün mavi bir ayda asla cesaret almamıştı. Neden baktım
o kağıt benden iki kutlu gün önce,
Seninle konuş. Ben arkadaşların beni göreceğinden korkuyordum. "

"Adınız ne?" diye sordu Jim.

"Dick-Witherson-Dick."

"Şey, Dick, endişelenme 'çünkü benimle daha erken konuşmadın.
Şimdi geldiğin için çok minnettarım. Ve en cesur öğrenciyi biliyorsun
Her şeyden ilk başta en büyük korkaktı, öyleyse değilsin
cesareti kırılmak. Akşam yemeğinde yarın nerede buluşalım? "Yer
üzerinde anlaştılar ve sonra ayrıldılar.

Ertesi gün üçüncü bir eş bulundu ve bu harika
Dick'e cesaret, neredeyse onu başka bir insana dönüştürüyor.

Ertesi gün Cumartesi oldu. İş on iki yaşında devrildi; Yani orada
Pazartesi gününe kadar tekrar buluşmak için zaman yoktu.

O Cumartesi öğleden sonra, nefessiz ve tedirgin olan Bayan Coates geldi
Bayan Waring'in dükkanına ve tezgahın arkasında Phebe'yi görerek
Bir kerede, "Oh, Bayan Waring, bana yardım edebilir misin! Jim asla
eve gel; Bir saat geç kaldı. Sık sık beklemek zorunda olduklarını biliyorum
Ödenmek için iyi, ama hepsi bu değil. Benimle oynadığı gibi bir delikanlı
Freddie, 'Haziran ayında Gül' içine gittiğini gördüğünü söyledi.
evvel. Ey Tanrım, bana yardım et; Oraya gitmişse onunla her şey bitti! "

"Doğru olamaz."

"Delikli, onun kendisi olduğundan emin olduğunu söylüyor. Oh, Bayan Waring, sakıncası var mı?
Orada olup olmadığını görmek için içeri girip onu eve getirmeye mi çalışıyorsun? BEN
Kendi başıma girme; Eğer yapsaydım bana böyle bir zaman verirdi. "

"Kamu evine girmemi ister misin?"

"Evet, eğer istersen; o zaman hepsini harcamadan önce çıkarabiliriz
parası ve oldukça sarhoştu. Sakıncası var mı? Harika bir şey sorduğunu biliyorum
anlaşmak."

Phebe bir an durdu; Ama yıldıza baktığında
Bir kez cevap verdi: "Evet, seninle geleceğim."

Çok yoğun bir zamandı, kurtulabilirdi, ama tüm bunlar neydi
Bir ruhun kurtarılmasıyla karşılaştırıldığında!

Birkaç dakika sonra bu iki kadın
"Haziranda Gül" in salıncak kapıları-Phebe ilk kez girdi
bir kamu evi.

Kapılar arkalarında yüz yüze olduğundan daha çabuk sallandı
Jim ile! Bir samanın adamı devireceğini söylemek,
Şaşırtıcı şaşkınlığının hafif bir açıklaması.

"Ne-ne-mesele!" Nefes aldı. En ufak bir şey yoktu
Onun hakkında içki kokusu.

"Ah, dışarı çık! Dışarı çık, yap!" diye bağırdı Bayan Coates, patladı
gözyaşlarına.

Kapıların diğer tarafını almak için üç uzun sürmedi ve
Sonra, kapının önünde dururken, Bayan Waring açıklamaya başladı: "Yapmalısın
Bizi affet; Korkduk ---- "

"Her şeyi anlıyorum, Bayan Waring," diye kırdı Jim'de. "Hiç yapmıyorsun
sorun. Bir içki içmek için geleceğimi düşündün; Ama yapmadım. BEN
Sadece bazı arkadaşlarımdan sonra onları düz tutmak için geldi. "

"Ama, kendinizi günaha öne koymanız gerekir mi?"

"Seni korusun, içecek şimdi bana tuzak değil. Kokusundan bile nefret ediyorum
BT. ---- "diye düşündüm ve sonra düştü. "Çok üzgünüm," dedi Phebe Waring, elini Jim'in koluna koyarak.

Tam o sırada Stephen Collins ve Bessie'nin
amir. Birincisi şapkasını kaldırdı ve Phebe'ye bir gülümseme verdi; Ancak
Ekstra bir görünüm dışında, tanınmadan geçti
yüzündeki korkunçluk.

"Hayır, üzgün olduğunu söylemeyeceksin," dedi Jim, büyük ölçüde. "Oldu
Sadece doğal olduğunu düşünmelisiniz. Buradaki yaşlı kadına gelince, hayır
Acaba gergindi, sonuçta acı çekti. Ve sana teşekkür ediyorum
Bütün kalbim Bayan Waring, buraya geldiğim için,
Gerçekten de çarpık bir adam vermezdin. "

       * * * * * *

"Saygın düşünülmek isteyen bir kadın için çok garip bir yer
Bulunmak için! "Dedi Stephen'a müfettiş." Bu üçü vardı
Sadece o kamu evinden çık. "

"Sadece İsa'nın bulunduğu yer," diye yanıtladı Stephen
Drilly.




Bölüm XV

Sevinç


Hiçbir çiçek tek bir etki ile mükemmelliğe girmez; birçok
Büyük ve küçük güçler ve arkadaşlıklar, tamamlamak için birleşir
güzellik. Rüzgarlar sallıyor, yağmurlar yıkıyor, esintileri fan ediyor,
Dew onu öpüyor, güneş gülümsüyor, bulutlar ona dinleniyor,
Toprak besler, komşu çalılar sığınır, yaprakları onu korur,
Böcekler onu zenginleştiriyor-ve her şeyden önce büyük bahçıvan.

Böylece küçük bir dünyevi çiçek zarfını mükemmelleştirmek için büyür.

Krallığın çiçekleri benzer şekilde büyür.

       * * * * * *

Bessie yemekler ve süpürgeler arasında başarılı olmasaydı kesinlikle
tezgahın arkasında; Birçok müşteri tekrar tekrar geldi,
Parlak, güneşli asistan ve hatta sabırla bekleyecekti
başka biri tarafından hizmet vermek yerine ayrılır.

Ev çemberinde sürekli bir saf merhamet ve neşe kaynağıydı;
Çok nadiren, ruhları üzerinde bulut gibi bir şey var mıydı
Çok sık kullanılırdı ve bu büyük ölçüde olduğu gerçeğinden dolayı
Günümüzde gizlenme korkusu olmadığı için takdir edildi
ve azarlandı. Nanna kesinlikle ara sıra "ona oturdu" ama sonra
her zaman bir gülümsemeyle yapıldı ve Bessie her kelimeyi iyi biliyordu
"Sevgili Ders" söylendi çünkü Nanna ona "hak
bir tür kadın. "Ve sonra birlikte olmanın günlük ilhamı vardı
Hiç ders vermeyen Bayan Waring; Bazen bir göz atar, ama
Hepsi buydu ve sonra görünüşte her zaman aşk vardı. Kız sık sık
Neden aynı konularda olamayacağını merak ettim
ev ve suçlamadan en iyi şekilde yararlanmaktan asla tereddüt etmedi. O
her gün eve gittim, her zaman aynı kararlılıkla
iyi davranışı hakkında, ama asla başarı gibi bir şeyle tanışmadı. Oldu
Bunun nedenini öğrenmeden uzun bir süre-bunun nedeni
Evlerin atmosferi farklıydı. Bazı çiçekler sadece altında çiçek açabilir
belirli koşullar. Bir ev Bethany, diğeri Gadara'dı.

Bessie'nin yaptığı tüm eğlence ve merhamet tamamen kendiliğinden değildi;
Arkadaşının taşımak zorunda olduğu sorunun ağırlığını bilerek, sette
Amaç, ışıltıyı Phebe'nin gözüne ve gülüşüne getirmeyi planladı
dudakları. Zarif ve onun hazır zekâsıyla ilgili keskin duygusu her zaman
Çabaları doğal görünüyor. Bir gün yaşlı bir adam-yaşlı bir bekar-ev
dükkana ve birçok insanın ona para borçlu olduğundan şikayet etti,
Birinden bahsederek, dul bir kadın, ama ekledi, "Ben duracağım hayır
Daha uzun, onu 'mahkeme' yapacağım. "Tabii ki, ilçe mahkemesi demekti.
Bessie bunu akşam yemeğinde perakende etti, boş bir harika görünümünü anlattı
Nedime olmayı teklif ettiğinde! "Ve biliyor musun, o zavallı yaşlı canım
Ne demek istediğimi asla kavradı ve inanıyorum ki sahip olduğumu düşünerek uzaklaştı
ona bir evlilik teklifi yaptı. Gerçekten yapıyorum. Daha fazla yapmamalıyım
tekrar adumbasyonlar. "

"Ne!" diye bağırdı Bayan Colston, neredeyse boğuldu.

"Bunun iyi bir kelime olduğunu düşüneceğini düşündüm. Sadece tuttum
ve güne, ve ne olduğunu bilmek için sözlüğü kendim yukarı çevirmeliydim
araç. 'Gölge yapmak' anlamına gelir. Gölgede konuşmamalıyım
Bundan böyle, ama sade İngilizce. Evet, bu kelimeyi seviyorum. Yapmak istiyorum
Özel günlerde ortaya çıkarmak için güzel seslerin bir listesi. "

"Dikkatli bir şekilde uyuyorlar," dedi Reynolds.

"Bu konuda fazla sorun yok," dedi baskılamaz Bessie, "
Misfit sıklıkla bir cümleye hitap eder. Sadece dün eski Bayan
Bennett, doktorun ona 'hesaplamasının nasıl olduğunu söylediğini söyledi
O yavaş o gerçekten çok kötü bir durumdaydı. ' Zavallara söylemedim
Yaşlı canım, dolaşım demekti, çünkü ona zarar vereceğini düşündüm
duygular. Ama sadece o kelimeyi lezzetli düşündüm ve ona onun olacağını söyledim
Figürleriyle acele etmek zorunda. "

Bessie'ye o zamanlar Hıristiyan olup olmadığını sormuştu, cevabı
"Hayır" olabilir, ama krallıktan uzak olmadığı
sürekli hayatını çerçevelemeye çalıştığı gerçeğinden emin
"Yüksek Sorunlar" a. "İsa'yı memnun etmek için başka bir şey yapamazsam," dedi
Kendi kendine, "İnsanların parlak bir zaman geçirmesine izin vermeye çalışabilirim." Eğer Bessie
Bayan Waring'den ilham aldı, aynı derecede doğru Phebe kazandı
ondan aynı. Büyük ölçüde Bessie'nin parlaklığı nedeniyle umut
hala güçlü, gerçek bir şekilde işine sık sık gitti
Zest ve şeylerin güneşli yönünün onunla birinci oldu.

Bessie'nin şarkıcıların, hatiplerin ve filozofların kıskanabileceği bir hediye vardı,
Ama kıza ilk kez yapabileceği fikrini veren Phebe'di
Tanrı'nın yüceliğine kullanın. Kanı ince olan yaşlı bir kadın ve
soğuk, bir saat boyunca Bessie ile birlikte olmanın "gibi olduğunu ilan etti
Güneşli bir bahçede oturup gülün kokusu. "Phebe'nin keyfi
Benzer bir şey, ama kendisini koltuğu yerleştirmiş ve dikmişti
Güller, onu asla böyle vurmamış olsa da.

Phebe çok sık düşündüğü şey olduğu için kendini çekti
Onun yollarıyla ve akşam yemeğinden bir gece sonra Nanna ile konuştu
Diğerleri yatağa emekli olduğunda. "Sence alıyorum
Çok anlamsız, Nanna? Sık sık kendimi gülüyor ve hatta şaka yapıyorum ve
O zaman benim gibi bir matron için ne kadar kararsız olduğunu düşünüyorum.
Bana dayanan bir işin sorumlulukları ve "-bir iç çekiş ve
Duraklama-"Hayatımda böyle bir gölge, böyle davranmak."

"Sence nasıl hareket etmelisin, o zaman canım?" sevgiyle okşayarak
Phebe'nin saçı. Eski tarzda oturuyorlardı, ateşin yanında,
Phebe alçak bir tabureye, Nanna'nın dizine yaslanmış.

"Neden, sakin, sessiz bir haysiyetle," diye bir gülümsemeye bakıyor.

"Sizce bunun daha fazla sevinme fikrine oldukça uyuyor mu?"

"Zorlu."

"Yoksa, 'sevincin dolu olabilir' mi?"

"Hayır. Ama Nanna, canım, bana sorular sormanı istemiyorum.
Kendin ne düşündüğünü bilin. Ve benimkinin bir
Genel kurallar altında olmayabilir özel bir durum. "

"Affedersiniz, seninkinin özel bir durum olduğunu sanmıyorum; birçok kadın var
Sorer sorunlarıyla sizinkinden. Ayrıca, eğer kimse dışında kimse neşeli değilse
Yükü olmayanlar, kimin neşeli olacağını merak ediyorum! Çok değil, varsa
Yükler için herkese gelin. "

Phebe sessizdi, çünkü hepimiz, bir şekilde ya da başka bir şekilde,
Yük özellikle ağır bir yüktür.

Sonra Nanna devam etti: "Ne düşündüğümü söylememi istiyorsun.
Söyleyeceğim şeyden hoşlanmıyorsan, sahip olacağını görmek
BT; Ama çok frisky olmak yerine düşünüyordum, sen değilsin
yeterince neşeli. Hemen altında beş genç insan var
Kontrol, başkalarından bahsetmemek ve aşkları için-başka değilse
Sebep-neşeli olmalısın. Ve sonra başka bir neden daha var-sen
bir Hıristiyan olmayı kabul eder ve onlar shams ve başka hiçbir şey yapmaz
Zevk için içeri girin-kendilerini Tanrı'da tanımak. Senin
Sorun size bir çeşit siyah peçe olmalı, saçma. Eğer izin verirsen
Sorununuz hayatını gölgede bırakın, Tanrı'nın yapamadığını söylemek kadar iyi
Size iyi bakın ve hayatınızda sizi engellemesine izin verirseniz,
Şeytan'a zafer ve sorunun üzerinden daha fazla güce sahip olduğunu söylüyor gibi görünüyor
Tanrı'nın huzuru. Hayır, sevgili Cennetteki Babamız neşeli olmanın ne olduğunu biliyor,
Ve çocuklarının da mutlu olmasını bekliyor. Öyleyse aklınıza gel. "

"Sen canım, güneşli vaiz," dedi Phebe, uzanıp onu öpüyor.

"Ah, keşke insanlar daha fazla sevinç için girer. Yapabileceğimize inanıyorum
sevinç ve neşe görevlileri ile. "

"Sen zaten birisin."

Yine sessizlik vardı ve sonra Phebe şöyle dedi: "Tabii ki,
Hiç umudum yoktu. Ralph geri gelebilir; Bazen bunu düşünüyorum
Yalnızlık sevgisini tekrar uyandıracak, çünkü aşkın asla ölmediğini söylüyorlar. "

"Hiçbir aşk ölmez," diye yanıtladı Nanna, "ama değişiyor.
aşk türleri. Ama bile, canım, eğer bu umut asla ortaya çıkmazsa,
Tanrı ve Jack'in ummasını sağladı. Şimdi bir soru sorabilirim, değil mi? "

"Yapabileceğini biliyorsun, sen yaşlı sevgilim Nanna."

"Bu 'sakin, sessiz haysiyet' ilişkisine mi giriyorsun yoksa sen misin?
Rab'bin mutlu kalpli Phebe mi olacak? "

"İkincisi, Tanrı bana yardım ediyor", sessiz bir fısıltıyla.

Ertesi akşam başka bir konferans daha vardı, ama bu sefer bir
Üç konferans, Jim Coates ilerlemeyi bildirmeye geldi.

Şimdi Navvies arasında dört Hıristiyandan küçük bir grup vardı. Onlar
bir bölümün okunduğu iki toplantı yapmıştı ve ikisi
dua etti. Eşleri henüz bu toplantıların sırrını öğrenmemişlerdi;
Yaptıklarında canlı zamanlar bekleniyordu.

Sonra Jim, Dick ve Dick'in Pazar günü kampı nasıl ziyaret ettiğini söylemeye devam etti.
ve korkunç bir konu buldu. "Heathen milletle konuş, onlar
İçinde değil, biraz değil ve hiç kimse bir kelime söylemeye gelmez
onlara; Onlara bir yol vermek için bile değil. Ve hakkında konuşmayı duymalısın
Dini millet, Ud adil saçlarınızı sonunda durduruyor.
Düşünüyorum, Bayan Waring ---- "Ve sonra zavallı Jim bir
durdu ve şapkasını elinde twirling yaptı. "Ben
"Tekrar başladı ve tekrar bir duraklama geldi.

"Bizden korkmanıza gerek yok Bay Coates," dedi Nanna, "Biz sadece ikisiz
Zavallı yalnız kadınlar, bir farenin zekalarımızdan korkacağı. "

"Bunu bilmiyorum," dedi Jim, gülerek. Biraz eğlenceli set
onu oldukça rahat. "Sadece alabilseydik
Bir kulübenin kullanımı Pazar günleri orada bir toplantı yapabiliriz. "

"Eminim arkadaşım Ganger bunu senin için iyi ayarlayacaktı,"
Phebe koy.

"Evet, sanırım yapacaktı," diye yanıtladı Jim; "O noktada değildim
Tabii, ama başka bir şey üzerinde. "

"Peki bu nedir?" Diye sordu Phebe, ne olduğunu merak ediyor
Jim'i utangaç yapıyor olabilir.

"Şey, bu. Sadece gelip konuşacağını düşünüyordum
Benimle konuşurken erkekler, bazı 'onların yapımı olabilir.'

"Bu imkansız!" dedi Phebe, sandalyesinden yükseliyor
Ajitasyon, "İmkansız."

Yıldız unutuldu.

Nanna bazı havlular delendi. Phebe son sözü söylediği gibi,
İş düştü ve baktı, sonra anında tekrar aldı ve gitti
Tek kelime etmeden. Phebe içgüdüsel olarak Nanna'nın bilmediğini biliyordu
Ona katılıyorum ve sadece küçük bir kızgınlık hissi aldı
onun. Nanna ona sempati duymalı ve onu korumalı
Böyle ezici bir istek.

"Üzgünüm," dedi Jim; "Biraz sonra bunu daha iyi düşüneceksin
Açık. Sana ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem. "

"Yardım edemem. Tamamen eşitsiz ve böyle bir iş için uygunsuzum.
Ama bu sana başka bir şekilde yardım etmeyeceğime söylemiyor, çünkü yapıyorum
ciddiyetinize çok hayran. Birini bulmak için elimden geleni yapacağım
kimi üstlenir. "

"Şey, bu kesinlikle bir sonraki en iyi şey," dedi Jim, hissi
Oldukça rahatlamış ve bu anlayışla ayrıldılar.

Nanna hala onun dikkatiyle devam etti.


"Doğru yaptığımı sanmıyorsun Nanna?"

"Hayır. "

"Ama böyle bir şey yapmam mümkün olmazdı."

"Tanrı senin için bir kapı açtı ve kapatmak için elini söndürdün
BT."

"Bunu söyleme. Kapının benim için olduğundan emin olamazsın; belki
Ben bir tane bulacağım; Bu benim işten payım olacak. "

"Çocuk, sana bundan daha fazla inancım var ve bunun olduğunu düşünmüyorum
Tanrı'nın çalışma şekli. "

Phebe'ye tam o zaman Nanna'ya ne kadar haksız olduğunu vurdu
düşünceler; mağdur hissetmek yerine gurur duymuş olmalıydı
eski arkadaşının yeteneklerine çok güvenmesi. Olmazdı
Herhangi bir itiraf yapmak için yap, ama kollarını Nanna'nın boynuna koydu ve
Yaptığı yanlış için kefaret etmek için onu öptü.

"Ah, canım, gece durdun, düşünüyorum," diye devam etti Nanna,
"Musa'nın durduğu ve Yeremya'nın durduğu yerde ve aynı şeyi yaptın
Yaptıkları mazeret. "

Tam o sırada Phebe yıldızı gördü.

Eski komutu tekrar duydu mu? "
Seni gönder, sen gideceksin "? Yapsaydı, kesinlikle cevap vermedi.




Bölüm XVI

Deborah'ın çağrısı


Phebe uyumadan önce o gece uzun zaman geçti. O bile vardı
Dua etmekte zorlandı; Bu huzursuzluğa atfetmeye çalıştı
Nanna ona neden olmuştu. Jim'e defalarca döndü
talep ve her seferinde yeni bir engel buluyor gibiydi; Mesafe
Elbette büyük bir engel.

İşin olmadığı kesin inanç üzerinde dinlenmek için elinden gelenin en iyisini yaptı
onun ve sonra nasıl iyi davranacağını düşünmek için
Bunu yapmak için çağrılan biri.

Kiliseye hitap etmek iyi olur mu? Ondan küçüldü
Geç deneyimini hatırlamak.

Ne yapabilirdi! Tanrı onu çağrının kendisi olduğuna ikna etmeyi planlıyor mu?
Bir yedek bulmasını imkansız mı yapıyor?

Bir kerede hatırladı, yakın zamanda bir komitede kurulmuştu.
katılmak için çeşitli bedenlerden temsilcilerden oluşan kasaba
İlçenin belirli sosyal ve dini istekleri-çok şey
Gereksinim! Sabah ışığı ortaya çıktığında ilk yapacağı şey
o komiteye yazmak ve bu huzurlu düşünceyle düştü
uyuya kalmak.

Mektup, kahvaltıdan hemen sonra yazıldı ve yayınlandı, ancak bir
Nanna'ya kelime söyledi. O zaman ne bir zevk olurdu
Hepsi bu önemli komitenin sahip olduğu gerçeğini duyurabilir mi?
Önerisini minnettar teşekkür ederek aldı ve şu adreste çalışmaya başlıyordum
bir kere!

Bu komitenin ertesi gün buluştuğunu söyledi. Stephen
Collins bunun bir üyesiydi. Bessie'nin amir, Bay Bell,
Fahri Sekreter.

Phebe'nin mektubu "Yazışma" öğesi ilk okunan oldu.
Gündeme ulaşıldı.

Çok görkemli bir sesle mektup yüksek sesle okundu. Almıştı
Yazar Çerçeve için yarım saatten fazla, ancak saniye sürmedi
okumak için. Bu bir kopyası:

     "SAYIN BAYLAR,

     "Dikkatim son zamanlarda konuların üzücü durumuna çekildi
     Demiryolu işlerinde çalışan erkekler arasında ----, özellikle
     Pazar günleri. Bir kulübenin kullanımının elde edilebileceğine inanıyorum
     İşçilerin orada bir hizmet verdikleri bulunabilir. İhtiyacım var
     Bu tür erkekler için parlak bir tane olması gerektiğini söylemez,
     ve mümkün olduğunca taze çizgiler üzerinde gerçekleştirildi. Dört mil
     Hadley'den, güçlü bir adamın yürümesi için çok uzak değil. Eğer istersen
     Bu işi ele alalım, eminim nesneyi yerine getirecektir
     Birlikte çağrıldığınız ve onur getireceğiniz
     Tanrı. Hıristiyanlar için kesinlikle çok aşağılayıcı görünüyor
     Bunlara yardım etmek için henüz hiçbir elin uzaması olmayan bu kasaba
     erkekler. İyi ismimizi almayacak mısın? Eğer herhangi birine olabilirsem
     yardım veya herhangi bir öneri verin, sadece çok mutlu olacağım
     bunu yapmak.

     "Seninki, Hıristiyan hizmetinde,
     "Phebe Waring."

"Yürüyen emirleriniz, beyin ve hazır bir kaptan var
Sizin için, "dedi fahri sekreter alaycı bir şekilde. "Bu mektubun böyle bir açıklama gerektirdiğini sanmıyorum," dedi Stephen
Collins. Bay Bell'in sözleriyle çok üzülüyordu, hiçbir şey bilmiyordu
Bessie taşları sulara atmıştı. Bay Bell ona çok verdi
Stephen Collins'in yüzünün çok kırmızı büyümesine neden olan bakış açısından sabit. "Bence
işaret ettiği muhteşem bir iş ve hayır içinde olmamız gereken bir iş
bilge geçiş. "

"Sanırım zaten elimizde yeterince işimiz var," diye belirtti
Başkan.

"Affedersiniz efendim," dedi Stephen, "görevimizin ilk olduğunu düşündüm
ne kadar yapılması gerektiğini tespit edin ve sonra en iyi ne kadar olduğunu
başarılacak. Biz çok fazla şey yapmak için burada değiliz. "

"Kimse olduğumuzu söylemedi," diye testsiz cevaptı.

"Bu iyi bir mesele durumu," diye belirtti bir üye her zaman
Sekretere yankılanıyor, "Eğer bir kadın tarafından görevimizi söylerse."

Sekreter, "Ve böyle bir kadın tarafından," dedi.

"Ne demek istiyorsun efendim?" Stephen'ı istedi.

"Ah, onun özel bir arkadaşın olduğunu unuttum; eğer ben çok üzgünüm
rahatsız "-bu daha mülayim-" ama bunu kastediyorum: kocası olan bir kadın
onu terk etmek zorunda kaldı, hatta kârlı bir işletme ve
düşük bir kamu evinin kapısında konuşurken ayakta duran
Bizim için Deborah Yasası Yapacak Kadın. Demek istediğim bu "
elini zorla masaya indirerek. "Gerçekten, bunu bir
Belli bir Pazar günü öğretmen olarak kabul edildiğini gerçeği
Hizmetlerini sunduğu kasabadaki okul. "

"Bu iyi bir Hıristiyan kadın üzerine bir iftira," diye protesto etti Stephen.

"Beyler, sanırım bir sonraki işten daha iyi geçmemiz," dedi
Başkan.

"Hayır, efendim," dedi Stephen, kendini büyük çaba sarf ediyor, "
bir çözümü taşımak üzere ve Bayan'a bir cevap gönderilecek
Waring, dikkatimizi bu hizmet çağrısına çektiği için teşekkür ediyor,
ve ona güvence, bir kerede nasıl karşılanabileceği düşünülecektir. "

Bu özel bir arkadaş tarafından ikinci oldu Stephen oturuyordu
yanında.

"Ve bir değişikliği hareket ettirmeye yalvarıyorum, Sayın Başkan," dedi Echo; "öyle
Bu etkiye Bayan Waring'e bir cevap gönderilecek: "Ve sonra bir
Bay Bell'in daha önce yazdığını ve aktardığını bilen mektup
o.

     "'SAYIN BAYAN,

     "'Saygın iletişiminiz elle. Her kim
     Bilgilendiriciniz, ilk giren biz olmadık
     gerçeklere sahip olmak. Sizin için size mecburuz
     teklif, ama kadınlar için uygun değil ve gerçekten
     İşçilerin çok dikkatli bir şekilde seçilmesi gerekecekti. Şu anda
     Hadley'de bizi işgal etmek için yeterli çalışmamız var. Belki bazılarında
     Gelecek zaman, komitemiz büyütüldüğünde,
     Hem Hadley hem de Bölgeyi ele alalım. Biz bayan, seninki
     Sadakatle, komite vb.

Değişiklik, on beş kişiden sadece üç muhalifle taşındı.

Üyelerden biri, şüphesiz başvurunun karşılaşacağını belirtti.
Başka bir çeyrekten gelmiş olsaydı farklı bir resepsiyonla.

"Sözlerimi işaretle beyler," dedi Bay Bell, "Bayan Waring başlayacak
işin kendisi. İstediği şey bunu bizim altında yapabilmekti
himaye. "

"Ve şimdi," dedi yankı, bir çekilişle, "
bunu yapmak zorunda kaldı çünkü bu korkunç adamlar çok tembeldi ve
kayıtsız. Bir kadına yanını doğru yapmak için güvenin. "

Stephen hiçbir şey söylemedi; Sessiz olmak için dua etti ve dua
cevaplandı. Aşk onu bu savunmasız olanın onurunu doğrulamaya çağırdı
Kadın, ama bilgelik, "Onu seviyorsan sessiz kalacaksın." Dedi.

Komitenin işinin tüm bu kısmı daha sonra usulüne uygun olarak perakende edildi
Bay Bell tarafından Bayan ve Bayan Bell'e.

O zamandan itibaren, Phebe neden tam olarak nedenini bilmese de,
Dört iyi haftalık müşteri kaybetti. Bu daha fazla etkilendi
hesaba katılmayın ve buna ek olarak
Onlarla sokakta tanışırken ona "iyi gün" demenin alışkanlığı şimdi
Onu en havalı baş sallamalarıyla geçti.

Sulardaki daire yayılıyordu.

Komitenin mektubu alındığında Phebe daha fazlaydı
hayal kırıklığına uğramış; Kalbine bir bıçak gibiydi. Kısa bir süre
Keen ağrıyı şaşkın bir his izledi. Bir süre önce
Mektubu tam olarak anlamak için yeterince kurtarıldı; o zaman iki
Sonuçlara ulaşıldı: Birincisi komitenin sempati duymadıydı
kadının çalışmasıyla (tamamen erkeklerden oluşuyordu, ancak
Dikkate alındıkları işin yarısı kadınlarla ilgiliydi ve
çocuklar) ve diğeri de aynı önyargıya sahip olmalarıydı
Bessie'nin amirinin sahip olduğu.

Sonra üç endişeli soru geldi. Mektubu Nanna'ya göstermeli mi?
Bir yedek bulamayan, şimdi çağrıyı düşünmüş olsaydı
kişisel olan? Erkeklerin önyargılarına izin vermede ne kadar haklıydı?
onu engelliyor mu?

Birincisi yakında cevaplandı. Tüm Nanna'nın için kötü bir dönüş olurdu
Bu yeni sorunu ondan korumayı seviyorum; Ayrıca, Nanna emin olurdu
diğer sorulara hızlı bir şekilde cevap vermek.

"Ama cevaplarını kabul etmeye hazır mıyım?" Diye sordu Phebe. "Hasta
bekle ve gör; Şimdi kendimi ilgilendiren hiçbir şeyden eminim. "

O akşam, her zamanki güven zamanlarında ve her zamanki
Tutum, Phebe mektubu Nanna'ya verdi ve hiçbir söz vermedi
açıklama. Nanna gözlüklerini aldı ve hemen okumaya başladı. Aldı
Mektubun kim olduğunu kavramak için bir dakika kadar ve döndü
kağıdın başlığına bir kereden fazla.

"Zavallı çocuğum! Siz sevgili Phebe! Ama boşver; bunu koyalım
Ateşte soğukkanlı harf. Artık düşünün ve geri dönelim
Gece olduğumuz yere Coates geldi. Bakın, yapalım mı? "
Ateşin üzerine mektup.

[İllüstrasyon: "'Bu soğukkanlı mektubu ateşe koyalım.'"]

Phebe başını salladı ve ikisi de siyah bir kütleye kıvrılmasını izlediler ve
Sonra ateşin kalbine batırın.

"Geri dönelim, Phebe, canım?"

"Bu ne anlama geliyor, Nanna?"

"Tanrı'ya cevabınızı verdiğinizi."

"Bunu kendim yapmaya istekli olduğumu mu?"

"Evet."

"Ve gerçekten yapabileceğimi mi düşünüyorsun?" Güçlü, cesur
yüzü onun üzerinde eğiliyor.

"Evet, yapıyorum; bu Tanrı'nın çağrısı ve size ihtiyacınız olan her şeyi vereceğinden emin.
Mısın?"

Bir duraklama ve sonra hafif bir "evet" vardı ama Nanna, zayıf olsa da biliyordu,
kastedildi. Ve orada ve sonra, pozisyonlarını değiştirmeden, Nanna
Dua ettim: "Sana teşekkür ederim sevgili baba, bu onur için sanat yapıyorsun
Sevgili Phebe. Belki de bir şekilde onursuzluğu telafi etmek
Bazıları ona koydu. Sana cevap vermedeki gecikme sayesinde
Kendine taze acı getirdi, ama onu affet ve onu rahatlat, canım
Baba. Bu işte onun yolunu aç, her şey gidiyor
O kadar sorunsuz ki, o zaman sevgili elini görebilir ve olabilir
Onunla sanat yapıyorsun. Ona ver, sevgili Tanrım, yarın, eğer görürsen
İyi olacak, sahip olanları telafi etmek için biraz daha rahatlık
onu günümüzde çok yaraladı. O senin cesur deborahlarından başka bir şey olsun.
Biz ellerindeyiz; Asla başka bir yerde olmak istememize izin vermeyin ve
Her birine bu kutsanmış ellerin dokunuşunu hissedelim. "

Ertesi gün akşam yemeğinde, herkesin şaşkınlığına, Bayan Colston
tüm olasılıkla Bayan Waring, önümüzdeki Pazar öğleden sonra
Navvies arasında bir toplantı düzenleyin.

"Bunu söylemiyorsun!" diye bağırdı Bessie; "O zaman ben de gideceğim. Yapmaz
Yalnız gitmesine izin vermek için doğru bir şey olun. "

"Ve biraz şarkı söyleyemez misin?" diye sordu Nanna.

"Evet, Bayan Waring bunu yapmamı isterdi." Bessie'nin çok
Güzel bir ses, ama bir şarkıcı olarak kendinden asla çok güvenmedim.

Phebe sadece bir cevap gülümsedi. Hala konuşmak için çok gergin hissediyordu
Plan hakkında çok. Daha sonra Reynolds, "Düşünüyorum,
Bayan Waring, onlar arasında geçtiğiniz kaba bir tür; Eğer sen
İtiraz yok, sana eşlik etmek istiyorum. "

Ve biraz sonra, Jones bu düzenlemeler hakkında her şeyi duyduğunda,
diye bağırdı: "Dışarıda bırakılmayacağım, eminim. Ben de geliyorum;
Taşınabilir bir organınız yoksa ya da bu tür bir şey varsa,
Concertina'ımı getir.
Gerçekten çok iyi bir oyuncu.

"Görkemli!" diye bağırdı Bessie, "Hepimiz toplanacağız"
Missis, '-biz yapacağız! "

"Eminim benim için çok iyisindir," dedi Phebe, içinde gözyaşları ile
gözler, çünkü tüm bu tekliflerin saftan yapıldığını fark etti
Ona olan bağlılık, henüz belirgin olmaktan daha yüksek bir sebep yok.

"Orada sevgili kalp!" diye bağırdı Nanna, "Doğrudan cevap var."

"Ne cevap?" Şimdilik ne anlama geldiğini unutuyorum.

"Dün gece Rab'be ne istediğimi hatırlamıyor musun?
size günümüze gelmek için rahatlık ve orada doğrudan
Bu sevgi dolu genç kalplerin teklifi! "

Reynolds'u yaptığı her şeyin olması gerektiği konusunda oldukça yeni bir fikir olarak vurdu
Dua cevabı olarak tanımlandı. Eğer öyleyse, Tanrı genellikle
Ona çok yakın, onu etkiledi. Düşünce onu çok sessiz hissettirdi.




Bölüm XVII

Deborah'ın ilerlemesi


Nanna, Jim Coates'e Bayan hakkında sözlü bir mesaj göndermek için zaman kaybetmedi.
Waring'in sözü. Bunu daha sonra bir not izledi
Bireysel, Jim'den arkadaşından gangeri görmesini istiyor ve
Bir İncil için kulübelerden birinin kullanımının verilip verilmeyeceğini tespit edin
Pazar öğleden sonraları toplantı.

Ertesi akşam Jim, Bayan Waring'in bir ziyareti daha verdi
Kuruluş, bu sefer ikinci rapor vermek için. Küçük düşündü
bir göz atmak için bazı içme yoldaşlarıyla birlikte geldi
dini "özetine mal olan" kadın,
Konuklarını salonuna hoş geldiniz, hatta olmak isteyin.

Jim, üç Hıristiyan arkadaşının sempatilerini zaten almıştı.
onun planı. Dick özellikle ele geçirildi ve ikisi kaybetti
Yapabilecekleri tüm düzenlemeleri yapmak için zaman yok.

Ganger, yardım etmek için her şeyi yapmıştı, ancak tereddüt etmemişti
en kehanet kehanetini söylemek. "O biraz tuğla, öyle;
Ama onu ya Coventry'ye ya da Bedlam'a gönderecekler. "Jim tümü tekrarladı
Ganger, Bayan Waring'in sadece doğru hissetmesi gerektiğini söylemişti.
koştuğu riskler.

Ama Phebe sadece güldü, sessizce hatırlatıyor: "
Bize karşı olanlardan daha yan. "Jim ona çok merak etti
hesaplamak, ama hiçbir şey söylemedi. Henüz dahil etmeyi öğrenmemişti
Hesaplamalarında melekler.

Tüm şirket planları tartışmaya katıldı-iki genç adam,
Bessie ve Nanna.

"Bu dört mil nasıl yürüyeceğini anlamıyorum," dedi Bessie;
"Beni rahatsız eden, çünkü sen hiç iyi bir yürüteç değilsin
zaman."

"Bunu kendim düşündüm," dedi Phebe, "ama eğer benim için doğrusa
Git Tanrı bana gücü verecek. "

"Duy, duy," dedi Nanna, kaba küçük ellerini çırparak; "Bu ne
Doğru notu diyorum. "

"Biraz duruyorsun," dedi Jim gizemli bir şekilde. "Dick ve ben düşündük
O; Bekleyin ve göreceksin. "

Sonra kulübe nasıl uyacaklarını anlatmaya devam etti ve
geçici koltuklar dik. "Ama Dick ve ben bilmek istiyoruz, Bayan Waring, eğer
Eğer toplantıyı kapılardan çıkarmaya istekli olsaydın iyi bir gün miydi?
Eğer daha fazla erkek dinlersen dinlerdi. Dick, oturursan diyor
Kulübeye sırtınız, onlar gibi, sizin için bir sondaj tahtası olurdu
kiliselerde var. "

"Bu, harika bir eski kulübeden daha iyi bir şey olurdu,"
Bessie, Fikir Phebe de kabul etti.

Önümüzdeki Pazar öğleden sonra küçük bir çeyrekte iki
Parti keşif gezisine başlamaya hazırdı. Nanna Fısıldadı Phebe:
"'Korkmayın, çünkü ben seninleyim: dehşete düşmiyorum, çünkü ben senin Tanrı'ım;
Seni güçlendireceğim; Evet, sana yardım edeceğim; Evet, seni destekleyeceğim
Doğruluğumun sağ eliyle. '"

Nanna, kollarında küçük jack ve Janie yanında durdu
vedalarını sallamak için sokak kapısı. Nanna, Jack tarafından istenen
Çığlık attı: "Güle güle, anne; mutlu ol."

Jim Coates, hepsi yeni bir siyah-beyaz kontrol takımında parlak ve saç
İyi yağlanmış, şef olarak hareket etmek için sokağın dibinde buluştu.

"Diyorum, Bay Coates," diye bağırdı Bessie, "o araba ve çift nerede
Bayan Waring'e söz verdiniz mi? Acaba çok unutkansın. "

"Bir süre bekle bayan ve senin kadar unutkan olmadığımı göreceksin
"Yüzüne komik bir şekilde ciddi bir bakışla.

"Hiç böyle bir şişme gördün mü-istersen gerçek bir beau brummel!"
Bessie'yi Phebe'ye fısıldadı. "'Ahşap bacağı olan bir tavus kuşu' gibi görünüyor,
istersen. Ama o her şey için 'sevgili'. "

Yarıdan az olduklarında, lo! Orada, merkezinde
Yol, sik durdu, üç tekerlekli bisiklet tuttu.

"Orada!" diye bağırdı Jim, muzaffer bir gülümsemeyle, "Araç var
Ve işte Griler, "Kendine ve Dick'e işaret ediyor.

Bir İncil sap çubuğuna bağlandı ve üzerinde de büyük bir
"Tanrı aşktır" kelimelerini taşıyan slogan kartı.

"Düşündüm," diye açıkladı Jim, "
Pazar günü zevk için. "

"Oldukça haklısın," dedi Phebe, bundan derinden dokunulduğunu hissederek
Sergi, sadece düşünceli sevgi değil, aynı zamanda Tanrı'ya sadakat "ama ben
asla binmeyi öğrenmedim! "

"Ah, bu önemli değil bayan," dedi Dick, onun yardımına geliyor
mat. "Jim bir 'Ben A-Have'-seni itmek için-en azından birimiz, ama biz
henüz savaşmadı ki, bu da bunu yapmak için. "Bu adamlar gerçekti
Kahramanlar-şimdiye kadar bir savaş alanı olan herkesten daha iyi: Doğru biliyorlardı
Bu makinenin itilmesi aylarca kötü huylu saman ve
zulüm.

Yolculuklarının sonuna yaklaştıklarında,
Onlara bak, sözünü hızla kampa götürdü: "Beyefendi
Dick ve kırmızı kurdele ve şişlikleri geliyor. Hadi diyorum
Ve hadi eski bir çılgınlığa sahip olalım! "

Oldukça küçük bir kalabalık varış tanıklık etmek için kulübenin yakınında toplandı.
Jim ve Dick çok kaba gibes ile karşılandı, ama diğeri
Parti üyeleri kişisel açıklamalardan kaçtı.

Aynı çabukluk ve incelik ile Phebe yönetiminde göstermişti.
İşi, bu yeni çalışmaya başladı. Koltuklarını öne götürmek
Shed, Phebe ve Bessie şarkı söylemeye başladı, Reynolds ve Jones
Dick ve Jim her iki tarafta bir tür olarak dururken
savunma. Concertina çok yardımcı oldu ve Bessie yalnız şarkı söylediğinde
güzel bir yumuşak eşlik oluşturdu. Erkekler oldukça çıkarıldı
koruyun ve çok keyif aldım. "Bize biraz daha ver Bayanis,"
Bir kereden fazla seslendi.

Biraz sonra Phebe'de şöyle dedi: "Eğer sakıncası yoksa, arkadaşlar, oturuyor
Çimlerde, arkadaşımın dinlenmesi sırasında sana bir hikaye anlatacağım "ve
Çok sayıda bunu yaptı. En ufak bir fikirleri yoktu, bazıları
Onları, "bir toplantıya" katıldıklarını. Birincisi, ondan bir hikaye ile
kendi kızlığı ve sonra kendi sözleriyle anlatılan hayattan
İsa, en yakın dikkatini çekti. Biri yakın aradığında
"Bunun için ne kadar para ödüyorsun, Bayan?" birden fazla tutam
Çim ona atıldı, birkaç parlamento tavsiye parçası
Ağzıyla ne yapacağına.

Daha fazla şarkı söyledikten sonra onlarla tekrar konuşmasını istediler ve bunu yaptı,
Bu kez eve bir ya da iki gerçeği bastırdı ve sonra dua etti. Çoğu
Adamlar, annelerinin için dua ettikleri için hiç dua duymamıştı
diz. Çok fazla göz kapalı değildi, ama bunun üzerine harika bir sessizlik düştü
O "küçük kadın" konuşmayı dinlerken kaba arkadaş grubu
Tanrı'ya.

"Tekrar gelecek misin Bayanis?" diye sordu.

"Evet, yapacağım, eğer bana izin verirsen. Ve lütfen eşlerinize söyleyin
Burada yaşamalarını sağlayan-sen mi?-Ne kadar görmek isterim
Onlar da. Yağmur yağarsa, kulübeye girmemiz gerekir-sen
Dikkat et? "

"Hayır, neden yapmalıyız?" Cevapladılar. "Şarkı söyleyen kız da gelirse değil."

Dört ziyaretçi eve başlamadan önce kulübeye girdi, sadece görmek için
Neye benziyordu ve orada bir sürprizle karşılaştı. Bir taburede dört durdu
bardak ve tabaklar, bir sürahi süt, bir paket şeker ve bazı bisküviler.
Şu anda bir çaydanlık taşıyan Dick geldi. Bunların hepsi onunkiydi
özel bir iş. Kulübenin arkasında ateş etmişti ve
Orada su ısıtıcısını kaynattı, bir çocuğa onun üzerinde bekçi için bir kuruş verdi.

Eve yolculuk, dışa doğru aynı şekilde gerçekleştirildi
oldu ve dördü de Nanna'ya gerçekten çok sahip olduklarını söylemek zorunda kaldı
keyifli zaman. Phebe'nin en keyifli kısmı sahip olduğu bir konuşma olmuştu
Onlarla geri dönen bir parça yürüyen genç bir adamla.

Reynolds, "Orada işe yaramaz olan tek bendim, Bayan Colston," dedi. "Benim
Erkekçe koruma gücünün hiç gerekmiyordu. "

Tıpkı sevgili yaşlı bir anne kalbi olan bir kadın gibi, Bayan Colston hazırdı
Onlar için özellikle güzel bir çay.

"Eve mutlu musun anne?" diye sordu Sevgili Küçük Jack, ona verdiği gibi
Anne biraz hoş geldiniz sarılıyor.

"Evet sevgilim, çok mutlu."

"Neden sen mutlusun anne?"

"Çünkü sevgilim, itaatkar olmaya çalıştım."

Ama annesinin neden itaatkar olması gerektiği düşüncesi çok şaşırtıcıydı
Onun için, bektaşileri saymanın daha kolay görevine döndü.
Küçük turtası.

Kasabaya girmeden hemen önce küçük parti Stephen tarafından karşılandı
Yine bir yay ve gülümsemeyle geçen Collins. Ama hiçbir gülümseme yoktu
kalbi. "Diğerleri onun yanında durabilir ve ona yardım edebilir, ama yapmalıyım
Hiçbir şey-savunulması gerektiği gibi onu savunmuyor bile. Tanrı bana yardım et! "

Ertesi Pazar öğleden sonra aynı program gerçekleştirildi,
Sadece birkaç ekleme. Birkaç kadın vardı, bazı erkekler bir
koro; İki kadın zorla Çay Aranjmanlarını Dick'in
Eller, söz, "bildiğin gibi harika bir kıstas
Çay Yap! "Ve küçük partiye eşlik eden bir adam yerine
Homewards Way Dört tane vardı. Tüm bunların sonucu Bessie
Nanna'ya "işler her zamankinden daha fazla mırıldanıyordu."

Erkeklerden bir hizmete katılmaları istenmiş olsaydı
Mutiny'den başka bir şey yok; Olduğu gibi, farkında olmadan yapmışlardı ve
gerçeğe uyanmadan önce ona alışkın. Birkaç tane yaptıklarında
isyan etti, ama çoğunluk kadere gönderildi. O ikinci pazardan sonra
ilk başta mülkiyeti olan aşırı sinirlilik hissi
Phebe vefat etti. Şimdi işe gerçekten bakabildi
Tanrı tarafından verilen ve onu o ışıkta incelemeye başladı. Oldu
İleriye bakması zorunlu. Demiryolu işleri devam eder
On iki ay daha. Toplantıları yapmak çok iyiydi
Güzel havalarda kapı dışı, ama kış zamanı!
Adamlar gerçekten kulübeye girmeye istekli olurlar mı ve eğer onlar bile
Rahatsızlığa katlanmaya istekli olduk, ne ısıtma ve aydınlatma
Düzenlemeler?

Gerçekten gerekli olan şey, kendi kendine bir demir odadır, ki
Erkekler hafta boyunca kulüp odası olarak kullanabilirler. Böyle bir oda ne kadar
maliyet?

Reklamlar tarandı. Evet, ikinci elden elde edilebilir,
Tüm gerekli armatürlerle, yüz pound.

O zaman bu miktarı harcayabilir mi? Bilge olur mu
harcama? Tam o sırada bir şube işi açmak üzereydi
Jones yönetici olarak konulacaktı ve
Ülke ticaretini daha da büyütür. Bu, elbette, önemli bir anlamına geliyordu
Exchequer üzerine süzün ve sadece zorlukla olurdu,
Başarısına rağmen, yüz kiloluktan kurtulabilir.

"Şey," dedi kendi kendine, "meseleyi bir süre bırakmalıyım,
Ve bekleyin ve işaret parmağını izleyin. "

O ilk Pazar öğleden sonra, Phebe ve küçük şirketi tarafından bilinmiyor,
Sadece dick hariç, ganger özenli bir dinleyiciydi, ayakta duruyordu
kulübenin arkasında, Dick'in ateşi ile ve onunla eşit derecede
Özenli, müteahhitlerden biriydi, beyefendi görünümlü bir adamdı.

Toplantının yüklenicisine söyleyen ganger buydu ve
Kısmen meraktan ve kısmen korkudan çıkın
Bazıları oldukça kaba "at oyunu".

Mahallede iki yıl boyunca bir ev almıştı,
her konforla. O hiçbir şekilde bir Hıristiyan değildi, sonuna kadar
Birkaç yıl beden ve ruh üzerinden sadece iki şeye verildi-para yapımı
ve zevk.

Öğle yemeğinde, aniden onun işlerine de gidebilir
Ateşin yanında bir gazete okurken oturun. Belki küçük bir umut vardı
Kalbinde bir yerde,
Eğlence devam ediyor.

Ama tüm bu toplantıda Hugh'dan daha özenli bir dinleyici yoktu
Siyah, yüklenici. Küçük parti başlayana kadar kaldı
ve sonra onları izleyebileceği yerde durdu.

"Diyorum, Greaves," Ganger'a dönüyor, "diye yonder küçük kadın cesur,
istersen. O kadar çok adamı kazanan çok fazla şey yok
Bu öğleden sonra yaptı. Ve onları tutmadı! Hiç duymadım ya da
Daha önce hayatımda böyle bir şey gördüm. Onu buraya getiren şey mi
sanmak?"

Greaves bilmemekle ilgili bir şeyler mırıldandı.

"İçinde para yok, bu kesin; ve popülerlik için olamaz
Onun seti arasında, çünkü pek çok insanın onu suçlayacağını düşünmeliyim
BT."

"Missis'imin içinde ne diyeceğini biliyorum,"
Söyleyecek kadar cesaret.

"Peki bu nedir?" hala üç tekerlekli bisiklet üzerinde sabitlenmiş, her ikisinde tutulan
Dick ve partiye taze ekleme ile kol-bar tarafı.

"Tanrı'yı ​​memnun etmenin nasıl olduğunu söylerdi."

"H'm." Sonra keskin bir şekilde gangere dönerek, diye bağırdı, "Ben diyorum ki,
Greaves; Dini olmayı iddia ediyor musunuz? "

Ganger çok kızardı. "Onun gibi değil," diye işaret ediyor Phebe.

"Düşünmedim. Olsaydın, şimdi daha önce çıkacaktı. Şey, ben
yakında o küçük kadını unutmayacak. "

       * * * * * *

Dünyevi bir çiçek mükemmelliğe doğru büyüdükçe, ilerlemesi yardımcı olmaz
Herhangi bir çiçek için her neyse. Kokulu bile, çok cömertçe dağıldı
Havada, bir başkasının parfümüne hiçbir şey eklemez. Çiçekler
Krallık bu izolasyon hakkında hiçbir şey bilmiyor-hiçbir şey bilmiyor olabilir. Büyümesi
Her biri lütuf içinde başkalarının büyümesine yardımcı olur.




Bölüm XVIII

Yanındaki komşusu


Bir gece geç saatte Bessie en sevdiği alçak koltuğu ateşin yanına aldı ve
Phebe'nin içinde yaptığı aynı pozisyonu işgal eden Phebe'ye daha yakın
Nanna ile güvenler.

"Sorun nedir Bessie, canım?" Phebe herhangi bir notu çok hızlıydı
Bessie'nin tarzında değişin ve Bessie'nin asla saklanamayacağı gibi dene
duyguları.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Bessie, iç çekerek, "ama yapabileceğim gibi dene
Anne ile devam edemiyorum, "ve sonra bir hıçkırık gibi bir şey geldi.

"Yeni bir sorun var mı?"

"Dün annenin doğum günüydü," diye devam etti Bessie, düşük sesle, "
Ona biraz hediye vereceğimi düşündüm; Benden beri bu kadar uzun
bunu yaptı. Bir broş aldım-Altın bir karşılığında alamadım-ve ben
Onu verdi-asla sahte mücevher giymediğini söyledi ---- "Bessie'nin sesi
daha fazla devam etmek için çok boğuldu.

"Zavallı yaşlı kız!" dedi Phebi şefkatle elini tutarak; "Asla
Akıl, denemeye devam etmelisin; Aşk çalışması genellikle ilk başta yavaşlar.
Göreceksin, o broşları Pazar günü giyecek, sözlerimi işaretle. "

"Ama hepsi bu değildi," diye devam etti Bessie; "Aldığımı söyledi
onun için çok fazla aziz; Bir şeyim olduğunu merak etti
O kadar kötü bir kadın,-ama bunun sadece biraz olduğuna inanıyordu
Akıllıca hile yaptım,-Annem sana sahte davranabileceğimi bile söyledi
Ama o kadar kolay martı değildi. "

"Bir şey onu kesinlikle endişelendiriyordu. "

"Hayır, sanırım öyle, bu sadece anne.
Çabuk! Sanki bir daha asla eve gitmediğimi hissediyorum, yapıyorum! "

"Bunun bir kızının rolünü oynayacağını düşünüyor musunuz?"

"Hayır,"-çok hafifçe.

"O zaman kursun çok açık, canım."

"Evet," derin bir iç çekerek.

"Umutsuzluk yapma, Bessie, sevgilim," dedi Phebe, durup öpüşüyor
kızın kaşları. "Yapmanız gereken zor bir iş, ama
Tamamlandığında daha fazla sevinç olacak. "

Aralarında uzun bir sessizlik vardı ve konu atıfta bulunulmadı
o akşam yine. Ancak Phebe, Bessie'nin emekli olduktan çok sonra oturdu
Gece her şey biter. Aklında en üst düzey düşünce
Bu:

"Ziyaretçilerin Hindistan'da Zenanas'a gitmesini yalvarıyorum, ama benim görevim nedir?
Bayan Marchant? Bütün yıllar boyunca komşum
Onun için dua etti ya da yararlı mesajları ona aktarmaya çalıştı! Süslü
O! Ve kendime Hıristiyan diyorum! "

Nanna iyi geceye teklif vermek için odaya geldiğinde, "Merak ediyorum
Majesteleri zihninde bu kadar ciddiye dönüyor! "

"Majestelerinin Konusu", son kelimeye özel vurgu yaparak "
ne yazık ki ihmal edilmiş bir görevi düşünmek. "

"Kuyu!" diye bağırdı Nanna, gülüyor, "Rahmetli Bayan Caudle
Bir şişman için bir göz vardı, Phebe'min kesinlikle görevleri var! "

"Ama Nanna, sana ne olduğunu söylediğimde gülmeyeceksin."

"Evet, yapacağım. Memnuniyet loncasına aitim ve bir şey var
Her şeyden memnun olmak,-eğer ararsanız. Bu görev bile
çok ciddi bir şey, sonunda düşünmene sevindim. "

"Seni asla bir köşeye sokamayacağımı biliyorum." Ve sonra Nanna'ya ona söyledi
düşünceler.

"Oldukça haklısın," Nanna'nın cevabıydı, "ikimiz de suçluyoruz;
Bessie'yi kazanmayı çok düşündük, görüşünü kaybettik
anne."

"Bessie'nin dediği gibi, yarın için bir çizgi yapacağım" ve güven
Rehberlik, şu anda söylenecek doğru şey. "

Bu yüzden ertesi öğleden sonra komşusunu görmek için içeri girdi ve buldu
Tabii ki, meşgul-bir arı değil, daha ziyade bir toz bulutu olarak.

"Keşke kolay hayatın olsaydı, Bayan Waring! Asla işim yok,"
diye bağırdı, taze mangled yükü olan bir sandalyeye batıyor
kollarında havlu. "Ve sıkıntılara gelince,-sanki hayatım
onlardan oluştu. "

"Ama bence son zamanlarda birkaç sıkıntı yaşadığımı kabul edeceksin,
Bayan Marchant, öyle düşünmüyor musun? "

"Evet; ama sonra sıkıntılar yağmur gibi bazı insanlardan uzaklaştı
Lahana yaprağı, ama bir sünger gibi olduğu gibi bana emilir. Yapamam
Salla. Nasıl olduğunu bilmiyorum, eminim "ve onu koydu
Kucağına paketleyin ve havluları elleriyle pürüzsüzleştirmeye başladı.

"Çok çok gerginsin," diye başladı Phebe.

"Evet, biliyorum, ama sen bunu söyleyen ilk kişi sensin;
Herkes dökme demirden yapılmam gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. Eminim
Bessie'nin benim için kimsenin bilmediği sorun. Ve sonra düşünmek
Kendi annesi için asla olamaz.
Endişe dışında herhangi bir şey!-Çileli! Düşündüğümde beni vahşlendiriyor
onun. "

"Böyle hissettiğin için üzgünüm. Bessie'nin seni çok sevdiğini biliyorum ve o
o kadar daha fazla kontrol kazanıyor ki,
Onun içinde gerçek bir gelişme. Tabii ki onun oldukça düşüncesiz olduğunu biliyorum-ama
Orada, tüm bunlar için onunla gurur duyuyorsun ve o bir kız
gurur duyabilir! "

"Bunu bilmiyorum" ama ona küçük bir zevk geldi
Sözleriyle çelişen görünen yüz.

"Ama Bessie hakkında konuşmaya gelmedim," diye devam etti Phebe, "
Seninle kendiniz hakkında konuşmak için. Dün gece Nanna'ya söyledim
Komşunun size göre hareket ettiğimi sanmıyorum; Nadiren var
Nasıl olduğunu sormak için bile vardı. "

"Eminim çok naziksiniz," diye koy Bayan Marchant ve gerçekten
demek istedi. Hepimiz biraz önem kazanmayı seviyoruz. "Bence ev hanımlarının yapabileceği tüm tezahürat ve güneş ışığına ihtiyacı var
Al, "-Phebe aniden durdu, çünkü Phill o anda geldi
Oda ve daha sonra Phebe daha önce yapmadığını fark etti,
Masanın sonunda biri için akşam yemeği döşenmişti. Açıkçası Phill vardı
Orada oturmak amacıyla gelin; Eğer öyleyse, öyleydi
Annesiyle birlikte tüm özel konuşmalara "güle güle". Birkaç dağınıktan sonra
Dikkatler Phebe ayrıldı.

"Uzun sürmedin," diye belirtti Nanna; "Ne başarınız oldu?"

"Hiç de değil," diye yanıtladı Phebe; "Tıpkı bir şey söylemeye yaklaştığım gibi
Yararlı Phill geldi ve sonra fırsatım gitmişti. Onun gelişi
Sahne benim küçük planımı oldukça şımarttı. "

Ama vardı? Phebe görünmeyen elin biraz daha fazlasını bilseydi
Hayatımızı şekillendiriyor, küçük planının o kadar emin olmazdı
şımarık.

Bayan Waring'in görüşü Phill Marchant'ın zihnine küçük bir tren getirdi
son zamanlarda ve ayrıldığı anda
Annesine dikkat çekti: "Bayan Waring'in olmadığı bir şey var
anne var. "

"Bu da ne?" anneyi yakaladı. "Her gün olduğu kadar iyiyim.
Konuşacak mücevherleri yok ve iyilik biliyor, evi
Yeterince fakir! "

"Ah, bu tür bir şey demek istemiyorum."

"Peki, ne demek istiyorsun?"

"Asla senin gibi şişiricilere girmiyor gibi görünüyor, var gibi görünüyor
bir şekilde onu sabitleyen bir şey; Nasıl koyacağımı pek bilmiyorum. "
Phill, annesinin yüzüne baktığı bakıştan gördü.
tehlikeli bir zemin ve bu da onu giydirmeyi daha zor hale getirdi
kelimelerle düşünceler.

"Flusers, gerçekten!
Endişelerim var. "

"Onu endişelendirecek olduğundan daha fazlası olduğunu düşünmeliyim,"
açıklamak için.

"Bu hakkında bildiğiniz her şeyi gösteriyor! Neden, bu öğleden sonra geldi
Beni biraz neşelendirmeye çalışın-gelmeden hemen önce söylediği kadar iyi
içinde."

"Evet, sadece bu!" Phill'i hevesle koy, "
Kendisi için ve kendisi için bir şeyleri aydınlatıyor. Yapıyor
Adam onunla olmayı sever. "

"Gitsen ve onunla yaşasın, o zaman kız kardeşin bitmiş gibi. Bu bir
Çocuklar annelerine ders vermeye başladığında iyi bir şey! Çok uzak olurdu
Annenizin endişelerini azaltmaya çalışmaktan daha fazlası olmak
O, komşularından çok daha kötü! "

Bundan sonra Phill akşam yemeğini sessizce yedi ve ayrılışını aldı
Mümkün olduğunca hızlı. Ama onun arasındaki fark düşüncesi
Anne ve Bayan Waring zihninde hala daha derin kök salmıştı.

Bir dahaki sefere Bessie ile tanıştığında ona özellikle zarifti. Bessie yaptı
Ne yapacağımı bilmiyorum.

"Evde sefil bir şekilde donuk, sen uzaktasın Bess. Sana dilerim
geri gelirdi! "

"Biliyorsam değil!" o genç bayan cevap verdi. "Ne zaman iyi olduğumu biliyorum.
Ayrıca, Watts'ın su ısıtıcısından buhar gibi devam edeceğini düşündüm
Benimle uzakta! "

"Evet, sadece bu, her zaman sıcak su içindeyim," diye cevapladı
ses.

"Peki ya öyleyse? Sıcak su siyah böceklerden daha iyi değil mi? Sıcak
Su içmek için muhteşem bir şey, ama size sürüngenler verir
Böcek yemek zorunda! Ugh! "

"Ne kadar aptalsın, Bess ve sadece bir adam olmak istediğinde
cidden!"

Bessie dudaklarında "Harikalar asla durmayacak!"
Zaten ellerini trajik bir tarzda kaldırdı, ama Phill'de bir şey
Gibi onu kontrol etti. "Ne söylemek istediğin Phill?" diye sordu
Oldukça nazikçe, aniden ellerini düşürdü.

Delikanlı ona baktı, sesindeki değişime çarptı ve
Bir an için sessiz. "Söyle bana Bessie, Mrs.
Anneden çok farklı mı savaşmak? "Cümle oldukça vuruldu.

"Herhangi bir fark olduğunu nasıl buldunuz?"

"Öğrenin? Bunu öğrenmek uzun sürmüyor! Bayan Waring endişelenme
ve annenin yaptığı gibi fluster, ama yine de daha fazlası olduğunu düşünmeliyim
endişelen. "

"Tam oradasın. "

"Peki, fark nedir? Hepinizin herhangi bir şey gibi güldüğünü duyabiliyorum
Bazen."

Bessie, farkın ne olduğunu yeterince iyi biliyordu, ama koymak istemedim
kelimelerle.

"Keşke bir akşam Bayan Waring's'e gelebilseydim!" Phill'e gitti.

"Şey, yap," diye hevesle Bessie, "ve sonra bunu öğrenebilirsin
Kendiniz farkın ne olduğu. Eminim Bayan Waring memnun olacak
gelmen için. Ona soracağım. "Bessie bu şekilde oldukça rahatladı
"Fark" ın açıklamasından kaçınmak.

Böylece başka bir üyenin "Love's Hastanesine" eklendiği geçti.
Birçoğu parlak, neşeli bir saat oraya harcadı.

"Bunu öğrendin mi?" Bessie bir süre sonra ona sormaya cesaret etti.

"Tabii ki sahibim ve _you_ yapmazsa oldukça yoğunsın! Neden,
Mole görebiliyordu! "

"Peki, nedir?"

"Benim kadar iyi bildiğine inanıyorum."

"Tabii ki yapıyorum; tüm bu aylarla hiçbir şey için yaşamadım."

"O zaman bana söyle," dedi Phill.

"Tanrı, Bayan Waring'in hayatında bir şey için sayıyor"
Kızın düz cevabı.

"H'm," dedi Phill, "Sanırım hepsi bu."

"Evet," dedi Bessie, şimdi başladığında oldukça cesur "ve ne
Yapamam, ona ayrılır ve bunun iyi olacağını bilir. Anlıyorsun,
Bir kez o noktaya geldiğinizde, şömine ve
Endişeler. "

Çocuk cevap vermedi, ama düşünceli bir şekilde uzaklaştı.

Bayan Marchant Phill'in sözlerini unutamadı; O zaman bile
Kızgınlık biraz yıpranmıştı, perili güçle oradaydılar.

"Ne yapmadığımı bilmek için iyi bir anlaşma yaparım!" o
Kendi kendine, "Ah canım, hayat zaman zaman dayanılmaz görünüyor!
Tam olarak onun dini olamaz, çünkü birçok dindar insan sadece
Benim kadar endişeli. Ne olabilir, merak ediyorum! Sormak için iyi bir zihnim var
Onu bir dahaki sefere gördüğümde. "

Beklemek için uzun sürmedi, çünkü Phebe başka bir şey arıyordu
Komşusuna yaklaşma fırsatı ve Bayan Marchant, True
Kararına, soruyu ona koy.

Phebe'nin kalbi sevinçle sınırlı. Ne kadar muhteşem bir şekilde açılıyordu
yukarı! ne zaman,-kötü olanı mıydı yoksa Tanrı'dan mıydı?-
Bay Marchant odaya gelmeli!

Bunun için yardım yoktu, ancak bir geri çekilmeyi tekrar yenmek için, ama yapmadan önce
Dedi ki: "Bir öğleden sonra gel ve benimle bir fincan çay iç.
Henüz hiç bulunmadın. "

"Hayır, ziyaret etmek için vaktim yok," ani cevaptı. Ama ne zaman
Ziyaretçisiyle kapıya girdi, "Evet, geleceğim" diye ekledi.

Phebe Nanna'ya ilerleme bildirdiğinde, sevgili eski beden haykırdı:
"Şey, bu minnettar olacak bir şey! Bir kadın çıktığında
kendisiyle kibirli ve neyin farklı olmak istediği bir fikri var
O, kesinlikle Joseph'in bahçesine gidiyor! "

"Joseph'in Bahçesi!" diye bağırdı Phebe; "Sen komik, yaşlı canım, bu nedir?"

"Neden, bilmiyorsun?
mesaj ve ona bir şey verdi; Ama Joseph'in bahçesine geldiğinde,
'Üstat!' Dedi.

"Ama oraya ulaşmak için haçtan gitmek zorunda kaldı!"




Bölüm XIX

Yeni kulüp odası


Sonbahar yaklaşıyordu ve hala işaret eden parmak olmamıştı
tanındı. Toplantılardan birkaçı kulübede yapıldı ve,
Erkeklerin çoğu vaatlerine sadık olmasına rağmen,
rahat zamanlar dışında herhangi bir şey.

Nanna, konunun birleşik dua konusu yapmadığını düşündü
yeterli. Bu yüzden Phebe'nin son zamanlarda kurduğu sabah duasında
bahsetti ve aynı zamanda bazı erkeklere de bahsetti ve onlardan istedi
Bunun için de dua edin.

Hugh Black toplantıların çoğuna katıldı, aynı yeri almıştı
kulübenin arkasında. Adamlar bunu bilmek zorundaydı, ama hiçbir şey söylemedi ve
Bir kez Phebe kendisini gördü. Onun varlığı geri getirdi
Eski gerginliğin azı, ama Nanna'ya söylediğinde, o eski Amazon
dedi ki: "Toots, çocuk, kumaşta ekstra kalite ne fark olmalı
Sana yap! Herkes kadar yardımına ihtiyacı olduğunu söylemeliyim. "

Phebe'nin büyük şaşkınlığı için bir sabah dükkana girdi.

"Yalnız seninle bir kelime alabilir miyim Bayan Waring?" diye sordu.

"Kesinlikle," ve ikisi salona girdi.

Phebe'nin kalbi çok sıradışı bir oranda çukura gidiyordu. O olabilir mi
Herhangi bir şikayette bulunmak için herhangi bir zorluklar getirmişti! Nasıl
Herhangi bir heyecan anında, en çok atlayacağızdan eminiz
Doleful Tecavesti?

"Dua et, Bay Black," demeyi başardı, tolere edilebilir bir şekilde istikrarlı bir
ses.

"Teşekkür ederim. Sık sık seni görmeye gelmek istedim, Bayan Waring ve
Bu sabah bunun için acele edeceğimi düşündüm. Belki yapmazsın
İnanın, ama gelme düşüncesinde oldukça gergin hissettim. "

"Bu çok garip; eminim daha fazla teröre ilham vermeniz için verildin
benden daha. Sana geldiğini gördüğümde gergin hissettiğim gerçeği söylemek için "
Ve sonra ikisi de güldü. Koymak için gülmek gibi bir şey yok
insanlar rahat.

"Şey, Bayan Waring, doğrudan noktaya gitsem iyi olur.
O erkeklere söyledikleriniz-gerçekten de çoğunu kendime götürüyorum. Ancak
Söylemek istediğim şey bu değil. Kötü olduğunda ne yapacaksın
Hava yanıyor mu? "

"Macintosh giyin" basit bir cevaptı. Nasıl bu kadar yoğun olabilir!
Şüphesiz burada işaret eden parmak vardı, ama onu tanımadı.

"Evet, evet; ama bu değil. Toplantıları nerede yapacaksın?"

Phebe sandalyesinin kollarını sabitlemek için kavradı. Yakalanmıştı
Şimdi parmağın görüşü. Gözlerini yıldıza kaldırdı-Tanrı yakındı!

Sonra, her zamanki basit açıklığıyla, ona tüm bunları anlattı
aklında olmuştu ve nasıl bir rehberliğin bilmesini bekliyordu
Yüz kilo harcamak doğru olsaydı. "Bunu yapmayı göze alabilirim
Şimdi, "diye ekledi,"
yaz."

"Yapmana izin vermek doğru olmaz. Buraya buraya geldim
Size yardımcı olursa, size elli lira sunma kararlılığı
yol, ama ben yüz yapacağım. "

"Sayın!" Phebe'yi nefesi kesti, nefesi oldukça uzaklaştı.

"Evet, yapmam gerekenden daha fazlası değil.
erkekler ve bunu yapmalı; Ayrıca sana da yardım etmek istiyorum. "

"Bay Black," dedi ciddiyetle, elini koluna koydu, "
Elli pound'u minnetle kabul edin, ama artık yok. Bazılarını yapmalıyım
kendim. Ve biliyor musunuz, Tanrı'nın hizmetkarı olarak buradasınız! Dua ettik
Bu konuda çok şey ve Tanrı size cevabı gönderdi. "

"Ben dindar bir adam değilim, Bayan Waring. Hiç
Yanlış renkler. Ben 'kara koyun' dediğin şeyim.

"Belki de öyle, ama Tanrı'nın işinden bazılarını ve bazılarını yapıyorsun
Gün bunu Tanrı aşkına yapacaksın. "

"Sence yapacağım mı?" Ve adam onun üzerinde oldukça özlem vardı
yüz.

"Evet ediyorum."

Sonra ikinci elli bir demir güvence altına almanın en iyi yollarından bahsettiler
bina ve koymak için en iyi yer. Ayrıldıklarında Hugh Black şöyle dedi:
"Şey, Bayan Waring, eğer elliden fazlasını kabul etmeyecekseniz
Bina, size başka bir şekilde yardımcı olmak istiyorum. "

"Öyleyse, eğer Tanrı yol açarsa."

"Tanrı'nın onun için bir şey yapmamı istediğini düşünüyor musunuz?"

"Bundan eminim. Bu teklifi yapmaya yönlendirildiğin gerçeği
kanıtlıyor. İnanın, Bay Black, çünkü yaklaşmanıza yardımcı olacak
Tanrı."

"Deneyeceğim." Sonra onunla el sıkıştı ve tıpkı açarken
Kapı, döndü ve titrek bir sesle dedi: "Benim için dua et, Bayan
Savaş, olur mu? Şimdi her zaman olduğum şey değildim. "

"Yapacağım ve Tanrı cevap verecek." Elin başka bir doyurucu sallanmasıyla
gitmişti.

O gün güneş nasıl parladı! Güneş ışınları
elli egemen, ancak Tanrı'nın bu sinyal kanıtı
iş. Hepimizin içinde Thomas ruhunun biraz var. Biz bunu yapıyoruz
Görmek isterim!

O gün akşam yemeğinde Phebe, Bessie ve Reynolds'un
Aynı anda bulun. Nanna oyarken Phebe ona şaşırtıcı olduğunu söyledi
haber parçası.

Nanna bıçağını ve çatalını bıraktı ve ayağa kalkarak haykırdı,
Ellerini sıkmak: "Rab'be övün! Elli pounddan fazla değer
onu çok yakın hissetmek için. "

"Görkemli!" diye bağırdı Bessie; "Doksolojiyi söyleyelim."

Ve bunu yaptılar, Reynolds herkes kadar yürekten ve Janie geliyor
Katılacak kapı, övgünün ne olduğunu bilmese de
Özel olarak.

"Ve çok iyi olan başka bir şey," dedi Nanna, sessizce
Tekrar oturmuş, "Bu, Tanrı'nın o adamın içinde çalıştığını kanıtlıyor
kalp. Hepimiz onun için dua etmeliyiz; Onu sadece krallığa dua edeceğiz. "
Reynolds da bu şekilde girip girmeyeceğini sormak istedi.
Nanna kesinlikle ona çok önemli bakmıştı ama hiçbir şey söylemedi.

Akşam yemeği bittikten sonra Nanna Phebe'ye fısıldadı: "Sevgili kalp, değil mi?
Bu mektubun tüm bunlara sahip olmaya getirdiği acıya değer mi? "

"Yüz kez öyle düşünmeliyim."

"Tanrı'nın asla izin vermediği bir gölge düştüğü başka bir zamanı unutmamalıyız
Şeytan sonunda zafere sahip. Sadece biraz beklemek anlamına gelir, bir
biraz kalıcı. "

Ertesi Pazar öğleden sonra Phebe, dinleyicileri şaşırttı: "İstiyorum
Bazılarınızın düştüğü bir hatayı düzeltmek için. Sence olduğumu düşünüyorsun
Burada hizmetlerim için ödenmedi, ama öyleyim. "

"Vay canına!" Birden fazla dudaktan gitti.

"Bana elli pound verdim ve başka ödemelerim oldu
Ayrıca."

"Paylaş, Missis ve sonra umrumda değil," dedi bir ses.

"Evet, yuvarlak paylaşacağım, ama belki de demek istemiyorum,"
Ve sonra onlara hikayenin tamamını, umutlarının sahip olduğu şeyleri anlattı
onun zorluğu, parmağın izlenmesi ve armağanı
elli pound. "Şimdi," diye bağırdı sevinç yüzünü aydınlatıyor, "
Tanrı'nın küçük toplantımızı izlemediğini mi söylüyorsunuz? "

"Kalça, kalça, hurray!" oldukça eşit olan adamlardan birini bağırdı
Aklına, "Hallelujah!"

Hikayenin erkekler üzerinde muhteşem bir etkisi oldu. Bir kulüp odası fikri
Özel yararları için verilen tüm paraları,
İşe itici güç ve Tanrı'nın yakınında sinyal kanıtı
Onlarla bağlantı kesinlikle Tanrı'ya daha yakın bir kalbe daha fazla yol açtı.

"Diyorum Bayanis," diye bağırdı bir adam, "
Bu oda için ödeme yapıyorum, değil mi? Beyefendi dick, "buna doğru dönüyor
bireysel, "bir koleksiyon için el turu şapka. Tembel adam, karıştırın
Kendin yap. "

Ve Phebe'nin "evet" veya "hayır" diyecek vakti yapmadan önce yirmi bir şilin
toplandı.

"Bu ekstra bir şeyle harcanmalı," dedi.
Düşüncelerini birlikte topladı, "Bu yüzden Bay Dick'i atmanızı öneriyorum
Sayman. "Hepsi kabul ettikleri.

Demir odasını güvence altına almak uzun sürmedi ve sonbahar günlerinden önce
Kışın dokunuşunu göstermeye başlamıştı, zemin kaplandı
Linolum ile resimler duvarlarda vardı ve çok fazla ahşap vardı
Koltuklar elverişli bir şekilde içeri girebileceği gibi. Phebe'nin fikri
Oda olabildiğince çekici yapılmalıdır. Erkeklerin parası koyuldu
sandalye fonuna.

Odanın her akşam yemeği saati açık olması için düzenlemeler yapıldı ve
her akşam. Dick vekili olarak atandı ve kadınlardan biri ödedi
Her Cumartesi iyi bir temizlik vermek için. Dick onun oldukça olduğunu düşündü
Bu son göreve eşit, ama Phebe bundan pek emin değildi
nokta.

Kampta yaklaşık elli kadın vardı, uzun sıralarda yaşayan
tıpkı evli olduğu gibi onlar için özel olarak inşa edilmiş küçük ahşap evler
bazı askeri kamplarda çeyrek. Phebe özel olarak girmesini istedi
Bu kadınlarla dokun.

Bay Black'e oda için en iyi siteye danışırken, Phebe
diğer tarafında çayırın sahipliğinden bahsetti
Line, bunun çok uzak olup olmayacağını merak ediyorum. Kabul edildi
Oda kampa mümkün olduğunca yakın olsa iyi olur, Bay Siyah Garanti
herhangi bir zamanda bulunması durumunda kaldırılması pahasına olmak
Demiryolu çalışmasının herhangi bir gelişimi nedeniyle bunu yapmak için gereklidir.

Açılış toplantısı özel bir toplantı yapıldı. Bessie'nin özel bir
Yalnız, çok alan bir koro ile ve sonra bazı erkekler çok az verdi
Tanıklıklar. Phebe'nin büyük sürprizine ve yoğun bir sevincine, biraz sonra
Başka birinin konuşmak isteyip istemediğini sorduğunda duraklama, Reynolds
öne çıktı. "Arkadaşlar, bence ağzımı açmanın zamanı geldi."
İlk başladığında sesi çok titredi, ama yavaş yavaş
daha istikrarlı. "Hıristiyan olmak için kararımı verdim. Kendime verdim
İsa üç hafta önce ve ben Pazar günü kararımı verdim.
Bunun bilinmesine izin vermek için açıldı. Bana biraz cesaret verdi
sırasında. Bu öğleden sonra hala daha uzun süre ertelemeye cazip oldum, ama ben
teslim edilmedi. "(" Dinle, duy! "Dedi Dick, bir zamanlar gizli Hıristiyan
kendisi.) "Burada metrama borçlu olduğum şey sana asla söyleyemem;
Tanrı'yı ​​benim için çok gerçek yaptı. "(" Tanrı onu korusun! "Dedi Kırmızı Şerit.)" Hepsi bu
Söylemeliyim ki, konuşmacı olmadığım için, ama sana haber vermem gerektiğini düşündüm
Bu."

Reynolds'un örneği tarafından cesaretlendirilen diğer üç adam, benzer bir itiraf yaptı,
Ve sonra hepsi ayağa kalktı ve doksolojiyi söyledi. "Çünkü," dedi Phebe, "
Hepiniz Tanrı'yı ​​kendiniz için övemezsiniz. "

Eve giderken Reynolds'u elinden sıkıca kavradı. "Tanrı seni korusun,
Reynolds! Bu mutlu bir gün. Ama her zaman senin kadar senin olduğumu hatırla
Benim gibi borçlu. Yani, lütfen, beni bir daha asla övün. Sadece Tanrı
Bana ne kadar yardım ettiğinizi ve sana ne borçlu olduğumu biliyor. Yapmamalıyım
Bugün ama senin için olduğum pozisyonda ol. "

Ve küçük konuşmanın gençler üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu düşünüyorsunuz?
aynı tür? Onu gururlandırmak ve her zamankinden daha büyük bir bonus beklemek
Noel? Biraz değil; Her zamankinden daha fazla istekli köleydi. Eğer
Ustalar övgü değerini biliyordu,
"Ticaret-Birlikler."

Sunshine salonunun küçük bir köşesindeki her akşam yemeği saati-
Resmi Adı-Dua etmek için bir araya geldi küçük bir grup adam
ya da herhangi bir zorluktan bahsetmek için ve düğümlü olanı şaşırtıcıydı
aldıkları puanlar ve daha sonra zor sorular
liderlerine önerildi. Dua içinde çoğunlukla "
Küçük Missis, "" Missis "çok soğuk ve" Bayan Waring "de
resmi.

Ancak, tüm bu güneş ışığına rağmen hala derin gölgeler vardı. Halk
Hadley'deki görüş "The Little Missis" hakkında çok zor cümleler geçti.
Neyse ki onları her zaman duymadı. "Unwomanly," "İleri"
"Onun yerini bilmiyor muydum," "Popülerlik için istekli", "erkeklere düşkün
Şirket, "" Dünyayla Eldivenle El "," Onun Reklamını Nasıl Reklam Vereceğini biliyordu
İş "-Bunlar bazı yorumlardı. İyi bir şey vardı
Ancak, bu konuların durumu hakkında-
tüm erkekler sizinle iyi konuştuğunda gelir gibi korktum. Şeytan Nasıl Yapmalı
Tanrı'nın işçilerinin eleştirilerle felç olmasını sağlayabildiğinde sevin
Hıristiyanların!




Bölüm XX

Garip bir vaaz türü


Öğleden sonra Bayan Marchant "Love's Hastanesi" ne geldi, Bessie çok
heyecanlı. Bayan Marchant daha önce amaçlanan ziyaretinden söz göndermişti.

"Annen geldiğinden memnun musunuz?" Nanna'yı Bessie'ye fısıldadı
Merdivenlerde buluştular.

"Tabii ki,-ama bir magpie'ye siyah sevip sevmediğini sorabilirsiniz ve
beyaz tüyler. "

"Şey, bir saksuk gibi davranma, eğer yardım edebilirsen, bir canım var" ve
Nanna kızın yanağını sevgiyle okşadı.

Nanna, özel olarak büyük bir çay olduğunu gördü, endişeli
Komşuları onurunu yapmak istediklerini fark etmelidir.
Bu vesileyle daha da lütuf vermek için Nanna Pazar elbisesini ve siyahını giydi
ipek önlük; ve phebe, bulaşmayı yakalayarak, açık renkli bir
Nanna'nın ona sunduğu kaşmir elbisesi, özellikle
Paris'i ziyaret ederken satın almak için bir gezgin görevlendirdi. Bessie akıllı olma yolunda ekstra bir şey yapmaya cesaret edemedi
elbisesine kırmızı bir çiçek koymak dışında, ondan korktuğu için
Annem savurganlığı için onu açıkça görmelidir. Ve bu olurdu
Korkunç, eğer Reynolds'dan önce yapsaydı-ya da-d.j.!

"Bayan Marchant'ın olduğumuzu düşünme şansı var mı?
Göstermeye mi çalışıyorsun? "Diye sordu Nanna."
yaptı. "

"Bunu bir iltifat olarak alacak, eminim," diye yanıtladı Nanna.

Gerçek şu ki Phebe yeni elbisesinde evde değildi, ama o
Bunun için büyük bir beğeniye sahipti, sadece Nanna'nın aşk-hediyesi olduğu için değil,
aynı zamanda dinlendirici rengi nedeniyle. Ona "umut elbisesi" olarak adlandırdı.
Üzerinde ipek çiçekleri olan soluk bir heliotrop rengiydi
Gölge ve Phebe için umut ve sevinçten bahsediyordu
Bahar. Bir kız olarak sık sık vahşi çiğdi topladı
Meadows ve elbisesi aynı tondaydı; Ve onun memnuniyeti
Kızlık günleri ona kıvrımlarından parlıyor gibiydi. O da
Elbise her zaman en basit türdeydi, çizgiler için büyük bir beğeniye sahipti
renk-sıçrama değil. Nanna onunla bu renk sevgisini paylaştı,
Gerçek neşeyi artıran her şey için yaptığı gibi içeri giriyor. Bir
Phebe'nin en sevdiği fikirler, muhtemelen bir "glum" olamamasıydı.
Yemek zamanı tam çiçek kırmızı bir sardunya masada olsaydı.

Nanna çay masasına başkanlık etti; Phebe masanın dibine oturdu,
Bayan Marchant ve Jack solunda ve Bessie ve Reynolds ile
Sağ.

Hem Phebe hem de Nanna parlak bir sohbet sürdürmek için ellerinden geleni yaptılar. -Den
İlk Bessie çok sessizdi, ama uyandığında tüm kayıp zamanlar
kefaretten daha fazla; Gerçekten de Phebe ona birkaç sessizlik vermek zorunda kaldı
masanın altına dokunur.

Bessie başladığında her zaman "yavaşlamayı" zor buldu.
Phebe, annesinin ona oldukça uğursuz bir şekilde baktığını görebiliyordu
tarzı ve korktum sorun olabilir.

Reynolds, sahip oldukları bazı komik müşterilere atıfta bulundu,
Ve Bessie bir kerede tüm sahnenin mizahi bir tanımına başladı.

"Ama, Bessie," dedi Phebe, "fakir şeyi bildiğinizde nazik değil
tekil yollarına yardım edemez. "

Ama Bessie'nin hızlı bir şekilde düşmesine izin vermesi çok zengindi.
Ve kollarını dramatik bir şekilde sallamaya devam etti.

Şu anda Phebe, Bayan Marchant'tan bir fincan çay alıyordu,
Bessie, "Reynolds'a mükemmel bir şekilde vals etti" diye bağırıyordu.
Elinin geriye doğru bir dalgasıyla, içeriği ile bardağa neden oldu.
Phebe'nin kucağına düşmek için.

[İllüstrasyon: "İçeriği ile fincanın içine düşmesine neden oldu.
Phebe'nin kucağını. "]

Bir anda odada bir fırtına gibi görünüyordu.

Reynolds, "Şimdi bir şeyler yaptın!" Diye bağırdı.

Nanna dudaklarını o kadar sıkı bir şekilde vidaladı ki sadece biraz "oh" çıktı.

"Ah, anne, Fransız elbiseni!" diye bağırdı genç Jack.

Bayan Marchant ayağına fırladı ve masanın üzerinde bir çizgi yaptı.
Yine de Bessie'nin kulaklarını kutlayacaktı. Ancak masa da
Broad sandalyesine geri battı, haykırdı: "Asla, asla olmadı
Ne kadar kışkırtıcı bir kız, asla! Yıldızlarınıza teşekkür edebilirsin, genç hanımefendi,
Bu kendi evinizde olmadı! "

Phebe şirkette tek sessizdi. Boş yerleştirmişti
Masadaki fincan ve saucer ve ayağa kalkarken çay akıyor
Elbisesinin önü yere, dedi sakin, alçak bir sesle,
"Dua et Bayan Marchant, bununla ilgili sorun değil, yakında değiştirebilirim
giyin, "ama uzaklaşmadan önce eğildi ve Bessie'yi öptü ki
Yaptığı tahribatla sabit bir şekilde oturmak. Öpücük görünüyordu
Onu uyandırdı ve diye bağırdı, gözyaşları yüzünden aşağı akarken "ne
Yapmalı mıyım? Ne yapmalıyım? "

"Yapmak!" diye bağırdı Bayan Marchant-"Kafanıza biraz daha mantıklı gel,
Yapmanız gereken şey bu ve tüm sefil, saçma sapan bırakın
yollar. "

Phebe geri döndüğünde Nanna akıllıca o ve Bayan Marchant'ı ayarlamıştı
Çaylarını yalnız bitirmeli.

Bayan. Marchant'ın ilk sözleri şuydu: "Şimdi Phill'imizin söylediklerini biliyorum
doğruydu. "

"Bu neydi, Bayan Marchant?"

"Yapmadığım bir şeye sahipsin. Böyle bir elbisem olsaydı
Şımarık bir tutkuya girmeliydim, biliyorum yapmam gerektiğini biliyorum. Ancak
Hepsini çok sakin bir şekilde aldığını görmek için beni oldukça sendeledi. Bana ne olduğunu söyle
Bu farkı aramızda mı? "Bayan Marchant'ın sesi
Oldukça istekli ve Phebe'nin yüzüne yalvararak baktı.

"Belki birkaç şey," dedi Phebe, bir an tereddütten sonra; "BEN
Yardım edebiliyorsam telaşa girmemek için kendimi eğitmiştim, çünkü onlar
Asla hiçbir şey başarmayın. Sonra Bessie'nin yeterince üzüldüğünü biliyordum
Bir kelime daha ekliyorum. Ama başlıca şey-sana söylüyorum?-
Gerçekten bilmek ister misin? "

"Evet, yapıyorum, senin gibi olmayı çok isterim." Sesinde bir yakalama vardı
Bu Phebe'nin kalbine gitti.

"İlk düşüncem, İsa burada ve beni görmek istemez
böyle küçük bir şey üzerinde tedirgin oldu. "

"İsa!"

"Evet,-İsa."

"Ah." Bu tek kelimede bir anlam dünyası vardı.

"Sanırım aramızdaki fark budur," dedi Phebe, Bayan
Marchant'ın kemikli eli ve nazikçe okşayarak: "Hayatımı koydum
Tamamen Tanrı'nın eline geçti ve her şeyi yönettiğini bilerek yapabilirim
işleri dinlendirmeyi göze almayı göze alıyor. "

"O zaman farkı yaratan dininiz mi?"

"Evet, eğer bu şekilde koymak istersen."

"Ve benim için aynı fark yaratır mı?"

"Tabii ki olurdu."

"Şey, o çay gittiğinde yüzünün görüşünü asla unutmayacağım
üzerinde. Bu manzara duyduğum tüm vaazlara değerdi! "

"Biliyordu Bessie memnun olmaz! Biraz üzgün değilim
Çay, şimdi. Eğer yaparsa tüm elbiselerimin bozulmasına değer olur
İstiyorsun --_ onu! _ "-Son kelime çok yumuşak bir şekilde. Gözleri
Gümüş yıldız, ama yıldızın sırrı konuşmak için çok kutsaldı.

"Ama," diye ekledi Phebe, "bana saklamak için bana biraz övgü vermemelisin
sakinlik; Herkes kadar deli olmalıydım, --_ ama onun için_. "

"Ve onu her zamanki gibi düşünüyor musun?"

"Bazen unutuyorum ve o zaman işler ters gidiyor."

O akşam Phebe, Bessie'nin eteğinin
talihsiz elbise.

"Eşleşmesi için bir şeyler alacağım," diye bağırdı Bessie, "
Paris'e giden yol! "

"Şey, canım, bunu İngiliz kanalı yüzünden yapamazsın, ama
O çayı döktüğün için Tanrı'ya şükretmeni istiyorum. "

"Tanrıya şükür bu çayı döktüm! Ne demek istiyorsun?"

Ve sonra Phebe hikayesini anlattı.

"Ah, çay değildi, sevgili yüzündeki mübarek barıştı
! Tıpkı bana paylaşmak istemek için sevgili sevgi dolu yollar gibi
İçinde! Sana söylüyorum, anne oldukça haklı, ben en bıkkın benim
Hiç öyleydi kızım! Ama "-ve küçük bir ihale ile baktı
Gülümseme-"Günümüzde sırrından biraz yakaladım. Ayağa kalkarken
Orada çay ile tüm elbiseni damlayan, İsa'yı gördüm.
Hemen arkanda! Beni anneye cevap vermemi engelleyen buydu. "

"Bu sadece muhteşemdi, Bessie, seninle gurur duyuyorum!"

"Ne, buna rağmen!" lekeli genişliği tutma.

"Evet, buna rağmen ve bir düzine gibi! Karşılaştırılan bu değer nedir?
Bessie'mle? Ve Nanna da aynı şeyi söylerdi. "




Bölüm XXI

Ortaklar!


Bir Aralık akşamı, Sunshine Hall'un açılmasından sonra Janie
Little Jack'e insanların ne yaptıkları hakkında harika hikayeler anlatmak
Noel.

"Neredeyse her zaman insanlar uzun süre uzaklaştıklarında,
Noel ve onlarla çok güzel şeyler getir. "

"Babam gitti," dedi çocuk, "dedi Mumya."

"Evet, olduğunu biliyorum," dedi yavaş zekâlı Janie.

"Kiss-Mus'a geri dönecek mi?"

"Belki de yapacak."

"Ve Jacky'ye güzel şeyler getirecek mi?"

"Tabii ki, geldiğinde yapacak. "

Bu beklenti küçük beyinde oldukça kök saldı ve ne zaman
"Öpücük-Mus" sabah geldi, ilk sözleri "babam geldi mi?
Babam! "

Anne oldukça ürküttü ve çocuğa ne verdiğini merak etti
Bu fikir. Janie daha sonra, önemli miktarda bir miktarda açıkladı.
Beyin arama yapıldı. Tekerlekler üzerinde ahşap bir at aldı, bir kutu
çikolata ve bir kutu tuğla
göz yaşları.

Bir sonraki Noel, aynı beklenti vardı ve
Aynı hayal kırıklığı, ama üzüntü eklendi. Çocuk daha büyüktü ve
İyi şeyleri daha fazla takdir edebilseydi, daha fazla üzüntü hissetti. O vardı
Babaları bunlardan çoğunu yapan diğer çocuklarla karıştı. "Belki
Babam Noel'de gelecek, "derdi.

Noel sabahı geldi, ama yine baba yok.

"Babam neden gelmiyor?" Annesinin göğsünü ağladı.

"Bilmiyorum sevgilim."

"Beni unuttu mu?" diye sordu, gözyaşı lekeli yüzünü arıyor
onun.

"Bilmiyorum." Kelimelerin söylenmesi gerekiyordu. Hiçbir yolu yoktu
Yılların sessizliğini doğru bir şekilde örtebildi. Hassas olana
çocuk kelimeler acımasız bir darbe gibiydi; Babanın üzerine inşa ettikten sonra
Babanın onu unutmuş olabileceği söylenecek geri dön
ve kederi içinde küçük zihninde, şüphe oldu
Kesinlik-Babası onu unutmuştu! Çocuk-Soul'un ilkiydi
Gethsemane bilgisi.

Anne onu tutkuyla gererek ona hem gözyaşlarını hem de duş aldı.
Küçük gözyaşı lekeli yüzü öpüyor. "Ama anne unutmadı!
Mumya asla unutmayacak! "Onu bekledi.

O saatten itibaren yeni bir his Little Jack'e sahipti. Eğer
Babam onu ​​unutmuştu, büyük olasılıkla anne de
unutulmuş. Anne de yalnız hissetmeli, ama onu unutmaz ve
O adamken onun için çalışırdı. O onun şampiyonu olurdu ve
Defender-bu kelimeleri kendi kendine kullanmadığı için, onlar da oldukça
Onun için uzun, ama ifade ettikleri fikir onun cesur, sadık küçüktü
kalp. Nanna sık sık gösterdiği şirin küçük yolları merak etti
kendisi annesinin koruyucusu, ama kalp ödemesini asla bilmiyordu
onları doğurmuştu.

Çocuğun kederi annenin kalbine ek bir ağırlıktı. Gördü
yükü artık tek başına taşıması gereken bir yük değildi, ama
Çocuğu, masum, güneşli saçlı çocuğu, bir meleğin yüzü ile,
ve bir meleğe kardeşim, ağırlığının bir kısmını da hissetmek zorunda kaldı.

       * * * * * *

Hollanda'da bir bahçıvan sabırla yirmi yıl bile çalışacak
Mükemmelliğe bir sümbül getirmek. Toprağı genellikle değişir ve
El, çiçeği çok seven bir kalpten hareket ettirse de
Bıçağı hassas köke bile kullanmaktan çekinmeyin.

Hala daha büyük sabır ile büyük bahçıvanları çiçeklerin üzerinde büker
Krallık.

Ve yine de Ralph'tan mektup yoktu. Şimdi yazmayı bırakmıştı
Mektuplarının düşebileceğini kimin ellerine bilmiyor. Sonunda o
Stephen Collins'e yazmaya cesaret etti ve orada olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu
Yapabileceği daha fazla bir şey. Bir keresinde taradığını söyledi
her hafta birkaç Avustralya makalesi, ancak
Ralph'tan bahsetmek ve daha fazla hiçbir şey düşünemeyeceğini
Yapmak. Polis yardımı almak için hiç gerekli görünmüyordu,
Yine de notunda bunu söylemedi. Daha sonra, sahip olduğu kelimeyi gönderdi
Mektuplarının olduğu otel sahibine yazılmış
ele alındı ​​ve uzun zamandır altı harfin
Bay Waring'i bekliyor, ancak kısa bir süre önce Bay Waring bir
onlar için haberci. Aynı haberci arayabilirse yapardı
Bay Waring'in adresini almak en iyisi.

Bu Phebe'ye tekrar yazma cesareti verdi, ancak birkaç ay sonra otel
Sahibi, hiçbir şeyin duyulmadığını söyleyerek mektubu iade etti.
Bay Savaşmak, ama eğer herhangi bir zamanda haber alırsa
anında yönlendirilir.

Bundan sonra her şey karanlık bir boştu. Yıllar geçti, ama en iyisi değil
İşlerinin raporu hiç alındı. "Sence öldü mü
Nanna? "Phebe sık sık sorardı, ama eski arkadaş sadece onu sallayabilir
kafa ve deyin, "Sevgili kalp, bilmiyorum ama o bir yerde
Rab onun hakkında her şeyi biliyor. Buna dayanmalıyız. "




Bölüm XXII

Yolda Işık


Bir Cuma sabahı Bayan Waring, Bay Hugh Black'ten bir not aldı
Mümkünse aramasını ve o sabah evinde görmesini isteyin,
Önemli iş konusunda ona danışmak istediği için.

İki gezgin olduğu için bunu yapması imkansızdı
Beklenen, ancak ziyaretin salon veya toplantı ile ilgisi olduğunu düşünmek,
Bessie'yi yerine gönderdi ve Bay Black'e bir not,
Taşıyıcı, herhangi birinden güvenli bir şekilde konuşabileceği özel arkadaşıydı
Herhangi bir sayıda mesajla nokta veya güven.

Bessie'nin evine ulaşmak, Bay Black'in bulunduğu bir konservatuvarda gösterildi
bazı mektuplar yazıyordu. Onu çok nazikçe aldı ve
kibarca yapabildiği gibi, ona işini anlaması için verdi
Bayan Waring ile görüşmek istedi.
Erkekler, ama oldukça özeldi. Bununla birlikte, hepsini bir
Bayan Waring'e mektup, eğer Bessie beklerken bekleyecek kadar nazik olsaydı
Yazdı ve ertesi gün Bayan Waring'i çağırdı. Bir
Yakın küçük masa, ona sorduğu bazı meyve ve bisküvilerdi
kendine yardım etmek için. Ama utangaç bir uyuş
Bessie, ve cazip meyveye özlemle baksa da, sadece
Mektup yazılırken bir bisküvi ile nibbleed. Bu bir
Masum görünümlü küçük missive Bessie eve taşındı, ama neredeyse öyle değil
Göründüğü gibi önemsiz. Tam olarak bir bomba içermiyordu, ama
Kesinlikle Phebe'ye şok verdi. Hem Nanna hem de Bessie onu fark etti
heyecan, ama hiçbir şey söylemedi, ikisi de emin oldukları için
Zamanında her şeyi duyun.

Bay Black vaat edilen ziyareti ödedi ve uzun süre konuşmaya devam etti, ancak
Phebe hakkında hala aynı türde bastırılmış heyecan vardı
gitmişti; Gerçekten de röportaj onu derinleştirmişti.

Akşam yemeğinde o gün-Cumartesi-Bessie bir itiraf yaptı. Vardı
Nanna'nın şirketin bilgilendirdiği masada bazı güzel armutlar
Bessie'nin Hediyesi. "Evet," dedi Bessie, "ama neden satın aldığımı söylemem iyi olur
onlara. Bay Black'in düne gittiğinde benden biraz olmamı istedi
meyve. Üzerinde güzel beyaz bir bez ve bazı tabakları olan bir tepsi vardı.
Ve bir tabakta gümüş bir bıçak ve çatı ve bazı paringler. Ve
Tepsi, diğer şeylerin yanı sıra, güzel bir armut ve başka bir yemek
bıçak ve çatı. Oh, o armutlardan birini çok kötü istiyorum; Yapamazsın
Ne kadar istediğimi söyle! "

"Pekala, beni korusun," dedi Nanna, "Neden bir tane almadın!
Senden bir tane almanı mı istiyorsun? "

"Sık sık benden seni kutsama soruyorsun ve gerçekten hiçbir nimetim yok
kıyamamak. Bu yüzden lütfen affedin. "

"Varlığınız bir nimettir," dedi Phebe.

"Kulağa hoş geliyor, ama gerçekten beni çok kesersen
Asla küçük hikayemden geçme. Elbette Bay Black bana sordu ve
Bu beni daha fazlasını istememi sağladı. Ama o bıçak ve çatının görüşü
Birine sahip olmayı hayal edemediğimi hissettirdi-evet, hayal ettim
Ama gerçekten bir tane alamadım! Sadece bıçakla armut almamı ister
Ve çatal! Çin dükkanında bir fil kadar garip olmalıydım. "

"O zaman ne yaptın?" diye sordu Reynolds.

"Yap? Neden, elbette olmadan gittim. Elbette. Kötüumu göstermeyecektim
eğitim. Böylece kendinden fedakarlık gösterisini önlemek için tekrar satın aldım
Bu sabah biraz armut ve ben de düpedüz iyi bir uygulamam vardı
Janie ile mutfak. İkimiz de şimdi yüksek tarzda yapabiliriz. "

Ve sonra herkes masaya dönüyor, David Jones hariç,
Hadley'de hafta uçları geçirdi ve Bessie's'i duymak için tam zamanında gelmişti
Hikaye, bıçak ve çatı ile armut yemeye başladı, sadece bıçaklardı
çelik olanlar.

Akşam yemeğinden sonra David, Bessie'ye onunla biraz yürüyüşe çıkıp çıkmayacağını sordu
Birkaç dakika. Bunu ilk kez yapmamıştı. Her iki Phebe
Ve Nanna bu ikisi arasındaki artan yakınlığı görmüştü, ama yapmıştı
Hiçbir açıklama, çünkü dostluk her ikisi için de kesinlikle yardımcı olmuştu.

"Sana bu armut konusunda oldukça sempati duyabilirim," dedi David
Her zamanki Cumartesi gecesi sahnelerinden uzakta sessiz bir yola ulaştı. O yaptı
Hadley'ye her zaman bu kadar erken ulaşmaz, ama bu özel bir çaba sarf etmişti
Özel bir amaç için gece. Kalbinde istediği bir şey vardı
çok fazla söylemek ve nasıl tanıtılacağını pek bilmiyordum. Hikayesi
Açgözlü armut, ona "bir nimet" gibi görünüyordu. "Evet, var
Ben kendim gibi hissettim. "

"Sen var mı?" dedi Bessie. "Bunu düşünmemeliydim; bir erkek gibi değil
böyle bir önemsemeden tereddüt etmek. "

"Sence onu hemen elimden yememiş miydim?"

"Böyle bir şey."

"Bunu yapsaydım beni suçlar mıydın?"

"Seni suçlamamalıydım, kesinlikle değil; ama akıllı millet
belki."

"Akıllı insanlarla umrumda değil, değil mi?"

"Yapmadığımı söyleyemem, kendim akıllı olmayı istediğimi görüyorum."

Biraz duraklama vardı ve sonra David şöyle dedi: "Ama bana tavsiye edersin,
Çok istediğim bir şey olsaydı, en iyi şekilde almak için ben
yapabilir mi? "

Bessie tereddüt ediyor gibiydi; Belki de genç olduğunu tahmin etti
ARAN ARANIYOR! "Kesinlikle," diye cevapladı düşük bir sesle.

"Bessie," ve hevesle ona doğru döndü, "İstediğim bir çiçek,
Kalbimde sonsuza dek giymek için çiçek. "

"Sanırım duygusal büyüyorsun ve geç oluyor; vardı
Geri dönsen iyi olur. "

"Hayır, Bessie, şimdi bir kez başladım, bitirmeme izin vermelisin. Sensin
istiyorum. "Ve sonra ona çok fazla olan eski hikayeyi anlattı
Farklı sonlar, ama dudaklardan samimi geldiğinde her zaman güzel.
Aynı gece David metresine bunu anlattı. "Ve ne yaptı
Bessie mi diyor? "Diye sordu Phebe, çok ilgilendi ve memnun
ona gösterdiği güven.

"Şey, fazla bir şey söylemedi, ama bence iyi olacak."

"Seni reddetmesi gerektiğinde emin olabilirsiniz,
çok dışarıda. Ama David, "Ve burada elini koluna koydu ve
Ses düşük, hassas bir not aldı "ona nasıl geldiğini söyledin mi
Benim istihdamda mı? "

"Hayır, Bayan Waring," aniden yüzünden ölüyor; "yapıyor musun
Bunu yapmam gerektiğini mi düşünüyorsun? "

"Evet, yapıyorum; sanırım bunu yapmak sizin görevin."

"Eğer yapsaydım, ondan birini atacağı için beni atardı
Kötü olan armutlar. "

"Ben öyle düşünmüyorum; bu sadece senin korkun bu düşünceye sahip."

"Ama neden ona söylemeliyim? Bu geçmiş ve gitti."

"Ondan saklanan bir şeyle birlikte hayata başlayacaksın;
Birbirlerine kapsamlı bir güven olmazdı. Ve varsayalım
Ona olaydan mı bahsetti? Böyle bir şey imkansız olmazdı. Daha iyi
Yaşam için birbirine bağlandığınızda saygısını kaybetmekten daha şimdi onu kaybetmek. "

Sesinde David'i tamamen kıran bir ihale vardı.
"Haklı olduğuna inanıyorum. Yapacağım," dedi kırık bir sesle.

Ertesi sabah alışılmadık derecede sessizdi; Toplantı yürüyüşü sırasında
Öğleden sonra hala emildi. Bessie ne yapacağını bilmiyordu
meseleleri yapmak, boşuna kasvetin sırrını okumaya çalışıyor
yüz. "Daha önce somurtkan bir dönüş olduğunu hiç bilmiyordum," dedi kendi kendine;
"Eğer bu bir sevgiliye sahipse, güçlü bir queer işi. Acaba
Yanlış yaptığım bir şey! Acaba sahip olmam gerektiğini merak ediyorum
Dün gece ecstasy'de dizlerimin üstüne indi! "Ama olabildiğince merak
Cevap gelmedi.

Yolculuk evinde David, hoş olmayanı elde etmek için umutsuz bir çaba sarf etti
görev bitti. "Bessie, sana söylemek istediğim bir şey var ki
Dün gece, ama sevmedim. "

Bessie'nin kalbi olan sesin içinde öyle bir acı halkası vardı
aynı anda, ilk kez ve kendi anlaşması için dokundu
Elini koluna kaydırdı. Küçük eylem Gilead'in Balsamı gibiydi
David'e.

"Bayan Waring benimle nişanlandığında beni karaktersiz aldı," diye gitti
Açık.

"O da beni yaptı," dedi Bessie, "bu yüzden aynı teknedeyiz."

"Üstadın parasının bir kısmını kullandım ve onu geri ödemeden önce
Bunu öğrendi. İade edeceğim, çünkü param vardı
Tasarruf Bankası. "

"Ona geri ödedin mi?"

"Evet, her kuruş; ama bana referans vermezdi ve ben
Korkunç bir şekilde korkmuş anne bunu öğrenirdi. Onu kırardı
kalp."

"Şey, hepsi şimdi bitti, bu yüzden unut. İyi karakterin
Şimdi ikimiz için yeterli. "

"Ve benden daha az olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu endişeyle eğildi
ona doğru.

"Bence daha fazlasını düşünüyorum," dedi açıkçası onun içine bakarak
yüzü ve elini koluna daha sıkı bastırıyor, "Sadece beni yaptı
Oldukça queer hissedin, çünkü şimdi sana sadece bir tane söylemek zorunda kalacağım
Yaptığım kötü şey ama yığınlar. Aslında nereden başlayacağımı bilmiyorum. "

"Hepsi saçmalık," dedi. "Beni neşelendirmeye çalıştığını biliyorum ve
Seni bunun için kutsuyorum, ama hala söylemem gereken başka bir şey daha var, çünkü ben
Aramızda asla bir gölge olmaması gerektiğini istiyorum. İstemedim
Sana kaymamı söyle. Yeterince açık olduğumu düşünmeni istemiyorum
Size kendi anlaşmamın hepsini söyle. Beni bastıran Bayan Waring'di
Sana söyle. "

"Bu onun gibi; o bir sevgili."

"Yani o; o benim yapım oldu."

"Yani benim için var. En azından," diye ekledi Bessie
"Beni yapıyor. İş henüz bitmedi."

"Her şey yolunda," diye fısıldadı David'i çaya girerken Bayan Waring'e fısıldadı.

"Çok mutluyum," diye cevabı oldu, "iki kat memnuniyet duyuyordu."

Ona bunu söylemesine gerçekten gerek yoktu; Yüzü şunu söyledi
Hikaye çok açık-çok açık bir şekilde-çay bittiğinde ve onlar
Sunshine Patch'te duran Bayan Colston onlara gitti ve şöyle dedi:

"Ve böylece siz genç insanlar birbirlerini mutlu ettiniz."

"Neden, nasıl biliyorsun? Sana kim söyledi?" diye bağırdı Bessie.

"Bilin! Bana kim söyledi? Kimsenin bana söylemesi gerekmiyordu. Yüzlerin
Hikayeyi söyle. Peki, bir araya geleceğini düşünüyor musunuz? "

"Herkesle devam edebilirim," diye seslendi Bessie, "
benim kendi yolum. "

"Sence yapacağız, Bayan Colston?" diye sordu David.

"Evet, seni izledim ve sanırım yapacağını düşünüyorum; ama sen de yapmalısın
Diğerinin önüne geçmeye çalışın. Yan yana olmalı. "Bir
Her birinin eli tatlı, ciddi bir şekilde dedi: "Rab seni kutsasın
ikisi birden; Sadece birbirinize değil, birçok kişinin için de güç olsun. "

"Sen canım!" diye bağırdı Bessie, kollarını boynuna fırlattı ve
Gözyaşları yüzünden aşağı akarken onu öpüyor; "Sadece yarısısam
Senin kadar iyi, yapacağım. "

"Hayır, hayır, çocuk, bir ölümlü tarafından herhangi bir ölçüm almamalısınız; İsa
bizim önlemimiz. Ama buraya bak canım, ikiniz de içeri girip anlatmalısın
Yandaki anneye hikayen. Onu soğukta bırakma. Ama Mark
Sen, armutlarını yiyecek gümüş çatal olmayacaksın. "

"Ah, evet, olacak," diye bağırdı David ikisi de gülmeye gitti.

Aynı akşam Phebe ve Nanna bu mahkemeyi konuştular ve
işlerin iyi devam ettiği sonucuna varmıştı. Sonra Phebe başladı
Taze Konu. "Belki merak ettin Nanna, canım, Bay Black
geldi. Sana aceleyle söyleyemediğimi hissettim; oldu
Çok heyecan verici ve şimdiye kadar sessiz bir anım olmadı. "

"Her şey yolunda, canım; bana uygun zamanda söyleyeceğini biliyordum."

"Ah, canım, keşke her zaman sakinliğin olsaydı."

"Acaba nasıl bu kadar çok insan beni kıskanıyor gibi görünüyor! Hiçbir şeyim yok
Herkes benim kadar iyi olamaz. "

"Bana sırının ne olduğunu düşündüğünü bir kelimeyle söyle, değil mi?"

"Bayan Marchant'a nasıl geldiğim gibi!" Kendi kendine düşündü. "Ne kadar
Hepsi birbirlerine yaslanın! "

"Evet, sanırım yapabilirim; ama o zaman benim sırrın ve benimki."

"Boşver kimin başka biri, söyle bana, bir sevgili var."

"Bu sadece bu-Rab'bin her zaman benimle olduğunu biliyorum ve
Eller bir şeyler doğru geleceğinden emin-yardım edemeyecek ama ol, öyle
zeki ve güzel. Öyleyse neden sakin olmasın? "

"" Elinde işler haklı olacağından eminsin "diyorsun ama çoğu zaman diyorum
Kendi kendime, 'Arapımı nasıl doğru yapabilir?' Günahın gelmesini sağlayamaz
Sağ."

"Senin hatan var sevgili kalp," diye bağırdı Nanna. "Yapabilir! Yapabilir!
acı çektiğiniz yanlış şeyi yapabilirsin,
karakter ve asla yeterince zorlamayacağınız şeyleri yapmanıza yardımcı olur
Pürüzsüz bir hayatın olsaydı yapmak. Ve şimdi yapıyor, şimdi! Öyleyse dinlen
Bu, sen zavallı, yorgun çocuk. Şimdi bana Bay Black'ten bahset, olur mu? "

Phebe biraz rahatladı. "Neredeyse unutmuştum.
Neredeyse nefesinizi alacak, bu yüzden hazırlıklı olun. "

"Bir dakika dur," dedi Nanna, "Bir soru sorayım. Bu bir şey mi
Onayladın mı? "

"Evet, oldukça."

"Tamam, o zaman, şimdi nefesimi alabilecek hiçbir şey yok."

"Bundan pek emin olma. Bana nasıl olduğunu gösteren ona ne diyorsun
Bu hafta bana iki bin lira ödenebilir mi? "

"Basitçe yapamayacağını söylemeliyim."

"Ama o var ve sana nasıl olduğunu söylediğimde, onu almamı tavsiye edeceksin, ben
Oldukça eminim. Şimdi, bu nefesinizi almıyor mu? "

"Hayır, hala birkaç soluk solum kaldı."

"Meadow'umun ana yolda uzun bir cephesi var.
Bazı erkekler yeni demiryolu istasyonunun etrafında araziyi satın alıyorlar.
Bir kavşaktan dolayı oldukça yoğun bir merkez olacağını bekliyorlar.
raylar. Bay Black, o çayıra sahip olduğumu biliyordu. Ona düşündüğümde söyledim
Salon oraya gidebilir ve bu adamlarla görüştü.
satışı. Ama onun için iyi yaptığımı düşünmeliydim
Beş yüz için sattı. Biraz alıp alamayacağını görmeye çalışıyor
Ona ne için kullanmam gerektiğini söylediğimde. "

"Bu nedir?" Nanna Lest'e sahip olan ani bir korku
Para sevgilisine bir trampet olmalı.

"Hadley'de bir yazlık hastanesi için bir ev inşa etmek veya satın almak.
Uzun zamandır yapmak istedim ve şimdi, herhangi bir sorun olmadan, Tanrı beni gönderiyor
para. "

"Tanrı seni korusun, sevgili olanı," dedi Nanna, kalbi sevinçle dolu.

"Peki bu plan hakkında ne düşünüyorsun?" Devam Phebe. "İstemeliyim
Parayı Stephen Collins'e ver ve tüm işleri yapmasına izin ver, benim
İsim asla bahsedilmeyecek. Basitçe bir arkadaşımın emanet ettiğini söylemesi gerekiyor
onunla. Bay Black, biliyorum, sırrımı koruyacak. İki düşündüm
Binler binayı sağlayacak ve kasaba istekli olabilir
Bakımı için ödeme yapın. 'Love's Hastanesi' denen hoşuma gitti.

"Orada! Rab'bin büyük şeyler yapmanıza yardımcı olacağını söylemedim mi?
Asla Demiryolu Adamlarına Gitmediydin mi
Bay Black'i tanıyordum! "

"Evet, görebiliyorum ve Jim Coates'i hiç ziyaret etmemiş olsaydım,
Demiryolu adamlarına gitti. Tüm Rab'bin yaptığı. Ben var
Egzersiz yapmak istediğim başka bir plan, ama henüz param yok,
Ve ikisinden de nereden geldiğini görmüyorum. Yine de bundan sonra
Acaba umut vermeyeceğim. "

       * * * * * *

Stephen Collins, bir kasabanın toplantısı olarak adlandırılan görevi kabul etti; A
Komite atandı, Bessie'nin eski amiri Bay Bell,
numaralardan biri. Büyük bir bahçeye sahip eski moda bir ev
satın aldı ve on iki aydan az "Love's Hastanesi" çalışıyordu
emir.

Bessie, Reynolds ve David, Bayan Waring'in çayırını bir
Çok iyi bir figür. Hastanenin anonim bağışçısını da biliyorlardı.
Ve kurnaz gençlerin yapacağı gibi, iki ve ikisini bir araya getirdi; ama
Townsfolk, büyük bir merak olmasına rağmen, çok akıllı değildi. Bölüm XXIII

Sadık Aşk


Küçük Jack neredeyse dokuz yaşındayken okuldan eve geldi
Öğleden sonra üzgün bir durum. Sadece yüzü gözyaşı lekelenmekle kalmadı, ama
Ceketi yırtıldı. Bir içinde bulunduğuna dair her kanıt vardı
savaş ve Victor'dan da çıkmamıştı. Neyse ki, annesi
Öğleden sonra babası ve kız kardeşi ile geçiriyor.

"Sevgili oğlum!" diye bağırdı Nanna; "Ne yapıyorsun!"

"Benimle çapraz olma Nanna," diye bağırdı Jack, kelimenin tam anlamıyla fırlatarak
Kendisi kollarına, "Kendime yardım edemedim. Yapardın
Aynı. "Kolları boynuna dönüyordu ve ona sarılıyordu
Sıkı bir şekilde sözlerini çıkarmayı oldukça zor buldu. .
Sarılma gerçekten onu rahatlatıyor gibiydi. Nanna endişeli hissetti, çünkü öyleydi
Jack'in bir gözyaşı dökmesi veya bu kadar gösterişli olması için alışılmadık. İle denemek
bir elini gevşetmek için ve diğeri de karışıklığını okşayarak
Saç, dedi ki: "Kesinlikle eski Nanna'nın karıştığını hayal edemezdin
Bir kavga ile şimdi yapabilir misin? Kesmem gereken güzel bir figür, değil mi? "

"Şey, bir şey yapardı; yapacağını biliyorum," diye hıçkırdı
Artık gözyaşlarını geri tutamayan küçük adam.

"Ah, şüphesiz bir şey yapmalıydım; tam oradasın. Ama söyle
Bana ne hakkında? Mumya bunun hakkında ne söyleyecek! Ve ne yapıyor
Sanırım küçük melek-kız kardeşin bakıyorsa seni düşünüyor
Şimdi misin? "

"Küçük melek kız kardeşi" düşüncesi onu çok fazla üzmedi; Ancak
"Mumya" dan bahsedildiğinde kederi yeniden patladı.

"Ama ona söylemeyeceksin, olur mu? Ve ceketimi benim için onaracaksın
Yapmayacak mısın? "Çirkin kirayı göstermek için kollarını boynundan alıyor
cep.

"Anne söylememe mi? Anne'den bir şey tut? Neden Jack, ne olabilirsin
Düşünüyor musun? Oğlunun yaptığı herhangi bir sorun yaşamasını istemezdi
paylaşmıyor. Ve eğer yanlış yaptıysanız, yapacağı her şey olacak
Size başka bir zaman yardımcı olabilecek tavsiyeler verin. "

"Biliyorum, biliyorum" ve ses biraz acımasızdı, alışılmadık bir şey
Jack için, "ama anlamıyorsun: Çünkü anne yapacak
ağla onun bilmesini istemiyorum. "

"Peki, bana her şeyi anlat, sonra anlayacağım."

"Ve ona söylemeyecek misin?"

Nanna bir zorluk içinde olduğunu hissetti ve düşünmek zorunda kaldı. Jack gördü
İçinde olduğu zorluk ve şövalye küçük adam gibi,
"Önce sana söyleyeceğim ve sonra biliyorum
Bilmemesi gerektiğini söyleyeceksin ve Janie bilmiyor olmalı, "
Dizleri ve kapıyı kapatıyor-"Kimse Bilmiyor."

Koltuğuna devam ederek ve bir kol boynu etrafında, onun
Küçük kederli hikaye, onun için çok büyük olan hikaye. Taze bir çocuk vardı
İnatsız bir şekilde koruyarak kazandığı okuluna gel
Sınıfın en üstünde, yeni çocuk tarafından keskin bir şekilde sevilen bir pozisyon
İsim Frank Bell'di.

Rakibine fırlatamayacağı başka hiçbir davetini bilerek Frank denedi
Bu: "İyi değilsin; saygın erkekler arasında işin yok.
Annen kötü bir kadın ve bu yüzden babanızla yaşayamıyor
o. MA'm öyle diyor; Onu duydum. "

"Ona iyi olabileceği kadar iyi olduğunu söyledim, annesinden daha iyi,
Annem toplantılar yaptı ve annesi yapmadı. Bu yüzden ödeyeceğini söyledi
Annesine isimlerini aradığım için dışarıda ve okuldan sonra bana vurdu
Yüz ve ben onu geri vurdum. "

"Ve en kötüsünü mi aldın?"

"Benden çok daha büyük. Annem iyi, değil mi?"
Nanna'ya kararlı bir şekilde bakmak için gözyaşı lekeli yüzünü kaldırdı. Oradaydı
Hiç şüphe yok ki annenin iyiliğinin sadık küçük kalbinde, ama orada
hayatında çözemediği büyük bir gizemdi ve merak etti
Nanna ona yardım edebilir ya da ona yardım edebilirdi.

"Tabii ki o iyi; ikimiz de bunu biliyoruz."

"Keşke baba eve gelirse! Yaparsa, Frank söyleyemezdi
herhangi bir şey. "Yüzünü dikkatle izledi-her zaman sahip olan yüz
Üzerinde yazılmış, ondan asla bir sır saklamamış gerçek. "Keşke ben de; ama neden yapmadığını bilmiyorum ve anne
Ben de bilmiyor. Belki-ama bundan bahsetmemelisin-belki de
öldü. Bazen olması gerektiğini düşünüyoruz. "

"Zavallı baba!" çocuğu mırıldandı ve sonra fotoğrafına bakmak için döndü
Şömine üzerinde asılı.

"Ama Jack, canım, size nerede yanlış yaptığını ve nasıl olduğunu göstermek istiyorum
Başka bir zaman daha akıllı olmalısın. Ne kadar önemli değil
Erkekler annen hakkında diyorlar; Onun iyiliği gerçeğini değiştiremedi.
Sadece bir hata yaptığını söylemiş olmanız gerekiyor. O zaman yapmamalısın
annesinin iyiliğini sorguladı; Onun için oldukça doğru
Annesini seninkinden daha iyi düşünün-her çocuk annesini düşünmeli
şimdiye kadarki en iyisi. Ve sonra, seni vurduğunda, yapmamalısın
Geri çekildi-korkakların yaptığı bu, kahramanlar sessizce uzaklaşıyor. Sen
Sevgili İsa'nın ne dediğini hatırla, kimse bize birine çarptığında
Yanak, istedikleri takdirde bunu diğer tarafta yapmalarına izin vereceğiz. "

Jack iç çekti. O sırada O'na hayat gerçekten bir "ünsüz bir alan" idi ve
Karanlıklaşıyor gibiydi. Sevgili annesine sahip olacak kadar kötüydü
Çok kötü konuşuldu, ama vurulup misilleme yapmamak! Ve şimdi
Nanna onu hayal kırıklığına uğrattı. Daha derin bir iç çekiş geldi.

"İç çekme, küçük adam. Bu hatalarla öğrendiğimiz.
Bir dahaki sefere daha akıllıca, neşelen. İsa'dan hepimizi affetmesini isteyelim
hatalar. O zaman onlar hakkında her şeyi unutabiliriz. "

Mümkün olan en doğal şekilde ikisi diz çöktü ve
O odadaki varlığı her zaman olan görünmez ustanın isteği
kabul edildi. Hiçbir şekilde bu ikisi bunu ilk kez yapmamıştı.
Jack hiç şaşırmadı ya da karışık değildi.

Dua et, Nanna çay hazırlamaya başladı ve Jack, hala
Hassas, yangının yanında oturdu. Acının kendi payı unutuldu,
Ama onun "annesi" hakkında mutlu olamıyordu. Onu istemiyordu
Bilin, ama yine de kendi sevgili dudaklarından duymayı özlemişti
akıl.

"Anne söylemeyeceksin, olur mu?" Yatmadan önce yalvardı ve
Söz verildi. "Mayıs'a kadar değil," dedi Wise, çok uzak
Nanna. Mumya'dan bir sır almanın yükü ağırdı ve
Nanna, her şeyin ortaya çıkmasından uzun sürmeyeceğinden emin oldu ve
Sevgi dolu küçük kalp sadece annenin kollarında barış bulacaktı.

O gece Phebe, Jack'e "iyi geceler" öpücüğünü vermek için her zamanki gibi içeri girdi. O
kendini uyumak için ağlamıştı. Akşam yemeğinde bile gülmüştü ve
tüm üzüntüsünü unuttu, ama yatak odasının karanlığında gelmişti
tekrar tam güçle geri dönün.

Annesi oğlunu öpmek için eğildi-yüz nemliydi-Jack
Çığlık at! Nanna herhangi bir sorun hakkında hiçbir şey söylememişti, ama her zaman
Jack'in sırdaşı. Ne olabilir? Onu öpmek için tekrar eğildi. Evet,
Oldukça nemliydi-yastık bile nemliydi. Güneşli yüzlü, ciddi,
İstekli kalpli kriko, ağlıyor! Çocuk uykusunda iç çekti, attı,
Ve sonra, lambanın ışığı yüzüne düştü, uyandı.

"Ah, anne! Sevgili anne!" Lamba hızla indirildi ve
Anında İkisi birbirlerinin kollarına kilitlendi.

"Jack, sevgilim, ağlıyorsun. Bana her şeyi anlatmalısın."

"Ama yapamam-sen bana sormuyorsun."

Ve sonra düz bir şekilde ona, kelimelerle olmasa da söyledi. Onu düzeltti
Yüz, onu inceledi, sonra ona sarıldı ve fısıldadı:

"Bu benim _good_ annem!"

"Birisi sana iyi olmadığımı mı söylüyor?"

"Nanna sana söyledi mi?" diye bağırdı. "Ah canım, ona söz verdi
Yapmaz! "

"Hayır, sevgilim; Nanna bana söylemedi.
Sen."

"O zaman nasıl bildin?"

Pek açıklayamadı. "Tahmin ettim," dedi. "Olduğunu gördüm
ağlıyor. Benimle hata bulan kimdi? "

"Frank Bell; o yeni bir bilgin." İsim tanıdık değildi.

"Buraya bak sevgilim, benim için asla başa çıkmamalısın. Biliyorsun yaptığımı biliyorsun
Bazı annelerden farklı şeyler ve bunun yanlış olduğunu düşünüyorlar, ama ben
Tanrı'nın dileği olduğunu düşünün; Yani pek önemli değil. Anladın?"

"Evet." O zaman, bir duraklamadan sonra: "ve babamla ilgisi yok
Eve gelmiyor mu? "

Mary'nin bir kız kardeşliği, geniş dünyayı fazla buldu-
Kılıcın ruhu deldiğini hissetti ve o an önce Phebe yeniden hissetti
Bu kardeşliğe üyelik ne anlama geliyordu. Ama çocuğu, her ne pahasına olursa olsun,
Bilmemeli.

"Hayır, hiçbir şey," onun sakin cevabı oldu.

Ve sonra dövüşün ve yırtılmış ceketin hikayesi geldi. Çok güzeldi
Ona her şeyi anlatabilmek ve onun hiç yaralanmadığını bilmek.

"Ne, Jack'im bir savaştaydı!" Gülmeye çalışmak.

"Evet; ama Nanna ceketimi onardı, bunun yırtıldığını asla bilemezsin ve
Bir daha asla savaşmayacağım. Nanna, kahramanların uzaklaştığını söylüyor ve
Öyle olmalı, çünkü daha zor. "

"Nanna haklı, sen sevgili küçük şampiyon!"

"Ben bir erkekken kimse iyi olmadığını söylemeye cesaret edemez."

"Evet, yapacaklar, canım. İsa'nın bize herkese dikkat etmemizi söylediğini biliyorsun
Bizimden iyi konuştuk. Bu yeterince cesur olmadığımızı gösterecekti. "

Ama çocuk bildiğinden daha doğru konuştu.

Ertesi sabah Phebe Frank Bell'e bir kutu çikolata gönderdi,
isteyerek teslim edildi.

Frank'in gizemli olduğunu söylemek çok hafif bir şey yapmaktır.

"Benim için?" diye bağırdı.

"Evet, anne sana gönderdi."

"Onun hakkında ne dediğimi biliyor mu?"

"Evet, ama ona söylemedim. Nanna'ya ceketim yüzünden söylemek zorunda kaldım."

Frank, Nanna'nın hizmetçi olduğunu düşündü. "Tur" diye çok şey istedi
Jack'in söylediği için, ama ne kadar adil yapacağını bilmiyordum.

"Onun hakkında ne dediğimi biliyordu ve yine de bana bu çikolatayı gönderdi!"

"Evet, onun gerçek bir Hıristiyan olduğunu görüyorsun-nanna onun doğrudan biri olduğunu söylüyor
düzenlemek."

"Şey, o olmalı; babam bir Hıristiyan, ama ben ezmiyorum
_him_ snubbed olan herhangi bir çikolata gönder "ve fikir
çocuk gülüyor.

"Bir daha kötü olduğunu asla söylemeyeceksin, değil mi?" Jack'i özlemle yalvardı.

"Yapmayacağım, onun bir sersemletici olduğunu söyleyeceğim ve o da!" Ve ondan
Moment Phebe Waring'in tombul yüzlü Frank'tan daha cesur bir defans oyuncusu yoktu
Zil.

Aynı sabah Phebe Nanna ile birkaç dakika konuştu: "Jack söyledi
dün gece onun küçük savaşı ve neyin vesilesiyle her şeyi biliyordun
BT."

"Evet, yaptı," dedi Nanna, dikkatle bakmak için döndü. O
Phebe'nin ne kadar bildiğinden ya da onu nasıl alacağından tam olarak emin değildi. .
Ona tatmin oldu.

"Sadece söylemek istiyorum," dedi Phebe, "bunun için endişelenmenize gerek yok
Benim aşkım. Son zamanlarda o kadar mutluydum ki biraz almayı göze alabilirim
Böyle bir dezavantaj. Belki Tanrı beni tutacak bir şeye ihtiyacım olduğunu gördü
mütevazı."

Ama on iki saat önce o cesur tonda konuşamazdı.
Bunu biliyordu ve Nanna da tahmin etti.

"Ah!" dedi Nanna, "Bizim için ağaçlardan daha fazla yapmazdı
Tüm güneş ışığına sahip olun ve asla fırtınaya sahip olmayın. "

Evet, Phebe son zamanlarda çok kutsanmıştı ve sadece biliyordu, aynı zamanda değil, aynı zamanda
tüm sevinciyle sarhoştu. Demiryolu işleri uzun zamandan beri olmuştu
tamamlandı ve salon indirilmiş ve saklanmıştı. Erkeklerin çoğu
ülkenin her tarafına dağılmıştı, birçoğu yanlarında alıyor
Bir kadının dudaklarından öğrenilen değerli sır, ama bazıları hala kaldı
Hadley ve mahallede ve bunlar Phebe'yi ikna etmişti
Toplantılara kamu salonundaki devam edin. Bunu yapmıştı ve çok
Olduklarını kanıtladıkları mutlu toplantılar.

Her hafta zihninde olduğu diğer plan daha derin kök aldı:
Çalışan erkekleri, zor yaşamlarını ve renksizden daha fazlasını gördü
varoluş, onları o kadar çok çukurlaştırdı. Şema sık sık konuşuldu
Beyni her zamanki gibi keskin olan sadık Nanna ile, vücudu olsa da
daha bükülmüştü. Bir kereden fazla Phebe'ye Stephen'a danışmasını tavsiye etti
Collins, ama Phebe bunu yapmak için kendine güvenemedi, çok iyi bilerek
Bu cazibe bu yönde yatıyordu.

"Ayrıca," diye ekledi, "henüz yeterince param yok. Love's Hastanesi
Benim hediyem değildi-para benim tarafımdan aktarıldı. Bu sefer Tanrım
Para için çalışmak zorunda olduğumu gösteriyor gibi görünüyor, onu çok az saklıyor
biraz. Yeterince sahip olduğum ve planlarımı yerleştiğinde soracağım
Stephen onları benim için gerçekleştirecek. Bunu yapmayı umursamıyorum; olmazdı
Uzun sür. "




Bölüm XXIV

Tanınmış


Bessie'nin evliliği yüksek tarzda geçti-gelmiş olan değişiklik
Annesi en çok işaretlenmiş-ve iki hafta sonra "
Grand "Bournemouth'da O ve onun" Darling "Jones yerleşti
"Hum" yapmanın firma tespiti ile iş. Ve "uğultu"
yaptı. Bessie, Hadley'deki işte bir hazine olmuştu, ama o bir
Çok daha akıllı bir iş kadını, şimdi bazı sorumlulukları paylaştı.
Her sabah panjurlar saat sekizde düştü, her köşe
Dokuz tarafından iyice süpürüldü, derhal katılan her sipariş, malzeme
iyi gördüm. İçine girmek için İsviçre havasının nefesini almak gibiydi
o dükkan. Birçoğu uykulu bir ülke kadın gözlerini ovuşturdu ve çekti
Bessie ile bir röportajdan sonra birlikte. Sadece bitmedi
getirdiği para için, elbette daha fazla iş yaptı
Dahası yöneticilerin avantajı oldu, ancak ana itici güç
Bayan Waring'e yardım ettiği düşüncesinde. Bessie'nin en yüksek
zevk onu "aferin!" Kazanmaktı-onun acele ettiğini bilmek
Planının gelişimi, Phebe hem Reynolds hem de Jones'u almıştı
onun güvenine.

Bessie'nin annesi onun üzerinden gelen değişime hayret etti ve
Her zaman içinde olan aynı kız olup olmadığını merak ettim
Sıcak su! Günümüzde "sıcak" bir şey olsaydı
sudan daha sütün doğası.

Phebe'nin planı için para yavaş yavaş birikiyordu. Bir veya iki
Özel ajanslar bu konuda yardımcı olmuştu, ancak çoğunlukla sert kazanmıştı
ve çalışmak için sürekli uygulama. Ve her zaman bankadaki meblağ
büyüyen Phebe'nin etkisi de büyümüştü. Asla bir
Kasabanın toplantısı, herhangi bir ileri hareketi tartışmaya veya herhangi bir
Yanlış, ama çoğunlukla oğlunun eşlik ettiği davet edildi. Ama gibi
neredeyse her zaman olur, bu büyüyen etki ile birlikte
iyi yapılacak, rut-bağlı insanlarla, özellikle de
Sınıf önyargıları olan ve kadının sadece
Bir adamın Chattel. Bu, çağrıldığında çok vurgulandı
bazı erkekler ve efendileri arasındaki bir anlaşmazlıkta hakem olarak
Bazılarının yanlışlarını kamuya açıkladığında hala daha da tezahür etti
Çamaşır kızları. Ne zaman yanlışlar veya adaletsizlik görürse
konuş. Bir keresinde bile bir kilisede konuştu
En yoksul üyeleri kilisenin üst koltuklarına düşürme özelliği
Galeri. Bu şok edici bir suçtu ve neredeyse onun için kazandı
Kilise-disiplin. Ama sakince yoluna gitti, gözleri hala sabitlendi
Gümüş yıldızlarda ve gittikçe daha fazla sırdaş ve yardımcı oldu
fakirlerin.

Sonunda gün geldi-aylarca dört gözle beklediği gün,
yıllar bile-"şema hesabına" bankaya ödediği
Operasyonlara başlamadan önce gereken son tutar, Grand'ı getirerek
Toplam beş yüz liraya kadar!

Ertesi gün Stephen ile röportaj için düzenlemeler yapıldı
Collins. Hem Nanna hem de ona daha iyi gerçekleştiğini kabul etti
Kız kardeşin evi, eski evi. Daha sessiz olurdu ve olurdu
Dedikodu için bir şey yapma şansı daha az.

Baba öldü, ama kız kardeşi hala eskisinde kalıyordu
ev. Phebe açıkçası ona Stephen ile bir iş konuşmak istediğini söyledi.
ve onu davet etmeyi umursayıp sağlamayacağını sordu.

"Sadece çok memnun olacağım," diye cevap verdi. "Benim için merak sensin
Sizin gibi kendiniz çok fazla anlaşmayı başarın. Kim olurdu
rüya gibi Phebe'nin girişimci bir iş kadına dönüştüğünü hayal etti,
Ve oldukça halka açık bir karakter! İşler nasıl değişir! Eskiden öyleydim
Devam et, şimdi bir münzevi kadar iyiyim. "

"Sonuçta en zor işi yaptın canım,"
cevap; "Tanrı'nın unutamayacağı bir kişi. Ve ayrıca,
Dünyaya çıkma fırsatı ve şimdi babası baba
dinlenmek."

Stephen Collins davetiyeyi kabul etti ve kasvetli bir Cuma günü
Ekim sonunda öğleden sonra üçü neşeli bir ateşte toplandı
Eski moda salonda.

Bir dakika kadar Phebe tekrar birlikte kız ve erkek olduklarını düşündü,
ve kapı şu anda açılacak ve "anne"
Onun neşeli sesi, "Kızlar, çay zamanı ve Steve'i alsan iyi olur
Sana yardım etmek için! "Birlikte kaç tane boğmaca vardı, özellikle ne zaman
"Baba" piyasadaydı! Yangın çatladı ve eski saat işaretlendi
Tıpkı yaptıkları gibi, ama Stephen'ın demir-gri saçlarına bir bakış ve
Üzücü, ciddi yüzü eski neşeli günlerin gittiğine yetecek kadar kanıt verdi
sonsuza dek.

Hava durumu hakkında konuştular, bir sonraki kiracı hakkında
Çiftlik-üçü konuşmak için endişeli görünüyordu ve yine de garipti
Duraklar ve Phebe şemasından bahsetmediği için kendini getiremedi. .
Geçmişin ruhu onları tutuyor gibiydi.

Kız kardeşi Phebe'nin düşüncelerini bilmeli, bir kerede şöyle dedi:
"Annenin bugün çay duyurmasını beklemenin bir faydası yok. Almalıyım
kendim hazır. "

"Sana yardım edeyim," dedi Phebe.

"Hayır, oturup Stephen ile konuşuyorsun." Hala onu aradı
Hıristiyan adı.

Phebe ateşi attı ve ocaktan biraz toz süpürdü, hepsi bilinçli
Stephen'ın onu yakından izlediği zaman. O koltuğunu aldığında
Yine ikisi de sessiz kaldı, son olarak Stephen şöyle dedi:

"Bayan Waring, ne yapmamı dilediğin en ufak bir fikrim yok
Senin için, ama ne olursa olsun, yerine getirmek için elimden gelenin en iyisini yapacağımdan emin olabilirsiniz
senin dileğiniz. Lütfen tereddüt etmeyin. Güven bana."

"Güven sana! Bunu yapmamı söylemeye gerek yok. Tereddüt etmiyorum
Herhangi bir isteksizlik veya güvensizlik düşüncesi nedeniyle-asla bu. "
Gözleri ilk tanıştığında ve elini koymaya direnemedi
Onun üzerinde, sadece bir an için. "Neden tereddüt ediyorum çünkü gidiyorum
Çok şey sor, planımın akıllıca bir planı düşünmeyebilirsiniz. "

"Bu noktaların hiçbirinde tereddüt etmene gerek yok. Bol zamanım var
emrimde ve yargımı senin önüne koymamalıyım. "

"Bir dakika boyunca kız kardeşimin planımı kabul edeceğini düşünmüyorum."

"O zaman onu dönüştürmeye çalışmalıyız."

Çay temizlenene ve üçlü toplanana kadar değildi
Şema ortaya çıktığı için tekrar ateşe döndü. Phebe tanıttı
Diyerek: "İkiniz de lütfen masalımı söylememe izin vermelisin
Kesintiler, çünkü bu tür iki eleştirmenle konuşurken gergin hissediyorum.
Oldukça bitirdiğimde konuşabilirsin. Her şeyden önce söylemeliyim
Sen beş yüz pound tasarruf ettim ve çiftçi satın almak istiyorum
Haystone Lane'deki Green'in Big Meadow; Bunun için bin kilo istiyor. "

"Beş yüz pound için bin kiloluk çayır nasıl satın alabilirsiniz?
Bunun bir kadın gibi olduğunu söyleyeceğim, "diye kesintiye etti kız kardeşi.

"Yapacaklar mı? Ama lütfen hikayemi bitirmeme izin vermelisin. Öneriyorum
Şimdiki beş yüz ipotek alıyor. Bunu koymak istiyorum
Bay Collins, Bay Black, Jim Coates ve iki
Asistanlar, Reynolds ve Jones, Bay Collins ile başkan olarak veya
bu tür bir şey. Sonra bu çayırın bahçeye dönüşmesini istiyorum
tahsisler. Bence kırk yapacak. Bunlardan biri rezerve etmek istiyorum
Demiryolu salonumuzun üzerinde durması, kulüp odası olarak kullanılması için bir komplo için.
İstediğim bu otuz dokuz tahsis, çalışan erkeklere veya kadınlara izin vermek,
Ayrıca, kürek işine eşit hissettiler. Bunlar kiralama getirecekti
otuz dokuz pound; Bunun yirmisi faiz için gerekli olacak ve
geri kalan en iyi şeyler için ödüllerde harcanacak
Bahçeler. Kulüp için bunu küçük bir üç ayda bir önermeliyim
Abonelik, yeri korumak için yeterli olacaktır
giden. Umarım plan bir tane daha kurtarmaya başladığında
bitki satın almak için harcanmam gereken elli pound ve
Bahçeleri başlatmak için ağaçlar. "Phebe durakladı. Kız kardeş onu tuttu
Çocukların okulda yaptığı gibi: "Bitirdin mi! Lütfen olabilir miyim?
konuşmak?"

"Evet, bitirdim."

"Şey, bence paranı boşa harcamak için çok aptalca bir kadınsın
Böyle bir moda! Yaşlılığınızı düşüneceksin ve çocuğunuz
sağlayın. Çalışanlarınızın kendileri için bahçeler sağlamasına izin verin-
kamu evinde bol miktarda para harcayabilir. Kendini zorluyorsun
Onlara yardım edin, ve yirmi kişiden biri size bunun için bir 'teşekkür' vermeyecek. HAYIR,
Ben böyle bir şey yapmaya çağrılmadığını söylüyorum. Sen ne
Stephen mı deyin? "

"Diyorum ki, tıpkı onun gibi."

"Bu olabilir, ama bu akıllıca olduğunu söylemiyor."

"Bu adamlar için çok zorsın Lizzie. Lüks alamazlar, hayır
hobiler ve kamu evine gitmeleri şaşırtıcı değil. Sık sık
Sanırım onların olduğu gibi bir evim olsaydı, aynı şeyi kendim yapmalıyım; Orası
Gitmeleri için parlak ve çekici başka bir yer yok. Gelince
Onların teşekkürler, onları istemiyorum; Ayrıca, benim adımdan bahsedilmemeli
Şema ile bağlantılı olarak. Ama ölmeden önce yapabilmeyi umuyorum
ipotek temizleyin. Oğluma gelince, her zaman geçimini sağlayabilir
iş. Onun için bundan daha fazlasını sağlamaya gerek yok. "
Stephen'a dönerek: "Bunu benim için yapacak mısın Bay Collins?"

"Yapacağım." Daha fazla ciddiyetle hiçbir evlilik ilgisi verilmedi.

"Şey, sen Tanrı'nın yaptığı en komik kadınsın," diye bağırdı
kız kardeş.

Ayrılma zamanı geldiğinde, Phebe her ikisini de duymazdı
Gece karanlık olmasına rağmen kız kardeşi veya Stephen ona eşlik ediyor. Gittiler
onunla bahçe kapısı kadar ve orada durdukları gibi
Onları terk etmişti, dedi Stephen boğulmuş bir sesle: "
Tanrı'nın yaptığı en komik kadın: Ona en iyi ve cesur diyorum. "

"Öyleyse," diye cevapladı kız kardeş açıkçası; "Ama o zaman söylemek değil
Öyleyse, öyle mi? "

"Keşke sadece yapabilseydim," onun düşük tepkisiydi.

Kardeş, sessiz eski eve tekrar yola çıkarken
fısıldadı kendi kendine: "Zavallı yaşlı Steve! Sevgili yaşlı adam! Ne queer
dünya bu! "

Phebe o akşam evden uzaktayken Nanna bir süre oturdu
bakkal departmanında masa; Sık sık sessiz bir zaman olduğunda bunu yaptı
beklenen. "Bir gün bir kitap yazacağım" derdi. "Ve
Başlık 'mangadan masaya' olacak. "Kesinlikle baktı
Burnunda gözlükleri ile harika bir şekilde akıllıca.

Bir kerede bir sesin sesi tarafından çekildi. Hafızası
Yüzler çok kusurluydu, ama sesler için çok akut. Nerede duymuştu
Daha önce bu ses mi? Yukarı baktı, uzun boylu, yaşlı, perişan görünümlü bir
Her seferinde biraz hackleme öksürüğü veren adamım. İzledi
Yarım ons çay alırken, pastırma, bir yumurta ve bir yumurta ve
yarım kilo şeker. Sonra Reynolds'a söylediğini duydu.
ona hizmet etmek:

"Bu dükkanın sahibi kim?"

"Bayan Waring."

"'P. Waring'in kim olduğunu merak ettim: Eskiden' R. Waring 'idi."

"Evet."

"Ralph şimdi nerede savaşıyor?"

"Bilmiyorum-iş dünyasına yurtdışına gitti."

Biraz boğuldu: "Ah, değil mi?"

Nanna, Reynolds'un aniden baktığını ve adama arama yaptığını gördü
Bakmak. Gittiğinde Reynolds masaya çıktı. O çok tedirgindi
Konuşmak için, Nanna da aynı hissediyordu. Sonunda başardı
söylemek:

"Onu takip et!" kapıyı işaret ediyor.

Tıpkı Reynolds gibi kapıya koştu; Sağa baktı, o
sola baktı, ama sorgulayan müşteri öksürüğü ve onun
Soğuk sonbaharın toplanma kasveti için gülmek gözden uzaktı
Gece kaçış kolay oldu.

Reynolds'un titremesi gibi bir Aralık gecesi olabilirdi. "
Masaya dönerken boğuk bir fısıltıyla sordu.

"Evet," hepsi onun cevabıydı. O zaman, "Bir kerede gitmeli ve tanışmalıyım
metresi. "

"Gitmeme izin ver."

"Hayır, bu asla yapmazdı. Sorunun ne olduğunu merak ederdi ve
Mümkün olduğunca onu ondan saklamalıyız. "

Sevgili yaşlı bayan yalnız ülke boyunca acele ettiği kadar hızlı
yol. Küçük, boğulmuş alaycı kahkaha hala onun içinde geliyordu
kulaklar, sorunların dışında değişmeyen bir kalpten bahseden bir kahkaha
ekşim.

Sonunda ayak sesleri duydu-hafif olanlar-bir kadının formunu görebiliyordu!
Evet, sevgili Phebe idi ve şükürler olsun, o yalnızdı!

"Neden Nanna!" diye bağırdı Phebe, onu tanırmaz; "Her neyse
Seni böyle bir gece dışarı çıkardı mı? "-onu yanağından öpmek ve alarak
kolunu tut.

"Seninle ilgilenmek için canım, emin olmak için; ve ayrıca bir
yürümek."

"Böyle bir gecede?"

"Evet, ben de boğulmuş hissettim," ki bu oldukça doğruydu.

Phebe'nin şüpheleri uyandırıldı, ancak evde iyi bulmak, sonuçlandı
Sevgili yaşlı ruhların sadece bir hevesiydi ya da aniden
bazen olduğu gibi, hesaplanamaz bir korku ile ele geçirildi
genç insanlarla.




Bölüm XXV

Bessie kurtarmaya geliyor


Yaklaşık on yıldır Ralph Waring evsiz gezgindi,
Çeşitli şekillerde yaşamak. Tabii ki işler onunla iyi gitmişti
Cebinde parası vardı, ama bu eridiğinde onu
Minnettar arkadaşlar aniden kayboldu. O yenideki diğer insanlar gibi
Ülke, devam etme fırsatı vardı, ama pek çok şey gibi
diğerleri önce merdivenin en üst basamağını istedi ve böyle bir
Sıçrama olasılık sınırları içinde olmadı. Her alt basamak
çok prosaik olduğunu kanıtlamak zorunda kaldı ve yıllar geçti
bir dizi alt basamak için aşina olmak.

Phebe'ye gönderdiği tüm mektuplar Stephen için kapak altındaydı
Collins; Stephen Collins'in kendisini masaya yerleştirdiği bir şey bile
ona yönlendirildi. Ralph bunu neden yapmıştı
söylemek. Onun güdüsü,
güvenilir bir yardımcı ile yokluk, ancak olsaydı çok tartışmalı
İkisinin de bunu yapması için gerçekten yeterli saygı.

Mektuplar "havadaki kaleleri" geldiğinde sona erdi
yas. Asla kendini yenilgi Phebe'ye yazmaya getiremezdi. O öyleydi
Bir zamanlar iyi bir servet hikayesi oluşturmak için cazip, ama yeterince iyiye sahipti
Sense, servetin ona kaşlarını çatmaya devam etmesi gerektiğini bilmek için kaldı
sadece onun sıkıntısına katkıda bulunur. Hayır, onu düşünmesi daha iyiydi
fakirden daha ölü.

Hastalığı ona gelmesinden bu yana üç yıl geçti. Karşı mücadele etti
Eğer olsaydı onu en üst basamaka yerleştirecek bir kahramanlık ile
daha önce ve başka şekillerde gösterilmiştir. O zaman bir ev kaçağı hissi
onun üzerine geldi; Ya da belki de ihale bakanlığını kaçırmıştı
Sevgi dolu eller.

Ama eve nasıl dönecekti? Onunla çalışmaktan başka bir yolu yoktu
geçiş ve yapamayacak kadar zayıf olmadan önce bir kerede yapması gerektiğini
Bu yüzden. Yardımcı-Steward olarak bir rıhtım güvence altına alındı ​​ve birkaç saat sonra
İngiliz Toprağına Ayak Ayarlama Kendisini eski ülke kasabasında buldu
Hadley.

İlk dürtüsü doğrudan Phebe'ye gidip kalbini dökmekti.
Tüm acı hayal kırıklıklarıyla. O zaman onun her zamanki temkinli alışkanlığı
kendini yeniden değerlendirdi-her şeyden önce soruşturma yapardı.

Çok alçakgönüllü bir konaklama aldıktan sonra kısa süre sonra Phebe pozisyonunu buldu
Kasabada tutuldu ve sonra çilesi sınır tanımıyordu. Kendini diledi
Yabancıların ülkesinde tekrar yüz kez geri dön-ne aptal
! Ancak, asla efendisi yapma fırsatı olmamalı
o. "R.W." "Richard Wood" un eşit derecede iyi olmasını sağlar "Ralph
Waring. "Çok eski bir okul felesi onu tanımamıştı, bu yüzden
Muhtemelen Phebe yapmazdı. Onun değiştiğine bu güçlü inançtı
Görünüşü, kimliğini imkansız hale getiriyor.
mağaza. Reynolds'u "yaptığı" yol üzerinde oldukça kıkırdadı,
ve deneyi ikinci kez denedim. Reynolds dükkandaydı ve
Yine ona hizmet etti. Stolid görünümü kayboldu
Reynolds'un yüzü ve şimşek gibi hızlı bir dükkan çocuğu gönderdi
Nereye gittiğini görmek için "uzun boylu, ince bir adamı öksürükle" takip edin. "Yapma
Yine de kendinizi gösterin, "onun ayrılık ihtiyati tedbiri oldu.

Delikanlı "gölgelendirmesini" oldukça profesyonel bir şekilde yaptı ve
Cevapla döndü: "63 Dutton Caddesi."

"63 Dutton Caddesi!" Reynolds'u tekrarladı. "Şey, asla!
Daha da kötüleşin! Bayan Colston'a söylememeliyim, zavallı yaşlı
Sayın! Bir daha içeri girdiğini söylemeyeceğim. "

Ralph Waring ikinci satın alımını yaptıktan ve
Bir hafta önceden lojmanlar, bir yalnız yarım taç kaldı. O vardı
SATIRLAYACAK VEYA PAFT İZLEYİN VEYA BİR ŞEY; sahip
Kesinlikle, içinde bulunduğu ince, perişan kıyafetlerden başka bir şey yok.
Gümüş madeni parayı eline çevirdi ve mırıldandı: "Sadece bu
Ben ve çalışma evi arasında! "

Gün geçtikçe Nanna sırrını Phebe'den tuttu. Ona nasıl söyleyebilirdi!
Nasıl bu kadar çift katlı bir kasvet getirebilirdi! Ve gün sonra
Tanrı'nın açık rehberliği için dua etti.

Her fırsatta, her müşteri üzerinde gizli bir saat tuttu
dükkana geldi ve bütün gün bunu dinlemek içindi
İçi boş, öksürük.

Bütün bu gerilim ona önemli ölçüde anlattı. Phebe oldukça emindi
İyi değildi ve kendini sevgisini alacağını biliyordu ve
huzurunu kırmak. Sonunda kendini bir araya getirdi ve ona karar verdi
yükü artık taşımalı. "Çok zor bir iş
Benim için, "dedi kendi kendine," Hepsini Tanrı'ya bırakmalıyım. Eğer o
Bana yardım etmemi istedi, bana yolu gösterecekti. Sadece izleyeceğim
Ve nasıl yaptığını görün "ve sevinç ve barış tekrar geri döndü.

"63 Dutton Street" i bilseydi,
Tanrı'nın planlarının başlangıcı.

Bilgi yakında geldi.

Bir sabah erkenden işin içindeydi, bir kerede hissettiğinde
Reynolds'a fısıldamaya zorlandı ...

"Ralph Waring'i tekrar gördün mü?"

Reynolds'un "evet" diye cevaplamaktan başka alternatifi yoktu.

"Dükkana geldi mi?"

Reynolds ciddi bir başını salladı.

"Bana bildiğin her şeyi söyle, Reynolds," dedi açık gri gözlerini düzelterek
onun üzerinde; "Hiçbir şeyi geri tutma. Oldukça hazırım, çünkü emin hissediyorum
Hepsi doğru gelecek. "

Ve sonra Reynolds ona dedi ki, her şeyden önce herhangi biri olup olmadığını görmek için etrafa bakıyor
dinlemeli.

"63 Dutton Caddesi'nde kalıyor," diye fısıldadı.

"63 Dutton Caddesi!" diye bağırdı ve sonra kendini kontrol etti. "Neden,
Bayan Coates'in yaşadığı yer! "

"Evet, onunla konaklıyor."

"Şey! Şey!" Ne diyeceğini pek bilmiyordu. Elbette Tanrı Ralph'i yönetmişti
Orada-ama neden?-Neden?

"Neden? Neden?" İşine devam ederken beyninden tekrarlamaya devam etti.

O sabah Bessie'den o genç bayan
Dedi ki: "Beni ne zaman görüyorsun? Bu öğleden sonra gelemez misin?"

"Evet, yapacağım," dedi kendi kendine. "Bessie'nin beyni daha genç
Benim ve daha hızlı. Belki de bana ne yapmam gerektiğini söyleyebilir. "

Phebe amaçlanan ziyareti bildiğinde, "Eh, memnunum! Yapıyorum
Yaşlılığınızda geliştiğinize inanıyorum. Emin ol ve Bessie'ye
Daha erken gitmediğin için size iyi bir azarlama verme iznim var. "

"Gerçek işimin ne olduğunu ne kadar az hayal ediyor!" Nanna'ya fısıldadı
kendini. "Acaba ona söylememe haklı mı yapıyorum! Ama elbette
Doğru olan ondan sorun tutabilirim! Elbette acı çekti
Ralph Waring aracılığıyla daha fazla olmadan zaten! O düşünüyor
O öldü-'Bu daha iyi.' Ve bu güvence ile ona başladı
seyahat.

"Birini kutsadın!" heyecanlı Bessie'yi haykırdı; "İyi bir zihnim var
Şimdi seni lavanta gibi kilitlemek için buradasın ve asla geri dönmenize izin vermeyin
Tekrar. Şimdi yüksek tarz bir çay hazırlayacağım. Keşke olsaydım
Geleceğinden eminim, tamamen kırmızı bir çekirdeği alacaktım-onlar
en ekonomik şeyler, sadece birine ihtiyacınız var; Hepsini ver
masanın etrafında ve her konuk onun ya da ekmeğini onunla ovalar ve
Her biri, bir şişman yeme gibi görünen tüm zevklere sahiptir. Fakat,
Olduğu gibi, bu sefer sardalyalara uzanmalıyız. David! "-Göze çarpıyor
Dükkan-"Artık dükkana gelmiyorum, bu yüzden yapamazsan
Bensiz kazı yapmayı başarın, panjurları hemen koyabilirsiniz. "

"Görüyorsun Bayan Colston," dedi David, "o sadece aynı Bessie
durmadan."

"Şey, asla!" diye bağırdı Bessie, "Bu zengin değilse!
başka birine dönüşmeli mi?-Polly Spriggs veya Düşesi
Marlborough!-Hangisini tercih ederdin? "

Ancak David dükkana geri dönmüştü.

Çay sırasında Nanna hikayesini anlattı-her zaman zamanı
Güvenlikler.

"Geçen gün çok garip bir müşterimiz vardı, Bessie. Tahmin et kim bu
! "

"Yüksek levellerden biri mi yoksa düşük levellerden biri miydi?"

"Onları ararken alçak levellerlerden birine benziyordu; ama
Olmak ---- "Nanna'nın elleri o kadar titredi ki neredeyse kupasını düşürdü.

Bessie bunu fark etti. "Sevgili Bayan Colston," diye bağırdı,
"Bana söyleyecek bazı kötü haberlerin var! Nedir?-Bana çabucak söyle!"

"Müşteri Ralph Waring'di."

"Ralph Waring! Ve küçük Missis biliyor mu-onu gördü?" Ve
Bessie heyecanında sandalyesinden başladı.

"Hayır; tavsiyenizi istiyorum. Reynolds 63 yaşında konakladığını öğrendi
Dutton Caddesi. Sadece bunu ister! "

"63 Dutton Caddesi!" Tekrarlanan Bessie, oldukça şaşkın.

"Evet; Bayan Coates ile. Bayan Coates'i tanıyorsunuz.
ona söyle? "

"Bayan Coates'e söyle?"

"Hayır-küçük Missis, ona derken."

"Tabii ki hayır. Eğer efendisi kendini bildirmeyi seçmezse,
Neden onu onun hakkında rahatsız etmelisin? İle yeterince sorun yaşadı
O zaten-en azından sanırım. "

"Ben de böyle düşünüyordum."

"Ah, canım, canım! Dünyada ne olursa olsun tekrar ortaya çıkması gerekiyor!
İyilik diliyorum, onunla kaçabileceğim, yaptım! "

"Ne diyorsun?" diye bağırdı David, içeri bakarak
Mağaza, yüzünde oldukça dramatik bir ifade ile. "Sen kimsin
Şimdi elope yapmak mı istiyorsunuz? Gerçekten bilmeliyim! "

Hem kahkahalar hem de gözyaşları arasında Nanna durumu açıkladı.

"Eh, onunla kaçmayı başarabilirse," dedi David
Büyük bir şekilde, "Oldukça istekliyim. Ama nasıl çalışabilirsin, tatlım
Kraliçe Bess? "

"Ah, bu zorluk," diye iç çekti. "Benim koymam gerekecek
Düşünme başlığı. "

"Hiç şüphe yok ki çok hasta," dedi Nanna'ya yazık; "O bir
korkunç öksürük. "

"Tüketici bir öksürük mü?" diye sordu David.

"Evet."

"O zaman Tanrı ona yardım etsin! Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Babam öldü
Warley Hastanesinde Tüketim. "

"Bende var!" diye bağırdı Bessie, "Hadi onu Warley Hastanesine Getirelim!
en azından biraz uzakta olurdu ve daha iyi muamele görürdü
lojmanlarda. Oh, evet, sonuçta onunla kaçmayı başaracağım
Bak ya da yapmadım! Bayan Coates'i arayacağım ve göreceğim ve lodger'ı duyarsam
Öksürük, ona Warley Hastanesi için kapalı bir mektup almayı teklif edeceğim. Hasta
Tabii ki kendime hiç göstermiyorum. Bayan Coates gerçek yapacak
Elopement çalışması; Ben sadece müfettişim. "




Bölüm XXVI

Evde gelen


Bessie, ertesi gün Bayan Coates'e ziyaretini ödedi. O
içi boş öksürük duyulmadan önce evde uzun sürmemişti.

"İyi zarif!" diye bağırdı Bessie; Gerçekten dinlemesine rağmen,
Ses onu oldukça ürkütmüştü. "Ne kadar korkunç bir öksürük!"

"Öyle. Bu bizim lodger'ımız, zavallı arkadaşımız! Korkarım ki çok uzun değil
Bu dünya. "

"Onun adı nedir?"

"Richard Wood."

"H'm." Bayan Coates, keskin bir kadın olsaydı,
bu ifadede tuhaf bir şey tespit ettiler.

"Korkarım ki çok fakir," diye devam etti Bayan Coates. "Bana hepsini ödedi
Doğru, ama çok fazla kaldığını sanmıyorum. Onu biraz sıcak akşam yemeği aldım
Dün gece ve benim! Kırılmaz bir şekilde yemedi! "

"Herhangi bir arkadaşı var mı?"

"Hiç yok gibi görünüyor."

"Yapabileceği en iyi şey bir hastaneye girmek olacaktır."

"Evet, sanırım öyle. Keşke o öksürük oldukça giyiyor
Bana. "

"Warley Hastanesine abone olan birini tanıyorum: Onu alabilirim
Orada bir harf içi, eğer gitmek istersen eminim. "

"Gerçekten mi!"-Oldukça hevesle. "O alabilseydi memnun olmalıyım
Orası! Ona gitmesini söylememeliyim, acımasız görünür, ama ben
Elbette o öksürüğe daha uzun süre dayanamıyorum. "

"Eh, hemen yukarı çık ve ona sor," diye önerdi Bessie.

"Yapacağım, buna zarar olamaz," ve uzağa Bayan Coates gitti.

Döndüğünde yüzünde oldukça farklı bir bakış vardı.

"Hayır, gitmeyecek," başını sallayarak, "onu hareket ettiremedi!-
Parası hepsi gitti, iş evine girecek; Olmaya gerek yok
Paramdan uzak tutulmaktan korkmuştu-sanki düşünüyormuşum gibi
O! Ama orada, tüm sorunlarım için elde ettiğim tek şey bu! Verebilirsin
Bazı insanlar için hayatın ve sana bir başını sallamayacaklardı
Dönüş, onlar değil! "Bayan Coates açıkça çok sinirli hissediyordu.

"Evet," diye bağırdı Bessie, "o sadece bir tane"-ve sonra aniden
"En azından öyle düşünmeliyim, söylediklerinizden."

Bessie başka hiçbir öneri düşünemezdi, ama gitti
Bayan Coates'in Lodger'ı almak için başka bir plan düşünmeye kararlı
Hadley'den.

Bir dahaki sefere Bayan Coates lodger'ıyla röportaj yaptığında, aniden
Sordu: "Beni Warley'e paketlemek isteyen kadın kimdi?"

"Bayan Jones," Curt cevabıydı.

"Peki Bayan Jones kim?"

"Çok güzel bir kadın," ona doğru şiddetli bir şekilde dönüyor, "
Gerçekten güzel genç kadın ve neden istekli olmaman gerektiğini göremiyorum
Bırakın sana bir nezaket yapsın-yapamam! "

"Belki hayır," diye yanıtladı, "ama bana henüz kim olduğunu söylemedin.
Bayan Jones'un yığınları var. "

"Eskiden Bayan Waring ile yaşıyordu; Bay Marchant'ın kızı,
Kimyager. Keşke Bayan Waring'den gelip görüşürüz, "
diye bağırdı Bayan Coates, "Richard Wood" diye cevap vermek için zaman vermedi,
Phebe'nin isminin getirdiği, ne düşündüğünden, parlak bir fikir
başı; "Senin için en iyi şeyin ne olduğunu bildiğinden emin olurdu
Yapmak! Her zaman tüm sıkıntılarımı ona götürüyorum. "

"Buraya bak kadın!" Lodger'ı öfkeyle bağırdı, "Bunu getirme
Arkadaşın burada, çünkü onu görmeyeceğim. Lütfen bunu unutmayın. "

"Ama o iyi bir kadın."

"O mu!"-Bir küçümseyerek.

"Evet, o-çok iyi bir kadın!"

"O zaman kocası neden onu terk etmek zorunda?-Evet, onu tıpkı tanıyorum
Senin gibi, belki daha iyi. "

"Onun hakkında kötü bir şey bilmiyorsun, eminim," diye yanıtladı Bayan Coates,
sesini oldukça kızgın bir sahaya yükseltmek; "Sormalısın, 'Ne tür
Kocasının böyle bir kadını terk etmesi mi? '-
sormalı. "

"Öyleyse kocası hakkında böyle konuşuyor, değil mi?"

"Hayır, değil. Ondan bahsettiğini hiç duymadım, bu yüzden orada. Ama yapmayacağım
Bayan Waring'ime karşı bir kelime mi dedin? Bu yüzden sana söylüyorum! "Ve Bayan
Coates, gözyaşlarının görülmesi gerektiğinden korkmak için odayı terk etti.

"Korkunç adam!" Kendi kendine dedi. "Sanırım Tanrı bir şey görüyor
Onu sevmesi, en azından Bayan Waring'in söylediği bu, bu yüzden sanırım ben
Ben bulana kadar aramalıyım. Ama bunun için bundan çıkmalı
Bu gün ev, yapması gereken! Jim biliyorsa Jim Riled olmaz mıydı
Bayan Waring hakkında söyledikleri! Ona söylemem iyi olur. "

Bir akşam geç saatlerde Phebe ona açıklamak için Jim Coates'i ziyaret etti
bahçe planı ve onun yardımını güvence altına almak.

O evde ilk ne olduğu için ne bir değişiklik vardı
ziyaret etmek! Bu akşam tüm aile büyük bir heyecan durumundaydı
Yeni bir kanepenin gelişi boyunca ve her üye sırayla
üzerine uzanmak için. Jim'in de özel ve kişisel bir haberleri vardı
heyecana önemli ölçüde eklendi; Bay Black'i yeni görmüştü,
Ona bazı yeni işlerde ustabaşı olarak iyi bir pozisyon teklif etmişti
Yakın ve Bayan Waring haberlerini eklediğinde, meselelerin bir durumu vardı
O küçük evde tarif edilmesi zor. Jim ellerini çırptı ve bağırdı: "Eğer bu cennette olmak gibi değilse
Zamandan sonra! Bildiğim her şeyi yeniyor! "

"Çok fazla gürültü yapma, o zaman," diye koy Bayan Coates. "Anlıyorsun,"
Bayan Waring'e dönerek, "Üst katta yatakta bir lodger var ve o
O kötü, fakir adam, ona ne olacağını bilmiyorum. "

"Seni korusun! Bizi duyamıyor," diye bağırdı Jim; "Ve eğer yaparsa,
onun iyi. Gülmeniz iyi olur ve duymanız iyi olur
Ayrıca gülün. "

"Ah, ama Bay Wood bunun için çok kötü."

"Zavallı adam!" Ziyaretçileri dedi, "Eğer ona herhangi bir şekilde yardım edebilirsem lütfen
bana bildirin."

"Buraya bak, Bayan Waring," diye koy Jim. "Keşke bize onurunu yapsaydın
Bizimle biraz akşam yemeği var. Mrs. ile aynı zihnindeyim
Colston, çok mutlu olduğun zaman sanki yemek gerekiyormuş gibi görünüyor
birlikte. Yeni işimin gücü üzerine bir teneke kahve aldım ve
Bazı yeni yağlı yumurtalar. "

Bayan Waring, kabul etmezse çok net olacağını hissetti.
Davet, ancak o zaman zaman çok değerliydi.

"Şanslı bir adam olduğumu düşünmüyor musun, Bayan Waring?" diye bağırdı Jim,
Saati elinde durdu, yumurtalar sırasında dakikaları sayıyordu
kaynıyordu, "Ve hepsi senden geliyor."

"Hayır, Tanrı aracılığıyla," onun düzeltmesi oldu.

"Şey, Tanrı seni her neyse kullandı. Ve Bay Black'te ne bir değişiklik var,
fazla----"

"Kim bu!" Aniden Phebe'yi haykırdı, ayağa kalktı. Bayan.
Coates yukarı çıkmış, arkasında iki kapı açık bırakmıştı. Oldu
Lodger'ın duyduğu öksürük.

"Bu sadece Bay Wood öksürüğü," diye açıkladı Jim ve Phebe koltuğunu aldı
Yine garip bir şekilde yorgun hissediyorum.

Yine öksürük duyuldu. Sonunda garip bir inilti vardı
Neredeyse bastırılmış bir çığlık gibi.

"Ah!" diye bağırdı Phebe, bu sefer yükselmek için güçsüz hissediyor, ama
Ellerini Jim Coates'e uzatıyor, "_ Bu kocam öksürüyor_!"

Jim neredeyse saatini masaya attı ve ona doğru koştu, alarak
Her iki elini de tut.

"Bu bizim lodger'ımız, Bayan Waring, eğilme. Gel ve onu gör, eğer
Seviyorsunuz ve sonra zihniniz kolay olacak. "

"Evet, evet," diye fısıldadı Phebe hafifçe, "bir dakika içinde yapacağım."

Jim güçlü kolunu koymasaydı merdivenlere düşerdi
onu yuvarlak, ama hasta adamın odasına ulaştığında kendisi
Yine, sadece nefesi çok kısa görünüyordu.

Sadece bir an için yatağın dibinde durdu ve sonra
İnce ellerinden birini aldı ve nazikçe söyledi: "Ralph,
Sevgili, neden eve gelmedin? "

"Benim hakkımda iyi insan istemedim."

"Ama iyi değilim, ben senin karın. Şimdi eve geleceksin, yapmayacaksın
Sen? "-Ses yalvarma ile doluydu." Burası senin evin,
İşletme-bu da senin. "

"Tabii ki öyle." Seste sevgi dolu bir ton yoktu, ama o
elini nazikçe okşuyordu. Ondan memnun olmasına sevindi
Nazik karşılama, ama göstermek istemedi.

Jim Coates ve karısı şaşkınlıkla aptaldı. Ne zaman anlamı
Hepsi onlara şafak ki, gerçek nazik insan içgüdüsü ile süründüler
sessizce alt katta.

Phebe büküldü ve Ralph'i kaşta öptü. "Seni şimdi bırakacağım canım"
dedi, "Sadece bir süre. Eve gitmeli ve senin için ayarlamalıyım
gelen. Uzun sürmeyeceğim ve eğer seni battaniyelere iyi yuvarlarsak ve
kapalı bir kabinde sürüş yolculuk size zarar vermeyecek. "Onun tek cevabı
bir başını salladı, ama bu bir retten daha iyiydi.

Bir rüyada biri gibi eve yürüdü. Stephen orada sormak için bekliyordu
Bahçe şeması hakkında bir soru. Nanna ile konuşuyordu.

Neredeyse aniden Pheb onlara girdi. Yüzü çok beyazdı
her yerde titriyordu ve neredeyse hiç konuşamıyordu. Nanna ona koştu
Bir sandalyeye ulaşmadan düşeceğini düşünerek. Stephen'dı
Yavaşça yakın bir koltuk yerleştirdi ve Nanna eğilirken kolunu etrafında tuttu
Botlarını gevşetmek için.

"Zavallı Dearie, oldukça bittin!" dedi Nanna, ama hepsini biliyordu
Gölgenin düştüğü zaman.

"Ralph'ı buldum," diye fısıldadı. "Bir ateş yakmanı istiyorum
Üst katta-onu bir kabinle eve getireceğim. "

Stephen kolunu geri çekti ve sabit olmak için sandalyeyi tuttu
kendisi; Oda ondan önce yüzüyor gibiydi.

"Evet," diye cevapladı Nanna.

"Biliyor musun?" Phebe nefes aldı.

"Evet."

"Peki sen?" Stephen'a dönüyor.

Sadece başını sallayabilirdi.

Stephen'ın mücadelesinin görüşü yeni bir güç verdi.

"Neden bana söylemedin Nanna?"

"Çok zordu-bilmiyordum." Kelimeler harika geldi
çaba.

Phebe saçlarını rahatlatıcı bir dokunuşla okşadı; Değiştirmişlerdi
yer.

Kabini getiren Stephen'dı ve tekrar yukarı çıktığında ve
Sürekli öksürükle duran gevşek figür,
Kaldırım, üzücü, yalnız bir figür görünüyor.

[İllüstrasyon: "Üzgün, yalnız görünen kaldırımda duruyordu
FİGÜR."]

Çok geç kaldı. Dükkan uzun süredir kapanmıştı. Jack güvenli bir şekilde yataktaydı.
Ralph'ın gelişini sadece Nanna ve Janie biliyordu.




Bölüm XXVII

Ralph başka bir yolculukta başlar


Lodger'ları kaldırılır çıkarılmaz, Bayan Coates kocasına söyledi.
Bayan Waring hakkında söyledikleri. "Ve düşünmek için," diye bağırdı. "
Kendi karısı hakkında böyle konuşmalı! Sana söylemedim
'Çünkü seni çok biliyordum'.

"Ben öyle düşünmeliyim," diye bağırdı Jim, "
Onu alıp doğrudan taşımak için cazip olmalıydı
Gitmek isteyip istemediğine ya da yapıp yapmadığı iş evine gidin. "

"Bayan Waring'in onun hakkında nasıl konuştuğunu bildiğini düşünüyor musunuz?"

"Hayır; öyle düşünmemeli."

"Eğer yapsaydı, onu eve götüreceğini düşünüyor musun?"

"Evet; bu onun için hiçbir fark yaratmaz. Çok büyük bir kalbi var
Herhangi birine karşı kal. "

"Altı hafta boyunca topsy eşarplarını emzirdiğini biliyor muydun?
çiçek hastalığı? "

Jim başını salladı. "Hayır, ama öyle olsaydı onun gibi."

"Yaptı. Topsy kimsenin ona dokunmasına izin vermezdi, ama bir
Bayan Waring ile Kuzu; Böylece Bayan Waring altı hafta kaldı ve ona izin verdi
İş onsuz olabildiğince iyi devam ediyor. Ve Bayan Eşarplar
ona teşekkür etmek istedim, olmadığını söyledi, çünkü gerçekti
onun için mutlu zaman. Bayan Scarves, Topsy için her şeyi yaptığını söylüyor ve
Biraz korkmuş değildi. Bayan Bessie Jones'un almayı teklif ettiğini söyledim
Bay Wood,-Hayır, Bay Waring,-Warley Hastanesi'ne. Sence biliyor musun
O kimdi? "

"Onu gördü mü?"

"Hayır, sadece öksürdüğünü duydu."

"İyi olmasını diliyorum, başarılı oldu ve içinde olmamalı
Evimiz küçük Missis böyle bir darbe aldı! Benim! için bir coşkuydu
Onu öksürdüğünü duyduğunda! Hiç kimsenin yaptığı gibi görmedim! BEN
Keşke ona bir şekilde yardım edebilseydim. Acaba Tanrı
O kadar iyi bir kadın çok sorun yaşayalım. "

"Belki de onu iyi yapan sorun," diye akıllıca Bayan
Coates.

"Belki de öyle, bazı insanlar yapar."

Ralph güvenli bir şekilde yatağa girer girmez Janie bir doktor için gönderildi.
Görünüşü Phebe'yi her zamankinden daha fazla endişelendirdi. Öksürük aralıksızdı,
Ve mendilde bazen ince kan çizgileri görüldü.

"Keşke bana kırmızı bir mendil alsaydın," dedi sinirli
ses.

"Kırmızı bir mendil! Neden? Bir tane yok."

"Evet, kırmızı bir mendil. Ve eğer böyle bir şeye sahip değilseniz
Bir tane alabilir, değil mi? Kırmızım olsaydı o kanı görmemeliyim
mendil."

"Tam olarak ne demek istediğini bilmiyordum. Seni bir kerede bir tane alacağım
dükkan. "Her zaman örtbas etmek isteyen aynı eski Ralph'dı
Sorun, asla adil ve cesurca sonuçlarla karşılaşamıyor.

Doktor onu tehlikeli bir durumda telaffuz etti, gönderme sözü verdi
Bir anda öksürüğü hafifletmek için bir şey ve sabahları inceleyecekti
ona daha iyi. "Ama korkarım ki bu dünya için çok uzun değil,
Bayan Waring, "dedi, iyi geceyi bastığında;"
Son zamanlarda zor hayat, bu çok belirgindir. "

Evet, hepsini gördü; Ralph harap bir hayatla geri dönmüştü-
Evden ölmek!-Ona yatmak için bir servet kazanmak için ileri giden adam
ayak. Ne kadar acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı! Bu düşünce ekledi
Sesine karşı hassasiyet ve onu daha sabırlı hale getirdi. Bütün gece
Uzun yanında izledi. Bazen biraz uyudu, ama ne zaman
Uyanık bir şekilde duvara bakarak uzanıyordu. Asla bir kelime söylemedi
Evde olmakta hassasiyet veya zevk. Sadece bir kez
geçmiş, sonra eski yarayı açacaktı.

"Çok başarılı oldun Phebe."

"Evet; Tanrı bana çok yardımcı oldu."

"Kuşkusuz; ama yine de seni başlatan bendim. Seni iyi bıraktım
iş, ve ek olarak "-öksürmek için duraklamak zorunda kaldı-" ve ek olarak ben
Seni iyi eğitmişti, sonuçta, başarı benim kadar benim
senin. "

Onunla nasıl çelişebilir? Bu düşüncede rahatlık bulsaydı
Herhangi bir şüphe ortaya koymak acımasız değil mi? Yani bir duraklamadan sonra
Cevaplandı: "Evet."

"Bundan pek emin görünmüyorsun", kelimelerde "Snap"
Nefesi izin verecekti.

"Şimdi olduğum yerde olmamalıyım ama senin için," diye cevapladı nazikçe ve
Bu cevap onu memnun ediyor gibiydi.

Sonra kısa bir süre içinde: "Sabah kitapları görmeliyim. Yapacağım
Yakında iş parçacıklarını alabilsin. Bir ülke şubesi var, değil
Orası?"

"İki."

"Ah, bu iyi; sana bu fikri verdim." Başka bir öksürük. "BEN
yakında iyi olacak; Sadece sahip olduğum ekstra soğuk. Yakında olacağım
dizginleri alabilir ve sonra ---- "ama bitirmek için çok zayıftı
cümle.

Sabahın erken saatlerinde Phebe, Jack'e haberi kırmaya gitti. O öyleydi
Yatakta oturmak gözlerini ovuşturarak. Onu koyarak yanına oturdu
Boynuna doğru kol, güneşli başını omzuna Nestle'ye getirdi.

"Jack, sevgilim, sana söyleyecek çok özel bir şeyim."

"Sen anne? Nedir? Janie'nin sevgilisi var mı?"

"Hayır, bu çok ciddi bir şey. Şaka yapmamalısın."

"Öyle mi?"-ona bakmak için başını kaldırarak. "Sorun içinde misin? Kim
Sana zarar veriyor musun? "Onun aceleci bir şekilde.

"Kimse. Jack, baban eve geldi."

"Baba!-Eve gel!" şaşkın bir sesle. "Baba eve gel! Diyorum"
Ve heyecanlanmaya başladı, "Bir kerede kalkmalıyım. O zaman ölmedi
Nihayet?"

"Biraz kal, Jack; çok hasta-ve çok fakir." Rüyaları biliyordu
delikanlı, babasının nasıl geri döneceğine, büyüklerin
Treasures oğlunu getirecekti.

"Fakir!" diye bağırdı; "O zaman neden yazmadı ve sana söylemedi? Neden
Bizi her zaman terk ediyor! "

"Jack," diye cevapladı nazikçe, "Bunun o kadar olduğunu umuyorum
serveti bulamadığım için hayal kırıklığına uğradı "ve sonra ona tüm
Ralph'ı nasıl bulduğunun hikayesi.

"Benden sonra sordu mu?"

"Hayır, henüz değil. Görüyorsun çok hasta."

"Benden sonra sorulmadı! Ve bütün gece buradaydım!" Oldukça mutlu oldu
Öfke için bu yeni neden var.

"Bunu herhangi bir fark etmemelisin. Ne kadar hasta olduğunu hatırla. Hasta
İnsanların düşünceli olması beklenemez. Şimdi giyin ve sonra
Gel ve ona eve geldiğine sevindim. "

"Ama memnun değilim-ve onu görmek istemiyorum."

"Jack!"

"Hayır, bilmiyorum; ve onu görmeyeceğim," diye öfkeli gözyaşlarına boğuldu. "Ne
Böyle bir babanın iyiliği! Bizden uzak durup asla bize yazma
Bir mektup ve sadece geri dön çünkü o hasta! "

"Onu geri getiren bendim, hatırlamalısın."

"Bütün arkadaşlar ne söyleyecek! Onlara söyledim ----"

"Bütün bunlara aldır. Onlara babanın sahip olduğunu söyleyebilirsin
hayal kırıklıkları ve onun için üzgün olacaklar. "

"Onlar değil, küçümseyecekler. Ah, anne, çok sefilim!"

Onu yatıştırmaya çalıştı, ama kızgın ruh da onu tuttu
fazla. "Gel ve onu gör, sevgili bir kriko var. Onun için üzgün olacaksın
Ne kadar hasta olduğunu gördüğünde. "

"Hayır, yapmayacağım. Sana acımasızdı-acımasız!"

"Jack," düz durup çok sıkı konuşuyorum, "diye üzdüm,
Derinden kederli, sevmeyen ruhunuzda. Giyinsan iyi olur ve
Teyzenize hemen git ve daha fazlasını alana kadar orada kal
affedici ruh. Babanıza görmeyi reddettiğini nasıl söyleyebilirim
o!"

Aralarında ilk kez bir bulut vardı. Her biri hissetti
keskin bir şekilde. Phebe ağır bir kalple gitti. Yükün daha fazlası vardı
Bir saatin çeyreğinde iki katına çıktı. Ne kadar memnuniyetle olurdu
o zaman Golden Gate'e girdi! Sanki şimdi hem koca hem de
Oğul onu başarısızlığa uğratmıştı. Gözleri gümüşe düştü
Yıldız ve eski slogan tekrar akla geldi: "Sana güveniyoruz." "Evet,"
"Tanrı benimle; her şeyi doğru çalışıyor."

"Nanna," diye bağırdı Jack, aşağı indiğinde, "Kapımı bulamıyorum."
Gözleri göremeyecek kadar gözyaşlarıyla doluydu.

"Şey, kahvaltınızı almadan önce kapağını istemiyorsun."

"Kahvaltı istemiyorum."

"Kahvaltı istemiyorum! Ne saçma! Nereye gidiyorsun?"

"Teyze için; Mumya hemen gitmem gerektiğini söyledi."

"Anne kahvaltın olmadan gitmen anlamına gelmiyordu. Tabii ki yapacak
Teyzenizin babanızın geri dönüşünü hızlı bir şekilde bilmesini istiyorum; Ama yok
Kahvaltını olamazsın çok acele et. "

Gözyaşlarını geri tutmak için çok çalışıyordu, ama başarılı olamadı.
"Ah, bu değil," diye bağırdı. "Anne benimle hoşnutsuz ve
Beni gönderiyor. "

"Jack," dedi Nanna, ellerini omuzlarına koydu ve
Gözlerine bak, "
Anne hayatının en karanlık anlarından birinde? "

"Gitmek istemiyorum-beni gönderdi,"
elleri gözaltına almak.

Teyzesine vardığında, ona tümünü söylemek zorunda kaldı
hikaye. Çocuğun öfkesini ve kızgınlığını paylaşmaya meyilli hissetti.
heyecanın ilk anı, ancak daha sonra konuyu izlemek
Annenin bakış açısı, sözleri Nanna'nınkine çok benziyordu.

"Kuşkusuz hayal kırıklığına uğradın ama sana vurmadınız mı annene
Hayal kırıklığına uğramalı mı? Bence yanlış yaptın Jack, ayakta durmamak
onun tarafından ve işleri onun için olabildiğince kolaylaştır. "

Zavallı Küçük Jack! Herkes ona karşı görünüyordu!

"Bayan Colston sana ne dedi?" Teyze devam etti.

"Sadece ne yaparsan yap," diye cevapladı ve sonra derinden iç çekti.

"Ah! Yapacağını düşündüm. Annen senin için de hayal kırıklığına uğramalı
Babanızdasın ve eminim Bayan Colston biz
Tanrı'yı ​​hayal kırıklığına uğrattı. "

Bir saatten az bir sürede annesi için aşk tüm gururun üstesinden gelmişti,
Hayal kırıklığı ve öfke ve tekrar eve döndü.

Nanna onunla bir gülümsemeyle tanıştı. "Aferin Jack; bir zafer kazandın, ben
Yüzünüzle söyleyebilir. Mumya mutlu olacak! Jack, canım, olacak
Sevgi dolu sabrını görmek için kalbini güzel yap. Beni düşündürüyor
Tanrı. Onun sabrı ve sevgisi tıpkı olması gerektiği gibidir-sadece,
Tabii ki, daha büyük. Gittiğinde ne yapman gerektiğini söylüyorum
Üst katta. Babanızın komik yollarını not etmeyin; dikkat etmek
Sadece annen onu nasıl kazanmaya çalışıyor ---- "

"Şimdi yukarı çıkmalı mıyım?"

"Hayır, babanın uyuşması. Otur ve kahvaltı yap. Yapmıyorum
Diyelim ki yükünüz üzerindeyken çok yediğinizi varsayalım. Jack, hiç
St. Bernard'ın Darülaceze duydun mu? "

"Evet, bir resmini gördüm."

"Keşişler kış aylarında köpekleriyle dışarı çıkıp gelemeyeceklerini görmek için
Karda yok olan herkesin karşısında. Onlar aşk görevlileri. BEN
Bu evin şimdi bir darülace olduğunu düşünüyorum. Annen fakir buldu
Soul'u yok ediyor ve onu cennete hazırlamak için eve getirdi. "

"Babam ölecek mi?"

"Evet; korkarım ki bu dünya için çok uzun değil-doktor
hafta; Yani sen ve ben Mumya'ya yardım etmek için elimizden geleni yapmalıyız. "

"Ne yapabilirim?"

"Çok. Mumya'nın yaptığı şeyi yap; yapabileceğin tüm sevgiyi göster."

Ralph kahvaltısını bitirene kadar sordu: "Ve
Çocuklar nasıl? "

"Burada sadece bir tane kaldı."

"Hangisi?"

"Çocuk."

"Şey, bu bir rahatlık. Washington'un iyi bir delikanlı olmasını bekliyorum
Şimdi!"

"Washington!"-İsim istemsizce kaydı, öyle geliyordu
garip.

"Evet, Washington; bu delikanlı ve onu aramak istediğim adı
ile. Şimdi beni kitapları getirebilirsiniz. "

Alt katta giderek Jack'i gördü.

"Anne," diye bağırdı delikanlı ona doğru koşarak, "Çok üzgünüm
Seni hayal kırıklığına uğrattı! Senden uzak duramadım. İstediğini yapacağım
Yapmam ve senin yanında kalın ve ince duracağım, yapacağım.
Yapmayacağımı göreceksin, "ve pazarlık bir kucaklandı ve
öpücük.

Bir kelimesi sitem olmadan geri alındı. "Jack, sen
Baba sizi diğer adınıza çağırır, herhangi bir sürpriz ifade etmemelisiniz. BEN
şimdi iyi geçinebilirsin benimle. "

Ev müziğindeki bu küçük çatlak da şaşkın olmuştu
Phebe, ama bir keresinde ona vurdu, Tanrı'nın belki de bir
içinde benzetme, ve onun için iyi çalışmanın böyle olduğu buydu. "Belki
Jack benden uzaklaşırken Ralph Tanrı'dan uzaklaştı, çünkü işler
Onları istediği gibi değildi. Ama Jack'in sahip olduğu gibi tekrar Tanrı'ya geri dönecek
Bana geri döndüm. "Ve benzetme onu rahatlattı ve ona ilham verdi.
Tanrı, ona öğretmek için sevgili bir çocuğun yolunu bile alabilir.
dersler ve işini yapın.

Jack aynı anda yukarı çıktı. "İyi sabah, baba" dedi
En neşeli tonu, "Tekrar evde olmanız güzel olmalı."

"Evet, benim için senden daha güzel, sanırım"-sözler snappish, ama
Ralph çocuğa bir tür görünümle baktı: "Sen
yapacak."

İş kitapları getirildi, ancak onlara hakim olamayacak kadar zayıftı:
“Daha güçlü olduğumda onlara katılacağım” dedi.

Ama her yeni gün onu daha zayıf buldu.

Eğer bir adam Ralph Waring aşk atmosferinde yaşarsa. Ne kadar
Eski sevginin yeniden canlandırıldığı, eğer herhangi bir
vardı. Ama kendini en üst düzeyde bırakmaya istekli bir aşktı,
Ve hangi aşk bundan daha zengin, Mesih gibi olabilir?

Phebe için gerçek bir test zamanıydı. Her birini bırakmak kolay değildi
çok ilgilendiği iş ileti dizisi ve
Kendi metresi olduktan sonra, sabırla göndermek için daha da zor
Bu diktatör sese! Sanki büyük bahçıvan almış gibiydi
Çiçeklerinin nasıl olacağını görmek için kasvetli bir liman alanına kadar değerli bitkisi
Rüzgarların etrafında patladığı yerde gelişin.

Tüm kasaba yakında Ralph Waring'in dönüşünü biliyordu ve birçoğu
Bu konuda yorumlar. Bazıları "Phebe'nin iyi olduğunu söyledi
Rascal tekrar geri döndü, "ve kalbinin ne kadar sevgi dolu olduğunu gösterdi. Diğerleri bunu söyledi
Ralph'ın onu sürmesine rağmen hala onu sevdiğini gösterdi.
ev ve ondan uzak huzur içinde ölebilir.

Son güne kadar sevginin sahip olduğu bir kanıt yoktu
fethedildi. Doktorun kehaneti gerçekleşmemişti, çünkü o
Haftalardan haftalarca ve bu son gün bile hiçbir değişiklik görünmüyordu,
Yol ve ses hariç.

"Phebe," ton normalden bile daha güçlüydü, ama oldukça şaşırtıcı
Onun hassasiyeti, "Hayatım başarısız oldu. Her şeyi çok açık görüyorum
Şimdi."

"Bu kısım öyle olabilir canım; ama bunun olmadığını hatırlamalısın
"
Ancak gerçeği örtmesine izin veremeyecek kadar değerli ve ciddidi
Çok cazip olabilir.

"Evet, ama geleceğin geçmişin ne olduğuna göre iyi bir anlaşma olmalı
oldu. "

"Evet, belki; ama tüm karışıklıklarımızdan Tanrı'nın yapabileceğini düşünmeyi seviyorum
Ona tüm kalplerimizle dönersek güzel bir tasarım üretin. "

Ralph çok iç çekti. "Benimle birlikte benlik oldu. Bu iyiydi
Tanrı'nın başarılı olmama izin vermediği bir şey. Başarısızlığıma karşı nasıl savaştım
Burada tüm nezaketinizi almamın ne pahalı
Başarınız hakkında asla söyleyemezsiniz-asla! "Ve ilk kez
Tüm hayatında Phebe gözyaşlarının yüzünü yuvarladığını gördü. "Zavallı Ralph! Senin için üzülüyorum canım!"

"Olduğunu biliyorum," diye elini tutup öpüyor. "Maliyeti var
Tanrı'nın beni doğru bir şekilde yönlendirdiğini kabul etme mücadelesi. Olsaydım
İflas eden bir ruh dışında bana merhamet edemezdi. O öyleydi
beni alçaltmaya zorlandı. Ama bunun için ona teşekkür ediyorum. Beni affet
Yanlış yaptım mı? "Ve ona çok özlemle baktı.

"Tabii ki yapıyorum, yüz kez bitti" ve onu öpmek için eğildi, onu
Onunla karışan sıcak gözyaşları.

"Sevgili Phebe ----" Ama güç gitmişti. Bir elini sıkarak Phebe,
ve diğeri onun oğlu ve Nanna ile soğuk teri nazikçe silerek
Kaşları, diğer topraklara geçti. Son sözleri: "Phebe,
Birlikte gel-bana! "Ama bu sefer yükümlü olduğu bir yolculuğa başlamıştı
onsuz almak.




Bölüm XXVIII

Zeytin yaprakları ve defne yaprakları


Ralph'in ölümünden birkaç hafta sonra geri dönüşünün tamamı
görünüyordu ama bir rüya olarak, hayatın eski yönünü herkes için yeniden başlatmıştı
Phebe'nin evinde. Ama sakin uzun sürecekti; İlk vardı
iki büyük heyecan olmak ve sonra gençlerin dediği gibi
Eski "Aile Koçu" oyunu, genel bir "değişim" turu.

Bir görkemli bahar akşamı Jim Coates, Bayan Waring'e beklenmedik bir para ödedi
ziyaret etmek.

"Exton'da olduğunu sanıyordum," diye bağırdı Phebe. Hugh'u biliyordu
Siyah orada çok büyük ölçekte çalışmaya başlamıştı ve
Jim'e iyi bir rıhtım göz önüne alındığında.

"Evet, oradaydım; ama seni görmek için özellikle geldim. Dedim
Arkadaşlarım, 'Bize yardım edebilecek biri varsa, bu küçük Missis.
Ve ben gidip ona yapacağım sormak istiyorum. ' Yani geldim. "

"Sorun içinde misin? Biliyor musun senin için elimden geleni yapacağım."

"Yapacağını biliyorum, Bayan Waring, yapacağını biliyorum. Ama şükürler olsun, bu
Özellikle _my_ sorun olan hiçbir şey değil; Tüm bunlarla ilgisi var
bayanlar. Greve çıkmakla tehdit ediyorlar. Onlar sadece deli
Bay Black'e karşı, gidip onu bizim için görebileceğini düşündüm, o
seni dinlerdim. Gitmek iyi olmaz; Çocuklar şimdi diyor ki
Ağzımı ona karşı açmaktan korkuyorum. "

"Ama ona ne söyleyeceğimi bilmemeliyim!" Phebe'ye koy, hissediyorum
Ona itilen yeni _role_ 'de biraz acımasız.

"Yakında sana her şeyi anlatabilirim ve sonra iyi biliyorum biliyorsun
Ne söylenmeli-kimse daha iyi. Bay Black, kendini bir tür içine aldı
köşe. İşin belirli bir tarihe kadar yapacağına söz verdi ve şimdi
Yapamayacağını görüyor. P'raps, yapabileceğini yaparak işi aldı
Diğerlerinden daha hızlı, bunu bilmiyorum: Her neyse, o bir düzeltmede,
Ve bayanlar onu ondan çıkarmamız demektir. "

"Ama nasıl yapabilirsin?"

"Şey, günde bir saat ekstra çalışmamızı istiyor."

"Evet, bunu yapabilirsin," Phebe'yi hızlı bir sesle tekrar koyun
Zorluktan bu kolay yoldan rahatladı.

"Evet; ama bize ne ödemeye istekli? Şimdi günde on saat çalışıyoruz ve
Uzun bir gün o ağır işte ve günde bir saat daha koymak
Ekstra bir şey olmadan, bayanların durmayacağı şeydir. "

"O saatte hiçbir şey için çalışmanı istediğini mi söylüyorsun?
Bir hata olmalı! "Diye bağırdı Phebe.

"Ah, evet,-hata yapma,-bize olağan parayı ödeyecek
Tabii ki, ama bayanlar bunun adil olmadığını söylüyor, eğer olduğumuzda ekstra çalışırsak
Yorgun bize ekstra ödeme yapmalı, özellikle de onu bir
Mess, ve-benim! O da bundan çok para kazanacak! Ve ne yapmıyorum
"Devam Jim, sesini batırarak" gibi, arkadaşlar ona küçümserler;
Biraz dindar olduğu için her zamankinden daha zor olduğunu söylüyorlar.
'Dininiz bir erkek için yaptığı şey bu!-Onu daha büyük bir gizlice yapar
her zamankinden daha. ' İşte böyle konuşuyorlar. "

Phebe sessizdi. Eğer erkekler böyle konuşsaydı, o zaman onun görevi
Gitmek ve Hugh Black ile konuşmak.

"Ve hala duymanız için daha kötü bir şey var," diye devam etti Jim.
"Bay Siyah, eğer bayanlar işi kaldırırsa, bir çeteye koyacağını söylüyor
İrlandalılar ve arkadaşlar yaparlarsa, asla yapmasına izin vermeyeceklerini söylüyorlar
Herhangi bir iş ve kan döküleceğinden emin olabilirsiniz! "

Başka bir sessizlik. Kesinlikle kan dökülmesini önleyebilseydi o
Bunu yapma görevi! Ve ona da, erkeklerin iddiası bir
sadece bir; Hugh Black'e zorluğundan yardım etmeye istekli olsaydı
Onlara ekstra bir şey ödemeye istekli olmalı.

"Bay Black'e yeni söylediğin her şeyi söylemem için istekli misin?"

"O zaman gidecek misin?" diye sordu Jim hevesle.

"Neden, evet; nasıl reddedebilirim?" Kelimeler geldi ama çok yavaş.

"Şimdi orada!" diye bağırdı Jim heyecanla, ellerini güçlü bir şekilde tokatladı
dizleri. "Orada, yapacağını söyledim ve bayanlar her türlü bahse girer
Yapmayacağınız şeyler; Yapmayacağını bile söylediler çünkü yapamadın
Bay Black'i rahatsız etmeyi karşıladı. Ama onlara beklemelerini ve görmelerini söyledim. "

Phebe sadece cevapladı: "Bana erkeklerin tam olarak ne istediğini söyleyebilir misin?
Bay Black yapmak mı? "

"Evet, yapabilirim, ama merak ediyorum ----"

"Kalbinizdeki hiçbir şeyi konuşmaktan çekinmeyin. Ama ben
Acaba ne yapmamı isteyin ne olduğunu tahmin edebilir miyim? Gitmek mi
Ve önce erkeklerle konuştun mu? "

"Öyle!" diye bağırdı Jim, her zamankinden daha heyecanlı. "Ne olduğunu nasıl bilebilirsin
Aklımda mıydı? "

"Ah, çok kolay," diye yanıtladı Phebe, gülerek.

"Bayanların ne istediğini biliyorum ve Bay Black'e hepsine söyleyebilirsin
Dedim; Ama erkeklerle konuşacaksan daha iyi bir yığın olacak
kendileri. "

"Bay Black'e sözcüsü olmamı isterler mi?
sanmak?"

"Neden, elbette ben. Sadece yaparsan çok gurur duyarlardı."

"Onları ne zaman görebilirim?"

"Geceye bir toplantı var ----" Yine tereddüt etti,
çok sormak.

Phebe hızlı bir şekilde "Seninle bir kerede gideceğim" diye cevapladı ve sonra ekledi
"Ah, Bay Coates, beni ilk kez devam ettirmedin
Bir işten çekildim! "

"Ve bu," diye bağırdı Jim, Yüzü All Aglow "
Diğeri olduğu gibi iyi, görüyorsun! "

Yarım saat tren tarafından koştu ve on dakikalık yürüyüş onları getirdi
Toplantı yeri. Phebe'nin zihninden birçok düşünce geçti
o kısa yolculuk; Nasıl geldi bu kadar zorlaşmalı
Pozisyonlar?-Şimdiye kadar kaldırılan konularla nasıl yeterince başa çıkabilir?
Günlük deneyimlerinden?

Birkaç adam onu ​​arıyordu; Açıkçası ziyareti
Bekleniyor, bir patates-subket için durması için ortaya çıkmıştı,
ve oturması için sağlanan bir sandalye. Adamlar toplandı
altmış, sadece bazı ülke yollarının kavşağında ve
Oldukça soğuk bir rüzgar için yüksek ahır duvarının sığınağının altında durur
üflüyordu.

Birçoğu kaba bir el ona hoş geldiniz ve
bazıları için bir yabancıydı, kimse ona kızmak için en ufak bir şekilde görünmüyordu
gelen.

"Önce konuşacağım ve topu yuvarlayacağım," dedi, parlaklığında
yol; "Bay Coates bana içinde bulunduğunuz sorundan bahsetti ve
Paylaşmama izin vermen çok iyi. "

"Sesini duymak iyi bir şey var," dedi çok yaşlı bir adam
Sesli fısıltı, hızlı bir şekilde yüksek sesle "kapan!"

Phebe sakin, alçak ama kesin bir sesiyle devam etti, ne hakkında yorum yaptı
Jim ona söylemişti ve sonra "Burada sözcüsü kim?" Diye sordu.

"Ford!" Bir puan ses verdi ve kalın setli bir adam öne çıktı.

"Bay Black'in size ekstra saat vermesini istiyorsunuz?" diye sordu.

"Bir şilin."

"Ve eğer bunu kabul ederse,
Söylüyorlar mı? "

"Onların tatersına geri dönmelerine izin ver," diye seslendi bazıları.

"Oirishmenler olduğun kadar iyi!" Aksan o kadar açıktı ki
General kahkaha yükseldi. Ama iyi oldu.

"Tabii ki öyleler," diye yanıtladı Phebe "ve bazen biraz daha iyi ve
onlar için yalvarmak istiyorum. Herhangi bir tarafı alırsam olmayacak
Zenginler için "-büyük bir tezahürat ve ellerin alkışlanması-" ama
fakir ve talihsiz. Bu adamlar iş bekliyor; Bay Black kabul ederse
Şartlarınıza göre, istekli bir eli uzatmaya istekli olmalısınız
Bu İrlandalılar. Hepiniz Bay Black onun içinde bir hata yaptı.
Hesaplamalar "-Muhalefet Çığlıkları-" Beni sonuna kadar duy ve eminim
Benimle aynı fikirde olacak. "

"Onları dinleyeceğiz," dedi güçlü bir ses ve ardından birkaç
diğerleri. "Yapacağız!"

"Hayır arkadaşlar," diye cevapladı Phebe, "Sadece istekli olacağım
kitle."

"Sen var! Var!" Hepsi seslendi.

"Bay Black'ten size bu ekstra için on beş kez vermesini isteyeceğim
Saat, bunlarla 'vardiya' çalışmaya istekli olmanız şartıyla
İrlandalılar. Bunu yönetemez misin? "

"Hayır," dedi Ford, "günler yeterince uzun değil."

"Peki, istekli olduğunuzu gösterecek ne önerebilirsin?
Kardeşin bu adamları tarafından yapın ve ayrıca Bay Black'e
İngilizce çalışma adamı yapıldığı gibi yapmaya istekli miydi? "

Sonra olağan sosyalistin birkaç küçük konuşmasını izledi
Phebe'nin yanıtladığı gerginlik: "Evet, orada sana sempati duyuyorum, ama
Bu toplantıda bu sorular düzensiz. Olmalıyız
pratik."

"Bize ne söylememizi istediğini söyle," dedi Ford ve başka bir
Şerefe turu bu öneriyi izledi.

Phebe bir an için rehberlik istemek için durakladı; Işık
Kutsanmış yıldızlar çok açıktı, ama tam o zaman ek bir ihtişam verildi
Ay'ın sahnesi aniden parlıyor. Gümüş kirişler getirildi
Phebe bir mesaj. "Bunu öneririm bu, arkadaşlar" ve o
konuştu sanki erkeklerin üzerine ani bir sessizlik geldi, "bunun yerine
ekstra saat çalışmanın-çünkü eminim ki gününüz yeterince uzun-sen
Yeni adamların sizinle birlikte çalışmasına izin verin ve Bay Black'in size yarım yüzey ödemesi
her zamanki orandan daha fazla-bu
hafta; Ya da bu mümkün değilse, 'vardiyalarda' çalışmak, ben
daha önce önerilen, elektrik yardımı ile çok iyi yapılabilir
ışık. İkinci planı tercih ettiyse, yine de ona izin vermesini tavsiye etmeliyim
Ekstra saati bahsettiğim artan ücretle çalışıyorsunuz. Tabii ki bu
belki de çok daha önce işin bitmesinde ona büyük yardım edecek
zaman. Ancak planın kısaltacağını unutmam
işiniz için iş, ama iş kesinlikle bu güzel hava kıt olmayacak. Şimdi,
Önerilerim hakkında ne düşünüyorsun? "

"Bence iyi yapacaklar," dedi Ford.

"Hepiniz onları kabul ediyor ve Bay Black'e söylemem için beni güçlendiriyor musunuz?"

"Yeterince adil konuşuyor," dedi bir adam.

"Asla tüm bunlara girmeyecek," dedi.

"Ama katılıyor musun?"

Harika bir bağırış çıktı: "Hepimiz katılıyoruz."

"Ve duyuncaya kadar işinizle istikrarlı ve sessizce devam edecek misin?
Yine benden mi? "

"Evet, hepimiz katılıyoruz!" Her insan bu bağırmaya katılmış olmalı
Yaptıkları gürültü.

Hepsi gitmeden önce onunla el sıkışmak istedi; Birkaç diledi
Onun "şansı", ama yaşlı bir adam ciddiyetle dedi: "Eh, Missis, sen zekisin
`` Un, ama asla Hugh Black'ten bir şey alamayacaksın. "

Jim istasyona Bayan Waring'e eşlik etmeye başlamadan önce fısıldadı
Ford'a: "Şimdi orada! Sana erkekleri yöneteceğini söylemedim mi? Ben
Hepsini yeterince düzgün halledeceğini biliyordu! Küçük Missis'e güvenin
O."

"Evet," diye onayladı Ford, "sadece muhteşem, ama başarılı olmayacak."

Hugh Black'i ziyaret etmek,
Adamlar öyleydi. İşinin ne olduğunu öğrendiğinde zor olamazdı
İnan. "Bu adamlar sizi daha sonra ne yapmanızı sağlayacak? Bekliyorum
Bir sonraki şey olacak, onları Parlamentoda temsil edeceksiniz. Yapmamalıyım
Acaba ama yine de orada olan adamdan daha iyi yaparsın
Şimdi. Ama noktaya kadar: Bu arkadaşlar sizin sormak için ne konuştu?
Ben?"

"Anlamanı istiyorum Bay Black, bana ne demediler
söylemek için; Sana söyleyeceğim şey kendi önerim
Kabul ettiler. "

"Eğer öyleyse, önemli bir fark yaratacaktır. "

İlk çabası onu onlarındaki erkeklere sempati etmesini sağlamaktı.
Sert zahmet. Sürprizini ifade ettiğinde iyi bir puan aldı.
Zeki erkekler onun gibi, bu kadar ağır kurtarmak için daha fazla makine icat etmedi
zahmet. "Denersen yapabileceğinden eminim." Ondan geçti
Erkeklerin bir zaman önce aradığını öğrendiği gerçeğine
hayatını bir zamandan daha yüksek bir uçakta yaşamak. "'Biraz dindar'
bunu söyledikleri gibi. "

"Peki ya yaparlarsa?"

"Bu bitin gerçek olduğunu görmelerini istiyorum," onun düz cevabıydı;
"Tanrı'nın iş düzenlemelerinizle bir ilgisi var."

Cevap vermedi ve sonra ona sahip olduğu iki öneriyi söyledi
erkeklere yapıldı ve ona hangisini tercih ettiğini sordu.

"Oldukça nefesimi alıyorsun!" diye bağırdı. "Sonuncusu bir
Muhteşem fikir! O kırışıklık hiç düşünmemiştim! Erkekler asla
yan yana çalışmayı kabul edin, ancak 'vardiyalar' ve
Elektrikli ışık göz kamaştırıcıdır. Harika, hiç düşünmemiştim
kendim. "

"O zaman, elektrik ışığının yönetilebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, yeterince kolay. Neden, biliyorsun, bu sözleşmeyi almalıyım
yapmam gerektiğini düşündüğüm bir başkasını almak için zamanında bitti
reddetmek! Gerçekten sana fikir için ödeme yapmalıyım-beni heyecanlandır, "
Flush yüzüne gel, "Ama sana gerçekten borçluyum!"

"Adamlara ne söyleyebilirim Bay Black?"

"İki 'vardiya' olacağım ve eğer ekstra çalışacaklarsa
Saat onlara adlandırdığınız toplamı ödeyeceğim. Başka yapamam
Yardımdan sonra bana geldin. "

"Keşke," dedi ciddiyetle, "
Adamlar ve Tanrı'nın bunu yapacağını düşündüğün için. "

Ama ona cevap vermedi.

O akşam erken saatlerde Jim Coates erkeklere mesaj almaya geldi.
Arkadaşlarına dönerken zaman kaybetmedi. Onlar monte edildi
eskisi ile aynı yer.

Tabii ki mesaj tezahüratla alındı. Bazı erkekler yapabilir
Kulaklarına pek inanmıyor.

"Şey, asla!" hepsi Ford ve bazıları söyleyebilirdi.

"Ve sana söyleyeceğim," diye devam etti Jim, bu iş bittiğinde,
Bay Black'in elinde başka bir işi olacak. "

Başka bir tezahürat.

"Ve bu işi alamazdı ama küçük Missis için."

Hala daha yüksek bir tezahürat.

"Ama sana söylemem gereken başka bir şey daha var," diye devam etti Jim,
"Hatırlayacağımdan emin olacağımı söyledi. Ondan söylemesini istediğinde
Bize ne soracağını, Tanrı'yı ​​sormak için biraz zaman aldı
rehberlik ve o anda ay çıktı. Açıktı
Elektrikli ışıkla ilgili mesajı getiren ay ışığı. O
Bunun Tanrı'nın cevabı olduğunu söylüyor. Bütün elektrikle birlikte olduğunu biliyorsun
Işık Bay Black'i çok memnun etti; iki çetenin kolay olduğunu
işte olmamız ve diğer işi üstlenmesini mümkün kıldık.
Bu yüzden küçük Missis her zaman Tanrı'nın bizim için çalışacağını hatırlamamız diyor
Eğer ona izin verirsek. "

Konuşmanın o kısmından sonra tezahürat yoktu, ama "Tanrı
Ona izin verirsek bizim için çalışacak, "bu erkeklerin kulaklarında birçoğu için çaldı
uzun bir gün.

Jim Coates tarafından Bay Black'e tekrarlandılar.

"Ona izin verirsek Tanrı bizim için çalışacak," "Hugh Black tekrarladı
Kendisi, "Tanrı o küçük kadına ne kadar gerçek! Keşke gerçek olsaydı
Bana göre! "Ay ışığı asla onun yoluna düşmedi ama sözler geri döndü
ve ona her zaman basit, ciddi dua izledi:
"Benim için taahhüt et, tanrım."

Hugh Black o yıl Hadley Belediye Başkanıydı. Bir gün Jim Coates
Çok gizemli bir şekilde eline küçük paket. İçerdi
Sixpences ve Threepenny bitlerinde iki pound ve bu küçük not:

     "Bununla birlikte bir şeyler yapmanı istiyoruz.
     Küçük Missis'e minnettarlık.-Birkaç kaba navvies. "

Birkaç gün boyunca dikkat çekti, sonra "
Küçük Missis "Bessie'den, ondan alınan renkli bir genişlemeye sahipti
Sonra oyulmuş meşe ile çerçevelenmişti, kelimeler altında yaldızlı: "
Küçük Bayan. Birkaç minnettar hayran tarafından abone oldu. "

Bir sonraki adım, konsey odasına asma izni istemekti,
kolayca verildi. Böylece olduğu yerde
"kocası onu terk etmek zorunda olan bir kadın" olarak konuşuldu,
"Küçük Missis" portresi bir onur yeri vardı.

Phebe'nin bundan bir şey bilmesi aylar oldu ve ne zaman,
Zihninin çok dolu göründüğü birçok şey geçti
Ya yas tutun ya da memnun olun.




Bölüm XXIX

Neşe ile taçlandırılmış


Ralph'in ölümünden bu yana on sekiz ay geçti. Alışılmadık bir şey yok
Doğa, Phebe veya Hanehalkı'da, tamamlanması dışında
Bahçe şeması ve Hugh Black ve
adamları. Herhangi bir zorlama olmadan gerçek bir dinlenme zamanı olmuştu
Yolları ve araçları inceleme ihtiyacı ve ilerlemeye çalışmadan
Dışa dönük şeyler söz konusu olduğunda. Ve yine de Phebe yaptı
memnun hissetmeyin; Eksik bir şey vardı, hayat tatmin etmedi
Şimdiki görünümünde. Ralph'in hastalığı sırasında tüm dış işleri
vazgeçilmişti, diğerleri içeri girmiş ve devam etmişti ve
Bir daha asla eski yerine geri dönmedim. Bu geçmedi
Onun için herhangi bir isteksizlik, basitçe açılmamıştı
yukarı.

Ralph uzaktayken her zaman bir zorlama ve gerginlik duygusu vardı
onu tekrar tekrar şamandıra etmişti. Şimdi bu kaldırıldı ve yoktu
Uyarıda olmak zorundayken, onun üzerinde bir yorgunluk ve
Lassitude.

"Nanna," dedi aniden bir gün, "Seni terk edeceğim."

"Beni terk edecek!-Asla!"

"Uzun süredir değilsin canım; buna dayanabilirsin. Ama düşündüm
Üç veya dört hafta boyunca hemen almak ister. Görmek istiyorum
Uzaktan hayat-yani yapabiliyorsam. Her günümden uzaklaşırsam
Çevre belki de daha net görebiliyordum. Memnun değilim
BT."

"Ama senden birini götürür müsün? Kız kardeşin mi?"

"Hayır, kız kardeşim değil; eğer her zaman _her_ hayatı izlemeliyim
yaptı. "

"O zaman Jack'i al. Yalnız gitmeni sevmemeliyim."

"Evet, Jack'i alabilirim."

Böylece ikisi sadece yolculuklarına başladı ve sadece Nanna ve Teyze
Lizzie nereye bağlı olduklarını biliyordu, her ikisi de kesinlikle suçlandı
maddeyi gizli tutmak için.

Dağların İsviçre için ne olduğu, deniz adalı. Febe
Ve oğlu doğu kıyısındaki bir sulama yerine yerleşti, delikanlı
balıkçılar arasında sonsuz eğlence ve talimat bulmak,
Anne, çiçek açan ağaçların gölgesinin altında yeşil uçurumların üzerine oturdu,
Uzak nehrin seyrini izlemek ve geçen büyük vapurlar
yabancı kıyılara bağlı olarak, ancak çoğunlukla çalışma
geçmiş ve gelecek. Vapurlar istikrarlı bir ilerleme kaydetti, ancak aynı
Kişisel çalışmalar hakkında söylenmiyor. Gün izlediği gün, ama ilerleme yok
yapıldı. İlk geldiğinde tam olduğu yerdeydi.

"Bana iradeni göster, Tanrım," diye dua etti. "Kalbimin istekli olduğunu biliyorsun
bunun için. "

Çok sıcak bir gün, güneş ışınını uzak tutmak için güneşlikte bulundu.
Bu kitabında dans etmeye devam edecek ve bir beyefendi fark etmeyecekti
Ondan iki metre uzakta bir koltuk alıyor. Neredeyse zamanı geldiğinde
Akşam yürüyüşü için Jack ile tanış, aniden onun farkına vardı
komşu. Hem güneşlik hem de kitap ellerinden düştü-sadece bir kelime
dudaklarından kaçtı ve öyleydi.

"Stephen!"

Bir an için bile ona "Phebe" adını vermezdi
Bir şekilde ona izin vermedikçe, ama işte buradaydı ve
Hevesle kavradı. "Phebe!" Ve gergin elleri bir araya geldi
sıkı toka.

"Seni buraya ne getirdi?" İlk konuşan Phebe oldu.

"Aynı şeyi sorabilirim," dedi Stephen. "Ama tekrar otur; bu sessiz
Spot ve seninle konuşmak istiyorum. "Bu yüzden tekrar oturdular, ama
Bu sefer birbirine yakın. "Buraya geldim," diye devam etti Stephen, "
Bir şeyleri düşünmek ve Tanrı'nın isteğini bilmek için sessiz zaman. Bir yaratık değil
Hadley nerede olduğumu biliyor. Uzun zamandır senden karım olmanı istemek istedim
Yıllar önce yaptığım gibi ve o zamandan beri tüm yıllar boyunca kimse almadı
Kalbimdeki yerin-kimse yapamaz. Aşkımı kabul edersen
Ya da değil, hala her zamanki gibi, kraliçem. "Sesi bir
fısıltılı. Elinin baskısından olası olmadığını biliyordu
reddederdi. "Seninle bundan önce konuşurdum ama öyleydim
Korkarım-benden küçüldüğünü sanıyordum. Affet beni canım, eğer yanlış yaptıysam
Sen."

"Affedecek hiçbir şeyin yok. Sadece senden küçülüyor gibiydim çünkü ben
Korktu "-Kelimeleri çıkarmak çok zor görünüyordu, ama duymak istedi,
Öyleyse ona hiç yardım etmedim-"Bana cevap vermeyebileceğinden korktum
Aşk."

"Ne, tüm bu yılları bekledikten sonra! Boş ver, sitemeyeceksin
kendin. Sana kalbimden daha fazlasını göstermeliydim. Ama söyle bana,
Bu gri saçlı adamın kendiniz için olacak mı? "

Birbirlerinin gözlerine baktılar, cevap yeterince açıktı.
"Biliyorsun," dedi Phebe, "ama verecek hiçbir şeyim layık
Böyle bir hasta aşkı. "

"Bu benim işim," dedi, gülerek, "bu yüzden sorun yaşama
O."

"Sana beni buraya getiren ne söyleyeyim mi? Çok huzursuzdum, istedim
Hayatımı sessizce gözden geçirin ve gelecek için bir şeyler planlayın. Sadece Nanna ve
Lizzie nerede olduğumuzu biliyor. Jack benimle. Ama ben de öyle oldum
Huzursuz ve sadece bir saat önce dua ettim, 'Bana iradeni göster ya Tanrım.' Tanrı
Seni bana göndermiş olmalı. "

"Eminim yaptı, Phebe." Seste çok memnun bir yüzük vardı.

"Keşke tekrar genç olsaydık!"

"Gökyüzüne bak, sevgili!" İçinde ışık ve karanlık çubuklar vardı
Batı gökyüzü ve bunların üstünde küçük bulutların bir sürüsü. Kenarında
Ufuk bir çizgi pembe ışık koştu. Şu anda barlar birleşti
Koyu mor bulutlar, yukarıdaki bulutlar pembe bir ışık aldı, ihtişam
Aşağıdan ve yukarıdan genişledi, tüm batı gökyüzü alev alana kadar
Radiant güzellikle. "Bu bizim hayatımız gibi, sevgili," Stephen
Fısıldadı, otururken kolunu etrafına koydu. "Bütün bulutlarımız
Hafıza getirebilir veya geleceğin ortaya çıkması güzel hale getirilecek,
Her yerde pembe aşkla kaplandı. "

"Ama akşam, Stephen," diye fısıldadı, "Karanlık sürünüyor
"Ve titrediğini hissetti.

"Ama biz birlikteyiz. Ayrıca, hiçbir illüstrasyon çok uzağa gerilemez:
Göklerde akşam ama hayatımızın gün ortasında. "

"Pekala asla!"-Jack'in sesiydi. (Yabancı bitiyor muydu
Bir wooing!) "Siz iki chums mısınız?" Görünüşe göre çok sinirli hissediyordu.
Annesi atanan zaman ve yerde buluşamadı
onu aramak için gelmişti.

Stephen aynı anda atladı, delikanlıyı sevgi dolu ellerle ele geçirdi ve
onu aralarında oturmaya zorladı. "Evet, biz chums," dedi
Stephen, eski parlak tarzında "ve size nasıl geldiğini söylemek istiyoruz
hakkında."

Jack'in yüzü oldukça karanlık görünüyordu ve mırıldandı: "Bu yüzden, o zaman,
Mumya buraya çok gelmek istedi. "

"Hayır, öyle değildi," dedi Stephen sıkıca ve sonra ona
Beklenmedik toplantı, Tanrı'nın her ikisini de yolda nasıl yönlendirdiğine dair,
ve annesine olan çocukluk sevgisinden. Ve her zaman
Phebe asla tek kelime etmedi, ama ikisine gözlerle bakarak oturdu
Aşk.

"Ah!" dedi Jack, rahat bir nefes alarak, "Şimdi aldırmıyorum. Diye düşündüm
Benden karanlık tutuyordun. Ama diyorum ki, eğer anne alırsan,
Beni de alman gerekecek! Yoksa bana ne olacak? "

"Tabii ki yapacağım; gerçek şu ki, hepimiz birlikte olacağız, değil mi?"

"Yerine!" dedi Jack. "Bu spiffin diyorum" ve sonra elleri görünüyordu
hepsini birbirine karıştırmak için.

Ertesi gün Stephen'ın belirli bir isteği vardı. Öyleydi
Sevgisini çok uzun süre beklediğini görünce evlenmeliler
bir zamanlar ve Phebe onu reddedemeyeceğini hissetti.

Nanna, Lizzie Teyze, Bessie, Reynolds ve Jones iletildi
Bir kerede ve belirli bir günde üç kuruluş kapatıldı,
Tüm asistanlar tatil yaptı ve yukarıda adlandırılan kişiler çağırdı
törene. Jack'i memnun etmek için annesini vermesine izin verildi,
Ve Reynolds damatın en iyi adamıydı.

Bessie-Eski Bessie!-Memnun kaldı. "Ben buna iyi diyorum!
Sevgili 'Darling Jones'umla evleniyormuşum gibi mutluyum
Yine! "Nanna da aynı derecede parlaktı; her şeyden sonra eski rüyası gelmişti
Doğru!

Balayı sırasında bir kez daha Phebe geçmişe atıfta bulundu. "Keşke biz
Hayatımıza birlikte başlayabilirdi! Nasıl bu kadar kördüm? Neden yaptı
Kalbim şimdi olduğu gibi aşkına cevap vermiyor mu? Nanna neredeyse değildi
Benim gibi kör, "ve sonra Stephen'a Bayan Colston'un tahminlerinden söyledi
O öğleden sonra manganın bulunduğu eski mutfakta.

"Sorularına cevap veremem canım; ama eminim sen
Sahip olduğunuz denemeler için günümüzde daha zengin kadınlar. "

"Evet, Nanna o gün, ona bir Hıristiyan olduğumu söylediğimde,
Tam bir Hıristiyan bir gelişme meselesiydi, çok sayıda
Doğamdaki kırışıklıklar Tanrı'nın mangal olması gerekiyordu. Korkarım çok var
kırışıklıklar hala ayrıldı. "

"Evet, Tanrı'dan önce suçsuz olsak da eğitimimiz hala gidiyor
Açık."

"Ama ben suçsuz olmaktan çok uzaktayım. Olsaydım sık sık düşündüm
Ralph'ın hırslarına daha fazla girdi, daha iyi olurdu ve onun
Son farklı olurdu. Ya sana yenilgi getirmeliysem
Hayat da! "

"Sevgili! Hayatıma ilham vermekten başka bir şey getirmedin. Sen
bu üzücü düşüncelere sahip olmak değil. Geçmişte yeterince cesur değildim
aşkımı göstermek için, ya da onu daha düz bir şekilde görmüş olabilirsiniz-
farklı olurdu. Ama biz ikimiz de bencillikten hareket etmedik.
Ralph's'e direnerek haklı olarak hareket ettiğin sırada düşündün
huzursuzluk. Tanrı, herhangi bir ışığa hareket etmediğimiz için bizi asla suçlamayacak
Bu bizden gizliydi. Geçmişte hatalar yapsaydık, Tanrı
Bizi affetti ve bu nedenle geçmişi tamamen bizden koymalıyız. "

"Öyleyse yapacağız," diye cevapladı mutlu bir gülümsemeyle; "İkimiz de
Yeni başlangıç ​​ve hiçbir şeyin bizi engellemesine izin vermeyeceğiz. "

Eve dönmeleri için zamanı geldiğinde, büyük bir heyecan vardı
Hadley halkı arasında. Balayı çok önemliydi
Stephen'ın isteği üzerine, iki nedenden dolayı-ilk önce Phebe'ye vermek için
mümkün olduğunca uzun süre dinlenir; ve ikincisi, zaman vermek için
Kasabanın üstündeki tepedeki eski çiftlik evinin güzelleştirilmesi. Baylar
Ve bir sundurma inşa edilmişti, ön bahçe yeniden kullanılmıştı,
Birkaç oda yeniden canlandı ve hepsi büyük bir sır olarak saklanmıştı
Phebe.

"Sana ne olduğunu söylüyorum," dedi Jim Coates, "
Bir Düşes, Yapacak! "Öyleyse bir taksiye adım atmak yerine
İstasyondan çıktığında yapmasını bekliyordu, Phebe bir
Taşıma ve çift onları beklerken ve sonra yolun belirli bir virajında ​​a
Bütün bedeni aniden ortaya çıktı, atları çıkardı,
Taşıyıcıya bağlı halatlar ve muzaffer tarzda çizdi.

Sadece bir an için Phebe oldukça ürküyordu; Fikir aniden sunuldu
kendisi soyguncular tarafından yakalandıkları-bir
Anında-ve sonra Jim Coates'in yüzünün ve muzaffer görünümün görüşü
Stephen'da, her şeyi ona netleştirdi ve kısmen gülüyor, kısmen
Ağlayarak, diye bağırmayı başardı: "Çok fazla-çok fazla!-
Onları yapıyorlar Steve! "Ama Steve'den daha fazlasını engellemek için alacaktı
O sadık küçük bando grubu, eğer istese bile,
O değildi.

Evergreens çelenkleri yol boyunca uzatıldı, bayraklar
her yerde çırpınıyor; Eve yakın uzun bir afiş vardı,
Kırmızı harflerle sözler, "Küçük Missis ve ona hoş geldiniz
koca. "

Erkekler kapıda durdukça hala haykıracak kadar nefes aldılar:

"Küçük Missis ve kocası için üç tezahürat!" Ve harika doyurucu
"Kalça! Kalça! Hurrahlar!" O çıktı.

"Ama Steve ----" diye bağırdı Phebe,
tanıdık görünmeyen ev ve sonra ikinci bir vahiy ona geldi.

Steve sorgulama görünümünü yanağında bir öpücükle cevapladı-ve sonra
Başka bir tezahürat daha vardı.

Bessie ve Janie, harika bir sepet taşıyan kapıda duruyorlardı
gül.

Bessie, güllerin saçılmasını düşünmediği için buna karar vermişti
Düğünde yolda, bunu ev sahibi olarak yapardı.

"Evet, bu sefer güller üzerinde yürüyecek," diye bağırdı Bessie; "diğeri
Evli olduğu zaman sadece soğuk patatesleri vardı. Telafi etmek istiyorum
O."

Soğuk patates üzerinde yürüyen herhangi biri fikri oldukça şaşkın zavallı Janie.
"Hiç böyle bir şey duymadım!" diye bağırdı. "Eminim o yapmadı
Eve geldiğinde. Ben oradaydım ve bilmeliydim. "

"Yeterince iyi biliyorsun," diye karşılık verdi Bessie, "Ne soğuk bir karşılama aldı.
Akşam yemeği masasını koyduğunu görmedim mi? Ve sana baktığını söylemedim
Bir gelin için daha çok bir işyaşı için bir yemek gibi mi? Hatırlamıyor musun
O?"

"Evet," diye uysal bir şekilde tam anlamıyla Janie'ye cevap verdi, "ama soğuk yoktu
Patatesler karışıyor. "

Böylece güller, iki genç kadın tarafından yoluna girdi,
Karakter olarak çok farklı, ikisi de onu harika bir şekilde sevmeyi öğrenmişti
özveri. Ama Güllerdeki Phebe Trod'dan önce onu öpmek için durdu
arkadaşlar ve sonra çok ateşli görünen adam grubuna dönerek
Ama çok mutlu, dedi ki: "Bize çok fazla onur yaptın, ama Tanrı
seni korusun. "Yüzünün gözyaşlarıyla da ıslak olduğunu görebiliyorlardı
Gülümsemeli parlak ve sonra "küçük bir tezahürat daha yükseldi
Missis ve kocası. "

Sevgili yaşlı Nanna, Jack'in yanında kapının önünde duruyordu.

"Eve hoş geldiniz sevgili kalp!" dedi Nanna, onu öpüyor ve ona
Anne sarıl.

Jack, Nanna'nın tam payını aldığını düşünene kadar sabırla durdu,
ve sonra ona sırası olduğunu eliyle nazik bir hatırlatma verdi
Şimdi.

Yüklü masanın görüşü ve eşcinsel, parlak oda geri getirdi
Onun geçmiş hakkında herhangi bir düşüncesi var mı? Eğer öyleyse, geçmişten hiçbir gölge yoktu
oyalanmasına izin verildi.

Bir ay içinde hepsi oldukça yerleşti. Jack, Bayan Colston
Ve Janie'nin hepsi "Tepedeki Ev" ve Lizzie Teyze'ye kaldırıldı
iş kuruluşunda ikamet etmişti, orada
Kalın, Tanrı istekli, Jack çoğunluğuna ulaşmalıdır.

"Nanna," dedi Phebe bir gün, "Bana bunu söylediğini hatırlıyor musun?
Hıristiyan ölüme kadar mükemmelleşmiyor, eğitilmemiz gerekiyor ve
Disiplinli mi? Ve hangi disipline ihtiyacım olduğunu hatırlıyor musunuz? "

"Evet, iyi hatırlıyorum. Görüyorsun, her zaman düşünüyorum çünkü
Süreci izlemeyi seviyorum. "

"Tanrı'nın benimle herhangi bir eğitim yapmayı bıraktığını düşünüyordum-
Benimle hayal kırıklığına uğradı mı?-çünkü gelmediğim için
Beklediğine, beni bir tarafa koydu. "

"Neden canım, bunu kafana ne koydu?"

"Şu anda hangi disipline sahibim? Barış, neşe ve refah
Ben bolca. "

"Tüm Tanrı'nın eğitimi acı tarafından yapılmıyor. Beni korusun, çiçekler bilir
Bundan daha iyi! Soğuk rüzgarlar ve yağmurlar onları yeterince doğru çiçek açmasını sağlar,
Ancak güneş ışığının işte de iyi bir payı var. Senin yerine
Şu anda hiçbir antrenman yapmadığınızda, güneş ışığı her yerde bunu yapıyorsun
olabildiğince hızlı. Ve eğer Tanrı görürse güneş ışığına dayanabilirsin
şişirilmiş, dikkatsiz veya gururlu-biliyorum ki eski bir
Kadının sade sözleri-belki de sizin için muhteşem iş planları var
gelecek. Sahip olduğu tüm bu servetle sizi disipline edebilir ve eğitebilir
sana verildi. "

"Güven sana," diye yanıtladı Phebe, gülerek, "bana asla hayaletini vermediğim için
sefil olma şansı. Senin gibi kimseyi acımasızca görmedim
Blues'un her parçasını soymak! "

"O zaman birkaç mavi paçavra tutmak ister misin?"

"Hayır, bilmediğimi biliyorsun."

"Sevgili kalp," dedi Nanna şefkatle, "
Parlak bitlerinizi arayın: Şimdi onunla çevrilisin, al
Tüm alabilirsiniz-onu yeniden canlandırın ve dışarı çıkar ve bir bit kaybetmeyin
Sadece çok şey var çünkü. "

Phebe bu konuşmayı kocasına tekrarladığında, "Eğer Tanrı
Seni sevinçle taçlandırdı tatlım-ve umarım kalbimden
öyle yaptı-kimsenin taç tanrısına diken koymasına izin vermeyin
orada ol. Eğer seni her gün sevinçle taçlandırmak isterim
Yapabilirim-Kraliçe!-Zafer ışınım! "

"Ama Steve, ciddi ol."

"Hayatımda hiç bu kadar sakin değildim. Biliyordum, dediğim her kelimeyi-gör
Yapmalısın!"

"Evet, sadık sevgili benimki," kolunu ona bağlıyor "ama sende yok
Tüm bunlara aşık bir tekel, "Ona bir gülümsemeyle ona bakıyorum
tatlı yüz. "Şimdi sana çok ciddi bir soru sormak istiyorum."

"Sor, kraliçem."

"Ama gerçekten ciddi."

"Ve ben de öyleyim. Nedir sevgilim?" onu öpmek için eğiliyor. O asla
Aslında, aslında, her şeyden sonra
Yorgun yıllarca bekledi, ona aitti ve ona.

"Tanrı beni geceye eve çağıracak olsaydı," dedi alçak bir sesle, "ben
Gitmek istememeli. Bu doğru bir zihin çerçevesi olamaz,
Şimdi, değil mi? "

"Evet, bu; mükemmel doğru bir zihin çerçevesi. Eğer gitmek istiyorsanız
Home şimdi, ne olduğundan memnun olmadığınızı gösteriyor gibi görünüyor
Tanrı senin için sağlamıştı. Çağrı geldiğinde çok hissedebilirsiniz
Şimdi yaptığınızdan farklı. Asla tam olarak emin olabileceğimizi düşünmüyorum
Belirli koşullar altında ne yapmalıyız-eklenmiş koşullar. Öyle
Sadece kendimizi ilgilendirmemiz gereken şimdiki an ve ben
İkimiz de bu dakika Tanrı'nın isteğini yapmaya hazır olduğumuzu söyleyebiliriz. Yapmamak
Öyle mi düşünüyorsun tatlım? "

"Tanrı'nın bizim için şimdi çok tatlı," diye cevapladı "
Kendimi güvensizlik. Ama gerçekten dua edebilirim, 'Bana iradeni yapmayı öğret,
Ey Tanrım. '"

"Ve bu her şey," diye bağırdı. "Tanrı hakimlerimizin arzularımızla
biz. Ve tatlım, "tekrar şefkatle eğiliyor", çağrı
İster sana ya da bana geliyor, eğer yapabilseysek, ellerini sıkacağız
Son an ve sonra onları tekrar tokatlayana kadar sabırla bekleyeceğiz
güneşli topraklarda. "

"Küçük Missis", güneş ışığının bozulması için iyi eğitilmişti
Onu yaptı ama karakterinde hala daha adil güzellikler ortaya çıkardı; Ve hayır
İşin sonu ona geldi, ya da ona gitti, hangi şekilde tercih edersen
var.

       * * * * * *

Büyük bahçıvan bu çiçeği uzun yıllar boyunca açık bir şekilde tutmuştu
Rüzgarların ve donların iradelerini çalıştırdığı pozisyon; Ve birçok zaman
Üzerine eğilmiş olsaydı, sevgi dolu bir görünümle ama sıkı bir elle, onu şekillendirmek
Daha mükemmel bir form ve daha adil güzelliğe.

Sonra dedi ki: "Güneşli bir yere koyacağım."

Bunu yaptı.

Ve orada güneş ışığı yerinde, güzelliğiyle getirdi
İsmine övgü ve bir zamanlar onunla çok kaba olan rüzgarlar,
kokusunu uzak tuttu.

SON





Charlotte Skinner tarafından Little Missis'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE MISSIS ***

***** This file should be named 35383.txt or 35383.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/3/8/35383/

Produced by Delphine Lettau, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
