*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slave Narratives: a Folk History of Slavery in the United States (Köle Anlatıları: Amerika Birleşik Devletleri'nde Kölelik Halk Tarihi)
Yazar: Work Projects Administration
Yayın Tarihi: February 23, 2011 [EBook #35381]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35381
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                            Slave Narratives

                  Volume XVI: Texas Narratives--Part 4


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: Slave Narratives: a Folk History of Slavery in the United States
From Interviews with Former Slaves: Volume XVI, Texas Narratives, Part 4

Author: Work Projects Administration

Release Date: February 23, 2011 [EBook #35381]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES: A FOLK

*** START OF TURKISH PART ***
Eski ile yapılan röportajlardan Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelik tarihi
Köleler: Cilt XVI, Teksas Anlatıları, Bölüm 4 ***




Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net.

Köle anlatıları


_A Amerika Birleşik Devletleri'nde Kölelik Halk Tarihi_

_ Eski slaves ile röportajlardan


Tarafından hazırlanan daktilo yazılmış kayıtlar

Federal Yazarlar Projesi

1936-1938

Tarafından toplandı

Kongre Kütüphanesi Projesi

İş Projeleri Yönetimi

Columbia Bölgesi için

Kongre Kütüphanesi tarafından desteklenmektedir


_ Fotoğraflar

Washington 1941


Cilt XVI

Teksas Anlatıları-Bölüm 4


Federal yazarların projesi tarafından hazırlanmıştır

İş İlerleme İdaresi

Teksas eyaleti için

[Hw:] el yazısı not

[TR:] Transcriber'ın notu




Muhbirler


  - Mazique Sanco
  - Clarissa ölçekleri
  - Hannah Scott
  - Abram satıyor
  - George Selman
  - Callie Shepherd
  - Betty Simmons
  - George Simmons
  - Ben Simpson
  - Giles Smith
  - James W. Smith
  - Jordon Smith
  - Millie Ann Smith
  - Susan Smith
  - John Sneed
  - Mariah Snyder
  - Patsy Southwell
  - Leithean Spinks
  - Guy Stewart
  - William Stone
  - Yach Stringfellow
  - Bert Strong
  - Emma Taylor
  - Mollie Taylor
  - Jake Terriell
  - J.W. Terhi
  - Allen Thomas
  - Bill ve Ellen Thomas
  - Lucy Thomas
  - Philles Thomas
  - William M. Thomas
  - Mary Thompson
  - Penny Thompson
  - Albert Todd
  - Aleck Trimble
  - Reeves Tucker
  - Lou Turner
  - Irella Battle Walker
  - John Walton
  - Sol Walton
  - Ella Washington
  - Rosa Washington
  - Sam Jones Washington
  - William Watkins
  - Dianah Watson
  - Emma Watson
  - James West
  - Adeline White
  - Sylvester Sostan Wickliffe
  - Daphne Williams
  - Horatio W. Williams
  - Lou Williams
  - Millie Williams
  - Rose Williams
  - Steve Williams
  - Wayman Williams
  - Willie Williams
  - Lulu Wilson
  - Wilson'ı yıkayın
  - Willis Winn
  - Rube Witt
  - Ruben Woods
  - Willis Woodson
  - James G. Woorling
  - Caroline Wright
  - Sallie Wroe
  - Fannie Yarbrough
  - Litt Young
  - Louis Young
  - Teshan Young

*Çizimler*

Mazique Sanco
Clarissa Terazileri
Abram satıyor
George Selman
Callie Shepherd
Betty Simmons
George Simmons
Giles Smith
James W. Smith
Jordon Smith
Millie Ann Smith
John Sneed
Mariah Snyder
Leithean Spinks
William Stone
Yach Stringfellow
Bert Strong
Emma Taylor
Allen Thomas
Bill ve Ellen Thomas
Lucy Thomas
Philles Thomas
William M. Thomas
Mary Thompson
Penny Thompson
Albert Todd
Reeves Tucker
Lou Turner
Sol Walton
Rosa Washington
Sam Jones Washington
William Watkins
Emma Watson
James West
Adeline Beyaz
Daphne Williams
Lou Williams
Lou Williams'ın evi
Millie Williams
Steve Williams
Wayman Williams ve Henry Freeman
Willie Williams
Lulu Wilson
Wilson Yıkama
Willis Winn
Rube Witt
Ruben Woods
Willis Woodson
Sallie Wroe
Litt Young
Louis Young
Teshan Young







Mazique Sanco


*Mazique Sanco, Güney, Columbia'da Bayan Louisa Green'in kölesi olarak doğdu.
Carolina, 10 Şubat 1849'da. Mazique serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra
Orduya katıldı ve onuncu süvari ile San Angelo'ya gönderildi,
Sonra Fort Concho, Teksas. Mazique orduyu terk ettikten sonra oldu
Şef olarak bilinir ve birkaç büyük otel için çalıştı. Mazique kullanır
Küçük lehçe. Mazique'in nerede olduğu sorulduğunda, genç karısı "
Ofisi "ve bu ofisin yeri ile ilgili soruşturma üzerine, o
"De River'da" diye cevap verir, çünkü çalışmak için çok yaşlı olduğu için,
Mazique zamanının çoğunu balık tutuyor.*

"Metresim güzel bir eve ve üç yüz yirmi dönümlük
Güney Carolina'daki Columbia'nın kenarındaki arazi, eyaletin hemen arkasında
ev. Adı Bayan Louisa Green'di ve dul bir hanımıydı. Bu
Nerede doğdum, ama yeğeni Dr. Edward Flemming, Miss ile evlendi
Dean, ona bir düğün hediyesi için verildi ve annem de öyle ve
diğer çocukları. O zaman çok küçük bir çocuktum ve on yaşındayken Dr.
Flemming beni bir ayak çocuğu için sakat kayınvalidesine verdi. O var
Kocası öldürüldüğünde kaçak bir kazada sakatlandı. İki tane vardı
Güzel atlar, ateşli ve ruhlu olduğu gibi. Onlara Ash dedi ve
Dash ve bir gün o ve karısı dışarı çıkıyordu ve atlar koştu
Taşıma büyük bir çam ağacına girdi ve Bay Dean anında öldürüldü,
Ve Bayan Dean tekrar kendine yardım edemedi. Onu bekledim. Ben vardı
İyi yatak ve yiyecek ve on cent shin sıvaları kazanmaya izin verildi.

"Savaş bittiğinde beş köle ailesini çağırdı ve
Bize gidebileceğimizi veya kalabileceğimizi söyledi. Bazıları gitti ve bazıları kaldı. Ben her zaman bir
Maceracı, bir şeyler görmek ve öğrenmek isteyen, bu yüzden gittim ve geri döndüm
Bayan Flemming ile annem.


[İllüstrasyon: _Mazique Sanco_]


"Orada sadece birkaç ay kaldım ve Binbaşı Legg'e kiraladım ve
Birkaç yıl onun için çalıştı. Yeterince öğrenmediğimi hissettim, bu yüzden ben
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na ve yüz seksen beş erkek çocukla katıldı
Missouri, St. Louis'e gitti. Oradan aktarıldık
Fort Concho'ya Tentin Süvari. San Antonio'dan kereste çekilmesine yardım ettim
Kaledeki binaları bitirmek için. Beş yıl oradaydım.

"Özel istihdamda çalışmaya gittikten sonra bazı marangoz işi yaptım,
Ama evlerin çoğu Adobe veya Cevizli Kutup Binalarıydı, bu yüzden bir
Bay Jimmy Keating'den bir süre tamirci olarak iş ve sonra sürüklendi
Meksika. Garip işler bir süre alabileceğim tek şeydi, bu yüzden El Paso'ya indim
Ve bir otelde bir iş buldum.

"Bu benim başarımın başlangıcıydı, çünkü yetenekli bir şef olmayı öğrendim
ve Teksas'ın en büyük otellerinden bazılarında mutfakları yönetti. BEN
Houston'da 80,00 $ kadar yüksek yaptı. Son işim St.'de yapıldı
Angelus Hotel burada San Angelo'da ve eğer iyi olduğuma inanmıyorsanız
Pişir, sadece karıma bak. Onunla evlendiğimde öyleydi
On dört yaşında ve yüz on beş kilo ağırlığındaydı. Şimdi
Onu ölçeklere sokabildiğimden beri uzun zaman geçti, o zamandan beri değil
İki yüz pound işaretini geçti. "




Clarissa Terazileri


*79 yaşındaki Clarissa Scales, William Vaughan'ın bir kölesi olarak doğdu.
Plum Creek, Teksas'ta plantasyon. Clarissa on beş yaşındayken evlendi.
Austin yakınlarında küçük bir çiftliğe sahip, ancak oğlu Arthur ile birlikte yaşıyor
1812 Cedar Ave., Austin.*

"Mammy'nin adı Mary Vaughan'dı ve Baton Rouge'dan brung oldu, ne
Louisiana'da, efendimiz tarafından bitti. Gidip Plum Creek'te bulundu,
Hays County'de.

"Mammy uzun boylu, ağır setli bir kadındı, daha fazla altı ayak boyunda. O bir
Özgürlükten sonra hizmetçi doktoru. Dat, doğumda kadınları yakaladığı anlamına geliyor. O
Allus bana Baton Rouge'dan ayrıldığında gördüğü son şeyi söyledi
Mammy bir köle için satılacak büyük, ahşap bir blok üzerinde duruyor. Dat de son
Mammy'yi gördüğü zaman. Mammy elli yıl önce öldü. O idi
Travis County'de Big Walnut Creek'te bir çiftlikte yaşıyor. Baba bitti öldü
yıl befo 've o Jes' kendini ölümüne üzüyor. Babam çok komikti
Bakın, çünkü uzun bıyıklar ve keçi sakalı dediğin şey giydi. O
De Vaughan Plantation'da saha işçisi idi.

"Usta Vaughan iyiydi ve bize iyi davrandı. O büyük bir beyazdı
Adam ve fazla bir şey yoktu. Missy'nin adı Margaret'ti ve o
İyi.

"İşim ateş ve herdin 'hawgs'dı.
Yıkama bitti. Dey'in bol odun vardı, ancak De Fire için mısır koçanı kullandı.
De Wash Kettle yakınlarındaki büyük bir tepe mısır koçanı. De bile yapmam gerekiyordu
De Hawgs getirin. Bir li'l whoop'um vardı, druv dem ile, sekiz plaited
De Long Stick'te Rawhide Whoop. Dem Hawgs'in gittiğini görmek saf bir manzara
De Slip-boşluğu altında, bir ray neydi, dip de çitinden indirildi, bu yüzden
De Hawgs altına girebilir.

"Kabinimizi büyük demetlerle geçirirdi.
Bazı küpeler, ama yemek yediklerinde küpe istiyorlar
geri. Dat de way de injuns yapıldı. Dem'i besledikten sonra Mammy Allus, 'Olun
Herkese iyi ve nazik. '

"Bir gün usta Vaughan gel ve hepimiz özgür olduğunu ve gidebileceğini söylüyor
Ne istediğimiz. Baba ve Mammy bir yer kiralar ve ben de kalırım
On beş. Öğretmen olmak istedim ama baba kep 'beni hoein' en çok pamuk
De zaman. Dat bildiği her şey. Allus bana bunun 'nough larnin' olduğunu söyledi
Okuyabilir ve yazabilir miyim? Hiç çok fazla şey yapmamıştı. Ama o da
İyi bir çiftçi ve bana iyi ve Mammy.

"Dere özgürlükten sonra bir okuldu. Yaşlı adam Tilden de öğretmendi.
Bir sürü adam De De Klu Klux olarak adlandırılan bir sürü adam De odasına gelir ve 'Sen
Buradan git ve Dem Niggers'dan git '. Seni coth yapalım
Burada geri döndüğümüzde. ' Yaşlı adam Tilden Sho 'Scart'dı, ama diyor ki,
'Hepiniz yarın geri dönüyorsunuz.' Dat yılını bitirir ve asla duymazız
O kazanç. Williamson Creek'te, beş mil güneyinde bir kütük okul binası
Austin.


[İllüstrasyon: _Clarissa Scales_]


"De North'dan Hamlet Campbell adında bir cullud öğretmeni den.
Büyük bir evde bir oda kiralar ve bir okul yapar. De Mütevelli Heyeti işe alır ve
O'nu ödüyor ve bizi ödemek zorunda değildi. Biraz gitmeliyim ve ben
Allus, torunuma gittiğimde nasıl De Class Başkanı olduğunu söyler.
O da çalışmalarında da iyiyim.

"On beş yaşındayken Benjamin Calhoun ölçekleriyle evlenirim ve o bir çiftçiydi.
Beş Chullen ve üç erkek çocuk yaşıyor. Biri bir vaizim ve
Arthur bir çimento işçisi ve Chester bir baskı dükkanında çalışıyor.

"Benjie 15 Şubat'ta öldü, Dis Yılı (1937). Arthur ile yaşıyorum ve
De Gov'ment bana ayda 10,00 dolar veriyor. On dokuzlu De Li'l çiftliğim var
Oak Hill ve Floyd, De Preacher yakınlarındaki dönüm, DAT'da yaşıyor. Tüm
Erkekler benim için iyi. Dey iyi yaptı ve yapabildik, çünkü biz
Dem günlerini çok fazla alamıyordu. İyi bir hayatım vardı. Ama biz
'Şansımızı önledi More'n De Young millet bugünlerde. Dey öyle
Çok fazla Dey bu kadar çok denemek zorunda değil. Eğer Dey'in sahip olduğu şey olsaydı, Thunk olurduk
Öldük ve zafer toprağına gittik. Belki Dey ne zaman iyi olacak
Derler büyüdü. "




Hannah Scott


*Hannah Scott, Alabama'da kölelikte doğdu. Yaşını bilmiyor
Ama son efendisi Bat Peterson onu serbest bıraktığında büyüdüğünü söylüyor.
Hannah torunuyla birlikte demiryolunun yakınındaki iki odalı bir evde yaşıyor
Pistler, Houston, Teksas'ta. Paralitik inme nedeniyle yürüyemiyor,
Hannah, torunundan onu yataktan bir sandalyeye kaldırmasını istedi.
Hikayesine anlattı.*

"Oğlum, De Soba'ya daha yakın bir akar sandalyeyi hareket ettirin. Dere, Dat daha iyi,
Çünkü beni ısırdı bir tür insan beni. Benden hiçbir şey yapmıyorum ama biraz
Cilt ve kemikler, hayır.

"Lemme şimdi gör. Alabama'da doğdum ve sanırım Dey buna Fayette diyor
Kontluk. Annenin adı Ardissa idi ve Marse Clark Eccles'e uzun sürdü, ama
Bize Chillen Allus ona beyaz deyin. Bayan Hetty, karısı, biz onu ararız
Beyaz MA.

"Kendi PA'mı hiç bilmiyordum, çünkü o 'uzun zamandır' ve satıldı
Onu tanımak için uzaktayım. Annemin beş ABD'li iri var ama Dey
Hepsi ölü 'Ceptin'. Dey'in şimdi olduğu gibi evliliği yoktu. Dey
sadece siyah insanları insanın görüşüne koyar ve görüşe girmez
Gawd ve Dey de Dem'i koyar.

"Marse Eccles'in büyük bir yeri ve sadece dokuz kölesi yoktu. Sanırım o
'Zavallı insanlar' dediğin şey, ama siyah millet için çok iyi. BEN
Bizi Bat Peterson'a sattığında üye. O ve White Ma yıkıldı ve
Eski yarasa bizi de vagona koyduğunda ve bizi Arkansas'a götürdüğünde ağlayın. BEN
Duyulan anne bizi borç için satıyor ve o gitti
Benim için bir Hunerd Doları.

"Whoosh, Alabama'dan farklı bir yığındı. Marse Bat'ın zencileri vardı.
Sanırım bir Dem ve iki zenci sürücüsü olan amca olması gerektiğini düşünüyorum
Green ve Jake Amca ve bir gözetmen. Marse Bat da kaba ve işti
Geceleri gün ışığından dokuzuna kadar köleler. Su taşıyorum
De eller. Kafamda de kova taşıyorum ve 'Önce yok ben yok
Kafamda daha fazla saç, elin elinde var. Hayır, Suh!

"Daha büyük gittiğimde, De Overseer beni De Rest ile De Field'a koyar. Marse
Yarasa çoğunlukla pamuk büyür ve hiçbir fark yapmazsınız büyük veya li'l,
Devam etsen iyi olur veya De sürücüleri sizi de Whip, sho '' nough ile yakar. Eski Marse Bat, her yıl bana bir yalama koymadım, ama onu özlüyorum, ama
De sürücüleri bana bolca yaktı. Bazen çok yoruyordum
Gece, De Row'a döktüm ve uyumaya gittim. Den de sürücü geldi
'Uzun ve Wham, Dey seni kesiyor' De Whip ile geri dönüyor ve uyanıyor
Yukarı sana yandığında, evet, Suh! 'Saat dokuzda Dey Hollers
'Pamuk yukarı' ve dat de quittin 'sinyali. De Quarters ve Jes'e gidiyoruz
De ranza üzerine örtül ve yemek yemeden uyumaya git.

"Old Bat'ın Yerinde Dat Tüm Biliyor, İş ve Daha Fazla İş. De Onlies '
Sundayım ve denemenin var giysilerini yıkamak ve onarmamız gerekiyor. DE
De ayının ilk Pazar günü beyaz bir vaiz geliyor, ama tek söylediği
'Beyaz insanlara boyun eğme ve biz onsuz dat nough duyuyor
bize söyle.

"Beyaz PA Git Mama ve Bizi Chillen'i denemeye geldiğinde üye üye.
Arkansas'ta beş, altı yıl vardı ve whoosh, geri dönmek isterim
Beyaz PA'm, ama eski yarasa gitmemize izin vermezdi. O bizim mahallelerimize geliyor dat
Gece ve anne söyle, bizi ya da biz boktan kaçmaya çalışırsa bizi öldürecek.
Dey sho bizi bir süre izle.

"Bazen de zencilerden biri kaçıyor ama uzun sürmedi.
Hongry ve geri geliyor. De Bullwhip ile bir yanık çekiyor. O mu
Tekrar koş, Marse Bat, içinde çok fazla tavşan ve zincirler olduğunu söylüyor
Little Rock'a gidip onu satana kadar onu.

"Bazı beyaz insanların dey kölelerine iyi davrandığını duydum ve zaman geçirdim,
Ama Marse Bat yapma. Yiyecek çok şey var ve kıyafetlerimiz var, ama hepsini dat. Dit
De Way biz serbest bırakılana kadar, sadece Arkansas'ta değildi. Düştü
Richmond'a, burada Teksas'ta, çünkü Marse Bat Richmond'da bir çiftlik kiralıyor.
Bizi Teksas'a sokarsa, bizi özgür bırakmak zorunda kalmayacaktı. Ama o
kandırdım, çünkü bir gov'ment adamı bize özgür olduğumuzu söyle. De De Crop vardı
Dikilen ve eski yarasa, seçim boyunca kalacağımızı söyler, bize ödeme yapar. Anne
Ve biz bir süre kaldık.

"Richard Scott ile yasal olarak evlendi ve Harrisburg'a geliyoruz ve
De Railroad'ın bölümünde bir iş çıkarıyor. O zamandan beri burada yaşadım.
Husban'ım ve ben beş ucu yükseltiyor, ama şimdi sadece bir gal hayatım var.
Torunum benimle ilgileniyor. Bana kocamın öyle yaşadığını söyler
Uzun, 107 yaşında. Onun büyük olduğunu biliyorum Dan Me, ama 'xactly
Ne kadar.

"Bazen çok uzun zamandır burada olduğumu hissediyorum, çünkü felç oldum ve yapamam
Hiçbiri dönün. Ama belki de Lawd henüz benim için hazır değil ve de Debbil
Bana sahip olmayacak. "




Abram satıyor


*Abram Sells, Rimes Plantation'da bir köle doğdu,
Newton, Teksas'ın yaklaşık 18 mil güneydoğusunda. Yaşını bilmiyor ama
Kölelik günlerini hatırlamaları olduğu için 80'lerde iyi olmalıdır.
hevesli. Jamestown, Teksas'ta yaşıyor.*

"Şimdi Harrisburg olarak adlandırılan Rimes Plantation'da doğdum.
Büyük büyük-daddy'nin adı Bowser Rimes'dı ve Teksas'a doğru brung edildi
Louisiana ve 138 yaşında öldü. Eski Ben Powell'a gömüldü
Jasper'a yakın yerleştirin. Benim büyük daddy, bu John, 103 yaşında yaşıyor
ve Jasper'daki girdap plantasyonuna gömüldü. Babam Mose
Rimes, 86 yaşında genç öldü ve Jasper County'ye de gömüldü. Benim
Mammy'nin adı Phoebe idi ve bir Rimes Nigger ve Brung'a doğdu.
Louisiana'da Teksas. Köleler serbest bırakıldı
Adlı bir adam satıyor, Rimes ailesiyle evlenen ve bu yüzden benim
İsim satıyor, çünkü evlilikle uzun süredir değişiyor '. Biz Jes'teydi
Yeni Massa'nın plantasyonuna Louisiana'ya geri gönderilmeye hazır
Savaşın sonu yolculuğa çıktı.

"Görüyorsunuz, hepimiz Massa Rimes'ın plantasyonunda iyi vakit geçirdik. Yok
Onlardan sot özgür olmakla. Her zaman çok çalışmak zorundalar, ama
Bu 'çok şey ifade ediyor', çünkü onlar üzerinde oldukları takdirde çalışmak zorundalar
Kendi de. Yaşlı insanlar 'Cumartesi günü bile kapalı ya da onlar
Hasta ve biz küçük olanlar, biz çok fazla şey yapmıyoruz ama ahşabı ve
Yangınları ve tote suyu yakalayın ve kıyafetleri yıkar ve besler
Küçük domuzlar ve tavuklar. "Boğuk büyük evin yakınında asılı duruyoruz ve yaşlı bir adamımız var
Bizimle dolaştım ve bize bak, beyaz chillen ve black chullen,
Ve o yaşlı adam benim büyük büyük daddy'mdi. Biz ona aldırmalıyız,
'Çünkü biz yapmadık, biz sho' kötü şansımız var. Cebi var
çağrılacak şeylerle dolu. O tavşan ayağı, onu çıkardı ve
Sürüngenleri alana ve her yerde sallanana kadar üzerinde çalışın. Daha sonra
Balık ölçekleriyle dolu bir cep var ve o biraz gıcırtı ve çıngırak
Onları elinde ve tam o zaman ölmüş olmanı ve yapacağına söz vermenizi isterdin
herhangi bir şey. Allus'un cebinde olduğu başka bir şey de bir yaşlıydı
kuru kaplumbağa, bir adamın başparmağının büyüklüğünde bir çamur kaplumbağası '
Her şey Jes 'kuru ve ölü. O şeyle yapabileceğini söyledi
Mos 'herhangi bir şey, ama asla bunu kullanmazsa kullanmaz. Birkaç kez ben
onu tohumlayın, tüm karışık ve börek ve o kendi kendine git ve sot
Sessiz bir yerde, bu çok kaplumbağa çıkar ve avuç içine koy
Elin ve yuvarlak dönün ve her zaman bir şeyler söyleyin.
O zaman her şeyi ontwisted ve bir gülümsemeyle geri döndü
O yüz ve belki de ıslık '.

"Tüm ABD Zencisi Chilllen'i BÜYÜK BİR ORADA BÜYÜK BİR AHŞAP BÜYÜKLEDİĞİNİZ, belki
Daha fazla ahşap tepsisi, manolya veya selvi gibi yumuşak ahşap kazdı. Onlar
Yaz aylarında gölgede bir ağacın altına koyun ve her şili
ahşap kaşığı, sonra tüm yiyecekleri olukta karıştırın ve biz
Yemek. Mos 'yemek potlicker, jes' ortak eski potlicker; şalgam
Yeşil ve meyve suyu, İrlandalı taters ve meyve suyu, lahana ve bezelye ve
Fasulye, Jes 'Potlicker yapan bir şey. Hepimiz bu kadar çok şey gibi
Li'l domuzlar ve sonra her şey gidene kadar ahşap kaşıkla yemek yemiyoruz.

"Zaman zaman çok fazla etimiz var. Eski Grand-Daddy Allus Ketchin 'Tavşan
Bir tür tuzak, çoğunlukla bir holler kütüğü yapar. O
Bahçe ve tavşanları sho. Ve possums, bizim iyiliğimiz var
Possum köpeği, bazen iki ya da üç ve her gece onlara köpekleri topladın
Barkin 'Şube tarafından tarlada. Sho '' nuf, git possum
Treed ve biz gidip ona git ve onu parbile ve fırına koy ve pişir
Plumb ihale. Sonra tatlı 'Taters O'nun etrafında ve po' yu yınıyoruz
Her şey üzerinde meyve suyu. Şimdi, bir şey için iyi bir şey var
kral.

"Wil 'Wood'da çok fazla geyik ve hindi ve sincap vardı ve
Birisi neredeyse her gün avlanıyor. Kurs Massa Rime'ın millet
Bütün bu eti yiyemedim befo 'bu çıkıntı ve zenciler allus bir
Büyük büyük kısmı. Sonra çok sayıda hawgs seri ve sonra konuşuyoruz
! O, Chitlin'in, souseMeat ve Haslets, bu karaciğer
Ve ışıkların hepsi bir araya geldi. Biz zenciler sich'i doldurur
Bu ve yatağa gidin ve Mos'un hayalini kuruyor.

"Biz allus'un yemek için çok şey var ama kıyafetlere fazla para ödemedi.
Erkekler ve kızlar hepsi Jes ', uzun bir gömlek veya elbise giydirir. Ararlar
bir gömlek iffen bir erkek giy ve ona elbise deyin, kız giymek
BT. Fark yoktu, çünkü hepsi bir şeyden çıktı '
Ördek ve tüm beyaz gibi. Yani, onları koyduğunuzda beyazlar
ON, ama onları bir süre giydikten sonra bir tür domuz-cullud, nazik
gri, ama yine de hepsi aynı renkte. Hepimiz çıplak ayakla
Yaz, li'l ve büyük olanlar, ama kış aylarında ev ayakkabıları var.
Deri evde bronzlaşırlar ve ayakkabıyı evde yaparlar, biraz yaşlı
Kin ayakkabısı yapar. Daha çok Moc'sin gibiydi, dantelli
Deerskin. Tabanlar odun mandalları ile pegl ve keskinleştirildi
Bir ayakkabı bıçağı ile aşağı.

"Şapkalarımız var Çam Çam Hip Samanı, Uzun Yaprak Çam Çipleri, Birlikte Bağlanmıştır
Li'l demetlerinde ve daha nazik bir şapka yapana kadar yuvarlak ve yuvarlak turneye çıkın.
Bu çam saman günlerinde harika şeyler ve biz bunu birçok yönden kullanıyoruz.
Biz onları git dondurma ve domuzlardan uzak tutmak için tatlı tatlılarla
Yatak ve millet de yaptı. Evet, efendim, biz üzerine eğildik. Yataklar vardı
Jes 'bir bacak. Köşedeki duvarda iki delik sıkıldılar ve sıkıştılar
İçlerinde iki kutup ve çıtalar gibi tahta bırakın ve çok fazla
Çam samanı üzerinde. Sonra bir ev kadrosu battaniyesi veya yorgan yayarlar
Ve bazen dört ya da beş li'l zencileri bizi sıcak tutmak için oraya girdi.

"Li'l millet, gün ışığında istedikleri sürece 'mos' susu, ama
Büyük zenciler, büyük olduğunda o yatağa çıkmalı
Boynuz darbesi. Gözetmenin bir zenci var, patlamak için erken uyanıyor
boynuz ve bu boynuzu üflediğinde Sich'i bir holler yapar, sonra
Zencilerin res 'o yatak ve' ahırda armuttan daha iyi git
Gün ışığı. Onu fus zamanının geç kaldığı için kırbaçlaymayabilir, ama
Bu zenci, Secon'un zamanını affetmese ve geç kalmasa iyi olur!

"Massa Rimes onları çok fazla kırmadı, ama kötü zencilerdi
Jes 'onları sattı ve başka birinin Whippin'i yapmasına izin verdi.
Asla kilise evi veya okulu yok, ama Massa rimes, onları arıyor
Ve İncil'i onlara okuyun. Sonra hizmeti biraz iyiliğe çevirir,
eski, 'ligious zenciler ve şarkı söyleme ve dua ile bitirmelerine izin ver'
ve 'zorting. Şeftali [HW: "?"] Temizlendikten sonra, bir okul 'Stablish ve
Beyaz bir adam kuzeyden cullud chillen öğretmek için geliyor, ama befo '
zencilere hiçbir şey öğretmek için hiçbir acı çekmedikleri '
iş ve beyaz ızgaraların da pek bir okulu yoktu.

"Bu tek bir plantasyondu.
Bir komiser veya sto 'evi var, ne şeyleri kep'-ne
Plantasyon ve kölelerin kendileri için yapamayan şeyleri yapın.
Bu çok fazla değildi, çünkü bize kıyafet ve ayakkabı ve pulluk yapıyoruz ve
Tüm çiftlik aletleri ve biz bile kendi pulluk çizgisimizi pamuk ve iffen
Pamuktan kısa bir süre sonra onları ayı çimlerinden çıkarırız ve yapıyoruz
Bizim için düğmeler kıyafetler dışarı çıkıp kabulları yuvarlak parçalar ve kiver
kumaş ile.


[İllüstrasyon: _abram sells_]


"Bu büyük bir plantasyon değildi," bin dönüm ve sadece 'maç
Kırk zenciler. Hapishane yoktu ve hiçbirine ihtiyaçları yoktu. Biz yok
gerçek doktor, ama elbette Jasper'da bir doktor adamı vardı ve
Newton, ama bir zencinin doktor demeleri için saf hasta olmalı.
Bir sürü ilaç bilen eski zaman zencisi var ve
tüm zorluk ve kökleri biliyordu. Benim büyük daddy, yapabilirdi
kanını durdurun ve ateşi çekebilir ve parmaklarını ovalayabilirdi
siğiller ve gittiler. O için çıngıraklı yılan çıkarıyor
romatis '. Kramp için bir tür kabuk bir ağacı boşalttı ve yapıldı
iş de. Bazı zenciler 'Romatis'ten uzak tutmak için pirinç halkalar'
ve bir kuruşta veya kuruşta yumruk deliği ve ayak bileğini giymek için giyin
hastalık.

"'Savaş Üyesi? Kursu yapıyorum. Bazılarının nasıl yürüdüğü üye üye
Onların üniformaları, çok büyük görünüyor ve bazılarının nasıl saklandığı
Ahşap çok büyük görünmekten kaçınmak için. Çok konuşuyorlardı
Mücadele, ovuşturma ve eski av tüfeği ovma. Oldes'in zencileri
Gece geç saatlerde yangını dolaşıyordu, külleri karıştırıyordu
Poker ve rakin 'the Roas' 'taters. Eski mısır sigara içiyorlar
Cob Boru ve HomeMake Tütün ve Fısıltı Doğru Düşük ve Sessiz Gibi
Gwineter ne yaparlar ve Mister Lincoln ne zaman gwineter,
Onları özgür çeviriyor.

"Ne kadar çok konuşurlarsa, zencilerin gittiğinden o kadar korktum
Git sot ücretsiz ve eğer öyleyse ne yapacağımı merak ediyorum. Hayır, sanırım
Onlara geri yaşamak istemiyorum Mo ', ama çok fazla tohum atıyorum
Zenciler kölelerken yaptıkları kadar iyi yapmıyorlar ve değil
Yiyecek kadar çok şey var. "




George Selman


*George Selman, Alto, Teksas'ın beş mil doğusunda, 1852'de doğdu. Onun
Baba Virginia'da ve annesi Güney Carolina'da doğdu ve
Bay Dan Lewis tarafından Teksas'a getirildi. Green Baptist Bakanı oldu
gençliğinden beri. Jacksonville, Teksas'ta yaşıyor.*

"Biz büyük bir fam, dokuz çocuktu. Selmans'ın bir kölesi olarak doğdum
Marster Tom ve Missus Polly ve Mississippi'de yaşadılar. Anne
İsim Martha ve babamın adı John Green Selman'dı.

"Marster'ın halkı Mississippi'den uzun bir yoldan geliyor ve
Büyük bir ev, ortada büyük bir koridor ile kütükleri izledi. .
Mutfak bahçedeydi, 'evden kırk adımda. Bahçe
İçinde beş dönüm vardı ve içinde büyük bir bahçe vardı. Marster'ın beş kölesi vardı
Aileler ve kabinlerimiz arka bahçede yarım daire içinde inşa edildi. BEN
evcil hayvan gibi görünüyordu ve her zaman Marster Tom ile şehre gitti veya
Nereye gidersin. Sonra annemin bana izin vermesini öğrendim
Kulpları tut ve onunla birlikte yürü. Sonunda gitmeme izin verdi
Kendi başıma.

"Marster Tom bizim için her zaman iyiydi ve bana din öğretti. O
Şimdiye kadar tanıdığım en iyi adam. Sonra Cumartesi öğlen geldi, boynuzu havaya uçurdular ve biz
çalışmayı bırak. Ayda bir Pazar kiliseye gittik ve birine oturduk
yan ve diğer tarafta beyaz insanlar.


[İllüstrasyon: _George Selman_]


"Okumayı ve yazmayı hiç öğrenmedim, ama evde çalışmayı öğrendim
ve tarlalar. Günün sonlarında aşçı olan Dicey Teyze
Biz büyük ağaçların altındaki çocuklar ve bize akşam yemeği veriyoruz. Bu vardı
yaz, ama hiç kimse bizi beslemeden değil, Dicey Teyze. Hepimiz bir kaseden yedik
Ya da belki buna tepsiye derdim çünkü bir ekmek gibi ahşaptan yapılmış
Tepsi ama daha büyük, üç, dört galon tutacak kadar büyük. O koydu
Tepside yiyecek ve her chil'e bir kaşık verin. Çoğunlukla pot likkerimiz vardı
ve mısır ekmek. Kışın aynı tepsiden yedik, ama mutfakta.

"Hiç kaçak köleler görmedim, ama Marster Tom'un bir komşusu vardı.
Köleler ve bazen çırpıldıklarında Em Holler'ı duyabiliyorduk. .
Komşunun Sallie adında bir kölesi vardı ve o bir dokumacıydı ve öyleydi
Bir zincir giymesi gerektiği anlamına gelir. Öldükten sonra hayaletini topladım
gece. Beyaz bir adamla kalıyordum
Sıtma-tyfoid-pnömoni ateşi ve bir gece Sallie Scream'i topladım
Ve zincirinin ileri geri sürüklendiğini gördü. Ben olduğunu bildiğim adam
Sallie, çünkü yıllarca o çığlığı topladı. Ama adam dedi ki
Öldü, bu yüzden onun hayaleti oldu. Ertesi gece onu tekrarladım
Gece, çığlık at ve zincirini yukarı ve aşağı sürükleyin.

"Marster Tom özgür olduğumuzu söylediğinde, kız kardeşi Bayan Ca'line ve
onun için çalışıyor. Sev'ral yıllardan sonra vaaz vermeye büyük bir şey ve ben yazar
Bu ilçedeki Baptist kiliselerinin çoğunun. "




Callie Shepherd


*84 yaşında Callie Shepherd, 4701 Spring Ave., Dallas, Teksas'ta yaşıyor. O
1852'de Stevens ailesinin bir kölesi olan Teksas Gilmer yakınlarında doğdu. -Den
Şimdiki 68 yaşındaki oğlu ve karısı tarafından önem veriyor.*

"Tabii ki sana akraba.
Dat 'çünkü işler yer almadan çok hızlı dönüyor'
ve işleri konuşuyor.

"De Old Place ve Miss'teki Gilmer'de yerli doğdu
Fannie senin varlığınızda olsaydı sana da aynı şeyi söyleyebilirdi, ama o
Bir yıl önce ihtişam etmeye devam etti. Beni büyüttüğünü, tam olarak
Kendi ızgarasıyla ev. De House'da, De Chilllens'te '
Oda, küçük bir troldle yatakta jus'un büyük yatağının altına geri ittiği şey
Mornin geldiğinde. Chillen ve One Side de Tablo I et t'other
yan, tam Bayan Fannie'nin dirseğinden.

"Bayan Fannie, Dr. Steven'ın karısı ve Dey Georgia'dan ve yakınında yaşadı
Gilmer Doc Doct De De War'a gider ve bir hastalık alır ne
Asla peart almaz ve ölmez. Orada eski yerde öldü.
O doğru bir livin 'idi ve dey allus bana ve annem için iyi, ne
Gürcistan'dan getirilen Dey ve Main Cook.

"Benim annem, kimsenin Bayan Fannie gibi olmadığını düşünmüyor. Annem, o
Biraz kırmızı-Hindistan Nigger kadını benim kadar büyük değil ve Bayan Fanny anlat
O, 'Ağlama' çünkü DEY DEVE EDERME 'Çünkü DOKTORU
Bebeklerinizi yetiştirmenize yardım ettiğimizi söyledim. '

"Bazı De Niggers, De Dey White Millet'in verdikleri tedaviyi sevmez
Ve Dey de Woods'a kaçıyor. De Nigger Dogs'u ve ne zaman duyardım
Dey Cotch de Niggers Dey Bites 'onları her yerde ve gözyaşları kıyafetler ve
Gits de skin. Ve De Niggers, Dey'd Holler. Em Whip de tohum
Zenciler, çünkü Dey Tolt de Chillen'in bakması. Dey, De'ye düştü
Groun 've dey sırtlarına koydu. Bazen dey, güçlü bir
ağır el. Ama asla gitmiyorum Whippin 'çünkü hiç gitmedim
De Cullud Gen'Ration. De White Chillen ile De Buggy'de ayarladım ve
İncil'i duymaya gittim.


[İllüstrasyon: _Callie Shepherd_]


"De Balls'ta on altı figür setinde dans ettim ve
Dem parçaları, baş dansçıyı da dediye çıkarıyor, ama ben ligion ve de yaşlı bıraktım
Beyon'u yaşamak için fesih içinde yaşamanın yolu.

"Yaşlı babam öldükten sonra kabilelerim var, çünkü bize iyi
Küçük Chullen. Ama bir sonraki babam bize zorlu bir adam. Sonra dat
Bayan Fannie Gürcistan'a geri döndü ve sırtım beni incitti
Pullin 'Fodder ve Choppin' pamuktan zaman. Büyük bir ilgisizlik yapar
Bayan Fannie gittikten sonra ve De War de her şeye neden olur. De De Big
Toplar orada 'De Bigges' Thunder'ın alkışları gibi.

"Ben ve De Little Chillen 'De Road Makin' Kurbağa Evleri
Hosses'in geldiğini duyduğumuzda kum. De Budallions'a bakar ve görürüz
De Sun ve De SoJers'da Shinin '
ve Dey geçtikçe bize ızgaraya dem kupaları attı. Dey Söyle savaş bitti
Ve biz özgürüz. Bayan Fannie, Gürcistan'dan bir deniz olduğunu söylüyor ve geri dönüyor
Dere, ama ben yerli doğduğum yerde kalıyorum. "




Betty Simmons


*100 veya daha fazla Betty Simmons, Leftwidge Carter'a bir köle olarak doğdu.
Makedonya, Alabama. Bir çocuk, köle tüccarlarına satıldığında çalındı
ve daha sonra Teksas'taki bir adama. Şimdi Beaumont, Teksas'ta yaşıyor.*

"Sanırım bir Hunnerd ve bir ya da iki yaşında. Papa bedava
dostum, çünkü eski massa onu özgür bıraktı 'doğdum ve ona bir
Hoss ve eyer ve yaşamak için küçük bir ev.

"Eski Massa, bir şili olduğumda, Bay Leftwidge Carter adını veriyor ve
Kızı evlenin Bay Wash Langford, Massa bana ver. O aradı
Clementine. Massa Langford'un küçük bir mağazası var ve bir adam Mobley Go
onunla iş dünyasında. Dis adam iki kardeş ve dey fuar aşağı brung
Massa Langford'u temizleyin. O rumdu.

"Ama hepsi dis 'giderken bunu bilmiyordum ve mutluydum. Dey
Bana çok iyi ve çok çalışmıyorum, jus'un Mischief'te git. Bir kez
Ben sarhoş oldum ve yoldan çıktım. Massa'nın viski de puncheon'u var
Ve o da viski satıyor. Şimdi, Dem Days, Dey'in Frills 'Round De
Yataklar, Dey günümüzde çıplak yataklar değildi. Dey Dis Puncheon'u DE altına koyar
Yataklar ve De Frills onu gizler, ama ben dat odasında küçük bir çocuk nussin
Ve dat yatağında sürünür ve De Puncheon'dan içecekler. Den I Poke De
Çıkın ve De Little Boy'da 'Boo' deyin ve güler ve gülür. Ben
Ördekler ve biraz daha içiyor ve ben ona 'Boo' diyorum.
Gül ve gül. Dey Dat Puncheon'da çok viski vardı ve ben de
İçecek ve 'Boo'. Kafam, komik yürüyor ve ben de dışarı çıkıyorum
Puncheon ve teyzem Adeline teyze de Cook olduğu Mutfak'a başlıyor. BEN
Jes 'A-Stompin' ve Sayin 'De Big Words. Dey asla nerede dönmeme izin vermez
Dat Puncheon artık değil.

"Massa Langford Rum ve Dey gittiğinde de De Store 'Way'den
O, Dey sorundu, bol miktarda dat. Bir gün Massa beni ona gönder
Brudder'ın yeri. İki gündeydim ve Den de Missy bana gitmemi söylüyor
çit. Dere bir arabada iki beyaz adamdı ve biri 'diyor'
daha büyük Dan dat olduğunu düşündüm. ' Den bana 'Betty, akraba mısın?' BEN
Ona iki, üç aylık aşçı olduğumu söyler ve 'sen git
Giyinmiş ve diğer tarafı postanesi için üç mil aşağı geldi. ' Bu yüzden
Küçük demetimi çekiyorum ve ne dere dere, 'gal, istiyorsun
'26 mil uğrayın ve de Boardin' House'da pişirmeye yardım et? ' Yapmaya çalışıyor
Uzun bir süre gitmeyeceğime inanıyorum ama De Buggy Dey'e gittiğimde
Bana Massa Langford'un Los'un her şeyi yaptığını ve saklaması gerektiğini söylüyor
Gittin 'Dem'den koruyacak zenciler. Bazı zenciler
De Woods'ta saklanıyor, ama beni tatlı missy'imden çaldı ve beni çok sattı
Dem Credickers bana gitemez.

"De Crossroads Dere de De Massa ve Nigger Man. Dat'a gittiğimizde.
satmak için başka bir köle ve bizi o kadar kötü satmaktan nefret edemez
Bize De Eye'ya bak. Dey bizi zencileri de Buggy'ye koyar, bu yüzden iffen de
Credickers geliyor Dey bizi göremiyor.

"Sonunda DeSe Slave Spec'laters, De Nigger Man ve beni de trene koyuyor
ve bizi Memphis'e götürür ve Gitty Dere Day bizi zafere götürür
Tüccarlar bahçesi. Kahvaltı zamanında Dere'ye giriyoruz ve De Boat Dey'i bekliyoruz
De 'Ohio' diyor. De Boat Jus 'Dis Ohio, eski capt.
Fabra'nın teknesi, stroyed ve teknemizi iki saat geciktirdi. Ne zaman
Gel, Dey Memphis'teki Dem Nigger Yards'tan 258 Zencilerdi
Dat teknesinde. Dey, De Niggers'ı üst kata koyar ve De Nehri
Vicksburg, Dat De Place idi ve ofen de tekne ve git
De tren 'kazancı ve dat zamanı New Orleans'a gideriz.

"Halkımı tatmin ediyorum ve asla Dem Hayır'ı görmeye gitmiyorum
Dis World'de daha fazlası ve ben hiç yapmadım. Dey'in yeni üç büyük tüccar avlusu var
Orleans ve ben tüccarların Dat Town 25 Mile Square dediğini duyuyoruz. Ben değilim
Çok iyi, çünkü büyük nehirden hoşlanmıyorum '. Biraz duyuyoruz
Dere'nin gwineter uzun bir savaş atıyor ve hepimiz ne dey satın alıyor
Biz sot özgür olmak için biz için. Bazıları hala her şeyi zenciler satın alıyordu
Sonbahar ve biz Dey Gwineter Ne When Fillin 'Up'da Çok Komik Dey Kep'in
Yakında boşaltın.

"Dey'in büyük kum çubukları ve tahtaları var 'yuvarlak de nigger bahçeleri ve dey
De De Swamp'ta Dem'den kaçmak için Watchmans var. Bazı De
Niggers Dey, De Road'da Jus'ın aldı, Dey Dem. Dey ararlar
Dem 'vagon çocuğu' ve 'vagon gal. Dey'in bir bit mulatto çocuğu var Dey çaldı
'Uzun De Road Dat ve Massa onu bul ve gel ve git
O ve onu al. Ve bir kadın neydi bir dikiş, bir adam ne
tohumunu onu de pen içinde biliyordu ve ona Massa'yı söyledi ve
Hemen aşağı ve git. Git olmaktan gurur duyuyordu. Çaldı
'Long de Road'dan da. Dey de zencileri çalabilirse ve
De iyi para için onları sat, Dem tüccarları çok para kazanabilir.

"Las 'Col. Fortescue'da beni ve kep' beni alıyor. De'de bir savaşçı
Meksika Savaşı ve köleleri satın almak için New Orleans'a geliyor. Beni kaldırıyor
De Red River, Teksas'ta Liberty'ye De Buggy tarafından Shreveport ve Den'e.

"De Albay, bize iyi bir massa.
kendimiz için öğütül ve belki bir domuz ya da bir çift tavuk var
kendimiz ve o bize yemek için çok şey vermek için çıkarır.

"De Massa, bir yer dolduğunda, o seçip bir yere geçer.
Dere o kadar çok insan değil. Albay Fus'ın Alabama'yı bıraktığı ve nasıl oluyor da
Teksas'a gelin ve De Dey'i sığır eti head den çağırır, ancak Gran 'diyor
Şimdi baston.

"Gran'e geldiğimizde 'bir Nigger Boy Git Bir ABD Evi Kızlarına Sıkıştı
Ve Massa'dan kaçtı ve bizi foller etti. Odunsu bir ülkeydi
ve De Boy Outrun He Chasers. Ondan sonra de köpekleri topladım ve o yırtıldı ve
De Bresh ile kanar ve De Gin House'da yukarı doğru koşar. De Dogs Sot
De Door ve De Dog-Man tarafından, onu kovalamak için işe alınan şey, onu uyarmak
Aşağı ve onu at deliğine atın ve De De De Dogs'a yüzmesini ve
ona git. De Boy So Scairt bağırıyor ve bağırıyor ama De Dogs NIP ve TIT
De pençeleri ve dişleri ile iyi. Dey, Boy'u su deliğinden çıkartığında
Hepsi ısırdı ve Massa Larn De Dog-Man De Boy'a ne kadar kötü davrandığında
De ücretini ödemek için kaynaşıyor.

"Ben kölelik zamanında, George Fortescue ile evlendi. De Massa o evlenir
ABD'nin barışın adaleti gibi. Ama benim husbanım, o
Özgürlük, bir ağaçtan aşağı indiğinde ve ona düşer. Asla değilim
artık evlen.

"Özgürlük geldiğinde sevindim, 'çünkü Dey Jus'
De Field'da küçük üç yaşında bir çocuk. Dey, genç aldı. Başka bir tane var
Bebek Mittie'yi arayın ve çalışmak için çok genç. Kaç tane bilmiyorum
Chilllen'im var ve bazen oturup onları saymaya çalışıyorum. Dey
Yedi yaşıyor ama on dört maçım vardı.


[İllüstrasyon: _Betty Simmons_]


"Dey de zaferlerde oldukça zordu. Iffen BE BEBEK BEBEK YAPIYOR
De House'da bir ay, kart ve dönme ve denemiz yapmak zorundadır.
De Field'da çıkın. Dey Allus Blow de Horn bizim için Mamiler Gelecek
ve nuss de bebekler.

"Ben çok askerlerin özgür özgürlüğü tohumluyorum. Dey's de Demokratlar, çünkü ben
asla Yankees tohum. ABD zencileri dem için yıkar ve ütülür. -Den
gece ABD tohumu doz askerleri peepin '' round de house ve biz koşmak 'yol
De BRESH.

"Özgürlük geldiğimizde, de Crop ve De Massa tarafından yatıyordu.
Dat Crop ve ABD'nin Gen'rous kısmı Clarks Place'e taşınıyoruz. Hepsine giriyoruz
Özgürlükten hemen sonra, ama ilk başta zor çünkü bizi nasıl yapacağımızı bilmiyoruz
kendimiz için yap. Ama Larn yapmalıyız. "




George Simmons


*1854'te Alabama'da doğan George Simmons, Bay Steve Jaynes'e aitti.
Beaumont, Teksas yakınlarında yaşayan. George'un pek çok anısı var
Kölelik yılları, serbest bırakıldığında hala çocuk olmasına rağmen. O şimdi
Beaumont, Tex'te yaşıyor.*

"Ben Bo'n Bo'n kölelik, bir. Alabama'da bir.
Dedi. Dey beni buraya bürünür, war ve ben Massa'ya aittim
Steve Jaynes ve 75 diğer zenciler vardı. Büyük bir yerdi ve
Bir sürü wo'k, ama çok fazla 'cept ayak işleri' yuvarlak de yapmak için çok az
ev.

"Massa Jaynes, pamuk ve co'n yetiştirdi ve 400 dönümlük bir şey var.
'De Niggers'ı sabahtan gün batımına kadar zorlamaya zorladı, ama o
Tedavi etmede adil. Bize yemek için çok şey ve çok fazla mısır ekmeği veriyor ve
Kara göz bezelye ve bol miktarda hawg et ve sich. Bazen possum vardı
fazla. Jus 'De Woods'ta yaptık ve güzel, şişman bir possum aldı ve
tenli 'Im ve Put' bir fırına ve roas'a koy '
'Yuvarlak ve bol sos yapın. Dat iyiydi.

"Massa Jaynes, küçük bir yere sahip olmak isteyen köleleri indirdi
Bahçe, sebze ve doz akrabası yapın. O tohumu ve de
Nigger, küçük bahçesinde yetiştirdiği her şeyi olabilirdi. Hepimiz iyiydik
Kep 've ben bir bakıma çok daha iyiydi. Kurs,
Bazı Massas köleler için kötüydü ve onları çırptı, bu yüzden neredeyse
ölü. Dat biliyorum, çünkü onu komşu yerlerinden alevlendirdim. Bazıları
Dere köleleri kaçar ve De Woods ve Mos '
Köpeklerle kancalı. Fin'ly Dey de Slaves'a çanları atmaya başladı
Iffen Dey kaçtı, Dey de Woods'ta onları duyabiliyordu. Dey,
Bir zincir, bu yüzden Dey onları çıkaramadı.

"Pazar günü ve kendi Cullud kilisemiz kiliseye sahip olabiliriz. Sam Watson,
De Nigger vaiziydi ve o da bir köle.


[İllüstrasyon: _George Simmons_]


"Çok şey bilmiyordum 'Bout de War', çünkü olamadık ve beyaz
Millet bizi öngörmediler. Ama biz bir şeyleri topla ve ben üye
De her şey bittikten sonra geri döner. Dey 'giyilmedi
Üniforma ve dey kıyafetleri mos'du paçavraydı, Dey de yükseldi. Biz tohum
De Road ve bazen Dey'in ole vagonları vardı, ama Mos Times
Dey Walk. Ben de bazı Yankee Sojers'a üye. Dey'in kantinleri var
Omuz ve Em 'Mos'un mavi üniformaları var.

"Massa, özgürlük geldiğinde bize söyler ve bazılarımız etrafında kalırız
Bir süre, çünkü ne oluyoruz? Ne yapacağımızı bilmedik ve biz
Kendimizi nasıl tutacağımızı bilmiyordum ve yiyecek almak için ne yapacağımız ve
Yaşayacak bir yer? Doz zamanlardı, çünkü ülke yırttı ve de
iş kötü.

"Ve De Kluxes Dey Range 'biraz yuvarlak. Dey yakında oynuyor ama Dey aldı
Mos'un zencileri korkutmak için zamanı. Bir keresinde Dey babamın evine gelir
Ve de lider, onu de Long Robe'da, 'Nigger, çabucak sen ve git diyor
Bana su içiyorum. ' Babam, o brung de beyaz millet içecek kabak içti
Ve dat klux, 'Nigger, bana büyük bir içki diyorum-bana dat dat deting
kova. Susadım. ' Üç kova su içiyor, biz düşünüyoruz
Yaptığımızı düşünüyorsun, ama ne öğrendiğimizi? Bornozunun altında lastik çantası var
ve Dere'de dat su puttin! "




Ben Simpson


*90 yaşındaki Ben Simpson, Gürcistan'ın Norcross kentinde doğdu,
Stielszen ailesi. Acımasız bir ustası vardı ve bunu söylemekten korkuyordu
hiçbir zarar gelmeyeceğinden emin olana kadar bir köle olarak hayatı hakkında gerçek
ona. Ben şimdi Madisonville, Teksas'ta yaşıyor ve küçük bir yaşlı alıyor
yaş emekli maaşı.*

"Patron, Norcross'ta Gürcistan'da doğdum ve doksan yaşındayım.
Babanın adı Roger Stielszen'di ve annemin adı Betty idi. Massa
Earl Stielszen onları Afrika'da yakalar ve Gürcistan'a bürünür. O var
Kilt ve kız kardeşim ve ben oğluna gittik. Oğlu bir katildi. O var
Gürcistan'da belada ve ona iki iyi adım attı ve
Kapalı vagon. Sonra tüm köleleri boyunları etrafa zincirler ve bağlar
Zincirler hosses ve sonra Teksas'a kadar yürür. Benim
Anne ve kız kardeşim yürümek zorunda kaldı. Emma kız kardeşimdi. Bir yerde
Yol kar yağdı 've massa bir şey sarmamıza izin vermez
ayaklarımız. Biz de yerde uyumak zorunda kaldık, tüm bu karda.

"Massa, çiğten çıkmış harika, uzun bir kırbaç var ve
Zenciler geride kalır ya da dışarı çıkar, o kırbaçla vurdu. Alıyor
Bir zenci vurduğunda saklanın. Anne, yolda ver, '
Teksas hattı. Ayakları çiğ ve kanadı ve bacakları şişti
şekilsiz çekim. Sonra Massa, silahı çıkardı ve onu vurdu,
Ve yatarken ikisini üç kez tekmeliyor ve 'Lanet olsun
Nigger Neye Dayanamıyor. ' Patron, biliyorsun adamım, olmaz
Gömme annesi, Jus onu vurduğu yere bırak. Bilirsin, o zaman
Yasa yoktu 'kazanç öldürdü' Nigger köleleri.

"O karda Austin'e çekiliyor. Farmin'i aldı ve
Alex Simpson olarak adlandırdığı değişir ve isimlerimizi de değiştirir. Günlükleri kesti
ve evlerini dağların yanında inşa etti. Hiç yoktu
çeyrek. Gece geldiğinde zinciri kilitlerimizin etrafında kilitler ve
Sonra bir ağacın etrafında kilitler. Patron, bizim yatağımız yerdi. Tüm beslediği
Biz çiğ et ve yeşil mısırdı. Patron, birçok yeşil ot. Ben
Hongry. Öğlen yememize asla izin vermedi, bütün gün bizi çalıştırdı
Durdur. Çıplak gittik, bize çalışma şekli. Hiç hiç olmadı
kıyafetler.

"Bizi marklıyor. Annem Befo'yu markalaştırdığımız Gürcistan'dan ayrıldı. Boss,
Neredeyse onu kur. Onu göğsünde, sonra omuzların arasında markalıyor.
Hepimizi markalıyor.

"Kız kardeşim Emma, ​​evlenene kadar sahip olduğu tek kadındı. Emma
Yedi Negro kölesinin karısı. On beş maçta onu sattı,
Jus 'befo' bebeği doğdu. O zamandan beri onu hiç görmedim.

"Patron, Massa bir kanun kaçağı idi. Teksas'a geliyor ve çalınan hosslarla uğraşıyor.
Jus 'Befo' Hosses için asıldı, genç bir İspanyolca ile evleniyor
gal. Onun için bir anlam ifade ediyor. Onu çırplar çünkü onu terk etmesini istiyor
Yalnız köleler ve doğru yaşayın. Kalbini korusun, o en iyi gal
dünya. Tanrı'nın dünyaya hayat verdiği en iyi şeydi. Ağlıyor
Ve Massa her gittiğinde ağlayın. Bize bakmamıza izin verdi ve bizi iyi besledi
O gittiğinde bir kez. Missy Selena, bizi a-lose çeviriyor ve yıkıyoruz
dere klostunda. Zinciri bize bağlayıp bize harika veriyor
Big Pot et ve mısır pişirdi ve yukarı sürüyor. Asla bir kelime söylemez ama
Ne yediğimizi görmeye gel. Onu kırıp kırbaçla aldı
düşer. Eğer bir lose olabilseydim, onu öldürürdüm. Hiç varsam yemin ettim
A-loose onu öldürürdüm. Ama befo 'ondan sonra eve gelemiyor,
Ve bazı insanlar onu bir ağaca takılırken bulur. Patron, savaştan çok sonra
asıldığı zaman. Bizi özgür bırakmadı. Her zaman zincirler giydik. Çalışırken, onlara zincirleri bizimle ilaç veriyoruz. Geceleri bizi bir ağaca kilitledi
bizi kaçmaktan alıkoymak için. Bunu yapmak zorunda değildi. Biz yedik
koşmak için. Bizi öldüreceğini biliyorduk. Ayrıca, bizi markalar ve hiçbir şekilde
çıkar. Oraya sıcak bir ütüyle koyulur. Git olamazsın.

"Eğer bir köle ölürse, Massa geri kalanımızın bir ipi çevirmesini sağladı.
onu uyarmak. Asla gömmedim, çok fazla sorun oldu.

"Massa Allus savaştan sonra zengin olduğunu söylüyor. Her zaman çalıyor.
Stokunu tuttuğu bütün bir dağ tarafı var. Missy Selena bize söyle
Bir gün özgür olmaya devam ettik, ama bizi A-Lose'a çevirmedi. Oldu
Savaştan üç yıl sonra onu astılar. Missy bize A-Lose'u çevirdi.

"O zaman zor zamanlar geçirdim. Tek yemem gereken şey bulabildiğim şeydi ve
hırsızlık yapmak. Ben herkesten çıkardım. Ben vahşileştim ve ormana gittim,
Ama şükürler olsun ki, bir sürü adam köpek aldı ve beni aşağı koştu. Onlar
Beni yerine getir. Gen. Houston'ın bazı zencileri vardı ve onları yaptı
Beni besle. İyi gitene ve çalışana kadar beni tuttu. O zaman o
Bana bir iş ver. Biriyle evlenirim, onları terk ediyorum. Ben çekildim
Orada kendi evliliğimde yer. Evet, Suh, patron, bir yıl değildi
Befo 'ben vahşi zenci. On üç chullenimiz vardı.

"Bundan sonra tüm hayatım boyunca çiftçilik yapıyorum. Yapmayı başka bir şey bilmiyordum. Ben
Bol pamuk yaptı, ama şimdi çok yaşlıyım. Ben ve karım şimdi yalnızız.
Bu eski zenci, Gov'ment'ten li'l emekli maaşını çekiyor. Fazla yok
Burada kalmak daha uzun. Tanrı'yı ​​görmeye hazırım ama umarım eski massa değil
Bana tekrar işkence etmek için. "




Giles Smith


*Giles Smith, 79, şimdi 3107 Blanchard St., Fort Worth, Teksas'ta ikamet ediyor,
Union Springs yakınlarındaki bir plantasyonda, büyük bir sertlik kölesi olarak doğdu,
Alabama. Binbaşı, bebekken kızına Giles'i verdi ve
Bir daha asla ailesini görmedi. 1874'te Frank Talbot Giles'i getirdi.
Teksas ve iki yıl çiftlikte çalıştı. Sonra Brownwood'a gitti
ve on yedi yıl içinde çalıştı. 1908'de Fort Worth'a taşındı ve
bir paketleme şirketi için çalıştı. Yaşlılık 1931'de taburcu olmasına yol açtı ve
O zamandan beri bulabileceği garip işlerde çalıştı.*

"Benim adım Am Giles Smith, çünkü benim pappy Smith'te doğdu
Plantasyon ve ben onun adını aldık. Alabama'da Union Springs'te doğdum
Ve Binbaşı Hardway bana sahipti ve yüzlerce köle. Ama verdi
Ben sadece birkaç aylıkken ve olmak zorunda olduğumda Mary'ye, kızı
Massa Miles ile evli olduğu için bir şişe ile beslenir. Bana söyledi
Beni kollarında nasıl eve götürdü. O kadar çok olduğunu söylüyor ki
Şişeyi yememi sağlamak için zor zamanlar ve iyi bir kavga koydum
Neredeyse beni geri aldı.

"Savaşın başlangıcına üye yapmıyorum, ama ben de biter. Massa Miles
hepimizi birlikte aradı ve bize özgür olduğumuzu söyledi ve hepimize veriyor
sinirlilik. Tüm bize iyi davrandı ve kimse gitmek istemedi. O ve Missy Am
De en iyi millet de Lawd yapabilir. On altı yaşına kadar kaldım.

"Özgürlükten yıllar sonra Missy Mary bana Massa Allus'un söylediklerini söylediler,
'Zencinin siparişleri nazik davranarak takip etmezse', Sich Nigger AM
Kafada yanlış ve kalmaya değmez. Bizi acele etmek zorunda değildi. Biz
Sadece kazın ve işi yapın. Bir keresinde massa biraz araziyi temizler ve öyleyim
Gittin'i kırmak için geç kaldı. ABD Allus Cumartesi öğleden sonra
ve Pazar kapalı. Yaşlı Jerry bize diyor ki, 'Ne yaptığımızı söyle,-
Bu öğleden sonra ve Pazar günü temiz ve Massa için bitirmek. O sho '
Onu mutlu et. '

"Cumartesi öğlen geldi ve kimse Massa'ya söylemiyor ama o berrakloya git
Ve biz çalışırken şarkı söyle, Cutin 'Bresh ve Grubbin' Stomps ve Burnin '
BRESH. Biz şarkı söylüyor

    "'Merhaba, ho, ug, merhaba, ho, ug.
    De Sharp Bit, De Güçlü Kol,
    Merhaba, ho, ug, merhaba, ho, ug,
    Dis ağacı 'Bizi sıcak' bitti.

"De Massa dışarı çıktı ve ağzı yüz yüze kayar ve o
'Bunların hepsi ne anlama geliyor? Neden Cumartesi öğleden sonra çalışıyorsun? '

"Yaşlı Jerry, komik bir küfürüm ve 'Massa, O, Massa, lütfen yapma
Bizi cuttin 'Down YouS ağaçları için. '

"Ben tavuk güveç ile seni gwine," deyin.
Akşam yemeği dere, erişte ve şeftali ayakkabıcı ile tavuk güveç.

"Bu yüzden Massa ile kalıyorum ve on beş yaşından sonra ayda bana 2.00 dolar ödüyor,
Tabii ki yemeklerimi ve kıyafetlerimi de gidip. İlk ikisini kullandığımda
Ne yapacağımı bilmiyorum, çünkü bu benim ilk para. Missy
Parayı korumak ve benim için satın almak ve bana öğretmek için öneriyi yap
BT. Satın alacak çok şey yok, çünkü neredeyse her şeyi doğru yapıyoruz
Orası. Tobaccy bile yapıldı. Bal 'yaprakları twixt koydular ve
Ağırlıklı iki tahta bir yığın koyun. Bir ay kaldım
Ve bu bir erkeğin tütünüyüm. Zayıf bir
Tütün.

"Önce sahada çalışıyorum, sonra Massa'nın koçu. Ama ben
'On altı hakkında bir şeyden kurtulmak için bir fikir ediniyor kendim için. Duyuyorum
'Teksas'a biraz zencileri alıyorum ve ben gidiyorum Bay Frank Talbot hakkında
Onunla Brazos Nehri dibine ve orada iki yıl çalışır. Ben
Massa ve Missy için yalnız ve yeterince kıkırdadıysam, gittim
Eski plantasyona geri dön. Bu yüzden iki yıl sonra bırakıyorum ve işe gidiyor
Bay Winfield Scott için Brownwood'da, cins, on yedi için
yıllar.

"Peki, Brownwood'a gittikten kısa bir süre sonra bir Yaller gal ile tanışıyorum
Alabama'ya geri dönmeyi umursamıyorum. Dee Smith ile evliyim
On sekizinci Aralık'ta, 1880'de ve biz uzun yıllar birlikte yaşıyoruz.
Altı yıl önce öldü. Altı ızgaramız var ama nerede olduğunu bilmiyorum
onlardan şimdi. Hepsi yaşlılığında babalarını affediyor! Değiller
Çok genç.


[İllüstrasyon: _Giles Smith_]


"Kadınım biraz yazabilirdi, böylece benim için Missy yazdı ve o yazıyor
geri dön ve bize şans diliyorum ve eğer eski eve geri dönmek istiyorsak
Hoşgeldiz. Biz onunla geri yazıyoruz. Sonunda, mektubu git
Hasta ve sonra çok düşük. Yirmi beş yıl hakkında
Ben evlendikten sonra. Bu benim için çok fazladım ve bir sonraki treni yakaladım
Alabama'ya geri döndüm ama orada çok geç gittim. O öldüm ve ben hiç yok
Kendimi affet, çünkü geri dönmüyorum befo 'öldü, sanki bize soruyormuş gibi
birçok kez.

"Buraya on beş yıl önce geliyorum ve işte buradayım. Son altı yıl yapamam
Paket bitkilerinde artık çalışın. Ben çok yaşlıyım. Bulabildiğim herhangi bir şey
Yapıyor muyum, ama artık pek bir şey yok.

"Sahip olduğum en kötü keder, Missy'yi görmediğimi sanırım
öl. Bunun için kendimi asla affetmedim. "




James W. Smith


*77 yaşındaki James W. Smith, Hallman ailesinin bir kölesi olarak doğdu.
Filistin, Teksas. James 1895'te Vaftiz Bakanı oldu ve vaaz verdi
1931'e kadar, kötü sağlık onu emekli olmaya zorladı. O ve karısı yaşıyor
1306 E. Dördüncü St., Fort Worth, Teksas.*

"Evet, suh, bir köle doğdum, ama asla sich olarak çalışmadım, çünkü ben de
genç. Ama ben annemin köle günlerini anlattığını duyuyorum
ve efendimiz. John Hallman'dı ve Filistin'de bir yere sahipti.
Annem ve babam ve diğer elli köleler. Milletim ev hizmetçileriydi
ve sahada ellerin biraz daha iyi yaşadı. De Cabins ucuz inşa edildi,
Yine de, para yok, sadece Maliyetin Maliyeti için zaman. Dey kullanmadı
Tırnaklar ve Helt de Dovetailin 'ile oturum açar. Dey Kapalı De Space
Çamur ve pipetle kaplı takozlarla birlikte yapılan logs arasında. İçin de çerçeve
De Door, ahşap mandallar tarafından Helt ve ben de banklar ve masalar. Usta
Hallman her zaman marangoz işi için eğitilmiş bazı zenciler vardı ve
Demirci olun ve ayakkabı ve koşum takımı yapmak için bir tane olun.

"De kibar ustaya sahip olduğumuz için şanslıydık, bize çok fazla şey veren. Hepsi
De insanlar artık sahip olduğumuz şey çok iyi yemek olabilir, olmazdı
Aç insanlardan dilenmeyin veya açlıklı bebekler için süt fonlarına ihtiyaç duymayın.

"Şu anki gibi saf kıyafetler yoktu, tüm dif'ren renkleri ile
Karışık, ama Dey sıcaktı ve son olarak kahverengi ve siyah boyalı. De Siyah
Meşe ve kiraz yapımı de boyalar. Ayakkabılarımız da saf değildi. Yapmalıyım
Ayakkabıları düşündüğümde gülün. Dem üzerine dikkatli bir çalışma yoktu,
Ancak Dey de Feets'i kapladı ve sonsuza dek sürdü.

"Üstat her zaman cullud milletinin doğru yaşamasına yardım etmek istedi ve milletlerim
Her zaman hayatlarının en iyi zamanının eski plantasyonda olduğunu söyledi. O
Her zaman partiler ve sich için değişmektedir. Evet, Suh, Dem'in sahip olmasını istedi
İyi zaman, ama alçakgönüllülük yok, Jus'ın iyi, temiz eğlencesi. Orada dans ediyorum
Ve her Cumartesi gecesi en çok şarkı söyle. Küçük bir platformu vardı
De Jiggin yarışmaları için. Cullud millet, kimin kim olduğunu görmek için geliyor
Jig de en iyisi olabilir. Bazen iki zencinin her biri bir bardak su koyar
Kafa ve kimin herhangi bir spillin olmadan en sert jig de olabileceğini görün. Çok
eğlenceli.

"Sana şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi yarışmayı anlatmalıyım.
Yer şimdiye kadarki de Jigginest adam oldu. Herkes Git'e dener
Biri onu en iyi şekilde yapacak. Kafasına bir bardak su koyabilirdi ve
Ayaklarını triphammer gibi git ve de Snaredrum gibi ses çıkar. Yapabilirdi
Kaçak ve Sich, tüm kalçalarından hareket eder. Şimdi git
Hayır, bir adamın Tom'u dövdüğü ve bir yarışma olduğunu gördü.
Cumartesi için eşit. Büyük bir kalabalık vardı ve para bahse girerim ama usta
Tabii ki Tom'a bahisler.

"Yani Dey Jiggin'e başlar. Tom kolay ve biraz daha hızlı ve daha hızlı başlar.
Diğer adam da aynı. Dey daha hızlı ve daha hızlı ve dat kalabalığı
Ben bir kızım. Tanrım! Madenim var. Dey jus 'a-gwine tut. Bakış
Tom'un maçını bulduğu gibi, ama bir şey var ama o değil
Bitti-De Whirl yapmadı. Şimdi yapıyor. Herkes nefes alıyor
ve diğer arkadaşlar De Whirl yapmaya başlar ve bunu yapar, ama jus 'a
Kaşık dolusu su bardağını dışarı çıkarır, bu yüzden Tom Am de Winner.

"Özgürlük geldiğinde, usta kölelerine söyler ve 'Ne sen
Gwine mi? ' Duvar, Suh, Dem'den biri DAT bilmiyor. Aslında ben, Dey korktu
Dey Gwine De Place. Ama Üstat Dey'in kalabileceğini ve çalışabileceğini söylüyor
para veya mahsul paylaşın. Sorun olabileceğini söylüyor 'twixt de Whites ve
zenciler ve muhtemelen kalmanın en iyisidir ve dis ve dat
Org'izasyon. En çok kalır, sadece bir veya iki kişi uzaklaşır. Benim millet kalıyor
De War'dan sonra beş yıl. Den babam Bertha Creek'e taşınıyor,
Kendi çiftliği için menzil yaptı. Master'ı terk etmekten nefret ediyorlardı
Plantasyon, çok iyi ve kibar.

"Bazıları Cullud millet, görev alacak ve çalıştıracaklarını düşünüyor.
Gov'ment. Babamdan örgütlenmelerini jine etmelerini istiyorlar. O bir kez gider
Ve bazı yumurtalar servis edilir. Dey, De Crowd ve Dem Eggs tarafından hizmet vermiyor
Taze bahçe yumurtaları. Baba 'Yumurtalarının farklı servis edilmesini istiyor ve o
Dem Fresh'i seviyor, bu yüzden ustanın tavsiyesini alıyor ve hiçbir şey yapmayın.

"De Klux geldiğinde, De Cullud orgizizasyonu dağılmalarını yaptı. Bol
Gits bizim yer ve bazıları için başlıklı değildi. Kehanet
Askerler gelir ve De bölümüne sipariş verir. Dey hakkında sorun yaşıyor
oy. Dem Days De Cullud millet bilgisizdi, bu yüzden nasıl DEY olabilir
Oy ver 'Teligent? De oy hakkı için siste alıyorum. De
Neyin acıttığını bilmeyen. Kendim, hiç oy vermedim ve çok uzaktayım
Şimdi başlamak için yol.


[İllüstrasyon: _James W. Smith_]


"De Baptist'te vaaz vermeye başladığımda Farmin '1895'e kadar çalıştım
kilise. Bunu 1931'e kadar tuttum, ama sağlığım çok kötüleşti ve yapmam gerekiyordu
çıkış yapmak. Baskı kötü var. Vaaz ettiğimde çok vaaz veriyorum ve de
Doktor Dat'ın benim için tehlike olduğunu söylüyor.

"Vaaz etmeyi öğrendiğim yol DIS: Teslim olduktan sonra okula eğilimli oldum
İki terim ve Den I de İncil ve ben bir Nat'ral konuşmacı ve yetenekli
De Lawd'un çalışmaları için, bu yüzden vaaz etmeye başlıyorum.

"Jennie Goodman ve ben 1885'te evleniyor ve de Lawd bizi asla kutsamadı
Herhangi bir ürperti. Biz emeklilik, ben 16,00 dolar ve 14,00 dolar gitting ve
Dat. Rations ve De Eats için, ama kıyafetler bir soru! "




Jordon Smith


*86 yaşındaki Jordon Smith, dul hicks'in kölesi olan Gürcistan'da doğdu. Ne zaman
Öldü, Jordon, annesi ve otuz diğer kölesi AB'ye istekli oldu
Smith, sahibinin yeğeni ve daha sonra Gürcistan'dan mülteci oldu.
Anderson Co. , Teksas. Serbest bırakıldığında Jordon bir vapur mürettebatı üzerinde çalıştı
Demiryollarının ortaya çıkmasına kadar Kızıl Nehir. Otuz yıl boyunca Jordon
Demiryolu için çalıştı. Şimdi çalışmak için çok zayıf ve onunla yaşıyor
Üçüncü eş ve Marshall, Teksas'ta altı çocuk, ikincisi tarafından destekleniyor
ve ayda 10,00 dolarlık emekli maaşı.*

"Gürcistan'da, North Car'lina hattının yanında, dul eşi doğdu
Hick'in yeri. Babam öldüğüm için öldü ama annem denildi
Aggie. Ole missus öldü ve yeğeni ab Smith'e düştük. Granma'm
ve Granpa tam kanlı Afrikalılardı ve onların
konuşmak.

"Missus'um Chattahoochee Nehri'nde doğdu ve 2.000 dönüm vardı
Cul'vation'daki arazinin, nehrin her iki tarafında bin ve 500'e sahip olan
köleler ve 250 iş katırları. O en zengin kadındı
tüm ilçe.

"ABD köleleri, evine ve bizim
Yataklar kaba tahta ve saman ve lynn kabuğu yataklarından yapılmıştır ve
Shucks, bir makinede yap. Birçok parça bez ve dokuma döndüm
Birçok iplik broş.

"Missus, zencilerini 21 yaşına kadar çalıştırmadı ve chullen
Mermerler oynadı ve koşup topuklarını tekmeledi. Yaptığım ilk iş
Hoeing miydi ve biz bir pamuk veya tepe sapı görebildiğimiz sürece uzun süre çalıştık
mısır. Missus bizi Noel'de arar ve yaşlı insanlara bir
Dolar ve geri kalanı bir akşam yemeği. O öldüğünde benim ve annem AB'ye gitti
Smith mülkün bölünmesinde. Usta AB bizi çalışmaya koydu
BÜYÜK ÇİFTLİK KADAR BİR ÇİFTLİK OLDUĞUNU Cehennemdi.
veya Missus da. Bu çifte sorun ve ne yaparsan yap.
Mutfakta ellerini duvara bağladığı bir yeri vardı
ve onları kovuşturdu ve bazen 'en çok parçalara ayrıldılar. O yaptı
Hepsi kiliseye gider ve kadınların eski, ince elbiselerini giymesine izin verir
Onları dövdüğü çizgileri sakla. Mamm, milletleri korumak için
Kilisede, zencileri için ne demek olduğunu bilmekten.

"Usta AB'nin bir sürücüsü vardı ve o sürücünün söylediklerini yapmazsanız,
Usta ona 'Oğlum, buraya gel ve bu zen
Bu sefer yalıyor. ' Bazen kaçar ve geçmeden dansa gideriz
Ve 'Topuklar ve büyük için sot alıyorlardı
Zaman, bir Patterroller gel ve 'Büyük bir zaman' deyin, değil mi? Varoluş
Bir pas? ' Eğer yapmadıysan, seni dışarı çıkarmak için dört ya da beş erkeğe gittiler ve
Onlar geçtiklerinde eve gideceksin.

"Usta AB, Hunerds dönüm buğdayına sahipti ve kadınların saman yığınını yaptırdı
alan. Bazen hastalandılar ve eve gitmek istediler, ama o
onları sahada saman bir yaya koymalarını sağladı. Çok chillen
Tarlada saman yalıtında doğdu. Şili doğduktan sonra gönderdi
onları eve. Bunu kendi gözlerimle tohumlıyorum.

"Onlar Virginia'da bir tüccar bahçesiydi ve New Orleans'ta ve bazen
Bin köle satılmayı bekliyordu. Tüccarlar erkekleri tanıdığında
Satın almaya geliyordu, köleleri temizlediler ve yağladılar
Et derileri olan ağızlar onlara bol et besliyormuş gibi görünüyor.
Kadınları bir tarafta ve diğer tarafta erkekleri sıraladılar. Alıcı
iki sıradan yukarı ve aşağı yürür ve bir kadını alır ve
Nasıl koyduğunu görmek için onu aşağı at ve onu hissediyorum. Eğer safsa
Güçlü, 'O iyi bir damızlık mı?' Bir gal 18 veya 19 olsaydı ve
İyi yukarı 1,500 dolar değerinde oldu. Sonra alıcı güçlü bir seçti,
Genç Nigger Boy aynı yaşta ve onu satın al. Onları eve götürdüğünde
Onlara, 'Birlikte kalmanızı istiyorum. Genç istiyorum
zenciler. '

"Bir zenci yerden kaçarsa ve geri dönerse, usta, 'Eğer
İyi bir zenci olacaksın, bu sefer seni kırbaçlamayacağım. ' Ama yapamazsın
'Bunu canlandırın. Bir zenci kaçtı ve altı ay ormanda kaldı. O zaman
Geri dön, bir inek olarak kıllı, çünkü bir mağarada yaşadı ve dışarı çıktı
Gece ve Firfer Tur. Köpekleri üzerine koydular ama onu yakalayamadılar. Finil'e eve gelir ve usta onu kırbaçlamayacağını söyler ve Tom deli
'Yoksa'. Usta, aşçıya, 'Tom'u büyük bir akşam yemeğini düzelt' deyin ve
Tom yemek yerken, usta bir kırbaçla kapıda durun ve 'Tom,
Fikrimi değiştiriyorum; İşin yok ve ben gwine alıyorum
Sen dünyaya gelmiş gibi dışarı çıkıyorsun.

"Usta bir şişe viski ve bir kutu puroları ve Tom'u bağladı
bahçede. Bir sandalye alıyor ve şoföre, 'Oğlum, onu al
Aşağı, bu sefer 250 yalıyor. ' Sonra yalamayı sayardı. 150 yaşındayken
Yalamak, vuracak herhangi bir yer kalmış gibi görünmüyordu, ama usta söyle,
'Onu bitir.' Sonra o ve şoför aşağı, sigara içiyor ve içiyor
Viski ve Üstat Tom'a nasıl ustalaştığını düşünmesi gerektiğini söyler. Sonra kilit o
Bir kütük evinde tom ve usta tüm zencilere ona verirlerse söyle
Yemek için herhangi bir şey canlı olarak cildi. Yaşlı insanlar tom ekmeğini kaydırır ve
et. O dışarı çıktığında, ormanın kazancına gitti. Onlar bol
Teslim olana kadar ormanda kalanları zenciler.

"Bazı kölelerin beyazların kendileri için iyi olduğunu söylediklerini duydum, ama bu bir
Bizim olduğu yerde sıkı kavga. Davayı bin kez düşündüm ve
çünkü tüm erkekler birbirine benzemedi. Bazıları kötü, bazıları
iyi. Şimdi böyle. Çalıştığınız bazı insanlar kalbi yok ve
Bazıları sana beyaz davranıyor. Sanırım bu böyle olacak.

"Onlar daha fazla hayaletti ve onları günlerce şimdiden çekiyorlar. Ne zaman gibi görünüyor
Geliyorum, domuz pistleri olarak yaygındı. Farklı geliyorlar
Formlar ve şekiller, bazen bir köpek, kedi veya keçi veya bir erkek gibi. BEN
Ben bir tane tohumcaya kadar 'onları içmedim'. Tanıdığım bir adam onları görebiliyordu
Her dışarı çıktığında. Bir keresinde bir ülke şeridi ve o
'Jordon, sağ omzuma bak' deyin. Baktım ve bir adam gördüm
Kafa olmadan yürümek. Birlikte olduğum adamdan kırıldım ve kırıldım.
Onlardan skart değildi.

"Gürcistan'dan Anderson County'ye savaşın önüne mültuyorum. Abe'yi görüyorum
Lincoln onct geldiğinde, ama kim olduğunu bilmiyordu. BEN
Duydu Başkan, onlar olana kadar genç zencileri çalıştırmasını istedi.
Yirmi bir ama büyüyen köleleri serbest bırakmak için. Onlara otuz verdiğini söylüyorlar
Sinerasyon için günler. Beyaz millet, kan eyerini derinlemesine götüreceklerini söyledi
'Bize gitmemize izin vermediler. Onları bir şekilde suçlamıyorum çünkü ödediler
bizim için. Bizi kurtarmak doğru oldu. Buraya getirildik ve
Hiç kimse kaba bir şey yapmaz.


[İllüstrasyon: _Jordon Smith_]


"Teslim olduktan sonra Massa AB bizi arayın ve gidebileceğimizi söyle. Mamm kaldı ama
Amcalarım ve teyzelerimden ayrıldım ve yankların burada Shreveport'a gittim
oldu. Nex'in yirmi yıldır annemden haber almadım.

"Ku Klux Times'da evimize gelirler ve ben tremblin 'durdum, ama onlar
Bizi rahatsız etmedi. Duydum, çok sayıda zencinin içeri girdiğini söylüyor
Sabine dip ve kluxed, çünkü 'onlardan kurtulmak istediler. BEN
Desperados'un bunu ne yaptığını düşünün, 'Ku Klux'un Stead'i. Buydu
Panola ilçesinde, kötü topraklarda yaptı. Bill Bateman ve Hulon Gresham
Ve Sidney Farney Desperados'du ve kurtulmak için bir zenci jus'u öldürürdü
onun. Tabii ki, birçok insan Kluxers'a sarıldı ve onları suçladı
her şey için.

"Burada Marshall'da oy verdim. Her ulusun bir bayrağı var ama cullud
ırk. Bayrak onları koruyan şeydir. Burada davet edilmedik ama öyleydik
Buraya getirildi ve gidecek başka bir yeri yok. Altına getirildik
Bu hükümet ve ne yapacağımız ve ne yapmamız gerektiğini doğru. Cullud
Millet burada daha fazla bir Hunerd yıl oldu ve birleşik yapmak için yardım var
Ne olduğunu belirtiyor. Sebebine yardımcı olacak tek şey ayrılık
yarışların. Geldiğinde burada olmayacağım, ama bu, çünkü
Kutsal Kitap bir gün insanların tüm ırklarının ayrılacağını söylüyor.
1865'ten beri şimdiye kadar Cullud yarışı gitmeden başka bir şey yapmadı
yıkım. Bir erkeğin karısını ve ailesini kontrol edebileceği bir zaman vardı,
Ama bunu şimdi yapamazsın. "Teslim olduktan sonra Shreveport'a gittim ve oradan yeni
Orleans, sonra Vicksburg'a. Eski eller bir gezi 15,00 dolar ödendi. Ben geliyorum
burada 1872'de ve 30 yıl demiryolunda, çetede ve
dükkanlar. O zamandan beri çiftçilik yaptım ve üç eşim ve on dokuz chillen vardı
Ve tüm devlete dağılmışlar. Çiftlik için çok yaşlı olduğum için ben
Garip işlerde çalışın ve ayda 10,00 dolar emekli maaşı aldı. "




Millie Ann Smith


*Millie Ann Smith, 1850 yılında Rusk Co., Teksas'ta doğdu, bir köle
George Washington Trammell, ilçenin öncü ekicisi. Trammel
Millie'nin annesini ve Mississippi'de üç büyük çocuğu satın aldı
Millie'nin doğumu ve onları Teksas'a getirerek Millie'nin babasını bırakarak
arka. Daha sonra Teksas'a kaçtı ve Trammell'i onu almaya ikna etti, bu yüzden
Ailesiyle birlikte olabilir.*

"Ben doğdu 'başlamıştım ve' üye durduğunda. Sanırım Mammy's
millet allus trammells'e aitti, çünkü büyükbabama üye, Josh
Chiles ve büyükannem Jeanette'i arayın. Ben büyük bir kızım ne zaman
Ölürler. Büyükbaba Massa George ile Teksas'a geldiğini söylerdi
Trammell'in babası Rusk County Jus'un büyük bir orman olduğu ve birincisi
İki yıl Massa için avcıydı. O ormanda kalıyor
Zaman, Geyik ve Vahşi Hawgs ve Hindi ve Coons ve benzerleri için
Beyaz insanlar yemek ve topraklar Hintlilerle dolu. Biraz aldı
Onlarla birlikte ve burun ve kulaklarda delikler vardı. Oraya koyuldular
Yüzükler için Hintliler Giydikleri şey. Büyükbaba Mos'un herhangi bir Hintli konuşabilir
konuş ve eskiden massa'dan kaçıyordu ve
Hintliler haftalarca. Massa, büyükbabayı arayan Hint Kampına gider
Ve Kızılderililer onu sakladılar ve 'Hayır görmüyor' dedi.

"Mammy ve bizler Teksas'a ne kadar geliyor, Massa George karısını bürünüyor ve
Mississippi'den üç chillen ve o brung Weun. Pappy aitti
Mississippi'de Massa Moore ve Massa George onu satın almadı, ama
Mammy buraya geldikten sonra, o zaman doğdum, Pappy kaçar ve
Texas'a giden yol ve onu satın almak için Massa George'a gitti.

"Massa George ve Missy America güzel, büyük bir evde yaşadılar ve onlar
İlçedeki herkesten daha fazla köle ve toprak sahibi ve onlar
Orada en zengin millet turu. ABD köleleri büyüklerden tepeden aşağı yaşıyordu
Çift sıradaki kütük kabinlerinde ev ve beyaz bizim gibi iyi yataklar vardı
millet. Büyükbabam beyaz insanlar ve ABD zencileri için tüm yatakları yaptı.
fazla. Massa, onun etrafında çırpınan bir şey istemedi, diyor, hatta
Nigger Mahalleleri.

"Tezgahı koymak için tüm gün anneme handin 'iş parçacığı, çünkü
Bize ev sahibi kıyafetler veriyorlar ve eğer yapmadıysan onları tutsan iyi olur
Çıplak gitmek istiyorum.

"Massa'nın bir gözetmen ve zenciye sahip Jacob Green'i aradığını söyledi. Bir zenci ise
Doğru olanı yapmak zordu, onu bir ağaca bağlıyorlar ama massa
George asla onları çok zor, jus '' onları 'yapmak için.

"Tarlalarda çalışan köleler, bir
boynuz ve hava kararana kadar çalıştı ve sonra ve
örmek için kumaş. Gözetmen saat dokuzda dönüyor, hepsini görmek için
yatakta ve sonra kendi evine geri dön. Biz bildiğimizde
Ses uykuya daldık ve bazen yuvarlanıp koşuyoruz. Kilitlediler
Geceleri ve Pazar günleri bir evde, onları koşmaktan alıkoymak için genç adamlar
'yuvarlak. Bir kütük evdi ve içinde çatlaklar vardı ve bir zamanlar biraz zenci
Oğlan, erkekleri kızdırmaya çalışırken elini poke eder ve
Balta ile parmaklar.

"Massa, öğrenirse okumak ve yazmak için düşük bir zenci yoktu. George.
Odun okuyabileceği ve yazabileceği tek kişi ve nasıl larn, küçük bir çocuk
'Jining Place'de ona ulaştı ve ormanda ve
George'a nasıl okunacağını ve yazılacağını gösterir. Massa asla 'maç
Özgürlüğe kadar.

"Kaydırıyor ve dua ediyoruz ama Beyaz Milletler Düşük Değil Bilir
Ve bazen, çalıştığımızda olduğu gibi ligious şarkıları alçalıyoruz. Oldu
Özgür olmaya dua etme şeklimiz, ama beyaz insanlar bunu bilmiyordu. BEN
Üye Mammy eskiden böyle şarkı söylerdi:

    "'Ölmek, bu bedeni bırakmak için doğdum.
    Tremblin 'ruhum bilinmeyen dünyalara uçmalı mı
    Deepes'in Gölgesinin Ülkesi,
    Sadece 'insan düşüncesi tarafından' pierce.

"Massa George" onları biraz zemin çalışmak isteyenleri indirdi
Onlar ve büyükbabalar, vahşi hindi ve hawgs satır para kazandı
Zavallı beyaz insanlar. Geceleri ya da yapabildiği zaman avlanırdı.


[İllüstrasyon: _Millie Ann Smith_]


"Onlar günler kendi med'cine'imizi at ve kelebek otundan çıkardık
ve Kudüs meşe ve kış için onları şişeledi. Kelebek
Weed Çayı, plurezi ve diğerleri için titreme ve ateş içindi.
Ben kalktığım gibi reg'lar gibi asafoetida ve katran suyumu içtim.

"Ben Massa George, üç zencisi Ed Şili ve
Jacob Green ve Job Jester, katır Skinners için. Hükümeti tohum ediyorum
Gelin ve bizim yerimizden büyük bir demet katır çıkarın. Mos 'dörde
Savaştan bir yıl sonra üç adam Massa George'a geliyor ve onu aramasını sağlıyor
Bizi yukarı ve bizi gevşet. Dört yıla yakın olduğunu söylüyoruz
özgürdü, ama bu ilk bildiğimiz bu.

"Pappy garip işlerde işe gidiyor ve anne ve ben
Dul kadın ve ben evlenene kadar orada kalıyoruz ve Tom Smith'e. Biz
Beş chullen vardı ve şimdi Tom öldü ve ben o emekli maaşı üzerinde yaşıyorum
Hükümet, ayda 16,00 dolar nedir ve gittiğim için mutluyum, çünkü ben
çalışmak için çok yaşlı. "




Susan Smith


*Susan Smith yaşından emin değil, ama geç
Seksenler. Iberia, Louisiana'da Charles Weeks'in kölesiydi. Susan
siyah beyaz bir baskı, açık mavi bir önlük ve siyah giyinmiş
Velvet şapkası röportaj yaparken ve cömert bir quid'in tadını çıkarıyor gibiydi
Tütünün hikayesini anlatmaya başlarken aldı.*

"Özgürlük geldiğinde dokuz ya da on yaşındaydım, çünkü emziriyordum
Beyaz millet. Eski Massa Charlie Weeks idi ve Iberia'da yaşıyordu. Onun
Oğullar, Willie ve Ned, De De Court House'da iş yapıyor. Dem vergisinden biri
Toplayıcı ve De De Land'den sonra ve De Sureator. Eskimiş
Miss Mag Weeks adlı.

"Dennis Joe ve Ma adlı PA'm Sabry Joe adını verdi ve Dey doğdu ve
Louisiana'da Weeks Island'da büyüdü. Dey Old Massa öldükten sonra Dey
'Var ve Massa Charlie Weeks'e düşer ve doğduğum yerde dat,
Bayou Teche'de Iberia.

"Massa Charlie, beyaz sütunlarla de büyük tuğla evinde yaşıyor ve
Herkes ne geçti Dere Dat Place. Dey de büyük mezar var
Dey'in tüm dey insanları gömdüğü köşe de yard, ama gömülü de cullud
De Quarters geri. Dey Louisiana'daki iyi düzeltme, ama o kadar iyi değil
Dey'den sonra Teksas'a geldikten sonra.

"Dey, Louisiana'da büyük Noeller ve bizim için birçok şey vardı,
Ve büyük bir masa ve hawgs öldür ve yemek için çok şey var. Ama eski missus mag,
Bana kendi ürperti gibi davranıyor ve beni de tabloda ayarlamamı sağlıyor
Dem ve ye.

"De War altıda başladığında Mansfield'ı ziyarette Missus Mag ile birlikteydim
Pazar günü ve Pazartesi günü saat altı'a kadar gidin. Dat'ın üzerinden geçtim
Battlefield ve Dem Soojers Dey Kill'e bakın. David McGill, genç
Massa, öldür. Amca William Weeks, ne yaptı onu Jine'ye işe aldı
Ordu O Yerinde, Massa'yı aramak için savaş alanına gidiyor
David. Sadece onun olduğunu bildiği gibi, iki altın göze sahip
Dem. Bazı Dem Hurt SoSers dua ediyordu ve biraz cussin '. Sen
Biraz Dem Hollerin'i duyabiliyordu, 'Oh, gawd, bana yardım et'. Dey öyleyse
Kalın Dem'e basmalısın.

"Iberia'da soJers tohum.
İnek ve öldür ve ye. Dey de Camp Dere ve Dey Jus'ın devam etmesi.
Eskiden De Camp'e giderdim, çünkü Dey bana kraker ve sardalya verir. Ancak
Dat Mansfield Battle Dey'den sonra beyaz bayraklar var ve Dey artık yok
savaş dere. Ama gwine olarak, de kampına gidiyorum ve bazen dem
Sojers bana et ve barbekü veriyor. Bir yer dere dere bir topak tuzu büyük
Dis House ve Dey de House'a ateş açtı ve büyük toplu tuzlu tuz bıraktı. Her yerde Dey Camp Dey de House'u yakar.

"Bir adam bana söyleyene kadar özgür olduğumu bilmiyordum, 'Sissy, seni bilmiyor musun
Artık Massa veya Missus yok mu? ' 'Hayır, Suh' diyorum. Ama kalıyorum
Dem, ben evlenmeye kadar ve Dem House ve Nuss için Dem için. Dey
Bana da büyük bir evlilik ver. De Noter Iberia'da halka açık, bizimle evleniyor. Benim
Koca adı Henry Smith ve Dat on beş yaşında olduğumda. Ben öyle
Büyük ekstremite ve şişman denim şimdi ne olduğumu daha büyük deniyorum.

"Bir süredir kocam yok. Yıllarca geçemem, öldü
çok uzun. Biz on beş chullen ve şimdi yedi livin var.

"Sperrits? Eskiden Dem'i görürdüm. Dem. Bazen Dey Nat'ral görünüyor
Ve bazen de Shadow gibi. Iffen Dey de Shadow gibi görünüyor, jus 'devam et
Dem'e bakacak şekilde Dey Nat'ral'a bakar. Uzun yürüyorsun, dey gel
tam tarafta. Iffen, sol omzuna bakarsın, Dem görüyorsun.
Dey, de havayı sıcak hissettirir ve saçlar yükselir ve bazen Dey verir
Soğuk titreme. Seninle deyken hissedebilirsiniz. Burada ayarladım ve
Dat kapısında tohum demin '. Dey, Dey'de Dey'in yaptığı gibi dönüyor
A-livin '. Bazıları Dey'in suyu geçemeyeceğini söylüyor.

"De kötü ağzı konuştuğunu duydum. Yaşlı bir kadın sana kötü ağzı koydu ve
Elini sana salla, ve befo 'de gün seni yapsın
"".

"Ben de klu klux tohum.
uyumak. Bir keresinde bir adamı tohumluyum, de Wood'da takılırken çekilirken
Böğürtlen. Dili takılıyor ve de buzzlar o üzerinde uçuyor
omuz. De Breeze onu sallamak için sot ve buzzlar uçuyor. Söylüyorum
De People and Dey onu Bury'ye götürür. İyi, genç bir adam. BEN
Dey'in neden yaptığını bilmiyorum. Barıştan Sonra Dat ve De Yankees gitti
eve dön.

"Teksas'ta iyi bir süre buradayım ve bu kadar zor bir yol benim
'Membrance karışır. Hiç okula gitmedim, çünkü bağladım
iş. Burada kızım ve dis çocuğumla yaşıyorum torunum. Yapamam
`` Üye artık, 'çünkü kafam eskisi gibi iyi değil. "




John Sneed


*Austin, Teksas yakınlarında doğan John Sneed, yaşını bilmiyor ama
serbest bırakıldığında neredeyse büyüdü. Dr. Sneed'e aitti ve kaldı
Kurtuluştan birkaç yıl sonra.*

"Austin'in sekiz mil güneyinde De Old Sneed Place'de doğdum ve benim
Mammy Sarah Sneed ve Pappy Ike idi. Dey Tennessee'den geliyor ve
Dere beş erkek ve iki kız. De Boys Am Dixie ve Joe ve Jim ve Bob
Ve ben ve De Gals adını Katy ve Lou. Çeyrekte yaşıyoruz Log ne oldu
kulübe. De, Dey'in deriyi döndürdüğü ve örttüğü uzun bir log evi.
Dat House'da on altı spinnin 'tekerlek ve sekiz tezgah ve işim
Bir Dem Dem Wheels, beni heyecanlandırdıklarında ve bunu yapmam için gittiklerinde.
Mos'un tüm de kıyafetleri, kölelerin ve de beyaz milletin yaptıkları şey
Dat House.

"Mos" ve her zamanki de chillen De Fools ile birlikte uyur.
De Batsteads, bölünmüş kütük parçaları yapılır ahşap mandallarla sabitlenir ve
Halat hilesi. De yatak, kılara gözyaşı döküyor
bir pamuk veya kır samanı. De Prairie Mos 'herhangi bir
zaman ve 'yatak yapmak için çimen ve kurutun' de içine koymadan önce
kene. De White Millet, Austin'den öküz takımları tarafından yataklar satın aldı ve
Tüy yataklar.

"Dr. Sneed pamuk ve mısır ve buğdayı kaldırın. Bazen beş veya altı öküz
Hitch to de vagon ve 25 veya 30 vagon, De Wagon tren diyorum.
Dey pamuk ve mısır ve buğday port lavaca için en yakın
nakliye noktası. De dönüş yolculuğunda Dey Brung Şeker ve Kahve ve Bez
ve De Plantation'da ihtiyaç duyduğum diğer şeyler. Massa ilk kez düşük
Dat Ox-train ile gidiyorum, büyümüştü.

"De Plantation'da büyük bir Beyaz ve Cullud Chillen çetesi ama Dr.
Sneed'in kendi ürperti yoktu. De komşu beyaz ızça gelir
Dere üzerinde ve oynadı. Biz rip, oyna ve savaş ve topukları tekmeledi,
ve devam et. Massa De Chilllen'ın asla 'düşük'. Dem seçimi yapıyor
sallanıyor ve çitleri çıkarıyor, ama chullen çalışmadı
De Field Dey 'on dört maç. De gerçek yaşlı millet de DE'de çalışmadı
Alanlar da. Dey sot 'yuvarlak ve örgü çorap ve düzeltme ayakkabıları ve
koşum ve şeyler.

"Massa John Mighty Bize Chilllen.
Her Pazar Para. Austin'e gitmek için bu arabaya gittiğinde satmak için
tereyağı, de chillen yığın dat buggy ve her tarafında yapamazsın
Onu gör ve araba sürmeyi pek görmüyordu.

"Bizim possum, tavşan ve balık ve kuşları yemek için tuzak vardı. Hepsi
nazik vahşi yeşil dem günleri. US Jus 'De Woods ve Git Wild Marul
ve hardal ve deri-britches ve polk salatası ve su teresi, hepimiz
yemek istiyorum. ABD Kilt Hawgs ve De Barrel tarafından De Lard koydu. ABD hariç
Buğday ve öğütmek için Barton Creek'teki Li'l Watermill'e götürün. Dey'd
Ne kadar büyük dat ailesi olursa olsun, sadece iki kile ailesine öğütürse, çünkü
Dere o kadar çok insan ve bu kadar küçük bir değirmen.

"Her ailenin de li'l bahçesi var ve şalgam ve lahana ve tatlı
'Taters ve Dem'i Mısır Saplarından De fırınına koyun ve Dem'i tedavi edin
kış yemek. Ev sahibi kıyafetlerimiz ve brogan ayakkabılarımız var,
Austin veya bir yer. Biz on üç bize kadar gömlek kuyruğu giyiyoruz.

"Massa, iki katlı büyük rock evinde yaşıyor ve ofisinde ve
Bir ucunda ilaç mağazası. Missy Ann'in chullen yok, bu yüzden o dopt
Biri Tennessee'den, Sally ismi.

"Dere 'dört ya da beş Hunerd dönüm ve' altmış köle hakkında. Dey Git Up
'Gün ışığı ve De Field'dan zamanında beslenir ve işleri yapmak için De Field'dan gelir
'Ön karanlık. İşten sonra yaşlılar yuvarlak, keman ve oyna de
Cordian ve hikayeler anlat. Çoğunlukla yağmurlu veya yağmurlu ekranlardan sonra
günler. Çalışırken, Dey genellikle yorgun ve erken yatağa gidin. Dey değil
Cumartesi öğleden sonra veya Pazar günü çalışın, 'Cept Dey Gathatin' De Crop 'Gin A
yağmur. Yaşlı adam Jim Piper am kemancı ve siyah beyaz danslar için oynuyor.
Pazar günü Massa bizi kiliseye götürüyor. Bir Li'l Günlüğünde Şarkı Söyledik ve Dua Edin
De Plantation ve bazen de Preacher Durdur ve Buluşma Tutun.

"Massa John Sneed, Austin'den Lockhart ve Gonzales'e doktor yaptı ve benim
Kendi mammy Ebe olmak için antrenman. O iyi zatürree doktor ve massa
'Dem'e bakımı düşük.

"Noel'de hepimiz De Big House'a ve kalabalığa gidiyoruz 'Yuvarlak Massa. O A
Li'l adam ve bazı siyah çocuklar onu omuzlarda tura çıkarırlardı. Tüm
Bilmen Dey Gwine Git de Mevcut. Şimdiki zamanla büyük bir ağaç
Beyaz ve siyah herkes. Çok sayıda Eggnog ve Türkiye ve Pişmiş Hawgs ve
her türlü iyi şeyler. Dere Allus Massa's'da çok sayıda beyaz insan şirketi
Ev ve büyük ziyafetler, tatiller ve doğum günleri. Biz Dem Times'ı seviyoruz
Çünkü gevşek ve yiyecek ağır iş. Her Las 'Şili'nin doğum günü var
De Big Cake ve Present ile kutlayın ve belki de mahallede gümüş
Eski Massa'dan, ruhunu korusun. Biz Kiskin 'oyunları ve zil oyunlarını oynuyoruz ve
Bir şarkı dis gibi:

    "'Ben de iyiyim
    Kaç ayak?
    Beş. Seni kim çıkarır? '

"Iffen bir adam, o de gal'i seçiyor ve onu almak için onu öpmek zorunda
De De iyi. Iffen bir gal de iyi, bir adam seçer.

"Ben iyi 'üye de Day Freedom' Clued. Biz de yırtılır akşam yemeği
dat günü. De Niggers Beller ve Cry ve Massa'dan ayrılmak istemiyordu. O konuş
Bize ve yaşadığı sürece bize bakıldıkça söyle ve bizi. Çok fazla
Yerinde yaylar ve evli zenciler bir bahar ve massa seçer
Doktor De Cabin'i Dat Spring ve Dey Take'ye koymak için bir şeyler verir
De'nin mahallelerinde ne var. Dey, Dem köle mahallelerinden hareket etmek istiyor,
Ama Massa'dan çok uzak değil. Dey, un ve yemek için Big House'a gelin
ve Massa ölene kadar et ve sich. Sonuncusu köleleştirdiği her birini istedi
bir şeyler. Mos 'of' em bir inek ve bir at ve bir domuz ve biraz
tavuklar. Mammy iki inek ve bir çift at ve bir vagon ve 70
dönüm arazisi. Babam öldüğünde ve dat shif'less zenci
Bir çeşit kağıt imzalamak için onu gitti ve de topraklarını kaybetti.

"Eşim dadı Madeira'dı ve biz altı chullen ve beş tane yaşıyor.
Ben 'Bout 26'ya kadar sığır izledi. De Chisholm Trail Sekiz'e gittim
veya Dokuz kez ve Massa Blocker ve Jedge Brackenridge için Druv ve
diğerleri. Bir izdihamda 24 saat düz bindim ve biz yuvarlandıktan sonra
Bütün sığırlar, bir ağacın altında uyumaya gidiyorum. Dat Günü Bir bark derisi var
Gen'ral'da palto giydim ve bir şey hissediyorum dat ceket ve ısırdım
taraf. De Big Panther'in beni de çalılıkları sürüklediğini görüyorum ve görüyorum.
De altı silahım var ama buna gitemedim. Arada bir dat
Panter beni yatıştır ve burnuma kok. Ben Jes 'Beath'i tut' çünkü
Dat Panther bana nefes alıyorsa, benim sonum. Bana uyuşturuyor
Bazı çalılar ve den bir yoldan çıkar ve de bağlar. Dat bağır
Soğurum, çünkü çığlık atan bir adam gibi jes '. Den Dat Cat Dug
sığ bir delik. Eski silahımı hafifletiyorum, dikkatli bir amaç alıyorum ve den diyor,
'Teşekkür ederim yaşlı adam' ve bana bakmaya dönüyor ve ben onu doğru vuruyorum
Ara gözler. 'Sonra, Dat Cat's Mate ve Cub Runnin',
Çünkü Dem için bağırıyor ve ben de dem.


[İllüstrasyon: _John Sneed_]


"'Nother zaman, ben de panther a-draggin'i beyaz bir adamı tohumluyorum ve kayıyor
De Cat onu yakalar ve dat kedi vurur. Biz Dat Adam'ı çalıştırmalıyız
aşağı ve onu canlandır, çünkü dat ölü kedi düştüğünde sert korktu
o.

"Dat'tan bir süre sonra bir erkek için çalışıyorum Freights'ın turu sağladığı
Austin ve ben bir de sürücü. ABD Eylül ayında Sev'ral ile başlıyoruz
Altı tekerlekli vagonlar, 'Las to Las' a Town De Year ve Geri Dönüş
Ocak ayına kadar Austin. Bazen çamurun o kadar kötü
vagon dışarı.

"Bir keresinde hareket ediyoruz ve smultedin 'de buch sığırları ve ben ve kardeşim
De Rest'ten Los 've üç gün ve gece Los'du. Hepimiz yiyoruz
Kıymetli mısır. De çim neredeyse bir adama ve biz de out out de De
De De Wree ve Kesme Çim ve Yabani otları kesin ve ateş açın.
De Fire'da Drap de Corn ve parch. De Woods Tam Vahşi Hayvanlar
ve Panterler ve Kurtlar. De wolves de en kötü. Dey bizi git DE'ye kaydırın
Tavuk ABD'nin bizimle birlikte. Sonunda bir eve geliyoruz ve bizi millet buluyoruz. "




Mariah Snyder


*89 yaşındaki Mariah Snyder, Sam Miller'ın kölesi Mississippi'de doğdu.
Beş yaşındayken onu Teksas'a getirdi. Mariah'nın ikinci kocasından beri
Yirmi iki yıl önce öldü, hayatını yıkayarak kazandı ve
yemek pişirmek. Şimdi çok şey yapmak için çok yaşlı, onun tek yaşamıyla ilgileniyor
Kızı, aylık 10,00 dolarlık emekli maaşı yardımıyla.*

"Mississippi'de doğdum. Evet, Sar. Massa Miller'a özlem duydum ve o
İsim Am Sam ve benim adım Am Mariah. Benim papy benim Weldon ve annemdi
Ann. Massa Sam, Jes 'Beş yaşında ve
Vagonlara ve Hossback'e geliyoruz. Mamm'mi ve pappy'yi satın almasını yaptı
köle pazarı, bu yüzden diğer 'lasyonlarımın hiçbirini bilmiyorum.

"Massa Sam, büyük, tavanlı bir evde yaşıyor ve bol miktarda toprak vardı ve
zenciler. Çeyrek kütükler ve biz git her türlü yatak oldu. Biz giydik
Lowell kıyafetleri ve sonra asla başka türden bir elbise tohum
teslim olmak. Biz et ve yakalar, mısır ekmeği ve kaba grub ve
Tüm kurbanları büyük, siyah bir tencerede çırpındılar.
Mutfak şöminesi. Kırmızı Russet, düz ayakkabılarımız ve stoklarımız yoktu,
Ama kışın bacaklarımıza giymek için yün külot yaptık.

"Missy Patsy ismiydi ve o saftı ve Massa Sam saftı
İyi. İhtiyacımız olursa bizi kırıyordu. Kıyafetlerimizi çıkarırdı ve
Sahada kırbaçlayın. Ama biz bizi kırbaçlamak için sürücüyü almazdı
İhtiyacım yoktu. Hayır, Sar. Ve üzerinde Patterrollları olmazdı.
yer.

"Sürücü dönüp herkesi uyandırdı ve bu alanda
Daybreak. Ben bir zenciler tarlası, Hoein 'tohum. Sıraları
Pamuk o kadar uzundu ki, bir 'ön akşam yemeğinden başka bir şey yapamazsın. Ben sürdüm
Cin, iki katır tarafından yönetildi. Pamuk çantada sarıldı '
ve halatlarla bağlanmış. Uzun bir zaman geçti.
Çelikle şimdi baldırıyorlar.

"Ben o cin sürerken çırpılmış bol zenciler tohum. Bağladılar
Feets ve eller ve ham hiphied 'iyi. Bir kadına bir zil bağladılar
Her zaman kaçan. Başının etrafında kilitliyorlar.

"Bloğu takıp teklif verip uzaklaştırıyorum.
zincirler. Bir kadın adı Venüs ellerini kaldırıyor ve hollers, 'Demet Dem
Sığır, 'teklif verirken.

"Büyük insanlar bütün gece sat 'gün dans ediyor. Sahip olduğumuz tüm eğlence. Biz
Şarkı Söylemek için

    "Bir bayan bahçesindeyim, bir bayan bahçesindeyim,
    Öyleyse ben dışarı çıkmama izin ver. Su ve şarap için acı çekiyorum.

"Çoğu köleler, sahada çalışırken ve bir
Şarkı

    "Ben buradayken bana tatlım diyorsun
    Ben gittiğimde herkes Honies.

veya

    "Rakun ben komik bir şey,
    De Dark'da ramblin yuvarlak.

"Massa Sam'in bize ABC'lerimizi veren bir adam var. Hala benimkini aldım
Ama asla daha fazla gitmedi.


[İllüstrasyon: _Mariah Snyder_]


"Massa Sam Git Kilt 'Savaş önünde. Bir katır ona attı. Bol bol vardı
İyi hosslar ama Allus bir katırdan kurtuldu. Bir komşunun bir gününden geldi
ve katır onu eve gelmeden önce bir stob üzerine attı. Duyduk
Yolda bir hollin, ama 'tention' ödemedi, çünkü onlar
Allus her türlü raket gwine üzerinde. Finer birisi, 'Bu gibi geliyor
Adamım, 've oraya gidiyoruz ve Massa idi. Ölmeden önce hepsini arar
Cullud ona ızgaralanır ve el sıkışır ve onlara iyi olmasını söyler.

"Oğlunu özlüyoruz, o zaman Ruben ve üç yıl sonra onunla kalıyor
teslim olmak. Lordy! O savaşta 'konuşmayı' düşünmekten nasıl nefret ediyorum!
Genç Missy bir hafta ağlıyor, çünkü adamlarından korkuyor.
Kilt. Onlar da yaptılar. İki çocuğu George ve Frank, Kilt ve Heap Gits
Komşuların erkekleri de Kilt'e giriyor.

"Finil ABD Massa Ruben'den ayrılıyor ve Shreveport'a gidiyor ve ben evleniyorum
Snyder. 'Progo' Mareşal bizi evlendiriyor. İki kız yetiştiriyoruz ve yaşıyorum
Mary ile. Snyder yirmi iki yıl önce öldü ve tüm yıllar yaptım
Altı yıl öncesine kadar Washin 've Ironin' ve Cookin '. Ben bir
Şimdi Gov'ment emekli maaşı ve ayda 10,00 dolar. Çok iyi
Beyaz insanlardan bu eski zenci ile ilgilenmek için, ama çalışmayı tercih ederim,
Sadece ben artık yapamıyorum. "




Patsy Southwell


*83 yaşındaki Patsy Southwell, Jasper Co., Teksas'ta doğdu. O yaşadı veya
Tüm hayatı boyunca eski plantasyonun yakınında. Efendisi Bill Trailor'du.*

"Benim adım Patsy Southwell ve ben Rock Hill'de yaşıyorum.
Tüm hayatım boyunca plantasyon, ama aynı yerde allus değil. Bence
Ev hareketti ve 'Nother inşa edildi.

"Benim papy benim John Redd'di ve faturalandırmayı özlemiş ve buradan brung
Virginny'den. Mammy'nin adı Rose Redd ve o bir yaller zenci,
Güney Carolina ve belki de beyaz ve Hint. Kardeşlerim arar
Dennis, George, William ve Charles ve Dey hepsi öldü.

"Hepimiz mahallelerde yaşıyoruz ve Massa Tolfable İyi Bir
diğerleri kötü kesen ve kesen. Pappy ve Mammy sahada çalışıyor ve
Dey Pappy Gönder ve o sırada altı ay oğulları
İskenderiye, tuz yapmak için.

"Kardeşlerim her zaman avlanır ve geyik ve vahşi hindi içinde brung, bu yüzden biz
Yiyecek çok şey var. Tereyağı ve süt ve bal var ve pappy allus
O bahçe yaması.

"Slip Homespn elbise giyiyoruz.
Ayakkabınız ve ABD'nin Pazar kıyafetleri yok. Massa,
Yaşlı insanlar ve chillen için o kadar da önemli değil. O gibi barbar değildi
Bazıları her Pazartesi sabahları kırbaç ne çırpınır 'befo' dey çalışmaya başlar.

"Massa Plantation'ın içinde on beş hunnerd dönüm var ve
Hayır, köleler, bu yüzden çok çalışıyorlar. Mammy Beş'e vurdum
Hunnerd yalıyor ve benim pappy altı hunnerd. Pappy koştu ve
Uzun süre gitti ve onu Neches Nehri'ndeki de suda tutuyorlar. O
et ve eşyalar var ve anne onu besliyor diyorlar, ama bence bu
başka yol. Bence eşyalarını gönderiyor ve gönderiyor.

"Beyaz millet, bar ile büyük bir kiliseye sahip"
Cullud millet çubuğa oturur. Herhangi biri bizi Jine yapmak istiyorsa, Massa'ya ve
Vaiz anlatıyor ve yaşlı adam Southwell. Değirmende vaftiz ediyorlar
gölet.

"Jerry Southwell ve ABD Git ile evlenirim. Jerry giyiyor
Siyah takım elbise ve ben overkirt ile noktalı beyaz İsviçre elbise giyiyor.

"Özgürlük kırıldığında ve Massa özgür olduğumuzu söylediğinde, Haynes'in yerine gideriz
Ve kendisi için pappy çiftliklerim. Kölelik günlerinde daha iyi denemeye giriyoruz
Ve sonra 'Pappy ona biraz toprak alırken ve biz iyi. Ben ve
Benim husban'ım, bir süre Pappy ile devam ediyor, ama kendi çiftliğimizi ve
tüm ABD hayatını çiftçilik. "




Leithean Spinks


*82 yaşındaki Leithean Spinks, Rankin'de Fay Thompson'a bir köle olarak doğdu.
İlçe, Mississippi. Leithean'ın doğumundan kısa bir süre sonra, Bay Thompson
E. Feliciana Parish, Louisiana. Leithean köle günlerinde mutluydu ve
Serbest bırakıldıktan iki yıl sonra efendisiyle kaldı. 2600'de yaşıyor
Merrick St., Fort Worth, Teksas.*

"Kölelikte doğmak için eski görünüyor muyum? Seksen iki yıldır
Yaşlı ve Mammy, De Bible'da doğduğumda işaretlenmişti,
1855'te. Mississippi'de doğdum ama kısa bir süre sonra Massa gidiyor
Louisiana'ya, Doğu Feliciana Parish'te ve eski olduğumda '
'Üye, oradayız,' Twixt Yeni Yollar ve Jackson, hemen yakınında
Mississippi Nehri.

"Massa Thompson'ın çok büyük bir plantasyonu vardı ve daha fazla 300 Cullud millet,
ve iki blok uzunluğunda üç sıra kabin ve '
bir kabin. Dem kabinlerinde zemin yok, kir üzerinde duruyorsunuz ve mobilya
Orada olmadığını bildiğin bir şeyim. Neden dostum, ben var banklar var
Oturun ve bir ev sahibi masa ve ranzalar. De am de şömine ama tüm de
Ana Cookin 'De Big Cookin' Shed'de bitti ve eski Mammy Dice bunu yaptı
dört ile onu Holp.

"De Bell, yemek zamanı geldiğinde ve tüm köleler sıralanır,
Tavaları ve bardakları ve servis masasını geçiyor ve De Food
De fincan içinde tavalar ve süt. De de bir kez Massa,
De Niggers. De Bell, 'Gel ve git' dediğinde, hepimiz oradayız. Biz
De food'u kabinlere götürür ve yer.

"Dis eski zenci, anne gittiğinde bir kez gwine'ye zaferden geçiyor
Pişir. Nasıl 'dis-a-away. De de De De De dışına kilitlenir
Bizi De Cabin, Sis ve Brudder ve bende üç Chullen tut. Peki,
Dem Days, biz mumlar olduğunda ışık ve çam düğümleri için donyağı mumları kullanır
Kısa. Mammy Lights De Pine düğümü befo 'ayrıldı ve
Gitti, De Hook'tan düşüyor ve De De Ground ve birkaç ayağı yuvarlıyor
De ranza altında. De kene ve hemen kapalı samanım var
Yanımdayım. De Door mandal ve tüm De Grown-up'lı üç kişiyiz
De Cook Shed. ABD Hollers ve bağırıyor ama faydası yok ve de holerin '
Uzun sürme, çünkü duman duman git. De Fire yayılıyorum
Hızlı ve De ranzalar yanmaya başlar. ABD'li topaklık, skeert clumb
Bizim zekâımız ve chokin 've öksürük'.

"Den My Brudder Gits de Fikir ve De De Big Spoon ve De Iron Poker
ve De De De De De Log Next de De De Door'dan başlar. Duman
Bir sonraki de o kadar da kötü değil ve De'de Dog Diggin'i hiç görüyor musunuz?
tavşan deliği? Nasıl kazarız ve asla bir delik gelmez.
Sonunda, bir delik açıldı ve temiz havaya izin veriyor ve bizi kazıyor
Biraz daha, ve küçük kızkardeşimin sürünmesi büyük. Kehanet
Biraz daha kazıyoruz ve ben sürünüyor ve patlamam başlıyor ama o
Dışarı ve omuzları takozlar ve orada sıkışmış. ABD Çekme
Ve çek, ama bir inç onu tomurcuklayabiliriz. Yedeklemeye çalışıyor ama o
Gömlek bir düğüm yakaladı ve o dat yapamaz. Yani biz de Cook Shed için koşuyor
Ve bağırıyor, 'Mammy, De Cabin ateşte.' Herkes bağırmaya başlar,
'Ateş' ve Mammy de De Door ve Yanks Brudder Dat Hole ve
Lathathin 'Mare gibi terliyorum. De de De ile ateş ettikten sonra
Su kovaları, anne, 'Sis gittiğinde, neden DE'yi açmadı
kapı?' 'Çünkü De' Citement, biz asla dat düşünmüyoruz!

"Bol bol hawg et ve sebze ve tereyağı ve 'lasses ve
Bal. De Food kısa zaman yok zaman yok 'yuvarlak massa' çünkü zenciler diyor
Dey iyi beslendiğinde daha iyi çalışır. De Mamies de Babies'i de De'de bırakıyor
Kreş durin 'de Day ve Dem Chillen, iyi bak ve çok şey var
Süt ve Hawgs gibi şişman.

"De Mornin'de De Bell Ring ne zaman, herkes işe gider, ama ben
çok az ve de işler ve boşluk ihale. De sığır koşmak için indirildi
Dey'in istediği yer, burada, orada ve her yerde. Çitler, Yuvarlak De Fields
Ve bahçeler ve geçecek kapılar var, ama ABD Dem Gaps diyor. Öyle
Dem'i açıp kapatma işim, çünkü biri araba kullanmak isteyen 'ya da
Dem boşluklarından geçin.

"Benim sis am de sinek kovalayıcı.
De Peacock. 'Twas korkunç saf şey. O'nun yuvarlak beyaz insanları duruyor
ve shoo flies.

"Massa Fay, Cullud Millet'i zor değil. Dem sabit çalışıyor ama yapma
DEM DEM. Cumartesi öğleden sonra De River'da çok sayıda köle balık tutuyor
Ve Pazar ve Dey bol balık tutuyor.

"ABD'nin partileri var, şarkı söylüyor ve dans ediyor ve müziğe bakıyor. Oh, Lawdy! Nasıl
Lonesome IM Dem Day ve De Music and Singin 'diye düşündüğümde Gitiyor.
Bazen 'bir Hunerd'ın bir kez şarkı söyler ve dat ses pürty ve jus git
Bütünümden.


[İllüstrasyon: _leithean spinks_]


"Runnin 'Off AM DE DE SADECE WHUPPIN'S MASSA GEÇİN.
De log ve massa geri döndü. De Plantation DE yakınında
nehir ve dere saklanacak çok mağaralar ve uçurumlar. Massa cotch de
De Nigger Hounds ve eğer yapmazsa, Dey Git Hongry ve
Geri dönüyor. Sadece biri temiz.

"Bir Pazar sabahı saat on maçta, Massa De Bell Ring var ve
Hepimiz ön galeri de ve konuşmayacak. 'Anlatmaktan mutluyum
YoS özgür ve 'Yasa için kablolu, tüm vatandaşlarım. Dem ne
Benimle kalmak istiyor, ücret ödeyeceğim veya dey hisse senetleri üzerinde çalışabilir. ' O
Bize De ismi ve yaşı ve bizim doğduğumuz yerle hepimiz de kağıt verir. Ben
Ve Mamm, özgürlükten iki yıl sonra kalır. 1872'de Sol Pleasant ile evleniyorum
Ve ABD'nin iki ızgarası var. ABD 1876'da seprate. De Trouble, o istiyor
De Job'un patronu ol ve çalışmama izin ver. İhtiyacım yok
Patron, bu yüzden onu taşıyorum ve 'Nigger, buradan git ve yapmıyorum
Asla geri dönme. Eğer geri gelirsen, seni şaplak atarım. '

"1876'da Frank Spinks ile evlenirim ve sekiz chlllen var ve ölüyor
1930. Tüm Dem Sekiz Chillen burada yaşıyor ve ben bir dem ile yaşıyorum,
Bayan Covy Kelly. 'Tain uzun yıllar befo' eski gabriel blow Horn ve
Onun için bekliyorum. "




Guy Stewart


*Guy Stewart, 87, 209 Austin Ave., Ft. Değer, 26 Kasım 1850'de doğdu
Guy'un ebeveynlerine sahip olan Jack Taylor'ın kölesi, 3 kardeş ve 3
kız kardeşler. Mansfield Parish, La'da yaşadılar. Stewart, çalışmaya başladı.
yedi yılda tarlalar ve ondan üç yıl sonra sahibiyle kaldı
serbest bırakıldı. Daha sonra 1898'e kadar yaşadığı kendi çiftliğine taşındı,
Fort Worth'a taşındığında.*

"Yas, suh, ben bir köle ve ben de savaşta 11 yıldır karşılaşıyorum
başlar. Marster'ım Am Jack Taylor ve ailem ona ait.

"Ben 'üyeler iyi savaş, çünkü biz ateş ediyor ve askerleri görüyoruz.
Dey, Marster'ın yerine gelir ve hoss ve vittals alır. Bir Kez Dey
De Battle'ın düzeltilmesine yardımcı olmak için bazı zenciler istiyor. Dere yığınım
'Citement ve De Marster'ın' Fraid de Battle çok yaklaşıyor. Diyor,
'Saf için çok yakın.' Ve diyor ki, 'Dis ve dat'ı çok uzaklaştır
Asker bulamıyor. '

"De Cotton ve Co'n'ta yedi yaşındayken uzun süre çalışmaya başlıyorum
alan. Önce sadece tur atıyorum. Marster Sho 'Bize iyiyim ve
İyi dat de diğer beyaz millet bize 'özgür zenciler' diyor.

"Saman keneleriyle ranzalarda yaşamak ve uyumak için kabinler var
onlarda. Bizim yiyecek çok şey var, tek istediğimiz. Ve hepimiz var
İhtiyacımız olan kıyafetler.

"Sho, De Marster ile kiliseye gittik.
Şeytan ve Sich. Ama Dey, elinde kitapların olmaması için asla bizi almaz. Dey
okumak ya da yazmanın bizim için iyi olmadığını söylüyor. "" Biz çok şey var
Dat Place 'Cause De Marster'da müzik, o da iyi bir kemancı ve o
Bazılarımız De Fiddle ve De Banjo oynamayı öğrenir. Biz Gits
birlikte ve müzik, şarkı ve dansı var. 'Maden Dem Günleri düşünürsem
Şimdi, Dem Ol 'şarkılarının şarkılarını duyduğumuzu ve duyabildiğimizi görebiliyorum, sich
Ol 'Black Joe ve Swanee Nehri gibi. Iffen çok fazla şey düşünüyorum.
Günler, Gözyaşları Nigger'ın gözlerinde geliyor. Dem benim mutlu günlerdi
hayat. Dem günlerinde, ne para olduğumuzu bilmiyoruz, asla hiç yok. Ne
İhtiyacımız için mi? Ben daha mutluyum den, o zamandan beri parayla.

"De Marster am, tüm hossları ve her şeyi kaybetmek için, '
Dey, De Ordu Adamı için alıyor, bu yüzden 'Bout' Movin '
Teksas. De War War Teksas'a gittiğinde bitmedi ve tüm zencileri alıyor
onunla. De Roads Dem Days o kadar iyi değilim. De nehirleri üzerinde köprü yok,
'Cept de Bigges'. Çoğu zaman yardım için zorlamak zorundayız
Hosses de Wagons'u De Mudhole'dan Çekiyor ve Weuns bir aydan fazla
Williams County'ye gidiyor. De Marster De Land Dere kiralar ve kalırız
Bir mahsul ve den için hepimiz Travis County'ye gidiyor, Whar Marster Settle
De buğdayını yükseltmek için.

"Özgürlük geldiğinde De Marster, ücretler için çalışmak zorunda olduğumuzu söylüyor ve
Tüm De Food and de De kıyafetleri satın alın ve her şey Dat Weun Gits. Dat değil
çok kolay. İlk başta bana ayda 5,00 dolar ödüyor ve Den bana 10,00 dolar ödüyor
ay. Üç yıl sonra bir çiftliği bırakıp kiralarım ve kendim için çalışıyor,
1877'de evlendim ve karım 1915'te öldü. Weuns'ın bir Şili var.
1898'de Fort Worth'a geliyorum ve De Woodyard ve Sich'te bana bir iş çıkarıyorum.

"Beyaz adam, Louisiana'da Plantation'ı görmekten hoşlanıyorum
Ve karanlık iyi olurdu. Burada oturuyorum ve De Marster'ı düşünüyorum
ve iyi zamanlar. Ve De Fishin Dere! Dere iyi balık mı? DE
Burada millet 'neyin balık olduğunu bilmiyor'.

"Sen Think 'yığın' Bout De Ol 'Plantation ve De Good
kez. Eğer 'konuşmayı bırakmazsam, ağlamaya gitmiyorum'. "




William Stone


*William Stone, Alabama'dan yolda kapalı bir vagonda doğdu.
Teksas, yaklaşık 1863. Köle günlerini hatırlamak için çok küçük olmasına rağmen,
Ebeveynleri ve diğer eski köleler tarafından ona söylenen birçok şeyi hatırlıyor mu?
William Mart, Teksas'ta yaşıyor.*

"Ailem bana nerede doğduğumu söyledi. Kapalı bir vagondayım
Alabama'dan Teksas'a kadar, iki yıl ön özgürlük. Eski Marse, Lem
Stone, Alabama'yı Teksas için terk etti, burada de savaş o kadar da kötü değil,
Bazıları onunla birlikte köleleştiriyor. Alabama'da çok fazla kaybetti, Yankees
House ve pamuk yakıyor ve stokla öldürüyor, gitmek istiyor '
Dere'den.

"Önce Rusk County'ye geliyor, Den Shreveport'a geri dönüyor ve kalıyor
özgürlüğe kadar. Pappy ve Mammy Louis ve Car'line Stone'du. Yaşadım
Ben büyüyene kadar Louisiana.

"Mammy ve Pappy bitti bana tüm eski plantasyonla ilgili.
Yüzlerce dönüm arazi, kısım çalıştı ve kısım jus'un kereste ve mera.
Montgomery yakınlarındaydı ve Dey başka bir şey daha fazla pamuk yetiştirdi,
Ama biraz mısır, bezelye ve baston vardı. Dey yaptı sorgum ve kurdele bastonu
'Lasses ve şeker için fıçılar kaynattı.

"De Askerler geliyor. Dey adında, Yankees. Dey Mammy Cook
bir şey yemek ve ink tüm de hawgs ve de et aldı Dem,
Ve yanık de ahır ve ev. Yaşlı Marse'nin pamuk koyması için kalemleri vardı
De Bresh'te. Dey onu Gunny çuvalları aldı ve gizledi ve kaydırıyor
Geceleri Gin'i de satmaya çalışır ve onu satmaya çalışır 'Dem Yankees bunu bulur
Ve yakıyor.

"Mamm, Dey'in her şeyin kiliseye gittiğini ve De De'de dört at sürmek zorunda kaldığını söylüyor
Yollar kışın çamurlu ve yaz aylarında derin kum. Dey Allus Akşam Yemeği
Ve bütün gün kal. De Eşitinde Den, De Niggers Dey Preachin'den Sonra,
Dey hepsi eve gidiyor. Bazen bir vaiz plantasyon ve tutmaya çıkıyor
De Mornin 've De De For De' de Beyaz Milletler için Kilise
Zenciler, büyük bir meşe ağacının altında.

"De Lawd, Iffen'in ona güvendiğini ve iyi olmaya yardım ettiğini söylüyor,
Yol düz. Dis De Days of Den'de doğruydu, çünkü Beyaz milletlerimiz
Bize bakımı, befo 'dey özgürlük ve sech idi. Şimdi, biz yaşlı,
Ve çalışmak için çok yaşlı olduğumuzda Gits de Yaşlılık Emeklilik.

"Büyüdüğümde eski nehir de yukarı ve aşağı çalışıyor. De plantasyonları
Uzun temel pamuk var. Dey şeker kamışı ve dere yirmi vagon
Mills'i kaynatmak için baston. Dat çalışması yapmaktan mutluyduk, çünkü biz
bunun kışın bol miktarda lasses olması anlamına geldiğini biliyordu. Lawdy, keşke bilseydim
Dis Winter'ı istedim tüm de lasses ve ekmek alabilirdim! Dem iyiydi
Zaman, Lawd! Biz şarkı söyleme şarkısı:

    "De Sun düşene kadar De Hoe'ya yapışacağız,
    De Rooster Crow'da yükseleceğiz,
    Ve De Sunshine'ın sıcak olduğu De Field'a gidin,
    De şeker kamışının büyüdüğü alan için.
    Evet, chilluns, hepimiz gideceğiz. '

"Jes yapabilirim 'Dem Long Rows of Pamuk ve Zencilerin Drivin' de Oxen ve
katırlar. 'Nother şarkısını biliyorum:

    "Nigger, De Corn tarafından yatarken çok mutlu,
    Nigger Dat akşam yemeği boynuzu duyduğunda çok mutlu;
    Ama gece geldiğinde daha mutlu olur,
    Dat 'Sun's A'slantin', Sho You doğdu!
    Dat Old Cow bir shakin 'dat büyük büyük çan,
    Ve De Frogs tunin ',' Çünkü Dew's Bitting düştü. '

"Dat Jes 'Özgürlükten Sonra. Dey, plantasyon ve gözetmenlere sahip
Kölelik, ama çoğu de dengeli nigger ve Dey seni çırpmadı. Açık
Cumartesi gecesi De Overseer bize, çoğunlukla rasyonlarda ödeme yapar. Bize beş verdi
Belki on kilo et rasyonları ve bir ya da iki veya yemek ve bazıları
Kahve ve 'lasses.

    "'Dat rasyon günü haftada bir kez gelir,
    Eski Massa Gundy kadar zengin.
    Ama tüm hafta boyunca lasses veriyor,
    Ve Pazar için ayran.

    "'Eski Massa bir kilo et ver,
    Ben Pazartesi günü hepsini yapıyorum;
    Den i et 'tüm haftaları lasses,
    Ve Pazar için ayran. '

"Tüm dis de Mississippi dibine düştü. Old Man Nehri sho 'Purty
De Sonbaharda, Dem Wild Geeses sürüldüğünde ve De çiçekleri kırmızı ve
Yaller. De sisler asılır ve ürperti ve ateş git başladı. DE
Kadın Sot De Fire Piecin 'Yorgan ve Spinnin' Thread ve De Old Men
Pamuk sepetleri ve sandalye diplerini örgü ve de genç erkekler DA üzerinde çalışır
Levees, bu yüzden Dey, Prowlin'e başladığında yaşlı adam nehrini geri tut
'kazanmak.


[İllüstrasyon: _William Stone_]


"Yılın hangi zamanında olursa olsun seller düşüyor. Bir günlük adam nehri
'Uzun, Jes' huzurlu ve sessiz ve herkes mutlu.
Herkes de Landin'de de teknelerle tanışır. De Night'da den yolu uyanıyorsun
Ve Thunder ve Dat Nehri gibi bir kükreme duyun. Millet biliyor
Çirkin ruh halindedir ve daha yüksek bir yere taşınmaya başlar. Herkes
Bir vagon ve katır dışarı çıkıyor. Bazı Jes 'De Levee'ye geçer. Bakış
Milletimin bana Dey'in De Yankees'ten ne zaman koştuğunu söylediği gibi, sadece dis.
De River. Yaşlı Adam Nehri sho 'hain. Birine gittikten sonra rarin '
Ve büyüleri yırtıp, o kadar huzurlu ve sessiz olabilir. Bakmak
Sanki anlamını telafi etmeye çalışıyormuş gibi.

"Evlendim ve Clost'u De Trinity River'a taşıyor ve benim
Aile yaptı. Dey'in Texas Den'de ücretsiz okulları var. De'de çalışıyorum
kereste fabrikası ve çok fazla vahşi oyun biz kolay yiyebilir. De De De De
Mississippi dip bir rüya gibi, ama konuştuğumda '
Nehir, büyük suları kükreme yapabilirim. "




Yach Stringfellow


*90 yaşındaki Yach Stringfellow, Brenham'da Frank Hubert'in kölesi olarak doğdu.
Teksas. Hafızası fakir ve çok fazla olayı hatırlasa da
Kölelik günlerinden, 1865'ten hayatı hakkında söyleyecek çok az şey vardı.
Sunmak. Şimdi Watt, Teksas'ta yaşıyor.*

"Önümüzdeki Mayıs ayında doksan bir yaşında olacağım ve Brenham'da doğdum.
Massa ve Missus Frank Hubert ve Sarah Ann Hubert'di. Babam Gel
eski Afrika'dan ve ok olarak uzun ve düzdü. O satıldı
1849'da De Gold Rush'ta onu Kaliforniya'ya götüren bir adam ve ben ve
Mammy Massa Hubert ile kalır. Nasıl oluyor da benim adım aynı değil
Massa var.

"De Head'de çok fazla sefaletim var, yapamam gibi üye yapamam. Ama ben
Birlikte küçük kütük evlerde yaşadığımızı bilin ve biz
Uzun bir yalın-büyük eve inşa edildi. Bizi uzun sürdü
Bölünmüş bir kütük tablosunda kepçe. Yemek zorunda olduğumuz şey atıldı
Dat Chrough ve biz slop gibi yedik. Ama sen olduğunuzda tadı güzel
Yumurta veya buzağılar için avlayın ya da cips veya kırma bresh.

"Ben büyükken su taşıyorum, bazen de bahar ve
Bazen de derinden. Dere tehlikesi küçük bir çocuk düşüyor ve
Brown ve Massa, zencilerin dem dat yolunu riske atamayacak kadar değerli olduğunu söylüyor. Oldu
Zenciler için su tote etmek için zor çalışma
De Water için Holler '. De Slippery Bank'ı DE aracılığıyla azaltmak zorunda kaldım
De De De De De De De De De De De De De De De De De De De De De -Sweet'i çekecek dikenler ve
En çok iki kova taşıyın.

"De End'de birlikte sabitlemek için iki Saplin'in sağ boyutunu kestik ve
De Wall'daki deliklere, yatak yapmak için çubuk. Dantel Cowhide kullanırız
Yatağı tutmak için teller veya de kutuplar arasında herhangi bir ip. Den saman koy
Ya da mısır shucks ve de kenelerde biraz pamuk.

"Biz pastırma, mısır ekme
daha iyi. Dey bizim gibi dize kurbanları yemek zorunda değildi; Biz yemek zorundayız
De kaburgalarına yapışacak bir şey. Doğru 'Bout de Time Dis State
De Amerika Birleşik Devletleri ve De Mexicals LISIN 'De Old Billy, En çok yemek pişiriyoruz
De şömine konusunda her zamanki ve ekmek yapmak için de yan yana fırın var ve
De saksılar için vinçler.

"ABD köleleri çam meşaleleri ve bazen biraz mum kullandı.
Kadınlar Beyazlar için tüm mumları kendiniz yaparlar. Bize ihtiyacım yoktu
Geceleri çok ışık, çünkü uzun bir günün ardından yorgun bizi, kutudan çalışarak
Göremiyorum ve biz de yatağa erken git.

"On dört yaşına kadar gömlek kuyruğu giydim, den de homespun britches ve
gömlek. Weddin 'elbisem de karanlık kot pantolondu ve ben de iyi bir şekilde düzeldim
De Plantation üzerinde zenci. Beyaz ve Massa Fix Supper ve Git De giydi
Fiddler ve tüm Sich.

"Massa John'u denetleyecek ve o stepper.
Gwine geldiğini düşünmedin. De De Big, Boom Voice ve Allus var
Slingin 've wail,' Bak, siyah adam, bak, dere belası
'sho'. ' Iffen de Black Boy veya Kadın Lyin 'De Corn Row, Dey Git
Çabuk yukarı ve çok yakında olağanüstü büst, çünkü dat black yılan kırbaç
Dem için ulaşın. Dey bir araya getirin ve de en işlek ol
Zamanla grup John Git Dere.


[İllüstrasyon: _YACH Stringfellow_]


"De Long Winter Days De Men, De De Fire ve Whittle Wood ve Whittle Oturdu ve
De domuzları ve sich için tereyağı kürekleri ve oluklar yapın ve balta tutamakları ve
Çapa kulplar ve kutu tuzakları ve figür dört tuzak. Dey gitmeleri için tarak yapar
De spinnin 'için temiz. Uzun deri şeridi alıp koyarız
İçinde tel ve bükülme Dem So Dey Stay, Den Cut Dem Comb benzeri Teef ve Dere
sen

"Gel Noel ABD köleleri büyük akşam yemeği ve bütün gün yemek ve dans
Nex 'sabahına kadar. Yakın Plantations'dan bazı zenciler Git Dey Passed
Ve gel bize gel. Kurs De De De için Bir Drap Yumurta Nog ve De için Şeker
Chillen. De White millet, ziyaretçilerle dolu büyük arabaya sahiptir ve büyük
Goin on Dey Miles Trow'a gelin. Bizimiz param yoktu ama
Onu harcayacak yeri yoktu, ikisi de yoktu.

"Geceleri, biz bazen yuvarlak ateş oturdu ve kadınlar dikti ve örgü ve
De erkekler whittle ve bir şeyler anlattı. Dey Talk 'Takılar ve Sich. Sen
gwine çok şans varsa, de mezarlıkta rabbit de mezarlıkta
De Moon'un karanlık ve arka bacağını kesti ve giydi. Iffen, çiğniyor
Ayakkabı-telli kökü, jus 'kimseye bir iyilik istiyorsun ve
Gwine git. "




Bert Strong


*Bert Strong, Dave Cavin'in kölesi olan 1864'te doğdu. O ve annesi
on yıl sonra Cavin ailesinin hizmetinde kaldı
serbest bırakıldı. Bert, tüm hayatı boyunca Harrison County'de çiftçilik yaptı ve şimdi
Marshall'ın on iki mil kuzeydoğusunda, Long's Camp Road'da yalnız yaşıyor. O
aylık 15,00 dolarlık emekli maaşı ile desteklenmektedir.*

"Hayatım boyunca burada yaşıyorum. Bir yıl doğdum ve daha fazla '
Savaş durdu ve eski Dave Cavin'e özlem duydu. Bütün milim onu ​​özlemişti
Alabama'da Montgomery'de. Massa Dave, Mammy's Papa'yı bir
'Baccy Farm, Richmond, Virginny. Massa Dave'in yaptığını söylediğini duydum
Teksas'a gel çünkü Alabama'da duydu bu zengin bir ülkeydi-hawgs
Onlar bir bıçakla yuvarlanıyorlar ve para sallayabilirsin
ağaçlar. Onun millet ve 'Vagons Teksas otuz köle konisi.
Üç ay yoldaydılar.

"Büyük insanlarımın Hintlileri dışarı attığını söylediklerini duydum
Teksas. Caddo Gölü'ndeki Big Lake, Jus'un küçük bir tür akışı oldu
günler. Büyükbabam Gloster adıydı ve beş yıl Hunerd'de öldü.

"Massa Cavin'in dört Hunerd dönümüyle uğraştı ve hepimizi iyi inşa etti
Çeyrek baca ve şömine, iyi yataklar ve bol yiyecek.
Tüm bunları bilemeyecek kadar azım, ama milletim kaldı
Özgürlükten on yıl sonra Massa ve işler köle ile aynıdı
Zaman, sadece biraz paraları var, bu yüzden üye yapabilirim.

"Büyükannem aşçıydı ve bol vahşi oyun, hindi ve geyik vardı ve
Güvercin ve tavşanlar ve sincaplar. Ben Grumblin ''
Ne yemeleri gerekiyor ve eski Massa mahallelere geliyor ve 'Ne
Maddesi mi? Onlar tencerede galon iyi bir potlicker. "Ben yükseltiyorum
Yeşiller ve domuz eti ve potlicker ve 'taters ve kül kakası üzerinde. Dat iyiyim
yemek de. Asla daha iyi bir yiyecek görmeyi ummuyorum Dan dat.

"Massa ona yılda iki set kıyafet ve bir çift 'bekar' ver
Pirinç ayak parmakları ile Brogan Ayakkabı. Beyaz millet bize okumak için negroes larm
Ve yaz, gece ve Pazar günleri yazın ve kiliseye gidebiliriz. Bizim vardı
Kendi vaiz ve Massa bir köle öldüğünde eğlenmemize izin verin. Onlar
O zamanlar yoktu. Tabutu yaptılar ve planladılar
tahtalar ve siyah bezle sıraladı. Beyaz insanlar ve cullud
Millet de bizim yerimize çok güzel koydu.

"Bir süre gözetmendiler, ama Massa onu cuttin 've
Slashin 'o zafer. Freeman amcamı devir yaptı. Duyulduk
Çiftliklerdeki köleler, vurduklarında hollerin tarafından kapanırlar. Biraz
komşular gece ona kadar eller ve sonuncusunu tartıyorlar
Mumlarla tartıyor. Günün seçimi iyi olmasaydı
üzücü olana kadar.

"Noel büyük zamandı. Massa Hawg veya Sığır Et ve Bazen A
koyun eti ve kölelere büyük akşam yemeği verin. Hepimiz Stockin'i asmak
Massa'nın galerisinde ve ne yapacağımızı görmek için bir koşuydu. O veriyor
Chillen oyuncaklar ve elmalar ve büyük insanlar giymek için bir şeyler. Düşük olurdu
Cumartesi geceleri ve büyüyen insanları çeken chilllen
Partiler. Kuzenim Tom, Songster'dı ve tüm oyunları çağırıyor
Danslar ve 'korin' şarkı söylediklerine döndüler.

"Genç Massa savaşa gittiğinde ona söylemesi için tüm köleleri çağırıyorlar
Güle güle. Boynuzu üflediler. İki kez bir furlough ile eve geliyor ve
'Şeytanı görüyorum' ve görüyorum 'diyor. Sonra NEX'in geldiği zamanı
Evde, 'Las' zamanı diyorum ki sana şeytanın kokusunu 'diyorum. Ben
ŞİMDİ KOLUN VE CEY. ' Savaş bittiğinde eve gelir ve
Eski Massa'ya, '' You LaMation'a henüz zencileri okumadın mı? 'Deyin.
Massa olmadığını söylüyor ve genç Massa boynuzu havaya uçurdu ve hepimizi aradı
ve bize olduğu gibi özgür olduğumuzu ve kim için çalışabileceğini söyler, ama o
Mahsul dışarı çıkana kadar kalmamız gibi. Bizi işe alacağını ve yapacağını söylüyor
Contrac '. Ben ve annem on yıl kalıyor, çünkü çok iyi değiller
ayrılmak için bir faydası yok. Genç Massas'tan biri şimdi burada yaşıyorum, Bay Tom,
Ve onu görmeye giderim.


[İllüstrasyon: _bert Strong_]


"Mammy ile evlenene ve sonra kendim için çiftlikler. Tüm ben
Hiç bitti ve eğer mümkün olsaydım şimdi yapardım. İki erkek yetiştiriyorum ama
Şimdi ikisi de öldü.

"İlçede bir kez ve bir kez cumhurbaşkanında bir kez oy veriyorum.
Bence herhangi bir erkeğin oy kullanması gerekiyor, ama kadınların oy kullanması eğiliminde değil.

"Mos 'genç zenciler cehenneme gwine. Hiç yaptık çok daha fazlası var. Okula ve hepsine gidebilirler, ama
'Ödenmezler'.




Emma Taylor


*89 yaşındaki Emma Taylor, Mississippi'de Greer ailesinin kölesi olarak doğdu.
O ve annesi Emma'nın adı olan bir Teksas adama satıldı
unutulmuş. Emma, ​​Teksas, Tyler'da çocuklarından biriyle yaşıyor.*

"Menim ve pençem Mississippi'de yaşıyordu ve Marse Greer'e aitti.
Dere adı da. Tüm köleler, usta adının adı, 'çünkü Dey
Bir isim için bir faydası yoktu, hayır.

"De İlk Şey I 'Üyeler Pamuk Yaması'ndaki maw'umu takip ediyor.
Allus devam etti, pamuk aldı ve çuvalıyla temiz bir yer yaptı
Yerde sürükleyin. Ama şimdiye kadar yaptığım ilk iş de Feed De idi
Tavuklar ve kazlar ve kabuklu mısır dem.

"Biz Nigger Chillen de White Chillen ile oynayamadı. De en kötü
Şimdiye kadar sahip olduğum whippin, bir bebekle oyun oynuyordu
Marse'nin Chilllen. Ben henüz üyelerim ve asla bir bebek purty tohumlamıyorum
Dat bebek benim için olduğu gibi. Kolları ve bacakları olan bir mısır kobu yapıyordu
taşındı ve gerçek bir kafa, gözler, saçlar ve ağız boyalı. Vardı
İpek kumaştan giyin, bir tane gibi jist'im gidip gittiğinde giydim
buluşma. Dat li'l gal, De Doll'u De Tree'nin altında bıraktı, ama Missus bulundu
Onunla oynuyorum ve beni çok çırptım.

"De Back Field'da bir kabinde yaşadık 'Hind de Big House, bir oda ve
Oda, Maw'ın tüm ailesi için tüm pişirme yaptıkları oda. Ben vardı
Sanırım üç erkek ve üç kız kardeş, sanırım. Dey tüm yaşlı
Ben neydim. Bir şöminede pişirdik ve kutuplara asılmış büyük bir tencere
De Fire ve De Bread, bir tavada ateşte iki tane yapıldı
Demir parçaları, her yerde dönün. De hamuru birine koyarız ve döner
Diğer biri, den de kömürlere kahverengi olana kadar birkaç dakika gömüyor
De üst ve altta. İyi, günümüzde iyi bir jist,
fırın. Yataklarımız saman ve eski paçavralardan yapılmıştı, ancak sıcak tuttuk
Kışın bir yatakta çok uyuyordu, ama dışarıda uyuduk
yaz.

"Bir kez satıldım. Marse, o yaşlı ve 'cide buna ihtiyacı yoktu
Birçok köle, bu yüzden de satışı var ve bir adam geldi ve hepimizi bir
Büyük platform. Ne kadar büyük olduğunu göstermek için neredeyse tüm kıyafetlerimizi çekiyoruz
Biz ve gwineter satın aldığı, gwineter satın aldığı 'holerin' 'cinsinden.
Scart ve Thunk Maw'dan ayrılmam gerekiyor, bu yüzden holerin 'jistice jist
yaptığı gibi yüksek sesle. O dönüyor ve 'Kapa çeneni, sen coon, sen. BEN
Hiçbir şey duyamıyorum. ' Yüzümü Maw'ın önlüğünde saklıyorum ve hayır bilmiyordum
Hepimiz bir vagona yüklenene ve yeni evi de çözmeye başlayana kadar. Biz Gits
Dere ve yeni kıyafetler ve ayakkabılar veriyor, ilk sahip olduğum ve
Ayaklarıma bir şeyler giymem uzun zaman aldı.

"Biz zencilerin dördüncü olarak De Mornin'de gitmesi ve çalışması, bize kadar çalışması gerekiyor
Artık göremiyorum. Den Dey geceleri çalışıyor. De erkekler ahşap ve taşırlar
Çitler inşa etmek ve odun yapmak için kutuplar ve kadınlar dört döndürmeli
Her gece iplik kesimleri ve tüm kıyafetleri yapın. Bazılarının kart alması gerekiyor
Yorgan yapmak için pamuk ve biraz örgü ve örgü stokları. Marse Ver
her biri geceleri yapmak için bir angarya ve eğer gittiğimizde savaş yapmadı
Yatak, çırpıldık. Bir keresinde, biter
Biraz mısır, ama kötü bir Whippin 'dat zamanını almadım.

"Bazen De Niggers dans etti ve De Fiddle oynadı ve biz Chillen oynadı
De Yard'da. Bütün gece Dem Times'da kalabiliriz, ama bir sonraki çalışmak zorunda kaldı
gün ve neredeyse hiç bütün gece kalmadı. Hasat ya da
Noel zamanı.

"Tüm De Victuals De Overseer tarafından yayınlandı ve 'nough için
Bir hafta, den iffen bizi çok erken yiyor, ben onsuz git.
Çoğu zaman, herkesten sonra Tato Patch'e gittim.
Yataktayım ve 'Tatoes çaldım, bu yüzden ertesi gün aç olmazdık. Ben allus
Kapalı de deliği iyi ve asla git cotched. De Dogs Benden Sonra Gitti
Bir kez, ama biber gözlerine koydum ve Dey durdu. Taşıdım
benimle biber. [İllüstrasyon: _emma taylor_]


"On beş yaşındayken evlenirim, çok uzun değil 'özgürüm. Nigger adamları
Dey Gals Den ile evlenmek için lisans yok. Dey Jist onu seçti ve
Diye sordu Marse ve Iffen, Dey evlendi. Ama istemiyorsa
Dat Man, Hesel 'Nother Gal'i bulmalı. De Men ne yaşadı 'nother
Plantasyon dere eşlerini göremedi, ancak her iki haftada bir. Marse satın aldı
Benim husban'ım Rube Taylor ve benimle yaşamaya geliyor.

"Bir gün Marse hepimizin özgür olduğunu ve büyük bir kutlamamız var, ye '
ve dans. Ama biz yakın bir süre sonra onun yerine kaldık
gün. Bize otuz beş sent de gün ödedi ve aynı eski olarak yaşayalım
evler.

"Onu terk ettikten sonra, beyaz insanlar için çalışarak, sürükleniriz.
Bir çiftliğe gitmeyi başarana kadar. Rube bitti uzun zaman önce öldü ve ben
Bebek çocuğumla yaşıyor. "




Mollie Taylor


*84 yaşındaki Mollie Taylor, Campbell, Teksas'ta John Wilson'a bir köle olarak doğdu.
Serbest bırakıldıktan sonra Mollie ailesiyle bitişik bir çiftliğe taşındı
hisse üzerinde çalıştılar. Mollie şimdi 522 Seaton St., Fort'da yaşıyor
Değer, Teksas.*

"Şimdi Den, doğduğum zaman ve White De White millet hakkında bir kayıt yok
Tek bildiğim bana söyler. Önümüzdeki Ekim ayında 84 olacağım ama ne
Bilmiyorum gün. Campbell'daki Massa John Wilson çiftliğinde doğdum.
Teksas ve onun babam ve annem vardı ve '20 köle daha. İş
ailemde dört ya da beş chillen vardı. Babam öldü ve ben
Onu 'çok fazla üye' değil, ama adı Anson Wilson ve benim
Anne adı Hattie Wilson'dı. De Massa'dan Gits De Name.

"ABD köleleri Massa'nın evinin arkasında kütük evlerinde yaşıyordu ve iki
ve kir zeminli ve de rock şömineli üç odalı evler ve sadece
Windows için delikler. De Flies de kapıda gelir ve pencereden dışarı çık, ama
Em'in çoğu de House'da kaldı. Dere bugün AM gibi mobilya değildi. HAYIR,
Suh, ev sahibi şeylerdi. De Bunks 'Gainst de Wall ve Full
Saman veya saman ve de tablolar bölünmüş kütüklerden yapılmıştır. Dere de Cook'du
oda ve de yein 'tüm de kölelerin yemek pişirildiği ve yedikleri oda
'De Slaves Quarters ve De Massa'nın evi.

"Massa Wilson, Bizi Pafty İyi Besler, De Cornmeal ve 'Lasses ve
Bol kahve ve süt. Haftada bir kez beyaz un ve massa git de var
Şeker De Barrel tarafından. De köleleri kendi bahçeleri ve dey yetiştirebilirdi
Çoğu dere sebze. Tüm de chillen,
ahşap kaşıklar. Onları izlemek bir manzaraydı, tıpkı tıpkı de demet gibi
domuzlar.

"De Overseer, De Bell 'De Dour Do Dört'ü De Mornin'de ve
Herkes De Fields'e ne iş gidiyor. De Massa Purty Sebep
çalış ve çok kırbaçlamadı. Pazar günleri de eski köleler kiliseye gidiyor
Ve De Chillen oynar.

"Savaş geldiğinde çok sayıda asker de place by de place, tüm güverte
De ceket üzerinde büyük, parlak düğmeler ile De üniforma. Ne zaman chullen
Tohum Dem De Woods'a götürdük.

"Özgürlükten sonra bir sonraki çiftlik için harekete geçer ve çalışır ve ben de kalırım
25 yaşında olana kadar ailemle birlikte, Tom Gould ile evlenirim
ve McLennan County'ye taşın. Ama onunla çok kalmadım demek
Uzun ve 'aptallığının altı ayı ve ben onu ve onu terk ediyorum.
İki yıl sonra George Taylor ile evleniyorum ve 12 kişilik Dat Man ile yaşıyoruz
yıllarca sürdü 'aptallığını aldı, bu yüzden onu terk ediyorum. Dört tane vardı
Chillen ama Tom Gould ve George Taylor hiçbirinin babası değildi.
Hayır, Suh, sadece Dem Chillen'i buldum. "




Jake Terriell


*Jake Terriell, Raleigh, Güney'de Felix Terriell kölesi doğdu
Carolina, yaşını bilmiyor. Yakında büyüdü ve evlendi
İç Savaş, muhtemelen 90'larda. Madisonville'de yaşıyor,
Teksas.*

"Pappy ve Mammy'ye Tom ve Jane deniyordu ve Afrika'da
ve Amerika'ya brung ve satıldı. Kardeşime James deniyordu ve benim
Kız kardeşler Lucindy ve Sally. Massa Felix Terriell bana ve Pappy'ye sahipti ve
Mammy ama hala bir şili olduğumda bana oğluna verdi Massa Dalton
Terriell. "Papy'im de vahşi adamdı ve o kadar vahşi Massa Felix onu korumak zorunda
Geceleri ve De zincirlerinde onu koşmasını önlemek için gündüz.
De Field'da de zincir giymek zorunda kaldı ve hızlı koşamadı.

"Massa Dalton De Tobaccy'yi büyüttü. İyi bir Massa ve bana de
Bir ara nikel ve de dime ve şeker alırdım. Çok kölesi var
Ve de Cook Grub'umuzu büyük eski tavalarda düzeltin. Cornbread'e sahibiz
ve de şurup ve biraz et. Possum'un tatlı taters ile pişirilmesini seviyorum.

"Missy Mary Larn'ı dene ve yazmayı dene ama kitap için hiç umursamadım
larnin '. Massa Wake Us 'De Great Demir ve Hammer ile Saat Dörtlü Bout
Ve biz görebildiğimiz için uzun süre çalışıyoruz.

"Massa bizi kırbaçlamak zorunda değildi ama ben rawhide ile papy kırbaç tohum
dokuz kuyruk ile. Otuz dokuz yalama aldı ve her yaladı, brung de
kan.

"Ben satılan köleleri tohumluyum ve de calves aldığında sığır bükülme duydun
De Mammy ve Dat de Way de Slaves Bawls. Massa de köle sattığında
Yıkamayı ve Grese de yüz yüzünü iyi yapar ve düz durur ve
Fatten 'Em Jus' SİZİN HAWGS gibi satmak için. İyi Massa vardı. O öyleydi
Bize Debbils'e, bize zenciler dediği şey. Biz biz dinlenebiliriz
Çeyrekleri de De De De Big Tank ile Git ve De Bath'a Git ve her
Cumartesi gecesi ABD Git de Holiday ve Banjo ve Tin Pan Beatin 've
dans. Noel'de Massa Kilt de Big Hawg ve Bizi Düzelt bizi bizim gibi
ister ve büyük bir akşam yemeği yemek.

"Massa bizim hasta olduğunda doktora sahip. Bize çok değerli diyor. Bizi satsaydık
Brung '1.000 dolar. Yaşlı Mamm, cazibeyi düzeltebilir ve bizi iyi giderebilir. O
Kabuk toplayın ve çay yapın. Çoğu ABD hastalığı soğuk ve ateş. Bir ara
Bir köle git bacağı kırıldı ve Massa daha fazla saymadığını ve onu bitirmediğini söylüyor
De Club ile.

"Massa neredeyse de dövüşte kilt ve doktora yazdı
bizi özgür bırak. İki eşim vardı ve Missy tutamayacağımı söyledi ama bir tane,
Mary'yi alıyorum ve biz Teksas için başlıyoruz, A-foot. Biz en açlıktan
Ölüm bizi buraya getirdi ve sonra zor zamanlar var. Ama bol bol vahşi
Et ve dat üç, dört yıl yaşadığımız şey. Biz iki chullen vardı ve
Ölür ve ben yarım Hintli bir gal ile evlenirim ve öldü. ABD '' açgözlülüğü
Dem günlerinde birlikte yaşamak, evlilik yok. Sonra Lucie Grant ile evlenirim ve
11 Chillen ve De Preacher bize erkek ve eş olarak adlandırıyor. Ben pappy
17 Chillen ve ben kaç grandchillen bilmiyorum. Lucie daha fazla
Hun'erd. "




J.W. Terhi


*J.W. Terrill, Desoto Parish, Louisiana'da doğdu ve yaklaşık 100 yaşında
Yaşındaki. Efendisi babasıydı. Şimdi Madisonville'de yaşıyor,
Teksas.*

"Babam beni altı haftalık yaşındayken annemden uzaklaştırdı ve
O zamanlar çok eski olan büyükanneme verdi. Jus 'befo' o
Ölüm beni annemin efendisi olan babama geri verdi. O bir
Eski Batchelor ve Run Saloon ve beyazdı, ama annem bir zenci idi.
Benim için kaba davrandı.

"Sonunda babam kız kardeşinin beni almasına ve ürpereniyle büyütmesine izin verdi.
Bana iyiydi, ama befo 'bana izin vermesine izin verdi, giymem gerekir
21 yaşına kadar çan, omuzlarımı zille etrafına sardı
Çelik çerçevede kafamdan üç metre uzakta. Bu ceza içindi
Dünyada doğmuş olmak için beyaz bir adamın oğlu ve annem, bir zenci
köle. Bu çerçeveyi ulaşamadığım zil ile giyiyorum
Clapper, gece gündüz. Yatakta yatmanın ne olduğunu hiç bilmiyordum
Ve ben 17 yaşına gelene kadar iyi bir gece uykusu al, benim
Babam öldü ve Missy'm zili beni aldı.

"Befo 'babam bana kız kardeşine verdi, bağladım ve bir
ağaç ve ben bilinçsiz olana kadar babam tarafından bir canavar gibi çırpıldı ve
Sonra soğuk ve yağmurlu havalarda bütün gece bir ağaca bağlandı. Benim
Babam çok kaba idi. O ve o kız kardeşi beni Teksas'a, kuzeye doğru büründü
Zulch, 12 yaşında olduğumda. Memmy'imi de büründü ve onu yaptı
Gelin ve her hafta bir gece metresi ol. Her salına sahip olurdu
Bizi özgür hale getirdiğimizi görmek yerine kölelerinden biri, 'Özellikle ben ve benim
Mamm. "Missy'm babam haklı olmadığında benim için saftı. Ama
Bana mısır ekmeği ve sudan başka bir şey vermesine izin vermezdi ve
Küçük ter 'taters ve jus' 'beni hayatta tutmak için. Ben
Allus Hongry. Annemin Frank Adds adlı bir oğlu vardı ve
Marie ekliyor, Cullud Husban'ın doğurduğunu, ama asla ben
onlarla oynamalıyım. Missy beni çiftlikte çalıştı ve '
100 dönüm ve on beş köle çalışmak için. Gözetmen bizi uyandırdı
Üç sabah ve sonra görebildiğimiz sürece bize çalıştı. Eğer
Biz 'yuvarlak hızlı' gitmedik, bizi geceleri bir ağaca zincirle
Yemek yemeye ve nex 'günü. Eğer koşmaya gitmezsek bize vurdu 39
Üç ayak uzunluğunda ve dört inç genişliğinde bir kemerle yalıyor.

"Gece gündüz zili giydim ve babam beni bir ağaca zincirleyecekti
Neredeyse soğuktan ölene kadar ve çok hongry olurum. Babam yapmadı
'Kiliseye ve Missy'mde Yalan.'
`` Beni 'denerse' ligion 'ligion, çünkü babam bana söyle
Lanet bir katırdan daha fazlası değildi. 'Bir sandalyeye takıldım ve resme atmaya çalışıyorum'
Babam ölene kadar ve sonra bütün gün şarkı söyledim, çünkü yapmayacağımı biliyordum
çok kötü muamele gör. Missy o zili beni alıp aldığımı düşünüyorum.
Cennet 'çünkü uzanabilir ve uyuyabilirim. Yaptığımda yapamadım
Uzun süre uyan ve uyandığımda Scairt ölüme olur
Babamı kırbaç ve o eski çan ile görürdüm. Yataktan atlardım
Ve ben dışarı çıkana kadar koş, korku için geri dönüp bana giderdi.

"17 yaşındaydım o zaman ve o zili almamaya çok sevindim
Ben. Missy bizi çok çalıştırıyor ama yiyecek çok şey var ve ben
uyumak. Noel'de bize gerçek bir sığır eti eti yemek pişiriyor.

"Bol zamanlar, sağır olana kadar haşhaş topu dinliyorum ve ben
Messenger Boy ve mavi karınlarda casus. Ne zaman geri döndüğümde
Güney SoSers Ben öldüler öldüler ve bazıları ne oldu '
yaralı ben eve taşındı.

"Heeed biz bittiğinde ve özgürüz, hepimiz atladık ve
Hollers ve Danslar. Missy, ağlıyor ve ağlıyor ve bize özgür olduğumuzu söylüyor
Ve açlıktan ölmemizi umuyor ve sevinecekti, çünkü onu mahvediyor
bizi kaybetmek için. Onlar şehirdeki büyük bir grup zencileriydi ve biz serinler yapıyoruz
'Arılar gibi yuvarlak bir kovana girip çıkıyor. Biz bu şekilde Jus'taydık. Ben gittim
Vahşi ve ilk yıl kuzeye gittim, ama geri döndüm 'Teksas'a kazanç.

"Sonra" bir Hintli hizmetçi ile evlenirken. Hintlilerden başka hiçbir şey değildi
'Yuvarlak ve çok fazla yasa yoktu. Onunla iki yıl yaşadım ve
Sonra Kızılderililer gelir ve doğuracak 'befo'yu yakaladılar.
Onu soktular ya da onun yolunu taşıydılar ve beni ölüme götürdüler ve asla tohum
Ya da o zamandan beri ondan alçakgönüllü. Ben hasta iken bir kanun kaçağı, tomas neydi
Yahuflar, iyi gitmemi sağladı ve sonra kanun kaçağı dönüyorum ve hepsini takip ediyorum
Hintlilerin belirtileri, dünyanın her yerinde. Ama asla benim
eş.

"Bundan 15 yıl sonra, Feline Ford ile evlenirim,
vaiz. İlk evliliğim Hint Hizmetçisi ile ortak evliydi. BEN
Jus 'Tomas Jefferies'in önünde geyik derisini ver ve o eşim. "




Allen Thomas


*97 yaşındaki Allen Thomas, Jefferson ve Orange'ın birkaç çiftçisine aitti.
İlçeler, Teksas, ancak Hamshire'dan Moise Broussard'ı en iyi hatırlıyor. Hasta
Sağlık hafızasını etkiledi ve hikayesi tutarlı değil. O bir
Beaumont, Teksas sokaklarında tanıdık figür, küçük bir adam
Hiçbiri çok temiz ve biraz düzensiz kıyafetler, onun karşısında bir çekme çuvalı
Omuzlar, gezintilerinde bulduğu şeyleri koydu
şehir hakkında. Söylentiye göre Allen'ın yapması oldukça iyi ve
Onun yalvaran tutumu, kendi nedenleriyle varsayılır.*

"Ben figgers ben dört Ağustos'ta 97 yaşında oluyorum, doğdum
Duncan Woods, Orange County'de. Babamın adı Lockin
Thomas. Babamı asla görmüyorum. Beaumont'taki De River'da boğuldu.
Mamm'imin Hetty Anderson.

"Üç ustayı özlemiştim. Bir John Adam ve o demekti. Bir Stowers,
Ve o demekti ama benim için çok anlamlı değildi. Den Dere Moise Broussard, o
Purty demek, ama beni asla dövmedi. De Las'ın adamı beni yükseltti
Amos Harrison ve o saf iyi adam. Karısı Mag ve Dey'de yaşıyor
Turtle Bayou, Chambers County'de. Beni Lewis Pinder'dan alıyor. O
iyiydi. Brudder'ım Kelly Idonia idi ve bir kız kardeşim vardı
Williams. Dey onu kulüplerle dövdü. Birçok ölü insanın üzerinde yürüyorum. Dey
onları öldür.

"Biz de teneke kutular vardı, usta ve köleler de. Dey ahşap var
Ne biz yemek de yemekleri dışarı çıkarıyor kürekler. De beyaz millet
Bir masa ve de cullud milletinin dezelf için masası var, ama '
Beyaz millet var.

"Bizim sumilion ve şeker kamışı, süt ve tereyağı var.
Possum. Onu temizliyoruz ve üst düzey ev ve 'düşük de donma düşüyoruz
o. Ona tam tuz ve karabiber doldurup fırına koyduk.
Bazen tatlı 'Taters'ın hepsini' koydu. De de Long, kare fırın var
üzerinde de kapak ile.

"Biz Dem Tooms ve Dey bize bot verir.
Onlarda pirinç ayak parmakları. Ben ve Mammy De Spinnin 'Wheel üzerinde çalışıyor Bir gece
saat bir veya iki. De Bats kart alırdım.


[İllüstrasyon: _Allen Thomas_]


"Dere Bol Hawgs ve Hosses ve Dem Sığır Longhorn'um.
Bol et ve sebze yetiştirin.

"Asla sojer tohumlamam ama de cannons duydum.
Barış Corral'ım '. Buraya Beaumont'a geliyorum.
O zamandan beri her gawd'ım buradaydım.

"Biraz Sperrits görüyorum, ama sadece özel zamanları görüyorum. Görüyorsun
Yılda Twict, 'Bahar ve Yaz Arası ve Den' kazanç 'Twixt Güz ve
kış. Bazen Dey 'Uzun ve Deney Jis' doğru geliyor
Hala duruyor. 'Em Dey'e baktığınızda daha nazik görünüyor. Yapabilirim
Allus, Sperrits'in turunu ne zaman söyler. Dey queer kokusu aldı. Yürürken
'20 feet, Steam Gwineter de yüzüne çarptı. Dey Dere'ye söyleyebilirim
iffen onları göremiyorum. Dey erkeklere benziyor. Dey beyaz değil ama Dey bir
soluk görünüm. "




Bill ve Ellen Thomas


*Bill ve Ellen Thomas, 3 mil kuzeydeki eski köle yerleşiminde yaşıyor
Hondo. Bill 88 ve Ellen 81 yaşında. Mutlu görünüyorlar; onların
Tarlalar döşenmiştir, bir at ve bir inek evin yakınında otlatır; Mutfak
Bahçe devam ediyor ve birkaç bebek civcivleri bahçede.
Basit, temiz kıyafetler giymişlerdi ve Ellen bir dizi giyiyor
Boynunun etrafındaki hindistan cevizi, 'gözleri güçlü hale getirmek için'.*

Bill Amca'nın Hikayesi

"Başlangıçta başlamamı ister misin? Sana söyleyeceğim
Jes 'Bu ülkeye nasıl gittim. Ait olduğum Falls County'den ayrıldım
Postaneyi tutan adam. Chamlin olarak adlandırıldı. O vardı
Bir sürü arazi, yaklaşık 50 dönümlük birim. Bizi küçük bir evde kep
Tam bahçelerinde. Reckin beni satın aldığında kaç yaşındaydım? Jus 'Beş
Yaşlı! Benim için 500 dolar verdi, ama annemi ve kız kardeşlerimi aldı,
fazla. Beni satın almak zorunda kaldı, çünkü annem, bensiz gitmezdi. HAYIR,
Suh, beni de satın almazlarsa gitmezdi. Bir adam
Bize f'om aldı, beni tutmak istedi, bu yüzden daha azını almayacaktı
Benim için 500 dolar. Massa Chamblin tüm aileyi satın aldı, 'Babamı Cept.
Onu sattılar ve bir daha asla ona göz atmadık.

"Annem pişirdi. Massa Chamlin, bize her zaman bolca besledi,
Onlar vardı, biz vardı. Sosis pişirirse, sen de vardı; Eğer pişirirse
Ham, sen de anladın; Lye Hominy'yi pişirirse, anladın; Bir 'olsaydı
Puddin ', biraz var.

"6 ya da 7 yaşındayken pamuk doğurdum ve ben de sürdüm ve ben
Şimdiye kadar gördüğünüz kadar öküz ile düz sıralar yatabilirdi.

"Massa beni bir kızılcık anahtarıyla kırdı, ama asla getirmedi
kan. Ama babamı kırbaçlamak 7 adam aldı.

"Orada f'om'u nasıl uzaklaştırdığımı söyleyeceğim. Massa pamuk satın aldı ve
Meksika'ya taşıdı. 2 oğlunu yanına aldı ve 3 vagonumuz vardı
Ve ben bir tane sürdüm. 4 öküz vardı ve vagonumda 3 balya pamuk vardı;
6 öküz ve 6 balya pamuk vardı ve son vagon, 10 balya vardı
üzerinde ve 6 öküz. Rio Grande'yi aktarmak zorunda kaldı. Eğer bir Meksikalı
Aldı, karşıya geldi ve kendini aldı. Ne kadar
O pamuk için mi var? 60C pound aldı. Evet, yaptı. Pamuk
o zaman getir.

"Orada Meksika'da serbest kaldım. Yaklaşık 14 yaşındaydım. Massa
Chamlin, ülke özgür olana kadar orada kaldı. Yapmadı
Bu dövüşe inan.

"Meksika'da bir otelde pişirdim. İki yıl 1,00 $ 'a pişirdim
gün.

"Massa bana sahip olduğunda, bize her zaman iyi kıyafetler veriyor. Pantolonumuz yapıldı
Duck'ın vagon sayfaları gibi, ama annem bir çeşit kabuk aldı
ve onları boyadı. Bence Blackjack kabuğu. O da bize ayakkabı veriyor. Onlar
yarı taneli deri bromanlardı. "

"Gençken danslar için keman oynardım, ama benden sonra değil
kiliseye katıldı. Beyaz insanlar için oynadım. Oh, evet, cullud
İnsanların dansları vardı, dans ettiler.

"Evet, bir hayalet gördüm. Burada yaşadıktan bir gece sonra, ben
Sabinal'e, ben ve başka bir adama gidiyordu ve harika bir şey geçti
tam önümüzde. Gördüğün en siyah şeydi. Oldu
Yaklaşık altı feet uzunluğunda. Evet, bir hayalet ya da sumpin idi; BT
kayboldu ve ben ona bakıyorum. Benimle olan diğer adam, o
Ben de gördüm.

"Evet, burada çok fazla panter ve ayı vardı. Bu hayalet bir
Bear, o büyük bir '' idi. Burada bir hayaletimiz vardı
'Balo su deliği hayaleti' olarak adlandırdı. Birçok kez görüldü. Kullandı
Orada kalmak için, ama son zamanlarda görülmedi. Karım, gördü
o."

Ellen Teyze'nin Hikayesi

"Evet, önümüzde iz bıraktığını gördüm.
siyah şapka, uzun bir soba borusu şapkası ve uzun bir siyah ceket gibi ve biz
Yaklaştı Jes kayboldu. O da büyük bir adamdı ve uzun boyluydu. Biz
Hangi yöne gittiğini bilmiyordu; O Jes 'yok gibi görünüyordu. Benim en büyüğüm
Kız onu da gördü. Bir sürü insan yaptı. O her zaman bunda görüldü
bir yerde su deliği.

"Başka bir zaman, Bayan Reedes ile kalıyordum. Bay Reedes öldürüldü ve
Bütün gece geri dönüp kahveyi öğütür ve her tarafa serpirdi
biz. Neredeyse öldüğüm için çok korktum. Sonraki sabah kahve olurdu
Tüm yerde. Bay Reede'nin hayaleti olduğunu sanıyorduk. Eğer bir
Kişi böyle geri döndükleri kötü oldu. Bayan Reedes'i çekti
yataktan dışarı çıktı ve onu yere fırlattı ve bulaşıkları çıkarırdı
rafların ve onları atın. Dayanamadım ama bir gece ya da
İki ve ben eve gittiğimi söyledim. Evet, bayan, bir hayaletti. O
Sho 'o evi her gece yırttı. Neden hafif bir parlaklık olurlardı
O oda neredeyse gün ışığı kadar sade. Hayaletlerin koşacağını söylüyorlar
Sen, ama beni yönetecek hiç yoktu. "

"Mississippi'de doğdum. Teksas'a geldik ve annem öldü
Büyükanne beni yetiştirdi. Ben Teksas'a geldiğimizde Jes 'i bir bebektim. Bay Harper
bize sahipti. Savaşı hatırlıyorum ama çok uzun zaman önce hatırlamıyorum
fazla. John Harper'ın bize ücretsiz kağıdı okuduğunu hatırlıyorum. O vardı
büyük köleler, ama

Okuduğunda, Jes'leri özgür kağıtlar kuşlar gibi uçtu. Ama ben
yapmadım. Büyükanneme sadık kalıyordum. Koltuk değneği üzerindeydi ve
Harper Place'de kaldı.


[İllüstrasyon: _Bill ve Ellen Thomas_]


"Özgür olduktan sonra onlar için uzun süre çalıştım. Pişirdim, yıkadım,
ütülenir, inekleri sütle. Bizim için oldukça iyiydi, Yargıç Harper. BEN
Savaşa gittiğinde onunla birlikte gitti, karısı ve chillun da yaptı,
Ve onları emzirdim, onu kırmak için genç bir bebek shuck çayı verirdim
kovanlar. Soğutma ve ateş için kinin otu veriyorum. Burada büyümiyor.

"Yargıç Harper Hondo'ya gittiğinde büyükannem beni yakaladı ve tuttu.
Bu yüzden kaldım ve çalıştım. Hala genç bir kızdım ama sürdüm, çekildim
ve Grubbed. Eskiden 'pamuk çizgileri' giyerdim. Onları iyi hatırlıyorum. BT
bir oyuk beziydi. Nasıl döneceğimi ve örüleceğimi biliyorum ve
İki gecede bir çift çorap.

"Zor zamanlar hakkında çok fazla şey duymadım. İyi muamele gördüm ama aldım
birçok zaman değiştirdi. Oh, evet. Çırpıldım ama bazıları gibi değil
Em buydu. Eskiden bir kısmını bağlarlardı. Söyledim, kıyı
onları kandırdı. Eskiden kaçan ve Meksika'ya giden bir kaçaktı
Ara sıra ve onu yakalarlarsa, onu korkunç bir şekilde yakaladılar.

"Orada o eski piyano, kızım uzun zaman önce satın aldı.
Vernik kapalı, ama bir adam bizi zımpara kağıtlandırılabilir ve rafine edilebilir
Ve bu güzel bir şey olurdu. Yaklaşık 75 yaşında. "




Lucy Thomas


*86 yaşındaki Lucy Thomas, Dr. William'ın bir kölesi olan Teksas, Harrison Co.'da doğdu.
Baldwin. 1868'e kadar efendisiyle kaldı. 1869'da evlendi
Anthony Thomas. Şimdi oğluyla birlikte Baldwin Switch'te yaşıyor, on altı
Marshall, Teksas'ın kuzeydoğusunda, orijinal olarak sahip olunan arazinin bir kısmında
Baldwins tarafından.*

"Benim adım Lucy Baldwin Thomas ve ben burada Harrison'da doğduk
İlçe, Fern Gölü'ndeki eski Baldwin yerinde. Log kabini nerede olduğum
Gölün hemen yanında bir ağaç bahçesinde doğdu. Baldwin yeri
Haggerty ve Binbaşı Andrews yerlerini canlandırdı.

"Yaşımdan yapabileceğim en iyi ifade, sonuncusum
Abe Lincoln Savaşı Yılı. Bu doğruydu, çünkü hoein '
Field dokuz yaşındayken ve uzun zamandır hoein yapıyordum.

"Papa'mı aradılar, Ike. Baldwins onu Alabama'dan satın aldı ve
Annenin adı Nancy idi ve Virginny'de doğdu ve Baldwins
Onu New Orleans Slave Pazarı'nı 1.100,00 dolara satın aldı. Duydum
Gran'ma, Barbara, bazı Alabama sahiplerinin nasıl uyuşturucu uyuşturucu Makineleri
katır ve bir delikte yüzü aşağı doğru attı ve çiğ olana kadar Dem'i yendi
Beefsteak. Ama millet böyle değildi ve Baldwins değildi
hiç biri. Onlar iyi beyaz insanlardı ve Missy May Amelia ve
Sonra eski Marse doktoru William vardı. O bir doktordu ama çalıştı
Yüz dönüm araziler ve sahip oldu seksen beş zenciler,
kütük çeyrekleri. Bir silahlı oğul yatakları duvarlara saptılar ve giydiler
Bachelor Brogan ayakkabıları ve mavi ve şerit lowel kıyafetleri
yer ve yemek için çok şey vardı. Annem çok daha iyi zaman geçirdiğini söylüyor
sonra daha kölelik.

"Tüm eller gün ışığı ve Marse Baldwin Allus tarafından tarlada kaldı
Kep 'bir yerde elli galon namlu viski ve
Zencilerin gitmesi için her zaman ön sundurma
alan. Ama hiç kimse sarhoş değildi.

"Marse'nin kayınbiraderi Marse Lewis Brown, gözetmendi, ama asla
Tekmeledi ve zencileri dövdü. İhtiyacımız olduğunda bize hafif bir breshin veriyor
BT. Mos'a her yere giderdik ama önce bir geçiş yapmak zorunda kaldık ve oynamıştık
Cumartesi gecesi partiler.


[İllüstrasyon: _lucy thomas_]


"Üç ay okula gittim. Old Man Mills adında bir Yankee
Okul ve ben sahada çalışmayı bıraktık. Onlar günler, Klu Kluxers
yuvarlanıyordu ve ben kafalarla büyük demet zenciler tohumluyorum
Yukarı, Kluxers'ı Progee Mareşaline bildirmeye gidin.

"Her şey bittikten üç yıl sonra millet benim haggerty'ye taşındı
yer. Çok eski Col. Haggerty'nin dul eşini biliyorum. O bir Hintliydi
Ve ilk kocası Caddo'daki Caddo Kızılderililerinin büyük bir şefiydi
Göl. Hintlilere beyaz insanlara ihanet etti ve o ve
Gölde mağara ve gitmeye gitti ve Kızılderililer aldı
O uzakta. Beyaz insanlar gibi onu ölçeklendirdiklerini söylüyorlar. O zaman o
evli Col. Haggerty ve bir kumarbin çılgınlığı üzerine kild aldı ve ona bir
Çok fazla toprak ve 'Üç yüz köleyi karşıladı. Zenciyi tuttu
Bir yıl boyunca bir tezgara zincirlendi ve kölelerin bildiği zaman Gittin '
Özgür, o çok fazla Dem zehirledi ve geceleri gömdü. Duyurduk
Diğer köleler, geceleri ölüler için inliyor ve ağlıyor. O dul
Haggerty bir şeydi!

"Yakalandıktan sonraki gün 'Mattie Stephens' teknesini tohumlıyorum
altmış kişi. Ben ve Anthony Thomas Marshall'a gittik ve günle evlendi
'Yanmış. Bu 12 Şubat'taydı, 1869'da. Onunla yaşadım
elli beş yıl ve yedi chillen büyüttü ve öldükten sonra kep '
Üç yıl öncesine kadar çiftlik. O zaman biriyle yaşamaya geliyorum
Oğlum burada ve şu anda üzerinde olduğumuz bu toprak kısmen eski Marse
Baldwin'e ait. Gov'ment'ten ayda 10,00 dolar. Onlar
Bana iyi ve oğlum da iyi, bu yüzden yaşlılığımda mutluyum. "




Philles Thomas


*77 yaşındaki Philles Thomas, Dave Miles'ın bir kölesi olarak doğdu,
Brazoria Co., Teksas'ta plantasyon. Philles babasını hatırlamıyor,
ama annesi tarafından Konfederasyon ordusuna gönderildiğini ve
Teksas, Galveston'da ölümcül yaralandı. Philles ailesiyle birlikte kaldı
On yedi yaşına kadar William Thomas ile evlendi. Şimdi yaşıyorlar
514 Hayes St., Fort Worth, Tex.*

"Ben çok üye yok 'Bout de War', çünkü ben bir genç ne zaman
Başlayın ve durduğunda çok fazla mem'randum olması için çok küçük. Hala açıkım
De Place Teslim edildiğinde doğduğum yer, De Lowoods Place,
Massa Dave Miles, 'Twixt Brazoria ve Columbia. Massa Dave Sho '
Büyük plantasyon ama kaç köleyi bilmiyorum.

"Ben bir gençken, biz çocuklar geç saatlerde koşmadık.
yatak. Sundown geldiğinde, benim annem dat my feets wash ve de önlük
koy ve de ranza içinde gidiyorum.

"Babama üye yapamam, ama Mammy bana Federate'ye gönderildiğini söyledi
Ordu ve Galveston'da Kilt. Dey'in göğüs işlerini ve de
Yanks De Ships'ten ateş ediyorum. Pekala, baba izliyorum 'De Balls'
Dem Guns'dan, düşen yuvarlak dere ve bir araba yüklü bir araba
kayalarla ve ona vur. Dat Arabası onu Kilt.

"Mamm, Bill Bailey ile özgürlükten sonra evlenir ve Barnum Place'e taşınır,
Massa John Miles'ın sahip olduğu. On yedi yaşına kadar Mammy ile kalıyorum ve
Holp Dem Paylaşım mahsulü. Dener. Chillen, Dey ile Dat De Way
Dem ve Den Off Dey'den çok fazla sorun yaşıyorsun. Chilllenim olduğunda
Young'uns Dey kucağımda ve Dey büyüdüğünde Dey kalbimde.

"De De De De Zor zamanlar Paylaşım.
Kendinizi çok fazla 'bilgiye' önemsemiyordum. Kurs, Dey daha iyi kapalı
Özgür, ama dey larn yapmak zorunda. Çok çalışıyoruz ve '
İlk yıl bizi ücretsiz. Pamuk ve sebze yetiştiriyoruz ve olmadığımda
Mammy'nin dışarı çıktığını ve burada bir li'l çalışması yaptığını ve yonca yapmayı yardım ettiriyorum.

"Galveston'da evlenirim, eski cuss'a, doğru dere'ye yerleşirim, William
Thomas o isim ve o zamandan beri onun için durdum. O rıhtım
Onunla evlendiğimde wallopin '. Sho ', o bir rıhtım waloper. Eğer sen
Büyük konuşmak istiyor, buna De Wharf'ta Stev'dore diyorsunuz.

"De Bacon'da dat cullud gen'man allus brung. Asla
Zengin, ama Allus geçen birkaç yıla kadar yer. Biz de çiftliğe gidiyor ve
El ve ağız canlı, ama biz bir şekilde yiyoruz. Sonra biz kaleye geliyoruz
Değer ve harç adamı ve çimento mikseri olarak çalışıyor. Bizim kadar iyi yaşıyoruz
De birkaç yıl önce, geri döndüğünde ve çalışamadığında
Daha.

"Bu on chillun bizi yükselttim ama şimdi sadece beş yaşıyor.
Altı, tam burada Fort Worth'da ve diğerleri de dünyanın her yerindeyim. Biz
Dey'in nerede olduğunu bilmiyorum. Bill artık çalışamadığından, biz git de
De State ve Dat 26,00 De Ay aydan ikimiz için emeklilik.

"Hiç oy veriyor muyum? Mesih 'Mighty! Hayır. Neden konuşuyorsun
Aldat. Neden dis igno'mous yaşlı kadın oy vermek istiyor? Hayır, Sar ve
Hiçbir tother kadın oy kullanmamalıdır. De Mens'in yapması için. Fatura oylarım
Birkaç kez, Galveston'da olduğumuzda ve ben size dat 'diyorum.

"Dey, birkaç bardak viski ve de Cheroot ile de editation verir. Ne zaman
De Whiskey ve De Cheroot Bill'in Beyin Üzerinde Çalışıyor, Dere Am Den de Smart
Nigger ve oy veriyor. Ona neye oy verdiğini soruyorum
'De biletinde olanlara oy veriyorum' deyin. 'De biletinde ne var,'
diyor. 'Nasıl biliyorum, okuyamıyorum.' Den diyorum ki, 'Daha iyi değil
oy, çünkü belki de kendinizi de hapishaneye koymak için oy kullanırsınız. Bu yüzden sanırım
O dat 'dit ve onu ne aldığını ve ne kadar sorunu görüyor düşünüyor
Belki git, ve onun oyu bıraktı. De sorunuyla şanslıyız.
Tahmin et çünkü nasıl olacağını biliyoruz. Gençken benim mammy larn
Ben nasıl yapacağım ve nerede olduğum için, bu yüzden de patterrollavers ve de ku klux
Asla bizden rahatsız olmayın. Şimdi, biz çok yaşlı biz yol alamıyoruz, bu yüzden biz ikiye
Şimdi güvenli.


[İllüstrasyon: _philles thomas_]


"Gosh için 'Mighty! Bundan sonra ne istiyorsun? Şimdi şarkı söylemek benim için.
De Bluff'u Dis Dis Nigger'a koyamazsınız, işte buradayım:

    "'Uzun beyaz bornozumu giy,
    De Golden Crown'a koy,
    De Golden Slipper'ı giy,
    Ve sonsuza kadar İsa 'Kuzu' ol.

"Ama dis gibi daha iyi şarkıyı daha çok seviyorum:

    "'Herodias bir gün De River'a in,
    John Baptist'in ne söyleyeceğini bilmek istiyorum,
    John hayat riski altında kelimeler konuştu,
    Yous Brudder'ın karısıyla evlenmek için yasal değil. '

"Dat Am 'nough.
dans. "




William M. Thomas


*William M. Thomas, 87, şimdi 514 Hayes St., Fort Worth'da ikamet ediyor,
Teksas, Lauderdale County, Miss'te Dr. Frank Thomas'ın kölesi olarak doğdu.
William'ın babası William bebekken satıldı ve annesi çiftleşti
başka bir köle ile. Serbest bırakıldıktan yedi yıl geçtikten sonra
Aile efendilerini terk etti ve bir toprak yoluna taşındı. William kaldı
yirmi dört yaşına kadar onlarla, sonra on iki yıl çalıştı
Galveston, Stevedore olarak. 1910'a kadar çiftçilik yaptı, sonra harç olarak çalıştı
1931'e kadar Fort Worth'daki Purina Mills'teki adam. O ve karısı
Aylık 13,00 dolar emekli maaşı alın.*

"Kaç yaşında olduğumu zactly biliyorum. Massa Mammy de ifademi ver.
Dey serbest bıraktığında tüm zenciler için dat yapın. 17 Mayıs'ta 1850'de doğdum,
Ve dat beni önümüzdeki Mayıs ayında seksen sekiz yapıyor. Massa Doctor Frank'ta dat
Thomas'ın plantasyonu, Mississippi'de Meridian yakınında. Kırk dört
köle aileleri yer ve o 'yedi hunerd dönüm arazisine sahip,
Onun bol mera, ahşap ve tarla arazisi var. De para mahsulü pamuktu,
Elbette.

"Mammy ve Sis'im De Place ve benim üvey-pa'mdaydı. Benim pappy satıldı ve
Bu kadar li'l olduğunda Teksas'a gittim. Dat'ten sonra anne
bitti başka bir adam aldı.

"Tüm de köleler çeyrekler Cept de House hizmetçilerinde yaşıyor ve Dey'de yaşıyor
Hizmetkarların mahalleleri ve Dere's I de Lucky Nigger. Memmy Amım
Massa için yemek pişiririm ve ben tur mutfak ne kadar bol bol iyi yemek.
Ve Massa'nın iki çocuğu, 'Twas Frank ve Lawrence ile oynuyorum.

"Ben o kadar çok teslim olmaktan önce asla işe yaramıyorum,"
erkek çocuk. Yumurta ve sich getiriyorum. Massa'nın çok tavuk var ve
Bazen bir günde bin yumurta kadar yüksek. Yiyecek yumurtalarımız var
fazla. Massa thamas çok iyiyim ve asla ben asla holler 'maç
besleme. Bahse girerim hiçbiri Dem Niggers'ın Dey'i ücretsiz olarak çok iyi yaptıkları.

"Biz tüm de etimiz var, en çok domuz eti ve sığır eti ve koyun eti.
Killin'in zamanı geldiğinde beş Hunderd Hawgs'i öldürür ve jambon ve pastırma yap
ve sosis. Eğer hiç sich jambon ve pastırma yiyorsanız
Massa'nın kasap sağda dere, dere asla sich olduğunu söylüyorsun. Dit
Sosis, mouf su yapar 'diye düşünmek için. 'Taraflar et, biz
Cornbread ve 'Lasses ve De Rations'ın ölçülmemesi' Cept de
Pazar sabahı beyaz un. Tüm Hafta De Yemekler Dat Mutfağında Cookum
ve De Big Shed'de hizmet veriyor, ancak her aile Pazar günü deyelf için yemek pişiriyor.

"Biz istersem kiliseye gidiyoruz," dört mil uzakta. Massa kimseye ver
Dere gitmek için geç. Dere ben hiçbir parti ve sich, ama yaşlı Jack de De'de gördü
Keman ve biz şarkı söylüyor.

"Massa kırbaçlamadı, sadece bir kez. Dat 'çünkü bir zenci çalıyor
kabak. Git tohum için dat yapıyorum ve on kadar büyük.
Galon sürahi. De mısır alanı balkabaklarla doluyum, ancak Dat Nigger aldı
Massa'nın Seçimi Bir. Dat balkabağı çok büyük, onunla uğraşmak zorunda
`` Kabine gitmeden önce. Bir fil çenesi gibi, saklayamazsın
De Watch Cep'de. Kurs, çok sayıda zenciler tohum dat cullud gen'man
Dat balkabağıyla ve 'Fore Long Massa bunu biliyordu.

"Şey, Sar, Dat Nigger'ı cezalandırmasını görmek komik bir manzara. Önce,
Massa onu hepimiz onu gördüğümüz De Ground Front de Quarters'a koydu.
Den dat nigger'ı düzenliyor ve ona büyük kase kabak sosu ver
Ve onu yemesini sağlayın. Yemek yiyor ve yemek ve o kadar dolu git
Swallow ve Massa, 'Biraz daha yiyin, çok iyi.' Dat Nigger
Deneyin, ama o artık yemek yemiyor. Massa ona hafif breshin ve o
Görmek komikim, o yüzünde balkabağı smear ile dat cullud gen'man ve
Gözyaşları koşuyor. Dat'tan sonra, biz Chillen ona Massa Balkabağı diyorum
Ve Massa, tohum kabakları ile daha fazla sorun yaşamıyor.

"Savaş başladığında ben on beş yaşındayım.
Plantation am de Crossroads ve biri New Orleans'a gidiyor ve
Vicksburg. Dere, 'De Start'ta' Federate Camp dere, ama sonra '
Dey gider ve De Yanks gelir. Yakın bir savaşta ve biz de vuruş duyuyoruz
Ama biz De Place'de kalmalıyız.

"Yine de kaymayı ve kampı gördüm. De Yanks iki büyük çadır koyar
ve De De Hastanesi için kullanın ve De yaralı Am Getch Dere. Ne gördüğüm
Ve Dere duyar, asla affetmiyorum ve Dönüşü Nigger 'Gainst
savaş. Neden Dey, Dey'i Killin Olmadan Sarışamıyor '? Dey'in Moanin 've
Dem çadırlarda ağlar ve çığlık atar.

"Bir gün De Yanks, tüm De Corn ve De Meat House'un Temiz De Crib'i
Tüm de et. Massa akıllı ve düzeltin, böylece dey tüm rasyonları bulamayın.
De Woods'ta büyük bir hendek kazıyor ve birçok rasyonu gizliyor.

"Biz özgürlüğün ne zaman geldiğini bilmiyorduk. Dat de Yanks'tan uzun bir süre sonra
Gelin bize söyle ve aynı şekilde tüm De Plantations Dere. DE
Yanks gelir ve Massa bize elli sent de gün ödemek. Dat Massa'dan sonra
Dem'i toprak parçalarına gitmek isteyen ve bunun için ücret almaz
yedi yıl sonra. Den Dey, kira ve kısmen de mahsulü ödemek zorundadır ve
De katırlar ve araçlar tüm zaman.

"Yirmi dört yaşına gelene kadar milletimle kalıyorum ve denem
Galveston ve Gits'in yolu de Stevedore olarak çalışır. De Wharf ve ben
On iki yıl işte çalışır. İki kez oy veriyorum. Bazı beyaz insanlar bitti
Bize gelin ve De Boss ve bize de de bilet veriyor. Hepsi işaretliyim.
Patron, ertesi gün çalışmak zorunda olmadığını ve bir yerde rapor vermemizi söylüyor.
Biziz geldiğimizde, 'et ve ekmek ile bir masa ve
Ye, viski ve puro. Dey bize yiyecek bir şeyler ve bir fincan veya
İkisi Dat viski ve de De Cigar'ı De Mouth'a koyar. Bizim porte
Zenciler, oy kullanmaya hazır. De stomack ve dat dat fincan viski ile
De ağızda puro ve yan kafada horoz, ABD yürüyüşü de votin '
yer ve görevimizi yapar. De De De De Way, bizi koymak için oy kullanacağız
Köleliğe geri dönün. Ve nigger, oy vermeyen şeyleri, sonuçtan sonra, o
De fixin 'için. Demek istediğim, düzeltildi. Dey, ona kadar gidiyor
Bir dahaki sefere bunu yapmak için unutmayacak.

"Ama Massa'nın onu terk ettiğimizde nasıl söylediğini düşünmeye başlıyorum, 'Hayır
Beyaz insanlar sizi sorun çıkarmak için kullanıyor. ' Ben nedir figgers dat
Dat Vistin 'Business ile gerçekleşir ve ben oylamayı bırakır ve gider
çiftin. Ben Lieve de Cullud millet oy vermeli, ama dego'mous değil
Bizim gibi zenciler Den'di.


[İllüstrasyon: _William M. Thomas_]


1910'a kadar çiftlikler ve Den Fort Worth'a geliyor ve Dey'i Builkin 'de
Purina Mills Asansörler Doğu 4. Sokak'ta ve harçta dere çalışıyoruz
iş. Den, Dis City'deki Lots De Big Buildin's üzerinde çalışıyorum.
On yıl önce, benim için çok zorlandığında. Sefaletim geri döndü.

"Galveston'da yirmi dokuz yaşındayken Phillis Wilson ile evlendim.
Ve biz çok şey almıyoruz, ama biz de ailenin yanından geçiyor ve yükseltiyor. Şimdi biz
De State'ten emeklilikte yaşamak zorundadır, 13,00 $ ve bazen
biz çok kısa, kira ödemeye ve alım satın almaya çalışın ve
Giysiler ABD'nin ihtiyaçları, ama biz gittiğimiz için mutluyum. On üşenim ne bizim
yükseliş ve beş am öldü ve dört am dağıldı ve biz nerede bilmiyoruz
Ve biri burada yaşıyor. "" Halkların nasıl yaşadığı farklı değil mi? De Ox ile seyahat ederdik ve
Şimdi Dey de Sky'da uçuyor. Millet New York'ta şarkı söylüyor ve ABD setleri tam burada
ve Dem'i duyar. SHUCKS! De Way işler gwine, ben hepim telaş ve ben
Gwine ya da gelip gelmediğimi anlayamıyorum. "




Mary Thompson


*Mary Thompson 87 yıl önce Miringo County, Denton'da bir köle doğdu,
Alabama. Annesi Viney Askew ve babası Wesley Jones
Yeşil Askew, bir Gürcü. Serbest bırakıldığında 15 yaşındaydı. Mary şimdi yaşıyor
1104 East Bulvarı, Austin, Tex.*

"Alabama'da bo'niydim ve annem Viney Askew'di.
Marster Green Askew. Babam Wesley Jones'du, çünkü onu aldı
Marster'ın adı.

"Annem iyi bir aşçıydı ve De Marster için pişirdi. Bir
Büyük büyük soba ve o da tuz riz ekmeği yaptı. Biz ve hepimiz
Köleler De Big House yakınlarındaki kabinlerde yaşıyordu ve bazı köleler
De Marster tarafından Chillen var.

"Geceleri De Fields'tan eve geldiğimizde, De Women De Food ve
Den Dey çok yorgundu Dey Jus 'yatağa gitti. De'de eğlenmedik
Eşitlik, ama Noel Mornin 'de Marster bize Eggnog ve Sich verir.
Den şarkı söylerdik ama şimdi şarkılar değil.

"Alabama'daki De Parts 4 Temmuz'a kadar temizlenecekti ve
Seviyral günler, tüm köleler. Bize barbekü ve turta çukurları verecek
ve yemek için kekler.

"Hasta olduğumuzda De Doctor için Senar De Doctor ve biz çaylar yaptık
otlar ve sich. Alabama, Dem günlerinde titreme ve ateşlerle doluydu
Ve ateşler ve mavi ve beyaz adaçayı için catnip çayı içiyoruz. Hint kamışı
Kök, bir soğan gibi görünüyor, de chillens kolik için iyiydi.

"Benim metresim yeğenimin büyük bir plantasyonu vardı ve o bir yeri vardı
köleler çırpılmıştı. Bir reg'lar whopin 'yazısı vardı. Marster Jes'im '
Büyük bir inek derisi vardı. Evet, bir kez daha fazla bir whopin var. Seviye
Marster kulaklarımı tuttu ve başımı vurdu 'Gainst de Wall. Ancak
Gen'ralally Dey benim için iyiydi.

"Viski almadık, daha az hastaydık. De zavallı beyaz millet
Bize iyi, daha iyi zengin millet. DEY bize bir çeyrek verecek şimdi den.

"De kölelerinin Hawgs gibi nasıl şişirildiğini ve Den'e üye olabilirim
kasaba ve 'yuvarlak ve sığır gibi açık artırma. Bazıları yapmıştı
bir şey demek ve satıldı. Bir kısmı daha bin daha getirdi
New Orleans'ta dolar düşüyor.

"Geceleri koşmayı seven bir köle biliyorum.
Marster'ın kızı ve uykuya dalması için morfin veriyor. De veriyor
Bebek kızı çok fazla morfin dat vücudu onunla doluydu ve öldü. DE
Cullud millet çok fazla konuşmalı ve De Baby kazıldı ve
Xamined. De köle nuss hapse atıldı ve kep 'orada uzun süre ve
Den satıldı.

"De kölelerinin yığını kaçacak ve kuzeye çıkacaktı. Dey bulmaya çalışacaktı
'Em' Nigger Houn'dan sonra. De Houn bir köle yakaladığında
Ve o 'Sayin', 'O, Lawd ... O, Lawd!'


[İllüstrasyon: _Mary Thompson_]


"De War'dan sonra, özgür olduğumuzda, köleler buraya ve oraya giderdi
Çok fazla öldü. De de Black kızamık gitti, De Woods'a çık ve öldü.
Dey kendinize nasıl bakacağını bilmiyordu.

"Sekiz ay Marster'ın evinde kaldım, Den on Dolar'da işe aldı
bir ay. Dat de fus'un şimdiye kadar yaptığım parasıydı ve gitmek istemedim
okul, çünkü para kazanmak istedim. Dat büyük paraya benziyordu
Ben. Sahip olmaktan gurur duydum, çünkü istediğimi gitebilirim. Ben değil
Bu güne kadar okuyun veya yazın.

"General Thompson ile evliydim ve o da köle olmuştu
Alabama. Evet, General onun adıydı. Ben 16 yaşındaydım
Evli ve beyaz bir vaiz evlendi.
kutlama. Evet, büyük zaman geçirdik ve iyi vakit geçirdik.

"Daha sonra Teksas'a geliyoruz ve kabuğum Brazos'ta çiftçilik yaptı.
Sekiz Chillen ve ikisi 'Livin'. Husbanım öldü ve ben gömüldüm
O, den bir Horace Foster ile karşılaştım ve o bir şey değildi ama
kumarbaz. Onunla 8 yıl yaşadım, ama benimle asla evlenmezdi
Ben onu kaldırıyorum. "




Penny Thompson


*Penny Thompson, 86, şimdi 1100 E. 12th St.'de yaşıyor, Fort Worth, Teksas,
Alabama, Coosa Co.'da Calvin Ingram'a bir köle olarak doğdu. 1867'de Penny
Teksas, Tyler'a getirildi ve birkaç yıl sonra Ike ile evlendi
Thompson ve Fort Worth'a taşındı.*

"Üye Kölelik Günleri mi? Evet, Suh! Dem'i nasıl affedebilirim? Eski bir
Ben iyi 'koleksiyonu var. De War başladığında 10 yaşındayım ve
Massa am Calvin Ingram. Benim annem ve pappy,
Massa Ingram, onun papy'den. Mammy 15 chillun doğurur, ama ben
Kardeşlerimi hiç görmedim, çünkü hepsi Massa'da doğdu
Ingram'ın Pappy's Plantation 'Mamy'imi Massa Ingram'a vermeden önce.

"De Plantation Dat Massa Ingram 200 dönüm ya da mo 'idi.
20 yetişkin köleler ve dat place Dey, yediğimiz her şeyi yükseltiyor
ve De Siregar ve De Peach Brandy dahil olmak üzere giyerler. Herkes
'Dey görevlerine imza attı ve Mammy De Big House'un Şef Cook. BEN
Onu ve tavukları besler, yumurta ve totes su.

"De Treatmen 'daha iyi olamazdı. Massa Am de Bestes' ve De Kines '
Dat hiç yaşıyor. O cennetteyim, sho 'için, ama de Missy Mus'
Cehennem, çünkü o bir Debbil'di. Massa onunla çok kavga etti
Times 'bize muamele gördü, ama bizi sıkılaştırmasına izin vermezdi.

"Biz asla yemek için hongry değildi, çünkü çok et var, tavuklarımız var
ve yumurta ve mısır unu ve 'lasses ve bal. De Hams, DE'ye füme edildi
Place ve Dey am de Hams, beyaz adam, Dey Am de Hams! Den Massa'nın
Büyük mahzen jus'un her şeyle dolu ve asla büyük, pirinç anahtarını affetmedim
Ne kilitli dat mahzeni. Dere De Jams ve De Jellies ve De Koruyucular,
Ve De Massa bize tüm datların bir kısmını veriyor. De Gran'ın şeftali yapar
Brandy ve her sabah De Glass'ta iki parmağımız olabilir. 'Twas de
aynı geceler. Dere bir şeydi, her sabah reg'lardı ve
Gece ve De De Dua. Hepimizi bir araya getiriyor ve De diyor
dualar. Sık sık dat brendi ve de duaları düşünüyorum, her iki kez
gün.

"De Whuppin'e gelince," Dere Massa'nın yerinde değildi. Sadece bir tane var
NEGER NE ASSİYAL OLDUĞUNUZ VE DAT AM BILL MCCLURE ve daha büyük bir hırsız asla
yaşadı.

"De Nex 'Plantation Dey de De Whuppin' verir ve Dem Niggers'ı duyarız
Beller. Dat Plantation Dey, De Niggers tüm De Time Ticaret ve Satıyor
Ve de spekülasyon vagonu sık sık gelir. Bazen de görmek korkunçum
De annelerden ve De karısından De Husban'dan satıldı. Sich Bemoanin '
Bazı DEM satışlarında, Yous Jus 'MAGINE' yapamaz.

"Ama Massa'nın yerinde kölelerden yoksun ve geçtik
Kilise ve partilere git ve dans için. De Party için De Night
Hadi bizim yerimiz, De Yard temiz temiz ve biz sandviç yapıyoruz. Bir
Massa'nın bana gelip 'Jus' bir dakika bekle, neredeyse affettim
Mos '' Portant kısmı 've bana yeni bir pembe elbise veriyor. Çok mutluyum
Sevinç için çığlık atıyor ve herkes Sheba'nın de kraliçesine benzediğimi söylüyor.

"De diğer büyük zaman, ben de mısır huskin 'arı. Yılda bir kez tüm komşular
Diğerlerini de bir yere götürür. De Huskin'de Dey de
Kırmızı bir kulak bulduğunuzda ödül. De Ödülü Dat Peach'in İki Parmağıyım
Brendi. Dey, De Fus 'One Dey biraz daha fazla çalıştığında, ikinci
Hala daha hızlı ve üçüncü, Lawd-a-Massy, ​​Dem Husss nasıl uçuyor! Dey
Sarhoş gitme, çünkü üç kırmızı kulak bulduğun için şanslısın
bir huskin '.

"Biz de Weddin de var, ama vaiz ya da cer'mony yok. Bir adam bir
Kız onu seviyor ve De Girl Willin ', Dey'in bir evlilik istediğini söylüyor. DE
Kadınlar ekstra pişirir ve Dey Gits de sedir dalları ve wets Dem ve
Dem üzerine un serpin ve Dem de de tablo üzerine koyar. De tablosunda oturuyoruz ve
Eats and Sings 'Ligious şarkıları ve akşam yemeğinden sonra de De Broom'u DE'ye koyar
De De Çift De De eller ve Broom üzerinden basamaklar ve Den Dey
Yatağa yatırıldım. [İllüstrasyon: _Penny Thompson_]


"Asla De Patter Rollers ile uğraşmadık, ama ben bir şarkı bir şarkı '
Dem, Dis gibi:

    "'De Hill ve Down de Hollow
    Pıtırtı silindirleri de yaka ile nigger'i kote etti;
    Dat Nigger Run, Dat Nigger uçtu,
    Dat Nigger gömleğini ikiye ayırdı. '

"De War'da Askerler Massa'nın yerine gelir ve her beslediğinde Dem.
De Hosses'in Clippity Clop'u duyuyorsunuz ve Dey de Saddle'ın önünde
De kapıya git. Dey, 'De yemek istiyoruz' diyor ya da belki Dey istiyor
uyumak. Massa'nın karısı, 'Gitmiyorum' dem mavi için hiçbir şey yapmıyorum
karnlar, 'ama massa onu Fix de tavuk yapar. Dere her şeydi
Ama görgü kuralları, çünkü Dey de tabancaları çizdi.

"Özgürlükten sonra, mos 'Massa ile kalır, çünkü nerede olduğunu bilmiyoruz
Gitmek ve biz gitmek istemiyoruz, ama 'uzun Massa ölüyor ve dat
Mournin 'Time. De ölümden sonra hepimiz ayrılırız.

Bill Thompson ile evleniyorum ama işe yaramayacak, bu yüzden 15 yıl sonra Gits De
boşanma. "




Albert Todd


*86 yaşında Albert Todd, Yüzbaşı Hudson'a bir köle olarak doğdu.
Russellville, Kentucky. Efendisi İç Savaş'ta öldürüldü ve o
Sonra kapalı bir vagonda Teksas'a geldi. Onun "missus" onu bir köle tuttu
Savaştan üç yıl sonra. Şimdi karısı, kızı ve ikiiyle yaşıyor
703 Center St., San Antonio, Teksas'ta oğullar.*

"Sanırım en çok hafızamın çok artması, ama onu uzun süre getirmeye çalışacağım
De zamandan beri doğdum. Yılını bilmiyorum ama içindeydi
Russellville, Kentucky ve Massa, Kaptan Hudson, meyve verdi
meyve bahçesi. Reg'lar çalışmam genç missusum Nannie Hudson'ı koruyordu.
Her gün okuldan beş mil yürümek zorunda kaldı ve ben
onun koruyucusu. Sadece 8 yaşındaydım ve 11 yaşındaydım. O kadar basamaklara oturdum
Larnin'den geçti ve sonra evini bürün. Büyümeye geldi ve
Evli ve öldü, ama onu sevdim.

"Savaş geldiğinde, Massa gider ve kilometredir ve missusum
meyve bahçesi ile ve iki kapalı vagon ve başlık crossland
Teksas'a. Sonunda Lavernia'ya varıyoruz ve bir çiftlik alıyoruz ve biz çalıştık
çok zor.


[İllüstrasyon: _albert todd_]


"Missus'umuz bizim için iyiydi, ama bir beyaz adam komşusu yeni bir set aldı
Her yıl zenciler. Ölmedikleri takdirde iyi bir iş olmadığını söylüyor
Bir yıl onun için çalıştıktan sonra onları bıraktı. Birini kesti
Kulaklar, eğer kaçarlarsa onları bilirdi.

"Kıyafetlerim bir yemek çuvalından yapılmış uzun bir gömlekti. Tek giydiğim bu
Onlar günler. Diğerlerinin serbest bırakılmasından üç yıl sonra köleydim, çünkü ben
Boşuna hiçbir şey bilmiyordum. Bayan Gibbs, Holt'u aldı ve
Beni kölesi yapıyor. O acımasız yaşlı bir kadındı ve yoktu
Bana merhamet. Bana sabahları bir sosis ve bir bisküvi veriyor ve
Bütün gün başka bir şey yok. Bir gün gitti ve ben biraz bisküvi çaldım ve
Geri döndü ve 'Onlara bisküvi aldın mı?' Bana ben söyler
De De Truth beni cezalandırmayacağını söyler, ama beni devirir ve beni yener
Ben hiçbir şey bilmiyorum kadar. Ama sonra 'evi yanarken ve yanar
içinde.

"Ama kaçmaya devam ediyordum ve yola gidiyor ve oturuyorum
Aşağı ve sonra kız kardeşlerim uzun sürüyor ve beni buluyor ve
Bir adam adı Widman'ın çiftliğinde yaşadıkları yer. Çalışıyoruz
Onun için uzun süre ve sonra o Gibbs kadından özgürüm. "




Aleck trimble


*Cildi son derece bitter çikolata rengiydi, saçları ince ve
gri. Mavi bir gömlek vücudu hakkındayken, mavi pantolonlar
Nether uzuvları. Çıplak ayakları, eski bir harap üzerine otururken çıkıntı yaptı
sandalye. Düz burnunun altında gri bir bıyık vardı ve bir göz vardı
Vizyonunu tamamen kaybetti. Bu küçük Zenci adam, aleck Trimble
düşünceli bir şekilde hayatının hikayesini anlattı. [HW: Veth, Tex.]*

"1861'de bo'niydim. Özgürlük geldiğinde çok fazla bir şili yoktur, ama henüz
Dey, kölelik zamanlarında t'ings i Kin 'üyesi. "

"PA adım Aleck Trimble ve Dat benim de benim adım.
Trimble ve ben De Onlies'in oğluyduk. Brudders yok. Ol 'Marster's
Las'ın adı Alexander'dı, ama ben onun fus adını almıyorum. "

"Ben bir li'l wuk 'roun' de pullin 'up otlar gibi bir yer ve
Drivin 'de buzağı. Bir keresinde üye çok fazla bir buzağı sürüyordum
Ve çılgın bir adam gördüm. Bana nuffin yapmaya çalışmadı. Ben yürüdüm
onun üzerinde ve o mumblin '
Sump'n 'yanlış onu yanlış. Ben ben ben değil ya da bana koşmaya çalışmadı ama o
Beni korkutle ve ben ondan kaçıyorum 'akraba olarak. "

"Özgürlük geldiğinde çok memnun değilim. De'de oldukça iyiydim
mutfak. Eber daha iyi zamanları görmedim Dan Dem'in ne olduğunu ve ben
değil. Ben olmak istediğim kadar hebben'e yakın Jis'im. Olmadı
Bana bak, Dey mümkün değil daha iyi değil Dan Dey'in ne olduğu. "

"Ben USter'ım vardı.
Bol süt ve tereyağı. Ve Dey bize hepimiz de collard yeşillikleri ve domuz veriyor
Jowls bizi kutlayabilir. "

"Dey Uster'ın çok fazla ineği vardı ve tüm süt ve tereyağı istemek istedi. Dey
De iyi asılı büyük bir kova vardı. Dey de tereyağını De'de De'ye koydu
Meltinden tutmak için yaz zamanı. Nasıl dey kep 'sp'inden'? Neden,
Dey et It Up, dat dey, onu sp'ile'den nasıl tutuyor. "

"Slaves'in kötü olduğunu görüyorum. Iffen Dey, De'de Dey Tek'i yaptı
Kimsenin onları görmediği Woods Somers. "

"Bazen Nigger tüccarları 'Long de Road Wid, büyük bir zenciler sürüyor.
Ben neber dat dat değil '. Jis 'bana bir zenciler sürdü. "

"Dey Gimme 'şimdi aldığım kadar iyi clo'lar.
Marster 'House I' a shu't Pleats 'Cross de Bosom
ön."

"Dey biraz britches befo 'özgürlüğü geliyor ve ben
Herkes kadar büyük. Dey gimme dem, ben büyükken, calfs ritbe için nuff
De Lot'tan. Ama neber de fiel'e 'Wuk'a gidiyorum. "

"Atter Özgürlüğü Geliyorum Okula Beyaz Lady İsmine Gidiyorum 'Bayan Tunsten
Bir oğlu vardı 'Waddy. Shiloh'da De Okulu ve All de De
White Chillun ve Nigger Chillun aynı odada okula gider. O öğretmek
De Huntsville Yolu'ndaki Dat Okulu'nda kendi chilun. Ben üye de aşamalar
ve t'ings tarafından. İyi bir öğretmendi ama beni kırbaçladım
Yarım gün bir kez 'çünkü' Gangrene 'yazmadım. " Beni kırbaçla
Nasıl heceleyeceğimi öğrenin ve ben Neber Forgting yapmıyorum. İ Kin heceleme dat kelimesi
Yit. De nor'f'den onu tatmin ediyorum. Dere, bir aşama stan 'Dere
okul evi. "

"Dat öğretmenine ve dat okuluna gittim ya da 'yıl' yılına gittim.
Öğretmek 'Dey'e başka öğretmenlerdi.
ya da aylar. "

"Benim PA O De Fiel'de Uster Wuk '' Özgürlük gelene kadar.
mutfak. Dat nasıl oluyor da yemek için bu kadar çok dış mutfak git. Bir ara
De fiel'de de Wuk'a sahip.

"Jis" dediğim gibi, 'roun' de büyük bir ev kalıyorum. Wid de White'ı yükseltiyorum
Chillun '25 ya da 30 yıl' ola kadar '. "

"Bir yıl ya da mo freedh freedom'da kalıyorum. Den dey
'Gin' '' 'ROUN' için WUK'u yapmak için farklı bir yer bulmak için. Kalıyorum
wid de ol 'millet ve o (destek)' e wid ne kadar paraya gittim
ne yapıyorum. MA LEF'im 'De ol' Plantation'daki PA'm ve O ve
Ben ve bir gal Ol'er Dan Me neydi, kız kardeşim neydi, biz hareket etti. "

"De fus 'wuk yaptım ve de fus parası
Beyaz adam. De fus'un parası bana bir ol 'webster mavi sırtlı yazım alıyorum.
Lawd, ben bir ara dem a b c'ye kadar dat kitabına bakıyorum
Togedder gibi görünüyor. "

"Dat Plantation de Johnnie Murchison Plantation idi.
beş veya altı yıl '. ATTER DAT I LEF DERE ve CULLUD MAN İÇİN WUK'a gitti
İsim neydi 'Sam Scott. De fiel'de 'roun' ve değirmene gidiyorum
dat yerdeydi. "

"Ben soJers'ı görüyorum.
De De Road. Dey, mavi paltolarda ve bazı '
Dey omuzları üzerinde mavi pelerinleri vardı. Dey'in vagonları ve bir sürü sich vardı
T'ings 'uzun behin'. "

"Sana pek söyleyemem 'Bout de ol' marster 'çünkü onu görmedim
gün. Çok fazla zaman, nerede olduğu bir fikri yapmadım. "

"Dey, De Place'de büyük bir Cullud insan birliğiydi. Dey, onları istediğinde
Dey bir boru ya da ho'n veya Sump'n 'üf. "

"Houston County'de evlenmeye gittim.
Cleveland'ın bakanlığına geri döndü. Ölürken ve dat
Lef bana dul. Den '28 yıl önce Ollie Washington ile evleniyorum. BEN
Scott Befo için Wukkin '' Washington ile evlendim. Dat benim Li'l 'depled
Gran'chile dere. Boynunu 'roun' görüyor musun? Dat's Hoss Saç Rulosu
bir clo'f. DeShin 'i DeSin' i. Mide için iyi ve
Bağırsak sorunları da. Dat giydiği sürece ateş etmemek için gwine değil
De Head Needer. Cuttin'i bitirinceye kadar giymesine izin vermem için gwine
onun Teef. Jis, onu yapışmasını engellemek için dat rag 'roun' koydum. Sen
Kin onun ne kadar sağlıklı olduğunu gör. "

"Anudder T'ing Dey'in dişleri için chillun için ne kadar iyi
Tavşan başı ve 'noint (anoint) dey dişleri iyi geniş tavşan beyinleri. Bazıları
De ol 'millet bir kuruş kravat giyiyor' 'roun' dey bacak de için bir delik açıyor
romatizma."

"İyi bir mürettebat için de May-Apple, ama nasıl kullanacağınızı bilmelisiniz.
Eğer doğru kullanmıyorsun, midenizi karıştırmak için gwine ve
Mek hasta. Ve dat dat yaparken süt içmeseniz iyi olur
May-Apple Kök ve Nuffin Needer yemek istemezsiniz. Dat's Bitter'n
kinin."

"Co'se, bazen de kölelerin bir kısmı de plantasyonda ölüyor. Dey'in sahip olduğunu biliyorum
Home-mek tabut, ama ben neber 'em mekin' bir tane görmüyorum. Bazen 'ne zaman
Corpse a-layin 'Dere Dead Dey bir uyanma. "

"Dem Plant Garden'ın"
Dinelf için kamyon ve sebze. Dey Pazar günü yarım gün izin veriyor ve
Den Co'se, Dey Pazar günü. Tüm de köleler krizmin üzerinde büyük bir tatile sahiptir. "

"Dey Lib kütük evlerde. Moss ve Du''t (Dirt) Pack idi.
Kütükler ve tahtalar çivi üzerinde dat. Ol 'marster onun çok büyük
Ev Buil 'dış plan. Ön ve arkaya bir galeri vardı. "

"Dey'in bir Li'l evi vardı De Way Dey'in vaaz ettiği. De White
Vaiz Vaceat yapıyor. Bana öyle geliyor ki yakında oyna. "

"Dey'in De Fiel 'Pickin'
pamuk. Bazen USter Sing:

    Rabbim Dey'in odasını yeterince söylüyor
    Hepimizin hepimizi hak ettiği oda. '

Fotch (Getir) 'De Head'e bir vuruş ve şunu söyle:

    'Gel' uzun wid dat satırı. "

"Atter Freedom Come De Darkies Uster Dis gibi bir şarkısı var:

    Gel
    Gelmek
    Gecikme Yok
    Yakında Sam Amca Bize Ver
    hepsi bir çiftlik.

    De Way'den gel
    De Nation'dan Gel
    Sam Amca'ya Kadar 'Uzun Olmuyorum'
    Hepimize bir çiftlik ver. '

De Klu Kluxers Git Atter de Cullud millet. Den Dey Mek A
şarkı:

    'Run Nigger Run de Klu Klux sana git.'

Pazar günü çok zaman Dey geliyor. Bir yer dere büyük bir erik çalılıktı
Dere ve Ketch insanlarında Long de Road ve Dey Dodge. Çok Cullud
Millet Dere tarafından Dey Gwine Git'e geçiyor. De Day Time Dem Klu
Kluxes, Dey Common Clo's'da Jis'di ama Dey De Nights Dey'e geldiğinde
Figger Dinelf Wid Dem High P'Int Hats ve White T'ings 'Roun'
'EM. "

"De Baptis'in Chu'ch'i to De Baptis'in Chu'ch olduğunu sanıyorum
Dem günlerinde, ama ben '' üyeye kölelikte vaftiz yok. Ben üyeler
Bu Dey, Uster'ın vaaz ettiği bir blin 'Cullud adamı olmasına rağmen. "

"Ben 'üyeler bir kez çok çiçek hastalığıydı. Dat atter özgürlüğüydü
Gel, '50 yıl önce'. De People 'korkuyordu' idi, eğer wusser'n
Bu bir Winchester'dı. '' Üyesi 'dat dat çiçek hastalığı dey bir
Adam vardı ve Dey onu 'Bir Mont Bout' çalıştırdı ve onu yaptı. Dey öğrenirse
De çiçek aldın.
Dey de Gate-Pos'a yiyecek koydu. Birçok günde daha iyi gitmezsen
Dey Bu'n sen ve De House ve Eb'ryt'ing. "

"Ben Uster Farm" de Boll Weevil De Country'nin bir bölümünde başlayacak.
Atter Dat Sawmillin 've Bayındırlık. JIS bir kereste fabrikasından gitmek
Anudder. Ama De Farm'da 'Bes' günlerini gösteriyorum. "

"Dem kereste fabrikası ve bayındırlık işlerini kestiğimde işim bitti '
dışarı. Dey orter durdu 'BEFO'U BEFO' DEY, Çünkü Den.
Mightenter (olmayabilir) dışarı çıkmış olabilir. Şimdi nuffin yapamam. "

"Gözümden biri 'Seben' yıl önce. Ateşim var ve
Gözüme yerleş ve Jis'in aşçısı. Dat, menenjitim olduğu zamandı. "

"Mo pulluk yapamam '.
Nuttin '. "




Reeves Tucker


*Harrison Co., Teksas'ın 98 yaşındaki Negro Çiftçisi Reeves Tucker
George Washington Tucker, Sr'nin kölesi Alabama, Bibb Co.'da doğdu.
Reeves altı yaşındaydı ve efendisi öldü ve Reeves ailesinden ayrıldı
Ve George Tucker, Jr. Reeves tarafından Teksas'a getirildi.
Marshall, Teksas'ın dokuz mil kuzeybatısında bir çiftliğe sahip olan oğlu.*

"Babam Armistead Tucker ve annem Winnie Tucker'dı ve onlar
Her ikisi de Massa George Washington Tucker'ın köleleri. Eski yaşadı
Alabama, Selma ve Maplesville arasında. Kardeşlerim Andy ve John'du
Peter ve Anne ve Dorcus adlı iki kız vardı ve hepimiz doğduk
Massa Tucker'ın plantasyonunda. Missy öldü 'doğduğum ve eskim
Massa bir gömlek kuyruğu çocuğu olduğumda öldü ve ızgıncası vardı.
Topraklarının ve mammy'nin ve tüm chillen'in bölünmesi ama ben
Kızı ve Pappy oğluna verildi. Pappy gitmem için çok yalvarıyor
Onunla o yüzünden bana izin veriyorlar. Bundan sonra annemi asla tohumlamam
Missy Emogene'in Alabama'da nasıl kaldığı ve Teksas'a geldik.

"Massa George Gilmer'in yakınında yerleşiyor ve o çok büyük bir yere sahip
dönüm ve iyi bir ev. O yerde 'düşmedi' ama
Kanın onları kaçana kadar başka yerlerde köleler gördüm
Groun '. Ağaçtan veya Whippin 'Post'tan kesildiklerinde
Ölü gibi düşer. Ama Massa'mız bizim için iyiydi ve bize çok şey veriyor
ye ve giy. Beyaz insanlar gibi domuz eti ve beyaz un jest
Ve her kadının o kadar çok metre bezi dönmesi gerekiyor 'yatağa gitmeden sonra
Giysilere sahiptik.

"Bir sürü köleyin stok ve bebekler gibi satıldığını gördüm.
Mammy'nin göğsü. Ne kadar güçlü oldukları için bazıları 1.500 dolar.
Spec'Lators, ülkenin her yerinde yerimizin yakınında biner ve satın alırlardı
Niggers ve ben bir çetede elli kadar, hükümlüler gibi gördüm.


[İllüstrasyon: _reeves tucker_]


"Ama Massa George köleler satmayacak ve almazdı ve hiçbir şey koşmadı
KAPALI 'My Pappy ve bir gece gitmeye başladı' bir gömleği geçmeye başladı
Komşulara Woods ve Young Massa bir pattyrollerdı ve Pappy'yi anlatıyor
Beklemek ve onunla gitmek için, ama Pappy Hard bir katır olarak yöneldi ve
Kendini ve pattyrollers onu canlandırıyor ve Nigh onu öldürüyor.
Genç Massa 'ateş gibi deli' idi, çünkü zencilerinin yenilmesini istemiyordu
yukarı.

"Onları devre geçiren vaizler beyaz kiliseye gelir ve
Beyaz milletlerin kölelerini vaaz vermesini sağlayın. Vaiz diyor ki
'Nigger'ın hepimizle aynı kurtaracak bir ruhu var.' Massa Allus kiliseye gitti
Ama ben ona iyi yapmamı sağlamıyorum, çünkü oradayken
Alandaki zencilerle buluşuyor. Bize verdi
Noel Günü ve Büyük Bir Akşam Yemeği ve 'İş için Cept' Işıklar Outten
biz, gen'ler olarak bize iyi davrandı ve yığın zamanımız vardı
Diğer Köleler Tur.

"Ben War üye ve Jeff Davis ve Abe Lincoln savaştı 'maç
Dört yıl önce savaştılar. Massa Tucker Jest
Serbest bırakıldığımızda homurdandı, çünkü bir şeyin bittiğini biliyordu ve o
Bize kalıp mahsulde yardım edip etmeyeceğimizi söyler, bize bir at verir ve
eyer, ama biz hiçbir şey yapmadık. Bu yüzden mahsul bırakır koyar attığımda onu kaldırıyorum
özgürlük yılına kadar ve sonra Pappy ile yakın bir çiftliğe taşındı
Hallsville ve ben evlenene kadar onunla kalır. Yedi chillen vardı
Büyüdü ve evlendi ve ben de Hallsville Mos'un hayatımın yakınında çiftçilik yaptım
eskimiş. Oğlum, Reeves'ten sonra, bu çiftliğin sahibi ve biz iyi. Asla
Özgürlükten sonra zor zamanlar geçirdi, bazı zenciler gibi, çünkü biz sadece
karada aşağı. "




Lou Turner


*89 yaşındaki Lou Turner, Teksas, Beaumont yakınlarındaki Rosedale'de doğdu.
Richard West Plantation. Tüm hayatını üç içinde geçirdi
Miles of Beaumont ve şimdi onunla kendi küçük evinde yaşıyor,
kızı Sarah.*

"Seni görmek için yuvarlak olduğunu duyuyorum ', ama sen asla bulamıyorsun
ben eve. Ben 'yuvarlak ziyarete gitmeyi seviyorum. Dey'in Iffen dediğini biliyorsun
Kediye çok iyi davranıyorsunuz, kedinin nerede olduğunu asla bilmiyorsunuz.

"Özgürlük geldiğinde on yedi yaşında gwine.
Beaumont'un yakınında, büyük yolda Concord Yolu dedikleri şey
Rosedale dediklerini yerleştirin. Ben büyümüş bir genç bayan befo '
Beaumont'u görür. Şimdi 89 yaşında gwine.

"Richard West, o benim Massa ve Mary Guidry o benim missy. Dey eskiden
Ona 'Sığır kralı' deyin. Dey'in büyük bir plantasyonu ve Jes '
köleler. Dey on bir yaşından beri mammyımı yükseltir. Onun adı Maria
Ve Sam Mermer ile evleniyor. Miss'ippi'den geliyor.

"Big House'da kalıyorum ve Missy onu düzelttiğinde tabağımı düzeltin.
Tanrı kalbini korusun, bana nazik, şimdi ona küstah olduğumu biliyorum ama o
Bana 'tention' ödemedim çünkü ben li'l. Bir troldle yatağında takılıyorum
Missy'nin tarafı ve ben çok akıllıca gittim, iffen dey görmek için yatağımı kokluyorum
Dey'in yaptığı gibi güzel, temiz çarşaflar benimkine koyar. Bazen oynarım
Hasta, ama eski Missy iyi bir doktor ve o beefoot yağı ve öyle
Kötü oynamayı bıraktım. O Fransız ve o çok iyi doktor gönderiyorlar
Onun için diğer millet evlerine.

"Eski Missy gerçek zengindi. Parasını de gardıroptan çıkardım ane
Altın ve gümüş paradan uzun boylu oyun evi yapın. Iffen satın almak zorunda
bir şey gelip benden ödünç almalı. ABD Allus figger yapmak zorundaydı
De Corners'dan nasıl para çıkarılır, böylece De House düşmez. BEN
diye ağladı ve ağladı Iffen onu terk etti.

"De Fransızca'daki torununu görmeye gittiğinde beni yanına götürürdü
yerleşim. Buggy veya hack'e geldik ve jöle ve para getiriyoruz ve
şeyler. Cennete gwine olduğumu sanıyordum, çünkü Li'l ile oynamaya gittim
Chillen. Biz 'Ring Place' oynuyoruz, Dat'ın Bir Yüzük Çiz ve İçinde Hop '.
Biz ip atlama ve salınım. Dey, pürüzsüz bir tahta ile saç ipi salıncak var
İçinde bizi çizmiyor.

"Old Missy çok nazik ama bana ne oldu, okula gidemedim.
yalvarın ve yalvar, ama o 'bir gün, bir gün' 'kep' ve ben
Hayatımda asla bir okulda oturma.

"Eski Massa zor çalışmadı. Güneş olduğunda içeri girmesini sağlıyor
Kötü, çünkü Dey Git Git Sunstroke'dan korkuyordu. İlk günlerde çok iyi,
Ama figger dey gwine gevşediğinde köleler anlamına geliyor. O
Onları bölün ve sattı, onlardan para kazandırmaya çalışın.

"De House Beyaz insanların yaşadığı şey kütüklerden ve yosundan çıktı ve
Çeyrek evler de öyle. Daha iyi New Orleans, Dem Quarters oldu. Biz
Kölelerde de bahçe yaması vardır. Beyaz insanlar domuzları yükseltir ve onları
Yirmiler. Dey duman jambonları ve omuzları ve Chittlin ve Sich ve
Smokehouse'da as. ABD allus'un yiyecek çok şey var ve var
İyi, güçlü kıyafetler. Missy elbiselerimi ayrı satın al. Beni alıyor
Oldukça şerit pamuklu elbise.

"Yaptığım tek iş, kazları ve hindileri izlemeye yardımcı oldu ve
Yorganları doldurun. Ben de karta larn. Yaşlı Missy beni asla çok kırbaçla
Jes beni korkutmayı sever. Beni büyük, uzun boylu samanla kırbaçladı
tarla veya bir havlu ıslatın ve bacaklarımı kırbaçlayın. Eski massa bir numara yapmadım
Ben sıcakken affet. Ben on altı yaşındayım ve hepimiz
Yalnız yerinde. Bana mısır altında sürünmemi ve gitmemi söylüyor
yumurta. Dey'in yuva yumurtasından başka bir şey yapmadığını bildim, ama yapmalıyım
Gitmek. Hiçbir şey bulamadığımda beni ayaklarla geri çekti ve
Beni kırbaçla. Yaşlı Missy eve geldiğinde ona söyleyecek daha iyi bilmiyorum
Ve onu öldürmesi gerektiğini söylüyor, ama yine de onu düzeltiyor. O diyor
Beni bıraktı ve neden beni kırdığını.

"Eski Missy vaaz vermeye başladı. O gerçekten iyi vaizdi. Dey de
Hizmetleri olan evin merkezinde Big Hall. A
Devre binici ayda bir kez gelir ve herkes çalışsa bile çalışmayı bırakır
Pazar değildi.


[İllüstrasyon: _lou Turner_]


"Savaş bizim üzerimdeyken, bulunduğum yerde Sojers turu yoktu, ama dat
Atchafalia'daki savaş, şifoniyerden tüm yemekleri salladı ve onları kırdı
yukarı. Jes 'tüm güzel Pazar ve şirket yemeklerini bozdu.

"De sıkıntısından sonra annem özgürce oradan beni alıyordu
Gel, sonuçta beni alıyor. Old Missy'nin yedi li'l Nigger Chilllen var
Kölelerine ait olan şey, ama Dey Mamies ve Daddys geliyor. BEN
Kendi annemin sahibi olmadı. Eski missy'imin sahibim ve ona 'anne' diyorum. Biz Ağlıyoruz
ve bizimle gitmemiz gerektiğinde ağla anne. İ 'Üyeler kaç yaşında Missy Rock
Ben kollarında ve bana şarkı söylüyorum. O 'o, susanna' ve bana bir
hikaye:

"'De Woods'ta yaşayan büyük, yaşlı bir Brown Bear ve çok fazla
Li'l Cub ayılar ve dey hala meme içinde nussin '. Eski anne o dışarı
Bir gün avlayın ve çok fazla karanlığın çalıştığı De Field tarafından geliyor
ve bir palette şişman görüyor, li'l pickaninny bebek. Anne o ayağa kalktı
ve dat li'l pickaninny bebeği çaldı ve eve götürdü. Hongry ama
Tüm De Cub ayılarını besledikten sonra, DE için süt kalmadı
Nigger bebek. Anne Bear Git o kadar çok 'Saspered bebeklerine,' Git
Uzun, yola çık ve oynuyorsun. ' Dan O De Li'l Pickaninny Baby ve Dat'ı besle
Dat Nigger bebeği nasıl yetiştiriyor. '

"Şimdi, eski Missy De Story'de Dat Place'e geldiğinde,
Lowin ', çünkü ben ona sorardım.

"'Nasıl olur da Dey, dat bebekte saç büyümedi.'"




Irella Battle Walker


*86 yaşındaki Irella Battle Walker, Craft's Prairie, Teksas'ta bir köle olarak doğdu.
Ailesi Mesheck ve Becky Battle, Bay Battle'a aitti, ancak
Irella, Travis County'den Tom Washington'a bebekken satıldı. Irella
O1D kölesinden B C'leri öğrendi, Jack James, olmasına rağmen
kurallara karşı. Sahip olduğu tek eğitim buydu. Irella
Aylık yaş emekli maaşı sekiz dolar alır. 2902'de yaşıyor
Cole St., Austin, Teksas.*

"Benim adım Irella Battle'dı ve 15 Ağustos'ta 1851'de doğdum,
Bastrop County'deki Craft's Prairie'de. Son 86 yaşındaydım
Ağustos ve ben tek gözdeyim.

"Mammy'nin adı Becky Battle'dı ve o bir saha işçisiydi ve
De yapması gereken çoğu iş, 'Yağmurlu günlerde. Beş kızı vardı ve
Bir çocuk ve ben en gençim ve şimdi sadece bir tane yaşıyorum. Baba
Şerhe Battle ve Mammy'nin kollarında bir bebekken, Massa'ya sattık
Washington.

"Babam saha işi yapmak zorunda kaldı. Çiftlikten başka bir şey yapmadığını hiç bilmiyordum.
Eğer yapmamız ve yapmamız bizi terk etmemizi sağlayın. Massa saftı. DE
Massas Dem Times, bazıları iyiydi, bazıları kötüydü ve çoğu
Dem kötüydü. Ben büyük bir ev ve dey purty bana iyi.
Ama hala küçük olduğumda De Fields'a gittim. Dey bana bir çuval ver
köleler pamuk almayı sağlar.
Tezgah ve dikiş yapın ve pamuk çuvalları yapın. Dey bizim için kısa ve
De yaşlı millet, seçmek için kısa bir tane ve boşalacak büyük bir çuval vardı. Ben
On iki yaşındayken günde yaklaşık yüz elli pound seçebilirdi. İsrail
Roberts günde beş yüz seçebilir. Biz hiç paramız yok
Seç, sadece yiyecek ve kıyafetler ve geceleri kalacak bir yer. Yaşlı adam
Jonas bizi epize izledi ve bizi dat pamuk için ilahi tuttu All De Day
uzun. Ona birçok kez ölmesini diliyoruz.

"De Plantation'ın hoss-güç çırçır ve bazı günler pamuk sıralarımız vardı
Bizi Gin House'u de çözdü ve slave erkekleri izleyip izlerdik
De Lever'e yerleşin ve Dem Hosses yuvarlak ve yuvarlak.

"De Cabins kütük ve çamur ve çubuk baca idi.
Bizi ateş yakalayın Üstüne git ve üzerine su atın.

"Yaz aylarında çıplak ayakla gidiyoruz, ama ayakkabıcılara ayakkabı yapan şey
kış. Bir sığır eti öldürüldüğünde, saklanıp temizlendi ve de
Tannin 'oluk. De Deri hazır olduğunda, de ayakkabılar küçük ayakkabı yapar
Alışveriş ve Dem Shoes bir kaya gibi kuru kuru git. Baba bizi ovurur
donyağı veya kızarmış gres eti veya dat sert ayakkabısına başka tür gres
deri ve Dem'i yumuşak hale getirir, ancak De Dew ve Sun Dem'de tekrar gittiğinde
Dey yine zor. Times de Coyotes Dem Yağlı Ayakkabıları Çal ve Makin
Dem ile. Dat birçok kez hareket eder.

"Yaşlı adam Jack James günleri çalışıyor ve geceleri gece okulu var. O var
Tezgahlar için uzun tahtalar ve De Rafters'tan iplerle düştü ve
Mavi sırt heceleyicileri var. De Long Süpürge Samanı ile Mektuplara De Deing
Ve Dat, a b c'lerimizin nasıl olduğu. Purty Good'u okuyabilirim, gözlerim
Bırak bana, ama hiçbir şey yazamıyorum '.

"Yağmur yağdıysa, Mısır'ı kıpırdatmamız ve kabuklamamız ya da otları de yardaya çekmemiz gerekiyordu,
Ve bu da büyük biriydi. De Women De Looms için İplik Spin, İki Dem
ve her kabinde bir döner tekerlek.

"De erkeklerin giysi ve pantolon yaptıkları yataklar var ve
Yorgan için pamuklu parça dem ve şeyler. Soğuk aldığımızda ateş tutuyoruz
bütün gece. De plakalar teneke ve su içmek için büyük bir kabak kepçe
ile. De erkekler kendi sedir su kovaları yapar.

"Büyüyen bir kişi için De Week'in rasyonları üç kilo domuz pastırması ve
Peck mısır unu ve bazı ev yapımı lasses. Un ve kahve yok ama biz
Parch kepeği veya buğday ve kahve yapın. Her gece dey bir bardak tatlı ver
süt. Ama de mutfakta özel bir yerde de chillen.

"Bir sabah Massa Washington hepimizi arar ve De Big Paper'dan okur.
'Yaşamakta özgürsün ve ölmekte özgürsün ve De Devil'e gitmekte özgürsün,
İstersen. ' Bize toplarsak bize bunun bedelini ödeyeceğini söylüyor.
Den döndü ve uzaklaştı ve ağlamaya başladı. Tüm De aileleri kalır
Ama bir adam. De en yüksek fiyat Massa, herkesin yaklaşık 15,00 $ idi, ancak
Dat, insanlara çok para gibi görünüyor
hiç para.

"Sonunda millet, Travis County'deki Soğan Deresi'ndeki bir çiftliğe taşındı.
Nat Watters ve Dr. Shears'tan kiraladı ve De Üçüncü Çiftlik ve
dördüncü. Yaklaşık altı yıl kalıyoruz ve pamuk ve mısır yükseltiyoruz.

"Ama yirmi yaşındayken Joe Walker ile evleniyorum ve
Bastrop County, Ekliyorum 1932'de ölene kadar dere kalır.
Chillen ve Dem'in dokuzu hala can alıyor. Bir emekli maaşı, dokuz dolar De
Ay, ve şimdi bir yardımcı olduğum için yaşlıyım ve neredeyse körüm. "




John Walton


*87 yaşındaki John Walton, 15 Ağustos 1849'da doğdu, Bill Walton'un kölesi,
İç Savaş'a kadar Austin, Teksas'ta yaşıyordu. Daha sonra bir çiftlik satın aldı
Robertson County, Teksas. John ve karısı Missouri, küçük bir ev sahibi
1008 Juniper St., Austin. Her biri 10,00 dolarlık bir yaşlılık emekli maaşı alır
bir ay.*

"Benim adım John Walton, evet, Suh ve ben burada Austin'de doğdum.
Ağustos ayının 15. gününde, 1849'da.
Dey'in şimdi olduğu yerde bilmiyorum. Pappy'nin adını Gordon Walton ve ben 'üye
De War devam ederken ölür ya da Jes 'Befo'. Ben rahatsız ediyorum. Mamabım
Mary adında küçük bir kadın.

"Massa Bill Walton hepimizin sahibi ve o Buck Walton'un kardeşi ve biz
De Yankees'in geldiğini söyleyene kadar Austin'de yaşayın. Burada bazı Güney insanları
Austin'de bir kale, eski Fort MacGruder, Jes 'South için kazındı
Austin. Massa Bill bizi Austin'den ve
Robertson County, çünkü De Yankees'in Dere'yi alamayacağını düşündü.

"Field Work Up Dere yaptım ve hatta biz çocuklar 150 pound seçmek zorunda kaldı
bir gün pamuk veya git de whopin '. De Cotton'u de White-Oak'a koyar
Sepetler ve bazı Demler 100 pound daha fazla tutar. Seni yoluna kadar korin '
Pamuk içinde pamuk.
Pamuk dökmek için ve dolduğunda, De Oxen dat vagonunu de çeker
Hoss-Power Cin. ABD cinleri çırçırla kullanın '1,600 pound pamuk
balya.

"Purty Massa Walton açıldıktan kısa bir süre sonra çiftlik ve missus walton
Den, bir Dr. Richardson ile evlenir ve Git de Git De, Purty'nin ne kadar kaba
biz. Hepimizin hemen sırada kalmasını ve uzun süre kesmesini ve ayak uydurmamızı istiyor
De Lider Man. Biz yapmadıysa, Bullwhip'im. Yukarı ve aşağı biniyor ve vurdu
Eğer iş doğru yapmazsak bizi geri döndürün. Bazen gitti
Hoss ve iki köleyi bir tane tutun ve ona bullwhip verin. O olur
Ona da ver.

"De topraklarını ve bitkiyi parçalamaya ve pamuk kesmeye yardımcı oldum ve biraz
her şey. Jes 'De zamanında ne yapmalı, dışarı çıkıyorum ve bunu yapıyorum.
Bol yılanları çapraz ve bir gün benim sağ üst ayak ayağı koşuyorum.
Dere de bol miktarda değişim.

"De De De Yılda Bol Bol Hawgs Öldür ve De Gamblin 'Racks
Ve De Night için Dat eti asın. De bazı büyük köpekler ne izledi
Et ve bir yaşlı köpek, yaşlı Jefferson, tohumladığım herhangi bir köpeği daha büyüktü.
Birçok daha fazla köpek kurdu. Bir gece büyük bir panter çalmayı dene de hawg et
Ve yaşlı Jeff onu ve adam gelene kadar onu helt. De Panther
Jeff Up Purty Bad. Dem Panthers geceleri çığlık atıyor ve sen
Bilmiyordum, bunun bir kadın olduğunu düşünürdün. De dif'rence'a söyleyebilirim, çünkü
De Panther Scream de De Bitişte De Little Growl var. Yarım mil 'yol
Dat Little Whang'ı duydun.

"Bir gece köpeğimle birlikte dibe çıkıyorum.
Bulduğumu sevmiyorum. Büyük bir panter beni takip ediyor ve eski nig, dat benim
Büyük, siyah bulldog, benden onu sart. Dat gecesini koşuyorum ve ben
Geceleri asla daha fazla kayma.

"Massa'nın Big House Sot" Kabinlerimizden.
De Slaves 'Yemekleri Yemek ve De Four Four Four Foot' Çapraz ve
De ashcakes yapmak için sabahları bol küller. Kahvaltı için var
Et ve Ashcakes ve Bran-coffee veya Sassafras Çayı. Dem tutabilirsin
Kurutulmuş Sassafras kökleri de yıl tur ve dey jes 'güçlü. Biz sürülmüş
'De Field'da, çünkü Dey vahşi büyüdü.

"Biz de oyun oynaması için zaman yoktu, çünkü
Biz dışarı çıktığında karanlık ve geri döndüğümüzde karanlık. Biz sho 'yorulduk.
Geceleri Dat Overseer Kabinlerimizin yanında yürüyün ve bize çağırın,
hepimiz içeride. Eğer cevap vermezsek o gelip nedenini öğrendi ve o
Bizi de bul.

"Özgürlükten beri biraz jes okumak ve yazmak için büyük bir Jes '. Biz kullandık
Webster'ın eski mavi sırtlı yazımcıları ve ben de House to Dis Day'de bir tane var
Ve bunun için hiçbir şey almam.

"Özgürlükten sonraki ilk yıl Mammy ve benim üveydy ile çiftlikler yapıyorum. Pappy
bitti. Birinci yıl Purty Good De'yi yaptık ve en çok çiftçiliğe devam ediyorum
hayatım. 1875'te Georgia Anne Harper ile evlenirim veya 1876 Kireçtaşında
Kontluk. Dört ızgaramız var ve üçü can alıyor. Kazançla evlenirim
1882 Missouri Fisher ve Bize sekiz ve altısı yaşıyor.

"De State'in şimdi bize ne verdiği konusunda uzun zaman geçiyor ve o kadar da kötü değil.
farklıdır. Çiftlikten hiç çok fazla şey yapmadım, bu yüzden pek bilmiyorum '
neler olup bittiğini. "




Sol Walton


*88 yaşındaki Sol Walton, Sam Lampkin'in kölesi Alabama, Mobile'da doğdu.
Sol ve babası Lampkin Plantation'da kaldı, sonra
Mooringsport, Louisiana, 1873'e kadar ve hisseleri yetiştirdi. 1876'dan
1922 Sol, Marshall, Teksas'ta T. & P. ​​Shops'ta çalıştı. Sol ve onun
Karısı, kasaba hakkında Sol Safres tarafından desteklenir ve alırlar
CCC kampında bulunan bir oğlundan para.*

"Buchanan'ın
ve Henry Clay'in zamanı. 1849'da Mobile, Alabama'da doğdum ve
Sam Lampkin'e aitti. Babam lampkinler tarafından satın alındı ​​ve o
Allus ilk ustası Walton'un adını tuttu. Memmy'm bir Alabama idi
Negro ve adı Martha'dı ve dört erkek ve dört kız kardeşim vardı,
Robert, Jim, Richard, Alex, Anna, Dora, Isabella, Bettie.

"Efendim Sam Lampkin ve karısı Missus Mary ve ilkiydi
Plantasyon Alabama'daydı, ama ben olduğumda Mississippi'ye taşındılar
'Altı maç ve biz Salt Water Creek üzerinde yaşadık. Büyük, çerçeve bir evleri vardı
ve kütük mahallelerinde yaşadık, kaba demiryolu yataklarında uyuduk ve
Yemek, bezelye, kabak, pirinç ve yerde yetiştirdiğimiz diğer kamyon ve
Dereden bol balık.

"Kölelikte yaptığım ilk iş su ve akşam yemeğini totin 'idi.
Field elleri, kabak kovalarında. O zaman kalay kovalarımız yoktu. .
Eller güneşten güneşe çalıştı ve eğer gözetmen tohumu gevşekse
Onları küfretti ve bazen onları bir boğa güreşiyle vurdu. Onları tohum ediyorum
gömleği sırtlarına yapışana kadar çırpıldı. Mammu çırpılmış tohumladım
Beyaz insanlarla tanışmak için. Eski Massa onu beline çıkardı
ve onu bir boğa güreşiyle çırptı. 'Em'lerin yığınları çırpıldı Jus' '
Çırpılabilirler. Bazı sahipler yarısı ellerini besledi ve sonra çırpıldı
Grub için dilenciler için.

"Millerimiz sahadan geldikten sonra akşam yemeği ve bazıları gitti
Tuzlu su deresi için balık ve yengeç. Geceleri dönerlerdi
fazla. Noel Günü'nde Massa Allus, kölelere biraz hediye ver,
Çoğunlukla giymek için bir şey, çünkü her neyse gitmeye gidiyor.

"Massa hiç beyaz bir gözetmenden başka bir şey yoktu. Kilt dövüşü yaptı. Eller
Burnin Log ve Çöpler ve Gözetmen yaşlı bir adamı devirdi ve
Zencilerin bazılarını onu boğarken tuttu. Yaşlı adam
kalktı ve gözetleyiciyi büyük bir sopayla vurdu ve sonra
Bir balta aldı ve ellerini ve ayaklarını kesti. Massa hiç istemediğini söyledi
Başka bir beyaz gözetmen ve bundan sonra kuzenimi devir yaptı.

"Kölelerin kendi duaları vardı ve bu en büyük
sahip oldukları zevk. Bazen danslara ve partilere kayardık, ama
Patterrolar gelirler ve bizi tazı ile eve götürür. Siyah beyaz
Çocukların hepsi birlikte oynadı ve altmış kişimiz vardı.

"Yaşlı insanlar bize hayalet hikayeleri anlattı ama asla bir hayalet atmam ama bir kez,
Ben evlendikten sonra. Ben ve bazı erkekler Shreveport'ta yürüyorduk
Yol ve büyük bir evin hepsi aydınlandı ve Fiddlin 've Dansin' Goin '
içeri. Ama yaklaştığımızda müzik duruyor ve ışıklar söndü.
Bir parçayı geçtiğimizde aydınlandı ve Fiddlin 'kazançına başlar. BEN
Korkmuş değildim, ama bu şekilde neyin yaptığını görmek için takılmadık.

"Bizim yerimizdeki bazı Cullud milletleri okuyabilir ve yazabilir.
Kendileri. Beyaz millet onları almadı. Onlar Larned 'onları
çok çalışmak. Ama biz hasta ve yaşlı kadınlarken bizimle ilgileniyorlardı
Çok ilaç yaptı. Boneset Çay ve Söğüt Çay ve Shuck vardı
Soğutma ve ateş için çay ve pamuk tohumu çay ve solucanlar için Jerusalum meşe.


[İllüstrasyon: _sol walton_]


"Usta Mississippi'yi Texas'ın maç zamanı için savaşın iyi gitti
Fam ve altmış kölesi ile. Üç hafta yoldaydık
Bir gün akşam yemeğinde bir gün bize geliyor. Zenciler dağılıyor
Kuşlar gibi. 'Onların yarısı asla geri dönmez, ama geri kalanımız gelir
Louisiana'daki Mooringsport'un yedi mil güneybatısında yer aldı.
Genç Üstat oraya vardıktan ve eve geldikten sonra savaşa gitti
kez. Ama savaştan bahsetmediler.

"Özgür olduğumuzu söyledikleri gün hiçbir şey olmadı,"
On dakika kalmadı. Usta, kalacaklarsa verecekti.
Onlar üçüncü ve dördüncü. Gitenler söz verilmedi ve
Hiçbir şey yapmadım. Milletlerim en yirmi yıl sonra kaldı
'Mancipation, yarıya çalışır.

"Milletimi '73'te terk ettim ve Teksas'taki Jimmie D. Scott'ın yerine geldim.
'Marshall'ın sekiz mil doğusunda ve ay 10.00 dolara çalıştı.
İşte karım Liza Montecue ile tanıştım. O doğdu
Scott'ın aynı yıl doğduğum yeri. '76'da Marshall'a taşındık ve
Demiryolu dükkanlarında bir iş buldum ve büyük greve kadar çalıştım
1922. Greve ait değildim ama grevciler bana izin vermeyecekti
iş. Beni işimden çıkardıktan sonra asla geri dönemedim ve yapmak zorunda kaldım
Oğlum CCC kampına girene kadar bulabildiğim her şeyden önce bir can at.
Altmış dört yıl evlendim ve sekiz çocuk yetiştirdim ve üçü
'Em burada yaşıyor ve bir dolar kazanabildikleri her şeyde çalışıyor'. "




Ella Washington


*82 yaşındaki Ella Washington, St. Mary's'de Dave Mann kölesi olarak doğdu.
Parish, Louisiana. Louisiana'da köleler serbest bırakıldığında Ella
Calvert, Teksas'a götürüldü ve Barton plantasyonuna koydu. Kısa bir süre sonra
İç Savaş Galveston'a geldi ve kızıyla birlikte yaşıyor,
Yıkama alarak kendini ve annesini destekler.*

"" Nasıl göründüğümü scare yapmalısın, çünkü ben de arka bahçede bulundum
Kızıma de Washin 'ile yardımcı oldu. O bana zahmetle çalışıyorum çünkü çalışıyorum
dat gibi, ama ona Jes 'diyorum' çünkü ben yaşlı bir kadın
Neden biri gibi davranmalıyım?

"Doğduğumda 'Jes' için bilmiyorum ama kız kardeşim Allus diyor
Bir yıl altı ay daha büyük ve onu doğurduğunu söylüyor
1857. Dey, şimdi gibi bir kayıt yapmadı. Old Massa'yı düşünüyorum Dave
Mann, üzerimizde biraz kayıt tut, ama uzun zamandır öldü.

"Mammy ve Pappy, Meine, Car'line ve Charles Meine ismiydi.
köleler Massa'nın adını alırdı ve bazen Dey Dey Drap'ı sattığında
De Old Adı ve De New Massa'nın adını al. Dat nasıl bu kadar zor olur
Dem'e ayak uydurun.

"Massa Mann sho 'güzel ama o ve o Missy Die ve Massa Jim Ross Step
De Plantation'da dere ayakkabılarına. US Gits Bataklık Den. Bataklık gittiğinde
Dat, ortalama bir adamla yaşaman gerektiği anlamına geliyor. O da kötü bir şeydi.

"De Plantation büyüktü ve üzerinde yüz köleye sahipti. Dey Work Dem
Zor, bazen gece saat dokuzuna kadar. Bir sürü Dem kaçtı
Ama Dere Trail ve Cotch Dem'de Dey Sic de Nigger Köpekleri. Dey Cotch ne zaman
Dem Dey Whup Dem. Dey, De Ground'a çubuklar koyun ve dere ellerini bağlayın ve
Dem. Bazı yerler Dey Strip Dem Naked ve Whip Dem.

"Bazen Massa Jim 'Low Bizi Marion'daki De Katolik Kilisesi'ne gidiyor. Dey
bizi kendimiz tarafından dua etmek için alçalamazdı. Ama gizlice giriyoruz ve pot var
dua '. İki adam, De De Dy Dey'in domuzları azar ve
De Woods'ta çıkarın ve biz de başını içine sopa ve dua et. Tümü
Gürültü de pota gider ve dışarıda duyamadınız.

"Eski Massa bize iyi, yemek ve şurup ve et besledi.
ABD her Pazar karpuz. Ama Massa Jim 'Pamperin'de yalan söylemedi'
Zenciler, diyor. Bize çok fazla şey vermedi ve evlerin sızıntısı nedeniyle
De Walls çürük.

"Bir keresinde bizi satmak için de bir fikir aldı. Annemi ve beni koydu ve
Marion'da De Block Up'da kız kardeşi. Hepimiz ağlıyoruz, çünkü bizi şımartan
Gwine git sep'rate. Den aniden ve tam genç özlüyorum,
Bayan Mary. De hayalet gibi solgun o kadar kızdı. "Ella, git
'Dat Block'tan ve bana gel, sen de Della.' Ben ve benim
Kardeş ona Dere'e koşar ve kendimizin elbisesinin etrafını sarar ve tutun
Tüm gücümüzle. De Massa bizim peşimizden geliyor ve Bayan Mary, 'Ne
Kölelerimi satmak mı demek istiyorsun? ' Bizi köleleştirdiğini söylüyor ve diyor ki
Ne dediğini kanıtlamak istiyorum. O çok başlayıp çok yükseltti
Kum Mammy'yi De Block'tan indirmek ve bizi eve götürmek zorunda.

"Herkesin bir savaş olduğunu ve amcam ve kuzenim koştuğunu duydum
De Yankees'in burada. Benim annem bunu Milligan'da söylüyor,
Teksas. Zaman Dey Louisiana'da Özgürlüğe Hazır, Dey bizi mülteci
Teksas, De Wagons. Bütün gün buçuk bir gece seyahat ediyoruz ve DE'de uyuyoruz
zemin. Calvert'e gitmemiz çok uzun sürmüyor, De'de Dere Dere
Teksas'ın dibine ve Dey bizi De Barton Plantation'a koyar. Biz kazıyoruz
De Yankees iki büyük vagon bulduğunda ve bizi yaptığında patates dere
De Fields'den çıkın ve bizi serbest bırakın. Dere hiçbir şey değildi.
Massa, ne yapacağımızı belirleyene kadar birkaç gün kalabileceğini söylüyor.

"Şey, Den komik bir şey Dere. De Slaves tüm eski bir içiyor
Peki. De Mornin'de su içti ve Dey'ler de krampları çok kötü
'Akşam yemeği zamanı ve De Everin' Dey'in öldüğünde. Dey sinekler gibi ölür, yani
Fast Dey, Dem için de tabut yapamadı. Dey Jes 'çuvallarda dikmek
ve Dem Dat Way'i göm. Bazı köleler Massa'nın de De De'ye zehirli koyduğunu söylüyor.
Dem'i öldüren şeyleri bilmiyorum ama komik görünüyor.

"Mammy ve ben Calvert'e gidiyor ve işe alıyor, ama uzun zamandır geliyoruz
Galveston ve Pappy Louisiana'ya geri dönerler. Eğer ölmezse hala yaşıyor
Mary'nin cemaatinde dere. Onu daha önce hiç görmedim.

"1886'da evleniyorum ve burada Galveston'da kalıyorum. Wright'ı gördüm
Cuney birçok kez ama konuşmayı hiç bilmiyordum. Ben üye
Dey bir gün vali olduğunu söylediğinde, ama Dey'in Cullud'ları yok
İnsan Valisi. Tabii ki Kongre'ye gitti. "




Rosa Washington


*Rosa Washington 90 yaşında ve kendi küçük Adobe evinde yaşıyor
3911 Manzana St., El Paso, Teksas. Watson'ın kölesi olarak doğdu
Aile, Louisiana St. Joe'dan yedi mil uzakta büyük bir plantasyonda. O
Ebeveynler Gürcistan'dan geldi. İç savaştan sonra eskiden ayrıldı
sahipleri, ama daha sonra geri döndü ve ölene kadar onlarla birlikteydi. O geldi
1921'de Teksas'a ve üç çocuğu onu sağlıyor. Oğlu Le
Roy, 27 yıldır El Paso'daki ABD Göçmenlik Servisi'nde.*

"Benim adım Rosa Washington ve benim husban'ım Joe Washington'du.
uzun bir süre ölü. Ben büyük bir plantasyonda bo'niydim, beyaz adamın adı fatura
Watson, eşi Ann Watson, St. Joe'dan yedi mil. Annenin dört iri vardı
Ve yedi tane vardı. Marster'ın güzel bir evi ve bol kölesi vardı. Bilmiyorum
kaç tane.

"'Özgür olduğumuz için' çalışıyorduk 've çıkıp çıktılar
biz. Herkes ellerini kaldırdı ve koşmaya başladı. Yanklar yakalandı
Bir şeker hogshead aç ve herkese istedikleri her şeyi verin. Dey hepsini attı
De Milk Away ve Dey, Marster'imizi zorla taşıdı ve
Vicksburg'da hapishane. Missus'umuz ağladı. Yankees bizi aldığında Dey Tuk ABD
Yaşadığımız Whar'dan yaklaşık üç mil uzakta, bizi güzel bir eve koy, bize ver
Savaş sona erene kadar yiyecek bol. Ben ve epimlem ve babam ve
Annem oradaydı.

"Plantasyonda iyi bir kabin vardı, çıkışlı tahtalar, ole rip-rap
yağma. Dey bize iyi davrandı. Su Garden'da çalıştım, Fiel'de çalıştım
10 yaşındayken. Her gün benim sıramdı. Dey beni terk etmedi. Benim
Mistress, izin vermeyecekti. Marsa ve Missus bana iyi. Yalan söylemiyorum
'. Truf'a söyle. Truf parlıyor.

"Tohum zencilerin stoklar koydu, onları hisse senedi kafasına koydu. Gözyaşı.
Giysileri sırtları, yara gelene kadar, den dey kömür yağını dökmek ve
yaralarda terebentin. Kendi gözlerimle dat görüyorum. Babam druv
Taşıma, her zaman 'onları' taşıdı. Annem fielde çalıştı '
Benim gibi. Her gün çalış. Dey bize yemek için her şeyi ver. Marster ve
Missus da bolca verin, ancak ole inek kolera ile ölürse,
biz zenciler. Yılda bir kez iyi ayakkabılar aldım. Marster yeniye gittiğinde
Orleans, anne ayaklarımı paçavralara bağlamak zorunda kaldı. Geri kalanıyla çalışmak zorunda kaldım
onların. Saat 4'te kalktı. Dey'd olduğunda diğer tarlalarda bulunduk
Git arkasında. Git o onları dışarı çıkar.

"Gözetmenler masasını bekledim, Joe Crusa.
başım. Ole Teyze Clarissie bizim için pişirdi. Bizim için kabinde pişiriyor, vardı
Büyük şömine. Yerdeki tüm zenciler için yemek pişiriyor. O kaba
Ben, hiç evlenmedim. İki odası vardı, tek yaptığı yemek yapmaktı, yalan söyle
Ben Beyaz Gözetmen. O kadın üzerime yalan söyledi çünkü dedim lef 'a
Çatal kirli. Bakıyor, 'Dis Fork'u kim ovuşturdu?' Kadın diyor ki,
'Rosa' ve çatıyı kafama yapıştırdı. Missus onu Nex'in gününü kapattı.

"CO'NBREAD, şeker, bol bamya ve kahve vardı; bol süt, çünkü
17 inekleri vardı. Bize clabber ve şeftali veriyorlar. Her gün gözetmen
Bizi uyandırmak için bahçede boynuz, Pazar günleri saat dörtte bir boru. Biz
Pamuk dışarı çıkış fiel 'alın ve yağmur yağmak için iskele üzerine koy.
Gözetmen kuru, büyük palto ile oturun; Çamur ve yağmurda çalışıyoruz. Bir
Sabah bizi kırbaçlamak için bizi Stockhouse'a götürdüler. Missus ve Marster
Beni asla kırbaçlamasına izin vermeyin, ama hiçbir beyaz insan beni okumaya ve yazmam için.
Beni değil, çalışmamı sağlıyor.

"Beyaz millet kilisesi vardı. Gidemedim. Beyaz chullen'e baktım
Her Pazar. Cullud insanlar kiliseye sahip olmak için ormana geri dönmek zorunda kaldı.
Beyaz insanların onları görmesine asla izin vermeyin. Kilisemize sahip olmak için kaymak ve saklanmak zorunda kaldı
Dışarıda geyik gibi koş. Marster bu sandalyeyi asla biraz daha fazla bilemez
Whar biz gwine idi. Pazar günü bize soramadı, yasaya aykırı.
Iffen Niggers kaçıyor, köpeklerin UD yakalaması.

"Dey'in Doktor Haklı Dere vardı. Kep ​​bizi iyi. Kep 'bizi iyi öyle yapabiliriz
iş. Marster'a kayınbirader.

"Zenciler evlendiğinde Dey bir süpürge koydu ve dey atladı
Süpürge, aynı zamanda Missus ve Marster'la evlenir. Onlarla evlenirdi ve
O tanık olarak. Bazen kutlayın. Biraz pasta pişirirdi, verir
Güzel bir elbise. Pazar günleri bara et ve tavaya indirirdik.
Balık frys vardı. Çubuğa telaşsız chillen almayacak. Biz ürpertiyoruz
Balık kızartması olurdu Whar Dey bizi izleyemedi.

"Eşit olarak saat dörtte cin'e gitmek zorunda kaldı.
Kabine gitmek ve hareketsiz olmak zorunda kaldı. Yankees'e kadar asla çok oynamam
Gel ve bizi aldı, ama bahçe Noel'de büyük bir top ve dansımız vardı. Vardı
Şeker, Dey bize elbiseler ve çoraplar ve Noel için iyi bir şölen verir.
4 Temmuz için bize bir şeyler verin. Dey bize dat günü ver. Hayır, Dey '
Bizi Dat Günü Kırbaçlayın. BÜYÜK bir yorgan Noel günü vardı. Biz parçalıydık
Yorganlar hurdalardan çıkıyor. Bazıları yorgan yapamadı. De Yard'da bütün gün dans etti.

"Biz zenciler kışın yün giysileri var, De Place'e dokunan iyi kıyafetler var.
Marster'ın siyah koyun ve beyaz koyunları vardı. Yaz kıyafetlerimizi aldı
New Orleans-Linsey, kalik, ekose, bazı beyaz olanlar. Bize renk verecek
Ne sevdiğimiz.


[İllüstrasyon: _rosa Washington_]


"Elbette, hayaletler tohum. Dey baş olmadan gel, bir fiel'den çık '
Gece çok geç, 'Sekiz, dokuz kez. Korktum, evet, eminim
Korkmuştu, ama annem 'Dey' seni incitmeye gidiyor bebeğim. ' Dey
Beni korkut. Mamabım bana boynum için boncuklar veriyor, çin-boncukları tutmak için
Ben iyi. Güzeller. Hiç başka türden yoktu.

"Asla para harcamayız befo 'özgürlüğü. Marster'dan uzak duruyorum ve
Missus de birinci yıl, den geri dön. Dey bize savaştan bir gün sonra 50c ver. Vardı
rasyonlar için ödeme yapmak. Savaştan beri daha iyi. Hiçbir Whippin gibi gitmiyor
Önce yaptılar.

"Ben tam bir Baptist-'67'den beri.
çok mutlu. Ruh beni hareket ettirene kadar hareket etmiyorum. Ne zaman kiliseye giderim
Mümkün. Ama şimdi gitmek için çok yaşlıyım-sadece gitmeyi bekliyorum
Ev."




Sam Jones Washington


*88 yaşındaki Sam Jones Washington, Sam Young'ın bir kölesi olarak doğdu,
Wharton Co., Teksas'taki Colorado Nehri boyunca çiftlik. Sam eğitildi
Cowhand olmak ve 1868'e kadar efendisi için çalışarak ücret alarak
Serbest bırakıldıktan sonra. 1905'e kadar çiftçilik yaptı, sonra Fort Worth'a taşındı ve
1931'e kadar paketleme tesislerinde çalıştı. 3520 Columbus Ave.'de yaşıyor.
Fort Worth ve aylık 11,00 dolarlık yaş emekli maaşı ile destekleniyor,
Sam'in bahçesinde neyin yükselttiği ve birkaç kişiden çıktığı
domuzlar.*

"Kaç yaşındayım? Teslim edildiğinde 16 yaşında. Dat biliyorum '
Massa'nın ifadesi. Teslim geldiğinde tüm biz zenciler Gits de ifadesi.
Ben çok köle günleri tohum.

"Massa Young Run de Small Farm 'Long de Colorado Nehri ve onun sahibi değil
Birçok köle. Mammy ve onun altı chillen ve majoria ve dördü
soğurlar. Benim papy benim yerdeyim. Pappy'mi bilmiyorum. O'yum
De de De Travelin 'Nigger olarak adlandırıyor. Dey, hizmete gelmesini sağladı ve
Dey, Dey'in istediği şeylere gittiğinde, Massa'ya geri döner. Massa'da De Womens
Evli olmayan genç yer.

"Massa Jes'i Kaldır" küçük bir pamuk, iki kadın ve de chillen olabilir
ve bazı sebze ve sich eğilimindedir. Bizim çok iyi yemek var. Biz
De Sleepin 'odasında uyu, nex' Massa'nın evine, ama ben uyuyorum
Massa'nın odası.

"Bir gece Massa, 'Bu gece üzüntüye bağlama' deyin. Ama ben
Uykulu ve Gits de nodfies ve uyumak için örtülür. Mamm beni salla ve
'De Hoss'u kiraladın mı?' Deyin. Massa, De Mornin'de Dat Hoss'u görür ve söyler,
'Dat hoss'tan çıkardın ve ben sana söylememeyi söyledim.' Bana çift veriyor
Licks ve ben söylediklerimi yapmak için larns. Asla kimseyi kırbaç değil, zor değil
Diğer zenciler gibi whippin '. O iyi Massa.

"Ben işleri çalıştırıyorum ve den Massa beni binmek için larn, yakında oturabilirim
De Hoss. Den de Cattle Mos 'De Time ile dışarıda kalıyorum ve gıdıkladım. BEN
sho 'binmeyi ve demet sığırlarını ve massa allus'u düzeltmeyi seviyor
İyi kıyafetler ve iyi hoss ve iyi eyer. Çok geçmeden dere kalıyorum
teslim olmak.

"Biz de sığırlardan damgalar var.
De Sığır Dönmek için Mean Ride De Hoss. Bizim yan de liderine biniyoruz ve
Onu kalabalık ve dönmeye zorla ve onu zorlamaya devam et,
Yaratmalar De Circle'da koşuyorum. DEM Dem'i dağılmadan saklayın. Dit
'Tehlikeli Ridin'. De hoss seni tebir Sığır damgasını atarsa
ölüm. Gabriel sho 'o senin için boynuz!

"Ben '' Joys Dat Business, çünkü biz de iyi vakit geçiriyoruz.
kasaba ve eğlenin. Bir keresinde başım belada geliyor ama
Benim hatam değil. Ben de kasaba ve Massa'da ve beyaz bir adam bana geliyor
Ve onun içeceği gösteriyor. 'Kim uzun zamandır, zenci?' diyor. Ben Massa
Young'ın zenci, 'diyorum, kibar benzeri. De Smart Nigger gibi görünüyorsun
Ve ben de Notion sana bir tane şapırdı 'diyor. 'Bana şaplak atlasan iyi olur,'
Ben diyorum. Anlamıyorsun, Dat de Way Massa beni yükseltti. Ben anlamıyorum
Bazı acımasız beyaz erkekler de arg'ment, jus 'de çekim şansı için
zenci. Massa yanında duruyorum ve onu gel ve 'Eğer sen
Dat Nigger'a dokunuyor, De Bullet'i sana koyacağım. ' Dat adamı Massa'yı gör
Sözleri ve Gwine'yi kandırmayacağım. Ama Massa değilse
Dere, Gabriel Dis Nigger'ın Jubilee için Boynuzu, Sağ Den, Evet,
Sar.


[İllüstrasyon: _sam Jones Washington_]


"De Pattrolarlers tarafından bir kez Gittin'in yaklaşmasına yaklaşıyorum. Ben Jus '12 Den
Ve 'Nigger ve ben, biz biraz baston sapı istiyoruz. Çiğ yemek güzel
biliyorsun. Jus 'Peel de havalı ve içeri çiğniyor. Eh, biz de
İnsanın bastonu yaması, kırma demini ve dey'i kırmak için gürültü yapar. A
PatteRoller gelir ve dat poppin 've holler,' De'de kim Dere
baston yaması? ' Biz ona cevap vermedik, hayır, Sar. Hızlı Hızlı Dat I Dat I
Bastondan hoşlanmayın ve dat yamasından geliyorum. Outsmarts ve Outruns
Dat Pattrolarler. Cane Fields ve De Woods'u de tutmaya devam ediyorum ve
Yol ve dat yolu. Parçalarımı takip edemediği için tur atıyorum. Beğenmek
De Snake'in pisti, kuzey mi yoksa geri dönüp gelmediğini söyleyemezsiniz.
Lawd a'might! Ne kadar hızlı koşuyorum. Gölgemin başı kalıyorum. Sana söylüyorum
Ben A-Gwine!

"De savaş?
De Start'da Sojers, ama hepsini dat. Bir gün Massa bana, 'Dis'den sonra,
15,00 $ De Aylık Ücretler Alırsınız. Onun için üç yıl daha çalışıyor ve den
Sattı. Den 1905'e kadar çiftçilik yapıyor.
Burada Fort Worth Den'de, ben yıpranana kadar, altı yıl önce. Şimdi ben
De Hawgs'i çok fazla değil, ne işe yarayabilirim. Dit
De State Sho'dan emeklilik beni Holps. Dat ve de Hawgs ve De Little ile
Bahçe benim giriyor ve ben de yaşıyorum.

"Hiç evleniyor muydum adamım, adamım, üç kez. Fust zamanı, '1869 ve
1871'de De Sepment Gits. O
De sorunlu kadın. Den '1873' Kazançla evlenirim ve o ölürüm '
uzun. 1905'te den ile evleniyorum ve o da öldü. Asla DE yok
Chillen. Ben şimdi yalnız ve yaşlıyım ve zamanım gelene kadar burada kal. BEN
'Oldukça büyü yap, çünkü çok fazla maddem kaldı, evet,
Sar. "




William Watkins


*1850 doğumlu William Watkins, Julia ve Hudson Watkins'e. Hepsi
William'ın doğduğu Watkins plantasyonundaki köleler,
Charlotte County, Virginia. William uzun boylu, ağır set ve değil
Yaşına bak. Bitişikten gelen William Branch ile yaşıyor
Virginia İlçesi. Her iki adam da United'da aynı kampanyalarda görev yaptı
Devletler Ordusu.*

"Benim adım William Watkins. De Name Frum De Terbaccer
De Watkins Terbaccer Plantation'a sahip olan Watkins. Bir fabrikası var
Virginia'daki Charlotte County'de Richmond ve De Plantation, 'Bout 50
Richmond'un mil doğusunda. Marse Watkins büyük bir çerçeve evi ve 400 dönüm aldı
Ve 100 dönüm Terbaccer. Yassuh, Dey'in diğer mahsulleri-Barley, buğday,
Yulaf ve Den Dey'in stokları-hogs, inekler, hosslar ve katırlar.

"Log kabinleri geniş tahta zeminlerde yaşıyoruz ve de yatakları kendimize dönüştürdük. Dey bizi iyi besler ve süt ve ekmek ve çok domuz eti alırız. Marse
Watkins Lotsa Hawgs aldı.

"Yassuh, bir kilisemiz var. De Slaves onu De Woods'a inşa etti.
Ücret yok ama bazen bize dört bit veya altı bit veriyor. Ne yapıyoruz wid
BT? Şeker satın alıyoruz. Bazen de tavşan koşarız veya balık tutmaya gideriz. DE
Marster bize Lil 'Groun Yamaları' veriyor. O iyi ama De Overseer's
kaba. Tüm köleleri çırpıyor.

"Dey bir devriye, köleler için ne izliyor Dat kaçıyor, ama bizde yok
Plantasyonumuzda devriye yok. Danslarımız var. Pazar günleri
fazla wuk yapmadım.

"Dey'in Hayaletleri Dere-biz tohum.
köleleri korkutmak için often de plantasyon. Bizi iyi tutmak için takılar giyiyoruz.
Dere bir çantada asafoetida ve biz roun 'de boyun giyiyoruz. En çok iyileştirir
Ev'ryting. Gerçek hasta yürüdüğümüzde Dey, ilaç frum de büyük evi gönderir.

"Ev'ry yılı köle tüccarları geliyor ve De Marster bazı köleleri satıyor
nehir New Orleans. Kim satıyor? Jes 'sayım kölesi yok. Dey hepsi yürüyor
De Way. De Traders Dey, öküz arabalarında sürüyor. Hiç Pazar günleri çok fazla şey yapmıyoruz
sadece süt ineklerine. Jes 'dat. Yessuh, De Plantation'da evlendim.
De Preacher de sözler diyor ve biz evliyiz.

"Den de War Comes ve De Yankees yapraklar gibi kalın. Dey Burns de De
Büyük ev ve köle evleri ve ev'ryting. Dey bizi gevşetiyor. Biz
Ev yok ya da yemek için nuthin yok 'çünkü Dey bize özgür olduğumuzu söylüyor.

"De Plantation'dan ayrılmalıyız. De Marster'ın gitti, debrops gitti, de
Stok gitti. Anudder Place'e gidiyoruz ve hisse senetleri üzerinde çalışıyoruz. İlk
De Ku Klux'un De War'dan hemen sonra olduğunu gördüğümüz zaman. Dey Whips de Slaves
De plantasyonları bırakır, Dey 'wan' dem özgür olmaya devam eder.

"1870 Bout Ohio'ya gidiyorum ve Jefferson Kışlası'nda de Ordu'da değişiyor
Ve Dey, Hintlilerle savaşmak için bizi Teksas'a gönderiyor. San'a giderim
Antonio ve Dey beni De Indians ile savaşmak için De Alamo'da nöbet tutuyor.
Den Fort Davis'e gidiyor. De Cullud Indian Scouts, Co. K ve
Dey, De Chihuahua Hapishanesinde Miller'ın bankacı adı. One Night De Kuhnel
Bizi Fort Davis'ten alıyor ve biz tüm gece geniş silahlar ve 150 yürüyoruz
Kemerlerde mühimmat ve 30 gün boyunca rasyonlar. Hepsini yürüyoruz
Gece Süren Twel, Del Norte, Teksas'a (Presidio) Gittiz ve De'yi geçiyoruz
nehir ve Bay Miller'ı hapisten çıkarır.


[İllüstrasyon: _William Watkins_]


"Fort Davis'deyken De Canyon ve De'den bir vagon treni geliyor
Apaches, De White insanlarına büyük kayaları yuvarlar ve Dem'in 26'sını öldürür. Dey
Scal derileri tüm dey öldürür ve dışarı çıkıp de apaches takarız. De teğmen
De dövüşünde öldürüldü. Yassuh, tüm zamanları ve gittiğimizde Apaches'a uyuyoruz
Fort Concho Dey bize uygun bir 'uzun de yol verir. Dene fitten de
Cheyennes ve Dey hepsinden. Dey'in Büyük Büyük Kızılderilileri Yedi maçı
De Hint Bölgesi'ndeki ayaklar boyu ve de wichita da savaşta
Cheyenne bileğimin içinden bir dizi vuruyor. (Yara izini sergiledi. Aynı
Savaş WM ile röportajda açıklandı. Dal.)

"Den iyileştikten sonra den, Fort Clark ve de Sergeant, Jeff'e gönderdik
Walker, benim için içeri aldı. Kuhnel Andrews Fort Davis ve Jeff'te
Walker bazı suçlamalarda güvensizim, bu yüzden dey bana bir
Dat Jeff Walker'ın Sıkışık Deşarjı 'Nedeni. Mahkemem yok
Dövüş veya deneme yok ve ben emekli maaşı yok '
Sıkışık deşarj.

"Ve şimdi güçlü ve iyiyim ama ben wuk gitmiyorum çünkü ben
ole. Ve çünkü Jeff Walker benden hoşlanmadı, ben abonelik bir şey
deşarj. "




Dianah Watson


*102 yaşındaki Dianah Watson, New Orleans'ta Tom Williams'ın kölesi olarak doğdu.
1870 yılında Dianah, Jefferson, Teksas'a gitti. Şimdi bir evli ile yaşıyor
Marshall'ın beş mil kuzeybatısında Makedonya topluluğunda kızı,
Tex.*

"Benim adım Dianah Watson ve ben yaşımı korurdum ama hastalandım
Ve şimdi üye olamaz. 'Zactly kaç yaşındayım ama ben
Savaş patlak verdiğinde geçmiş büyüyen kadın ve eski Missy'nin kızı
Ben bir kez 1835'te doğduğum kitabı anlattı.

"New Orleans'a yarım mil uzaklıkta doğdum ve yetiştirildim. Mamabım
s*arah hall ve o Galveston'da doğdu ve benim biberim Bill'di
Williams. Eski missy, küçük bir bebekken beni annemden al
ve beni tam büyümüş bir kadına yetiştirdi. Benimle aynı odada takılıyorum
Genç Missy ve kölelikte iyi vakit geçirdi, hiçbir şey için acı çekmedi
Ve asla kesilmedi ve bazıları gibi kesilmedi. Ben ve Bayan Laura hemen çıkıyor
Birlikte ve ben kendi zencisi kölesiyim.

"Massa Williams, siyah insanlarına 'SPECT ile davrandı.
Ön günden karanlığa kadar tarla, ama iyi bakıldılar ve beslendiler
Ve bol kıyafet. Eski Üstat Tom, patronunu yaptı ve ne zaman
Beş oğlunu da yatağına çağırıyor ve 'Çocuklar, ne zaman
Gittim, cuttin 've zencilerimi kesmiyorum. Onlar var
Bizimle aynı hissediyorum. '

"Ama Oldes'in oğlu William, Debbil'i ona aldı ve bir
gözetmen ve bir kek ve ip ve sandalye ile tarlalardan kurtuldu
eyer. Bir zenciyi kırbaçlamak için bir fikri aldığında, biraz yapardı
Erkekler bu zenciyi sandalyeye bağlar ve onu scand'lous'u dövürler.
Annemin kız kardeşi Susie Teyze'ye kızdı ve onu yendi
Kan onu yerde kaçar. Geçmiş gibi eline düşüyor
dışarı çıktı ve kırbaç koydu ve onu gezdirir ve kırbaç ve kamçılara girer
ayağa kalkana kadar onu. Sonra bazı zenciler onu attı
uçurum ve boynunu kırdı. Onun millet şerif ama usta erkek çocukları
Onu bir silahla emir. Savaş artık gözetmen yok
Bundan sonra yer.

"Bu günlerin zencileri kölelik zamanında ne tohum yaptığımı gördüylerse
Dua et ve her gün gawd teşekkür ederiz. Efendimin yeri doğru 'çapraz
Kesikleri ve kestikleri bir yerden gelen büyük yol, zencileri kesti. Duyurdun
O beyaz adamın siyah insanları inekler gibi. Ben birçok zaman durdum
Ön galerimizde ve tohumları kesip kesi kesip kesip
zenciler. Yaşlı kadınları beatin'in sahaya gitmesinden yarı eğik çekiyorum.
Gözetmenlerinde çivi olan ahşap bir kürek vardı. Eskiden söylerdim
Missy, 'Onlara neden bu kadar siyah insanları kesiyorlar ve kesiyorlar?'
Missy, 'Dianah, orada beyaz adamın içinde Debbil'i aldığını' der.

"Annemi sattıklarını tohum ediyorum. Eski missy'ime nedenini soruyorum ve"
kocası. '

"Savaş patlak verdiğinde ben tam büyümüş bir kadın. New Orleans doluydu
Sojers ve şehre gitmemize izin vermezlerdi. Ben ve genç Bay Tom eskiden
Çatıda git ve onları izleyin. Toplar gök gürültüsü gibi kükrüyordu ve
Bulut olarak kalın ve siyah duman. Zencileri sot ettiklerinde skart aldım
Ücretsiz, zenciler bağırıyor. Ne için olduğunu bilmiyordum. Eski bayan
Bana 'kölelik içindeydiler ama köleliğin ne olduğunu bilmiyorsun
Dianah. '

"Bundan iki yıl sonra eski özledim beni Mammy'ye Galveston'a götürüyor.
Ona bana iyi bakmasını söyledi ve orada üç yıl yaşadık ve
Jefferson'a taşındı. Eşyalarımız tekne ile geliyor ama biz vagonlara geliyor. BEN
Bundan kısa bir süre sonra John Smith Purty ile evlendi ama uzun süredir öldü. O zaman ben
Noah Watson ile evlendi ve şimdi öldü. Altı chillen yetiştirdim ama sadece
Biri şimdi yaşıyorum ve bu benim gençlerin gal ve ben burada onunla yaşıyorum.

"Genç yarışa Iffen'in benim gibi geldiklerini söylüyorum, öyle hareket etmeyecekler
akıllı. Onları dıştan akıllılığını almak için birine ihtiyaçları var. Ama benim galim
Bana iyiyim. Bir emekli maaşı alıyorum ve benimle ilgilenmesi için ona öderim. BEN
Yüz yıldan fazla buradaydım ve daha uzun süre kalmayacağım ve ben
'kimseye bir teminat' olmak istemiyorum.




Emma Watson


*1852 veya 1853 doğumlu Emma Watson, Ellis Co., Teksas'ta,
Carl Forrester ailesinin köleleri. Emma çoğu tarlada çalıştı
hayatı, ama şimdi çalışmak için çok yaşlı ve kızı tarafından bakılıyor.
318 Allen St., Dallas, Teksas'ta yaşıyorlar.*

"Doğduğumda eski missusumu baltaladım ve sekiz ya da dokuz yaşındayım
Özgürlük Savaşı başladığında. Hatırlamadığını söylüyor
'Xact zamanı, ama Mayıs ayını doğururum. Onlar biraz zaman
Sich De Bible'da yazıldı, ama yaşlanabilir olduğum için yakıldı. BEN
Yine de nerede doğduğumu biliyor ve Capt. Forrester'ın çiftliğinde
Ellis İlçesi. Annesi Bayan Susan, beni benim annemmiş gibi yetiştiriyor. BEN
Sis Sue diyor. O yaşlı Bayan ve Bayan Lee genç Bayandı.

"Pençem, hiçbir şey bilmiyorum.
Aynı pençe, ama annem pençemden Miss'sippi'den satıldı
Benim doğumum. Maw'ım Lucindy Lane'in adını tuttu, ama Martha ve Jennie,
Diğer kız kardeşlerim, farklı pençeler vardı.

"Hayatım boyunca çok zor zamanlardan geçtim, ama ben de
Li'l gal 'Cept'im Matilda Teyze'nin Bebeklerine Dönüş
ve giysileri yıkayın. Geri kalanı Jes'in oynadığı zaman. Bayan Lee
Kafanın etrafında gül çelenkli bir Çin bebeği var. Sırayla alıyoruz
onunla oynuyor. Bir bez bebekim vardı ve bu bir paketi paçavraya göre
Dizeler, bir şekil vermek için etrafına bağlandı. Biz oyun evleri yapıyoruz. Capt.
Forrester uzaklaşıyor ve biraz savaşa gittiğini duydum, ama hukuk bana, ben
Savaşla boktan bilmiyordum.

Git yapabileceğim her şeyi oynamaktan ve yemekten memnunum. Bir teneke kutuya gittiğimde
Clabber ve biraz ekmek, istediğim buydu. Hayır almadılar
Nigger gençlerin parçalanması için yemekler. ABD et Bacon ve Sığır ve Tuz
Bizim parmaklarla domuz eti ve mısır ekmeği. Midye kabukları daldırdığımız şey
'Kaşıklar. Ben de De Souse'u sevdim.

"De Chills, Sis Sue, Dat Old Bayan, De Mearers'a gel
Ve bana biberle kaynatılmış tatlı süt ver. Dem titremelerini kapattım
Çünkü dat biber çayını sevmedim, ama daha iyi kinin veya
adaçayı. Şimdi hasta olmaktan hoşlanmadım, çünkü Dey Jus iki
Bedsteads, biri mammy ve üvey-paw'ım için, diğeri bizim için.

"Bana okumak ve yazmam için bana söz veriyorlar, ama asla yapmadılar
Dat için git. Matilda teyze en çok spinnin 've weevin' ve dikiş yaptı. BEN
De Week'te bir şim ve bir elbise ve Pazar için temiz bir elbise giyerdi.
Kışın bazen bir li'l sacque ve ev yönetimi buzağı ayakkabılarımız var
Ama çoğunlukla biz içinde kalmak zorundayız.

"De Sadece Frolics I 'Üyesi Noel'de Candy Pullin'di.
Zenciler Noel'i bildi.

"Bir gün Bayan Tilda Git de Buggy Whip Mammy'yi kırbaçlamak için.
Ve Dey, De Field Niggers'ın yemek yemesi için de Horn'u üflemişti. Maw kapmak
De Whip ve 'Bayan Tilda, sen dat yapmıyorsun' diyor. Bayan Tilda
Bir iki günlüğüne hiçbir şey söylemedim, den dedi, 'Lucindy, sen
Young'un ve Dis Dis Place. ' Böylece biz yola kadar yola çıkıyoruz
Bir halkın evine gel ve dey bizi içeri alıyor. Bir aylık bize dere '
Mamm Hasta Git. Dem Folks De Forresters'a Kelime Gönderiyor Dere Niggers
Hasta ve Sis Sue De Hoss'ı kaldır ve gel. O yemek için brung
Her gün bizi ve 'Şimdi, Lucindy, gittiğinde
Evde gençler ve 'kendin olsun'. Mamm'im onda ölürken ölüyor
yaşında.


[İllüstrasyon: _emma watson_]


"Yüzbaşı Forrester eve döndükten sonra DEY bize dikkat etmemizi söyle
Fedler. Sis Sue, Dey'in Nigger Young'ları öldürdüğünü söyle. Bir gün geliyorum
De Fields ve Big Bay Hosses Mavi Coats üç adamı görün. Koştum ama
Dey beni istediğiniz gibi Big tarafından geçiyor. Dat'dan sonra bol miktarda tohum ediyorum, çünkü dey
gel ve mısır ve sis davası ister Sue Allus, 'nough için de yok diyor
Hosses. Ama dat night de corn allus de cribs'den ayrılır. Dem Feds sho '
Thievin 'millet.

"22 yaşına gelene kadar De Forresters ile kalıyorum ve Dey bana yiyecek veriyor
Ve kıyafetler, ama asla para yok. Sis Sue eskiden 'Buraya gel, sen
Li'l Eski Ücretsiz Nigger. ' Beni çok kızdırıyor. Ama evliyim ve de
İsviçre Beyaz Elbise ve Vaizler için Çapraz De Fields Walk. Dit
Bizi düzelten her bit.

"De yarı paylaşımlarında bitkileri kaldırdık ve bir
Bedstead, bazı yorganlar ve eski bir soba. Dört gençim var ve
Dem'in her biri okula ve larnin 'idi. "




James West


*83 yaşındaki James West, Ripley yakınlarındaki Bay William West'e bir köle olarak doğdu.
Tippah Co., Mississippi. Bu yakın savaşa yakındı
Corinth ve James bazı heyecan verici olaylara tanık oldular. 1885'te James geldi
Teksas ve şimdi 1114 Hardy St., Fort Worth, Teksas'ta bir arkadaşımla yaşıyor.*

"Evet, suh, ben üyeler kölelik günlerini ve savaşı da, çünkü doğdum
1854, Missa William West'in De Plantation hakkında, Mississip'te '. Değildi
Büyük bir plantasyon, Jus '' 100 dönümlük ve Massa West Mammy'ye sahipti
ve diğer dört köle, Buck, Sam, Rufus ve Mary. Hiçbir şey bilmiyorum
'Benim papy benim', çünkü onu asla tohumlamam ve annem asla söylemedim
Ben onun hiçbir şey değil.

"Hepimiz Cullud millet kabinlerde yaşıyordu ve iki odaları var. De Bunks
Wall için inşa edilmiş ve hasır keneler var ve zeminler ve gerçek pencereler var.

"Sam ve Buck ve Rufus AM Saha İşçileri ve Bitkileri Pamuk ve Sich ve
De Stock'a bakar. Bazen de iş ağırdır ve bazen değildir. Ne zaman
Bitiriyorum, De Massa 'Gitmelerine veya ziyaret etmesine ya da dinlenmesine izin veriyor. Biz gidiyoruz
İstediğimizde kiliseye ve Sam ve Rufus ile birlikte partilerimiz var
Müzik, De Fiddle ve De Banjo. Nasıl geri dönebilmeyi diliyorum
Jus 'bir yıl ve befo gibi var'. Jus 'bir yıl befo' ölüyorum!

"Her şekilde iyi bir massa var. O yiyebileceğimiz her şeyi verir.
Eskiden olduğu gibi ye, çünkü ev kurmuş jambonlarımız vardı ve
Ağzınızda, çeşniniz için bir zevkti. De kıyafetlerine gelince, Massa
'De' burada ve eğer kendinize tedarik etmezseniz, bu
arıza.'

"Asla kimseye Whippin'in Massa's Place'e gittiği şey," Cept Dis
Nigger, ama Dey sadece Spankin. Görüyorsun, Dere biraz
içimde şeytanlık. Ama De Massa çok iyi, hepimiz onu memnun etmeye çalışıyoruz ve biz
Whippin yok.

"De Massa bana bir keçi veriyor ve De Shoemaker beni koşturuyor ve
dat keçi için araba ve onu iyi eğittiğimde, bir işim var Gittin '
Kindlin 've De Wood ve ben totes de su. Bir gün alıyorum
Billy, De Goat, 'Ahşap için Çapraz De Yolu ve De Woodpile'dan yokuş aşağı
Bu yüzden rides de load. Billy, Gwine Jus'un yous akrabası gibi güzeldi,
Ama Baah diyor ve bir Skeert boğası gibi koşmaya başlıyor. Ne olduğunu düşünüyorum
Kin Dat Fool Goat ile Yanlış Olun, Bir Şey Boynu Geri De De Becer
Bir ateş kömürü gibi ve De Cart bir kaya vurur ve ben gidiyorum. Ben diyor ki
Skeert de truf'a söylemiyorum ve ben holerin 'başlıyorum. De Bee idi
Beni soktuğum ve evine gittiğimde Billy'ye bakıyorum ve sho '
Hayır, kalçasında de arı sokması vardı. Dat Arı Sting sho 'hayatı içine koy
Billy.

"'Savaş zamanı hakkında, De Plantation yakındı Whar Dey bir savaşla savaşıyor
günler ve ben çok asker tohum. Dat'den önce de askerler gelmeye başlar
Massa'nın evi ve su de hosses ve öğle yemeği yiyin. Dey asla yapmadı
Yerini diğer yerler gibi baskın, ama ben Dey
Geliyor, çünkü dem. Gördüğümde daha quavers ve skeert kan
'.

"Bir sabah kahvaltıya yerleşiyoruz ve büyük bir şey duyuyoruz
Boomin '. Dat başladığında, dis nigger kahvaltısını yemeyin. Başlıyorum
Saklanacak bir yer için. Bir yere koşuyorum, den de bomu duyuyorum, dene i
başka bir yere koşar. Sonunda De Shed altında sürünür ve kalır.
Dey beni dışarı çıkaramadı ve gece gündüz dat kalıyorum ve '
Öğlen De Nex 'Günü. Su veya yemeğim yok. Ripley'den bir sürü insan ne
Massa, Dat Battle'da Kilt olduğunu biliyor.

"Buck ve ben dövüşten sonra De Battleground'a gidiyor ve Dere
Ölü Hosses Yığınları Ama Dey De De Trench'i kazdı ve De Dead'i gömdü
askerler.


[İllüstrasyon: _James West_]


"De Klux'u bilmiyorum, ama bir şarkı söyleriz 'Bout de Patter
Silindirler, dis gibi,

    'Nigger Run Run, Patter Roller Kotch You,
    Run Nigger Run, 'Çünkü Almos' Günü,
    Dat Nigger Run, Dat Nigger uçtu,
    Dat Nigger Los 'Pazar Ayakkabısı'.

"Ben 21 yaşına gelene kadar özgürlükten sonra de Massa ile kalıyorum ve
Diff'runt millet için ayrılır ve çalışır. 22 yaşındayken Tennessee'de evleniyorum
Ve bir Şili var, ama karım onu ​​beş yaşındayken alır ve ayrılır,
Ve o zamandan beri hiç görmedim veya duymadım. Teksas'ın 52 yılına geliyorum
evvel. "Dem eski günleri 'konuştum' ''
Bacaklarımın sefalet olduğu için çok kötü. "




Adeline Beyaz


*90 yaşında olan Adeline White, Opelousas, Louisiana'da doğdu.
Dr. Bridget kölesi. Beaumont'ta kızı Lorena ile birlikte yaşıyor,
Teksas.*

"Opelousas'ta doğdum ve Massa ve Missis Dr. Bridget ve onun
eş. Onlar kaba davrandılar ve bizi dövdüler ve peşimizden tazı koydular. Onlar
küçük olanları ve büyük olanları yen ve Massa onu dövmediğinde
karısı. Sürekli. Benim pappy aramam Thomas Naville ve Mammy
'Melia Naville. Virginia'da doğdular. Dört erkek kardeşim vardı
Kız kardeşler, şimdi hepsi öldü.

"Dediğim gibi, eski Massa sho bizi kırbaçla ve kırbaçladığında bizi bir araya getirdi
Bizi zincirleyin ve bir iple bizi zincirleyin. Çok şey yoktu
Ye ve çok fazla kıyafet değil. Tezgahta bize kıyafetler örüyorlar ve
Kafanın üzerinde bir çuval kayması gibi giyin.

"Kabinimiz o kadar da kötü değildi, kütüklerin arası kirlerden oluşan kütüklerden yapılmış.
baca çubuklardan ve kirlerden ve tahta olan bazı pencerelerden
deklanşör ve bardak yok. Massa, kereste ver ve boya
ev için bir şeyler ve ev hanımı yatağı ve masa ve banklar var
Otur.

"Massa, Hoss Power Pamuk Cin ve Hoss Power Şeker Kamışı Değirmeni,
fazla. Bütün gün cin ve şeker kamışı değirmesinde çok çalışıyoruz ve
Partileri ne de eğlenmek. Bazen bile birlikte git ve
Düşük konuşun ya da şarkı söyleyin, böylece beyaz insanlar duymaz.


[İllüstrasyon: _adeline white_]


"Ben bir kez ormandan geçen üye ve bir şey siyah görüyorum
Benden önce gel. Bir hayalet olmalı. Bir çocuğum var 'Henry ne
Welch'te yaşıyor ve o akraba her zaman hayalet görüyor. O geriye bak
Omuzun üzerinde omuz ve bol miktarda görüyor. Sıcak bir sıcağa sahip olduklarını söylüyor
Onu terleten nedir.

"Eski Massa savaşa gitmedi ve çocukları çok azdı. Biz jus '
Savaş hakkında duyuldu ve bizi kurtarmak için gitti. Gece ABD
ormanda yola çıkıp dua buluşmasını, dua etmesi
Hızlı gelme özgürlüğü için. Massa onu öğrenirse dikkatli olmalıyız
Hepimizi kırbaç, sho '. Neredeyse bütün gece kalıyoruz, uyuyor ve dua ediyoruz ve
uyur ve dua eder. Las'ta özgürlüğün bizim üzerinde olduğunu duyuyoruz ve Massa olduğumuzu söylüyor
Hepsi gitmek için özgür, ama kalırsak bize biraz ödeme. Çoğumuz, bunun için
Massa am sho 'demek ve kalmamız gerekmiyorsa, yapmazdık
O Massa.

"Dağılıyoruz ve ben iki kez evlendik. İlk adam Eli Evans'dı
Jennings, Louisiana ve bizde altı chullen var. İkinci adam James
Beyaz ama artık üremem yok. Şimdi galamla yaşıyorum.
Lorena ve beni mutlu ediyor. O eski annesine iyi, ne değil
Artık çok iyi. "




Sylvester Sostan Wickliffe


*Teksas Ames'ten Sylvester Sostan Wickliffe, St. Mary's'de doğdu
Parish, Louisiana, 1854'te. Serbest doğumlu bir Zenci, Wickliffe bir
Hayatı ve amcası Romaine Vidrine hakkında ilginç bir hikaye,
köle sahibi olan. Wickliffe'nin güzel döşenmiş bir evi var
Beaumont ve iki çocuğu üniversiteye gitti.

"Ben dey'in özgür doğmuş bir zenci dediği şey. Uzun bir hikaye nasıl geliyor
Ama sana söyleyebilirim.

"Fransa'dan Louisiana'ya üç Fransız geliyor. Üç kuşakta Dey
Kızılderililer ve Zenciler ile karıştırın. Dey yüksek doğumlu Fransızlar ve 'Kumula
Bol mülk. Dey Die Dey'den önce 'Yetiştirme' Mongst kendisi yap.
Bir de de mülkü diğer ikisine gittiğinde; De Last One Livin 'Git All
Üç plantasyon ve tüm DAT'lar Dem. Öyle oluyor yaşlı adam
Vidrine'nin babası LILESES LISES'ler, bu yüzden her şeyi alıyor. Ama o çok iyi bölün
Yukarı ve babam kırk dönümlük iyi bir araziyi çekiyor. Babamın Greatgrandpapa
bir dem ilk üç Fransız.

"Babam Michael'dı ve annem Lucy ve Dey'di ve bir bütün pass Chilllen,
Frances, Mary, Clotilde, Astasia ve Tom, Samuel, Gilbert ve Edward. Benim
Babam Hintliydi ve bazı üvey kardeşlerim ve kız kardeşlerim vardı
Battaniye ve Hint Konuşma Konuşma. Dey eskiden baba görür ve etrafa girerdi
Ve yarım gece konuşun ve ben asla 'bir kelime dey' 'anlamıyorum.

"Annenin içinde Hint kanı yoktu, ama Louisiana'da doğdu ve
Doğru saf, kahverengi derisi bir kadın, muhtemelen bazı Fransızca veya İspanyolca.

"Amcam, Romaine Vidrine, yaşlı adam Vidrine'in oğlu, o da
Bigges'in mülkü. Köle sahipti. Dey bir sayı zildi
Louisiana Ne Sahip Köleler. Romaine, otuz sekiziyle uğraşıyor. Dey
köle zencileri ve sahibi zencileri büyük bir farklıydı. Dey
Beyaz millet ve Cullud millet olarak çok fark. Amcam yapmaz
'Düşük köle zencileri onunla veya herhangi birimizle aynı masada yemek için
Özgür doğumlu zenciler.

"Bazen De Noth'dan aşağı iner ve de köle'yi de yanlış anlar
Slave için sahibi veya sahibi. Amcam sech, saf, parlak bir adamdı,
Bir Quadroon olmalı. Uzun yanmış ve uzun kuyruk ceketi vardı
tüm zaman. Çok onurluydu. Tüm köleler için iyiydi ama
İş derken iş demek. Asla 'düşük hiçbir kölesi olmaz
ona aşina.

"De Old Romaine House, Cypress'ten eski*moda bir evdi. Dat
Everlastin '. Üstte zirveye çıktı ve dere büyük bir odaydı.
De De De Back ve Dat De De De Sleepin 'Odası Tüm De Li'l
Chillen. De yetiştirilen milletlerin de uyku odaları var. Dey bir aşçı var
Dışarıda kulübe. Sep'rate bir ev.

"Biz de Big House'dan çok uzak olmayan saf iyi bir evde yaşıyoruz. Dey var
Dey, özel bir okul olarak adlandırılan şey. Amcam tarafından kep 'idi. Sadece de
Özgür doğumlu zenciler buna gitti. Fransızca ve DE'de eğitim gören daha yaşlı olanlar
Fransızca ve 'Merican'da da genç olanlar. De War Dey'den sonra beyaz kiralayın
William DeVoe adlı adam öğretmen olmak için. De Chillen'i üçüncü olarak eğitir
Gen'Ration. Benimle Teksas'a geldi ve beş yıl önce öldü.

"Bir çift de eski Romaine Place'de evlenmek istediğinde, amca
St. Martin'den De Priest. Dey, Franklin'in rahipleri değildi ya da ne
Dey daha sonra yeni Iberia'yı arayın. En çok büyüyen bir çocuk de rahip geldiğimde
Vaftiz 'kırk ABD. De için amcanın sarnıçını de kullanıyor
tören. De Road to De Baptisin 'Dey's A Squirrel'e gittiğimizde
Run 'Cross de Road ve biz Chullen hepsi kırıldı ve onu cotch için koş. Kanun,
Dat jus '' eski vaftiz annemi ölüme korkut. Çok acı çekti
Bize güzel ve temiz ve 'bize git kirli. Adı Nana
Ramon Boutet ve burada Ames yerleşiminde uzun yıldır yaşıyor. Biz
Birçok zaman gülmek 'dat sincap.

"Dey bize 'Cross de Bayou'dan De Free Mulattoes derirdi.
Kasaba Pattersonville ve beş mil uzakta. Şimdi Dey De'yi arar
Yerleşim Vidrinville Yaşlı Adam Romaine Vidrine için. Plantasyon
Sipariş 'bir grist değirmeni ve çiğ şeker değirmeni. Dey de şeker karanlık, büyük
Tahıl, çünkü Dem Dem günlerinde DEY YOK '. Dey de Sugar'a büyük koydu
Beş Hunerd Pound Hogshead ve Boat Down De Teche ile Yeni'ye Alın
Orleans ve sat. Dey, kahve ve pamuk satın almak için de para kullanın. Biz
Pamuk kaldırmadı. Büyük bir çocuk olana kadar hiç pamuk görmüyorum
Fort Lafayette'e.

"De Grist Mill 'De House'dan inşa edildi. Dey uzun bir kolu var
De Faring De Side ve Hitch Hosses De değirmen yapmak için hamhide kemeri ile
dönüş. ABD'li millet pirinç yetiştiriyor. Şimdi değil, Lawdy, hayır. Dey Jes 'bitki
Mısır gibi sıralarda pirinç ve diğer mahsul gibi yetiştirin. Dey değildi
Sulama hendek yok. De Rice Harves 'Dey bir harç markasına koyduktan sonra
bir selvi kütüğü veya blok dışarı ve de pirinci ile pürüzlü bir
havaneli.

"Her sonbaharda geyik geyikleri round chicimachi gölü. Dey buna büyük diyor
Şimdi göl, ama De reg'lar Hint adı Am Chicimachi. Dere bir kabileydi
Hintliler dat adı ile. Dey bakır cilt değildi, ama daha çok yaller.

"Savaş başladığında millet üzerinde zorlu. Askerlerin geldiğini görüyoruz '
De Bayou mavi takım elbise. Dey Raid de Sugar Fill ve De DeGhockhock ve
De Pumphrey Place'de gıda maddesi. Dey, beş mil uzakta korkunç bir savaşa sahip.
De Teche'de Camp Boesland'da dat. Korkunç bir savaş! Kardeşim git
Ertesi gün dere ve askerlerin Dey ile Ölü 'Kazanç Ağaçları
Bay'nets hala sot.

"De Confed'ratlar gelir ve tüm köleleri de fort'u inşa etmek için aldı
İskenderiye. Dey de Romaine Place'e geldiğinde, zencileri görün ve değil
Hangi özgür ve hangi köleleri bilin. Dey, babamı Deothers ile çiz,
Ama kasabadan beyaz bir adam, 'İyi, yaşlı bir adam. Hintli ve
O özgür. O iyi bir vatandaş. Dat gibi çalışmıyor. ' Yani dey
onu almadım.

"De Yankees Hasar De Romaine Mülkiyet 'Siderable. Dey bir yıl al
Şeker ve mısır ve hosslar mahsulü. Daha sonra Dey bir yasayı geçin ve de
Gov'ment 'dat için düşük para. 'Dey Git De'den yirmi yıl önce' idi
Para, ama Dey it. Romaine ve o mirasçılar Dem zararları için 30.000 dolar harcıyor.

"Savaştan sonra, yaşlı adam Romaine şimdi kölelerin özgürce özgür olduğunu söylüyor. Ama o
'En çok burada doğdun ve eğer parlaksın, haklı kalıyorsun
Burada.' Dey hepsi kaldı. Ama Dey, Jine ile DE ile asla gitmiyor
özgür doğmuş. Dey hala bir fark yaratıyor.

"Özgürlükten sonra bir ticarete işaret ediyorum.
Demirci kıyafet ve tahta için ticaret. Üç yıl içinde elimden geleni yapıyorum
ve Bayou Tortue'de bir dükkandan çıkın ve açın, 'St. Martin ve
Lafayette. Bir hoss all de yolda ayakkabı yapmak için 2.00 $ ücret alıyorum. Ben
Pullukları yenin, iki tekerlekli buggy ve hack yap. Çekilişler yapıyorum ve
Garrett ve Cottman Plough. De Wood kalıp tahtalarının zamanından sonra dat. BEN
Metal ile benimkini yapın.

"1890'da Teksas'a, Liberty'ye geliyorum ve sağ yuvarlak Dere ve AME oldum
Kırk yedi yıldır. İlk olduğumda bana bir cin ve demirci dükkanı başlatıyorum
Gelmek. Houston'da Epheme Pradia ile evleniyorum, 'özgür doğmuş zenci ve
Kırk yedi yıl sonra hala onunla evleniyorum. İyi bir uzun otostop. Biz
Yedi chullen var, hepsi canlı. Bir gal De Katolik Kilisesi'ne gitti
Galveston'da okul. Bir çocuk New Orleans'taki Pradeau Üniversitesi'ne gider.
Dey iki demirci, bir çiftçi, bir iyi otomobil tamircisi ve üç gals
evi tutar.

"Ben Fransızca şarkı söylediğimiz birçok şarkı üye ama 'merican'a veremem
Dem. Song'u biliyorum, _Laloup Garou_. Bir şarkıyı tercüme etmeye çalışıyorum
Sen:

    "De House'un Ustası
    Bana tuzsuz et ver;
    De Stranger geldiğinde
    Bana tavuk veriyor. "




Daphne Williams


*Daphne Williams, Bayan Nancy'nin köle olan Tallahassee, Florida'da doğdu.
Ringa. Daphne tam yaşını bilmiyor, ancak yakın veya yakın olmalı
100'den fazla. 1833'te yıldızların düşmesine tanık olduğunu iddia ediyor.
Beaumont, Teksas'ta yaşıyor.*

"Uzun zaman olmayacak 'uzun uykuyu uyuyor. Bekliyorum
MOS'un ilçedeki kabul eden kişisi, çünkü ben çok yaşlıyım. Ben doğdum
Tallahassee, Florida'da, ama ne zaman olduğunu bilmiyorum. Ringingler sahibi olurdu
Ben ve ben isimlerini aldık. Missus'un adı Nancy Herring ve Marster'dı
Doğduğumda hala yaşıyordu, ama ben bebekken ölüyor. Sanırım ben
Teksas'a geldiğimizde yaklaşık 10 veya 12 yaşındayken.

"Doğduğum yerde bir yerdi. Bir yerdi! Üç katlı bir
Ön tarafta bir sundurma ve arkada başka bir ev. Onlar
Bir sundurma zeminden nex'e kadar durup onu destekliyor. BEN
Eskiden büyük evde yaşıyordu, çünkü beyaz chillen için nuss. BEN
Cullud millet a-on-on-on-on-on-on-on-te-on-to-to-the kalmadı.

"Missus, ona üye olduğumdan beri dul bir kadındı. İki çocuğu var
Ve üç gal ve o sho 'güzel bir evdi. Kendi kendine sahipler
Duvardaki resimlerde boyanmış, Jus 'kadar büyük. Onlara sahipler
Altın gibi büyük çerçevelerde. Ve yerden büyük aynaları var
Ceilin '. Onlarda kendi içinde yürüdüğünü görebilirsiniz.

"Annem Millie olarak adlandırıldı ve babam Daniel adında. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Plantasyonda birçok zenciler missus var. Asla oynamak için alçaltılmadım
Cullud Chillen ile, ama Abram ve Handy adında iki erkek kardeşim var
Ve bazen onları tohumuyorum. Beyaz caddeye baktım ve onları aldım
kiliseye. Iffen Baby Git ağlamak için onunla yürüdüm ama sen
Briar'ın onu çizmesine izin vermemeye dikkat edin, yoksa bir yara izi
O ve sonra Gwinter sana bir yara izi koydu.

"Bana giymem ve temiz tutmam için güzel kıyafetler veriyorlar ve
Beklenebilir. Homespun ve şemsiye elbiseler giydim, Jus 'düz kesildi.
Chine 'yok' yoktu. Kesmek ve dikecek bir kadınları var
Ve bunu bütün gün yapıyor.

"Beyaz milletimin çok güzel bir şirketi var. Missus'um zirvede.
Güzel, ince, zeka bulaşıkları ve masa bezi bulun.

"Bize Noel'de ve bazen bir hafta tatil yapıyorlar.
Beyaz cıvalayı ve siyah ızgarayı iyi davranın ve 'Em Whippin'
İhtiyaç duyuyorlar. Rahatsızlık olduğunda, missus holler, 'hepiniz
Chilllen, buraya bana gel, 've hepimizi kırbaçla, o zaman kırbaç olduğunu biliyor
doğru olan.

"Yıldızların düştüğünü tohumluyorum. Tanrım bana iyi bir görüş ver. Güneş parlıyordu
Ve düz gün ışığıydı ve yıldızlar dolu gibi düşüyor, sadece onlar
Asla Groun'a kadar düşme '. O kadar uzağa düşüyorlar ve sonra
Dur ve dışarı çık. Her zaman elementte kalırlar. Missus gönderildi
Zencilerin eve gelip dua etmesi için. Bunca zaman
Yıldızlar elementten geçiyordu. Tüm karanlıklar, küçük ve büyük,
dizlerinin üstünde bir ödeme yapıyordu, çünkü onlar jedgment sho '
Daha sonra.

"Bizden önce Florida ABD Git Mos'un ABD mallarından Kuzeyden kıyafetler için
ve Güney Carolina. Savaş Kuzey Caroline'de iyiliğime başlıyor
hatırlama. ABD Lef 'Florida'dan altı ay veya bir yıl sonra. Onlar
o zaman kaçakçılığa uğraşıyordu. Missus'un işaretli geldiğinde
Texas zencileri öne gönderdi ve iki ürün öne çıkardılar
Biz orada git. Woodville beş mil uzaklık. Teksas'a geliyoruz
Bir teknede bir ev kadar büyük. Tekne oraya gittiğinde çok atıfta bulundum
Tüm güzel ağaçları tohumladığımda. Asla Mever Asistim, çünkü
Bizim geldiğimiz yer Jus 'Prairie Land Far's You Kin See. Ağaç Yok
Yuvarlak Tallahassee ve tepe yok.

"Annem aşçıydı ve bir kez ölmeyi sevdiğinde başlarlar
Beni pişirmeyi yapmam için. Sonra öldüğünde aşçıydım ve
Özgürlük geldiğinde bunu iki, üç yıl yapmak.


[İllüstrasyon: _daphne williams_]


"Özgürlük geldiklerinde bizi aptalca olduğunu düşündüklerinde. Amcam
Özgür olduğumuzu ve gidip bir numaraya bakacağımızı söyleyin. Kalmamıza izin verdiler
Bir süre, ama bizi düşürdüler. Iffen Us 'US US JUS'
Gitmek için yemek ya da onsuz yapacak bir şeyler hışırtı. Babam dul bir adamdı
O zamana kadar ve kalıyor, çünkü daha fazla görmek istediğini söylüyor
subjec '.

"Bir keresinde babamı görüyorum ve bebeğimi kollarımda tuttum, çünkü ben
evli bitti. Vahşi doğada gwine idi ve bir şeyler duydum
Bir kadın ağlaması gibi fırfır. Gin daha hızlı yürürüm. Squall tekrar geliyor.
Bana bir şey söyler, 'Koşsan iyi olur'. Saç başlaması benim
Kafa ve ben güzel bir peart yürüyoruz. Bu fırtına tekrar geliyor ve oruç tutuyorum
nasıl olduğunu biliyor. O zavallı küçük bebeğim herhangi bir şekilde taşındım.

Çitlere geldiğimde atlayıp aşağı iniyorum. Chillen gelir
Koş ve 'Yonder Daphne' deyin. Bana eve yardım ediyorlar ama ben öyle
START Yatma vaktine kadar onlara söyleyemedim ve sonra Squall duyduğumu söylüyorum
Kadın ağlamak gibi. Bay Goolsbee, 'Daphne, Soun'u Yap' deyin
duy, 've ben bir fırtına yapıyorum ve o bir panter ve iffen o
Seni ve senin sonunun ve senin bebeğin
Ne totin '.' Öyleyse o sabah dört saatte o saatte
'On dört komşu ve Dawgs ve onlar bu rascal ve
Onu saat 8 veya 10'da çalıştırıyor. Bir katırlar bunu çekemedi
Rascal, ben yalancı yapmıyorum. Bunlarla şimdiye kadar tohumladığım en büyük tuşlara sahip
iki göz. Onu bir tencereye koyarlar ve onu safra yaparlar ve sabun yaparlar
gres. O panter bana ya da bebeğime gitmedi ama onu aldılar ve
ondan sabun. "




Horatio W. Williams


*Horatio W. Williams, arkadaşlarına "döküntü" olarak bilinen 83 yaşında. Arkansas, Pine Bluff'ta Woodruff Norseworthy'nin kölesiydi. Horatio
uzun yıllar boyunca Jasper, Teksas'ta yaşıyor.*

"2 Temmuz'da Arkansas eyaletindeki Pine Bluff'da kölelikte doğdum.
1854 ve Dey bana dat'ın 84 yaşında beni yaptığını söylüyor. Orman suları
İskandinavyalı benim sahibim ve patron tüm zaman ben bir köle oldu. 1875'te evleniyorum
Ve iki yıl önce karımı kaybettim ve bir erkek iyi bir kadını kaybettiğinde o
bir şeyler kaybeder. ABD'li 13 ucu vardı, ama şu anda sadece ikisi canlı.

"Patronum adamım o zafer için kaba davrandı ve ben 'üye crawlin'
De Woods ve Dinle 'bir kez bir zenci yendiğinde. Her vurduğunda
O dua ediyor. Patronun 15 kölesi var ve ben bir kez hatırladım gwine yendi
Annem. Mutfak için koşuyor ve behin 'de kapıyı atlayıp örtü
Kendisi de büyük kirli kıyafetler yığınında. Dey asla aramayı düşünmez
O orada ve bütün gün orada kal. Ama ertesi gün de Dey onu ve
onu kırbaçla.

"Dem kaçan Dey, Dey'den sonra Bloodhounds Getting. Dey Clumb de Tree
Dem Heered Dem Hounds 'ama De Massa Dem Git ve Dey
Dem, Iffen Dey yapmadı. Dey de De Dogs Down Down Shoots her tarafa atlar
Dem ve Dem'i parçalara ayırırdı, ama De Massa Dem'i yener.

"De Boss'un bir şirketi ve bir tane zencilerimiz dışarıda de sundurmada uyuyor
De Company'nin Odası ve De Night'da Dat Odası ve Hırsız De'de kayıyor
İnce, beyaz gömlek de bavul dışarı ve bir sonraki sabah yuvarlak giyiyor.

"Tabii ki okuyamadı ve De [HW: Beyaz] Adamın O
Dat gömleğinde isim. De Boss bunu öğrendiğinde, dat zaferi alır
De Bottom ve ben de Bresh ve Watches aracılığıyla tarar. Dey kravat
Birlikte de ekstremite üzerinde ve başa çıkmasına ve onu DE'ye kadar dövmesine izin ver
Dat ağacının kökleri üzerinde kan akıyor. Dey onu indirdiğinde
Çiğ ete benziyor ve neredeyse ölüyor.

"De Nigger'ın De De zincirini bir ayağa ve bir
Bir zencinin kafası olarak büyük bir şey ve onu sürüklemeli
Onunla hiç gitti.

"Beyaz milletim Louisiana'daki Bastrop ve Den Texas ve Brung'a taşındı
onlarla ben. De Field'da çalıştığımızda, bize ne koyduğumuzu pişiriyoruz
Büyük tepsilerde ve De Field'a taşıyın, denir ve altında yeriz
Bir ağacın gölgesi, eğer dey. Dey bize ekmek, et ve şurup ver
Akşam yemeği ve biz sürdüğü sürece pastırma var.

"Özgür olduğumda, evlendikten sonra kara ve bitki turu kiralarım. Befo '
Dat, buradaydım, Dere ve Yonder, tahtam ve kıyafetlerim ve dört bit için
De Day. Tüm ızgaralarımı veriyorum, en azından dey tüm akraba okur
Ve yaz ve yapmadığım şey.

"Meth'dist kiliseyi özlemeyi özlüyorum ve başka bir desten dese yapmıyorum
Kiliseler çok iyi. Dis'in geç saatlerinde bana garip görünüyor Dey's
Cennete gitmenin yeni yollarını bul. "




Lou Williams


*San Angelo, Teksas'ın en eski vatandaşı olduğu söylenen Lou Williams,
1829'da Güney Maryland'de doğdu. O ve ailesi kölelerdi
Abram ve Kitty Williams, bu bölümden ve Lou hemşirem olarak görev yaptı
Sekiz yaşından itibaren sivilden sonra efendisinin çocuklarına
Savaş. Daha sonra Louisiana'ya gitti ve birkaç kişi için aşçı olarak çalıştı
San Angelo'ya gelmeden yıllar önce. 108 yılı boyunca çok aktif
Ve koltuk değneği ile kasaba hakkında tanıdık bir figür.*

"Maryland'de beyaz insanlar da var. Üç odalı doğdum
Frame House ve ben bunlardan bir tanesi vardı (doğum sertifikaları). Ne zaman
Beş yaşında benim eski missy, 'dat gal, o'
Güvenilir ve ben ondan hemşirelik yapıyorum. ' Sekiz yaşındayken o
Dem White Chillen ile bana güveniyor. O kadar iyi balık tutmayı seviyorum
Li'l De Creek'e Chilllen ve Fandirt'imi çıkar ve yayını
Bank ve ben chot de fish sho sho ise de chillen koy. Massa, o
Benim için aramaya başla ve De Creek'e gittiğinde, 'Dar's de de
li'l şeytan. ' Dem Chillen'in güvenli olduğunu biliyor, bu yüzden gülüyor.

"De Fall'da Massa bize Nigger Chillen'i Pamuklu Balya'ya koyar ve alır
Bize kasabaya ve bize şeker ve bebek satın almak için para veriyor. Allus vardı
İyi yemek ve çok sayıda balık ve tavşan ve possum, ama benim missy benim
Bkz. Dem Possums 'De Baby Possums Turnu Possum ile Düşüyor
Ve dedi ki, 'Artık Possum' burada pişirildi '.

"Bir li'l gal i tohum de yıldızları düştüğünde ve her şey geldiğinde
Karanlık ve Dem parlak yıldızlar düşmeye başlar, hepimiz koşmaya başlarız ve
Missy'imize Hollerin 've' Chilllen, ceketimin altına gitme,
Dizlerinin üzerine git ve dua etmeye başlayın ve Lawd dua etmeye başladığımızda
Yağmur duşu gönderir ve Dem Yıldızları Sıkıştırır veya Tüm Dünya
A yakıldı.

"Massa bizi şehre götürdüğünde, köle ne demek istediğini görmemizi istediğini söylüyor
Sahipler De Babalar ve De Husban's ve De Anneler ve De
Eşler ve De Chilllen. Bizi büyük bir platform ve beyaza götürüyor
Adam De Slave ile Dere Up ve Teklifler için Hollerin 've De Slave
Dere Jes'in zavallı olduğu ve birisi de slave all all de de satın aldığında
Millet sarmaya başlar ve ağlar. Dem Sho 'kötü zamanlardı. Bizim Massa
Zencileri dat yol yapmazdım ve biz de onu sevdik.

"Büyük bahçelerimiz ve çok fazla sebzemiz vardı, çünkü Massa
'Sekiz yüz kölenin ve' plantasyonda bin dönümlük bir şey hakkında.
Yaz aylarında Jes'in düz pamuklu fişleri ve ayakkabı giydik
Pazar, Den ayakkabı ve beyaz elbiseler koyarız ve bir şeritle bağlar '
Waistlerimiz ve aynı chillen gibi görünmedik.

"De Whites'ın kiliseye gitmesi için büyük bir çarşı ve biz de gidiyoruz.
De Road'a kiliseye başlıyoruz, anne, o şeylere başlıyor
bizi sessiz kıl. De mezarını geçiyoruz ve 'Dat ruhuna bakın
'Bizimle uzun mu?' Dere yürüdüğümüzde neredeyse hiç hareket etmiyoruz. Yapabiliriz
Jine, eğer istiyorsak.

"Benim annem, o Black Creek Indian ve Dem Beyaz insanlardan hiçbiri onu istemiyor.
Massa babamı ve bizi chullen'i satın aldığında, satıldık
O ve biz ağlıyoruz ve ağlıyor ve bizi plantasyonumuza takip ediyor ve
Ağlayın ve Massa'mızın kalmasına izin ver. 'İyi değil ama koydu
De House'da ve biraz patchin 've mendin yapmasına izin verdi.' Anne, ağlıyor
Ve 'Tanrıya şükür, şükürler olsun! Benim husban'ımla ve li'l ile olmaya gittim
Chillen. ' De De De De Spinner ve Weaver ve Old Missy yapıyor, diyor
onsuz yapamam, çünkü yaz için pamuklu kumaş döndürür ve
Kış için yünlü kumaş.

"Zencilerin çok fazla Weddin yoktu, ama Massa Dem'i bulduğunda o
Herkese beyaz giyinmesini ve iki tane birlikte neyin taktığını söyler
De Big Supper çıkana kadar yukarı ve aşağı yürüyüş yapmak zorundadır. Dey insandı ve
Karısı Den, ama ben, ben farklıyım. 'Mudsedable Weddin' vardı, çünkü
Missy, ben onun hemşireliği olduğumu söylüyor. De Preacher, o okuyor ve ben hepim
Beyaz giysiler giymiş ve bir akşam yemeği sech asla befo yoktu.

"Tüm de köleler bizim kadar şanslı değildi. De'ye yakın yaşıyoruz
De Country'de en kötü sahibi. Massa'mız hiçbir gözetmen tutmaz, çünkü
Zencilerinin köpek olmadığını söylüyor, ama gözetmenleri tuttuğu diğer adam
De Niggers'ı yendi ve De End'de kurşun ile de büyük deri boğaz var,
Ve bazı köleleri dövüyor. Dem Holler ve Holler'ı duyduk
Dey MO'ya giremedi! Den dey jes 'sorta her yalama kadar homurdana
öl. Dem'i çektiği yerde büyük kan akışları buluyoruz ve
Yağmurlu De De Ground Jes'in üst kısmı bir kan nehrine benziyor.
Bazen zencileri gömüyor ve bazen de yasa çıkıyor ve onu
Bury Dem. Dem'i zincirlere ve stoklara koydu ve bazen bu
ve Gag Dem.


[İllüstrasyon: _lou williams_]


"Plantasyonumuzdan De Fırın ile De Fırınla ​​Gidiyor Tohumlıyoruz
'De Fields to Fields to Mornin'de saat üçte. Dese fırınları
Teneke fincan üzerinde ahşap ve teneke yapılır dat slaves kafaları. Her biri
Nigger, ekmek ve bazı eski kıllı kemik eti ateşli
Dese fırınlarında kömürler. Dey de kafasını yakmamaya başladı ve Dey ne zaman
De Fields Dey, Dey'i bitirmek için Dem'i ayarlarken Dey Till Till
kahvaltı zamanı. De Mamas Beklediğin Bebekler Dem Yapmak İçin Çekildi
Daha hızlı çalışın ve bebekler hasta olduğunda Dem de sepet içine koymalı
Üst Dere kafaları ve Dem'i de pamuk yamasına götürün ve Dem'i de altına koyun
Pamuk sapları ve 'Dem'e eğilimli olmaya çalışın. Lawd, Lawd, Dem korkunç zamanlardı,
Ve ben iyi beyaz insanlara sahip olduğum için mutluyum.


[İllüstrasyon: _lou williams 'house_]


"Bazı Dat Man's Niggers Allus Runnin 'Way ve Dey de Nigger Dogs
Dem ve Dem Mos'un zamanlarını yakalayın. Den Dey, çok kötü dey yapmaz
Artık kaçmak istemeyin.

"Bizim kıyafetlerimizi yıkamak için Cumartesi günü bile gittik ve bazen
Cumartesi gecesi danslar var. Jim ve William olmak üzere iki erkek kardeşim var ve
De War'da William Git Kilt. Relia ve Laura adında iki kız kardeşim. Bizim
Mısır Shuckin ve Big Suppers ve Noel'de Massa Bize Satın Alıyor
Şimdiki zaman, çoğu zaman ayakkabı, çünkü hiç ayakkabımız yoktu.

"De White Millet öldüğünde veya Gits ile evlendiğinde herkes sho 'Big'e devam eder.
Hasta Dey bize Snakeroot Tea ve Cana ve Adaçayı Çay Verirken ve
Biz kötü hastayız, Dey de Doctor Gits. Missy, domuz toynak çayı yapıyor, jes '
Safra De Soğuk için iyi viski ile toynaklar. Dener ve kafur topu koydu ve
Asafoetida, hastalıkları korumak için boyunlarımızı yuvarlar.

"De War sona erdiğinde, bir Hoss'ta De Road'u takip eden beyaz bir adam görüyoruz ve
Zencilerle dolu yol onu takip eder, şarkı söyler ve bağırır ve dua eder.
O ölene kadar Massa ile kalıyorum, sonra evlenirim ve bir şili ve bir
Büyükbaba ve ben onunla yaşıyorum. "




Millie Williams


*86 yaşındaki Millie Williams, 1612 E. Dördüncü St., Fort Worth, Teksas'ta yaşıyor.
Tennessee'deki Joe Benford'a bir köle olarak doğdu, Bill'e satıldı
Onu Teksas'a getiren ve bazılarına Tommy Ellis'e takas eden Dunn
kara. 1870'lerden beri Fort Worth'da yaşıyor.*

"Ne zaman doğduğumu bilmiyorum, çünkü ben
bir bebekti, ama Massa bana de De Spring of De Spring'de doğduğumu söyledi
1851. Dis dünyasında uzun zamandır olduğumu biliyorum, ama iyi beyazım var
millet. Massa Benford'un Tennessee'deki ve annemin yerlerinde doğdum
İsim Martha Birdon'du. Pappy'nin adımı Milton Wade diyor ama asla
onu tohumlayın. Ve annemi uzun zamandır bilmiyordum çünkü satıldı
Massa Benford'un yerinden ve ben onunla satıldım, beni aldı
Geri döndü ve annemi asla mo 'tohum.

"Massa Benford'a geri satıldıktan sonra beni De Nigger Yard'a koyuyor.
Dat Whar de Massa Kep 'Ticaretini Köleltiyor. Bir sürü
Bir araya getirildi ve kirli bunun için bir isim değildi, daha kötüydü
bir domuz kalemi. De Man, Dat Nigger Bahçesinde Bizi Gözce Gözlemliyor
Adam ne yaşadı. Bir kulübü alıp gün ışığını bizden yenecekti,
Çünkü De Club, de Bullwhip gibi yara izleri bırakmaz ve getirmez
satıldığımızda fiyat düşüyor.

"Bir gün Massa Benford bizi şehre götürür ve bizi DAT Müzayede Blokuna koyar
Ve Bill Dunn beni satın aldı. Yedi yaşındaydım. Konuşma
Bir şey hakkında korkunç, dere olmalıydın. Köle sahipleri
Bir adam ve de anne ve pappy to chilllen '
Nother. De Slaves çığlık atar ve çok şey alır. Bir kadın olsaydı
Bir sürü likle o mo için satıldı ', çünkü bu bir işaret o iyi
damızlık.

"Massa Dunn'a satıldıktan hemen sonra, Dere büyük bir riz oldu
Tennessee ve 'Bout de Union'dı, ama hepsinin ne olduğunu bilmiyorum
Hakkında, ama Dey Massa Dunn'ın bir tür yemin etmesini istedi ve o
Bunu yapmazdım ve Tennessee'den ayrılmak zorunda kaldı. Dey'in alacağını söyledi
Köleler ondan, bu yüzden beni ve Sallie Armstrong'u Teksas'a getirdi.
Dere bizi bazı topraklar ve dat massa ellis için Tommy Ellis'e takas ediyor, o
En iyi beyaz adam ne yaşadı. Bizim için çok iyiydi, biz daha iyiyiz
özgür olduğumuzda Dan'ın kapalı.

"Massa Ellis'in plantasyonu de Bigges'ten biriydi" ve araziye sahipti
Görebildiğimiz gibi. Dere '50 köleydi ve bir dizi kütükte yaşadık
Kabinler uzun tarafı de büyük ev. Kışın içeride uyuyoruz ama yaz aylarında
De Yard'da uyuyoruz ve aynı 'yemek yiyor'. Bazen Massa iyi beslendi
ve denemedi, ama savaşın nedeni. Mısır eklememiz var ve
Süt ve içeceğiniz tüm kahve. Pazar günleri de pot yarısını dolduruyoruz
Top de et üzerinde et ve kabuk bezelye dolu.

"Ben Massa'nın büyük tavuklarından birini çalıyoruz ve
Missy Comin 'tohum tohumda şömine de pot. Dat tavuğu alıyorum ve
Pot ve de yatağın altına koyar ve De Bedclothes Top Dat Pot koyar. Missy,
İçeri giriyor ve 'Ben' iyi kokuyorum 'diyor. 'Whar, diyorum
Missy Ellis? ' Hiçbir şey bulamıyor, bu yüzden ayrılıyor. O gittiğimde ben
Dat Chicken'i alır ve aceleyle yiyoruz.

"De Overseer De Mornin'de Dördüncü Bout Up 'Up Up, ama De'de çalışıyorum
ev. De saha işçileri Perşembe ve Cumartesi Eşitleri ve
Pazar. De Defe Dey Perşembe günü, Dat de Massa'nın bir çeşit var
Dat günü çalışmamamız gerektiğini düşündüm. Belki de 'ligion, bilmiyorum.

"Partilerimiz var ve şarkı söylüyor

    'Massa, tüy yatağında uyuyor,
    Nigger de katta uyur;
    Ne zaman cennete girdiğimizde
    Dey, köle olmayacak.

"Den de şarkımız var 'Bout dis:

    De Briar Patch'teki Tavşan,
    De Tree'de Sincap,
    Keşke avlanabilseydim,
    Ama özgür değilim.

    Hoster De Henhouse,
    De Patch'teki tavuk,
    Ateş etmeyi seviyorum
    Ama özgür değilim. '

"De Nigger de De Plantation'ı geçmeden terk ettiğinde ve de padder
Silindirler onu kandırdı, Dey ona De Bullwhip ile 39 yalıyor. Biz ne zaman
De Fields ve De Padder Roller Ride By By, Murmerin 'Out'a başlıyoruz
Yüksek sesle, 'Patter de Pat, Patt de Pat.' Birinden sonra 'Nother aldı ve
Purty yakında herkes mırıldanıyor. Herkesin bilmesini sağlamak için dat yapıyoruz
Padder Roller 'Tur. Den de 'Bout' Onlar şarkılarını söylüyoruz.


[İllüstrasyon: _millie williams_]


"Savaş bir Ordu kampı Jus'a başladığında 'De Plantation'ın altında ve'
bin asker. 'Diye bağırıyor,' durma, Mart, durma, Mart ''
gün boyu. Dey Sung

    Lincoln memnun değil,
    Savaşmak istiyor 'kazancı,
    Tek yapması gereken
    Adamlarını acele ediyor. '

"Serbest bırakıldıktan sonra Massa Ellis ile kalıyorum. Dere sho 'güçlü bir saftı
De Slaves Dey'in özgür olduğunu bildiğinde. Dey bir 'nother ve almos' sarılmak
Dere kıyafetlerini gözyaşı. Bazıları De Husban 'için ağlıyor ve bazıları için
De Chillen.

"Ben 'Bout 20 I Lef' Massa'nın evi ve Dallas'a taşınıyor, Whar I
İlk adamımla evleniyor. Adı Bill Jackson'dı. O beni lef ve gidiyor
Dallas'a geri döndüğümde öldüğünü duyuyorum, bu yüzden Will Williams ile evleniyorum ve ölüyor.
Şimdi de Lawd'un ne zaman olduğunu bildiğimden beri buradayım. "




Rose Williams


*Rose Williams 90'ın üzerinde. Bir tüccar William Black'e aitti.
plantasyonu Bell County, Teksas'ta yatıyordu. Rose ve ailesi
1860 yılında Bell County'den Hall Hawkins'e satıldı. Rose çiftleşmeye zorlandı
On altı yaşındayken Rufus adında bir köle ile ve iki tane vardı
Rose'u serbest bıraktıktan sonra doğan çocuklar. Rufus'u zorladı
Onu bırak ve hiç evlen. Son on yıldır Rose kör oldu.
1126 Hampton St., Fort Worth, Teksas'ta yaşıyor.*

"Ne diyorum ki ben gerçekler. Bir günlükken, 90'ın üzerindeysem ve ben
Bell County'de, tam burada Teksas'ta doğdu ve Massa William'a aitim
Siyah. Mammy ve Pappy'nin de sahibi. Massa Black'in büyük bir plantasyonu var
Ama daha fazla zencisi var Dan Dat Place üzerinde çalışmak için ihtiyaç duyuyor, çünkü o
bir zenci tüccar. Tüm zaman ticareti yapar ve satın alır ve satar.

"Massa Black ben korkunç acım
Sert ve beslemeyi kötü bir şekilde. Rations De de Cornmeal ve Süt için var
ve haftada bir kez lasses ve bazı fasulye, bezelye ve et. Biz yapmalıyız
De Field'da gün ışığından karanlığa kadar her gün çalışın ve Pazar günü
Bizi yıkayın. Kilise? Shucks, ne anlama geldiğini bilmiyoruz.

"De War başladığında Mem'randum'u düzelttim. Massa Black satıldı
Doğru den. Mammy ve Pappy Git Git Git Git Saldırdı ve Dey ve
De Block'a 'diğer on zenciyle yer alıyorum. Gittiğimizde
Block, Bokslu Bir Çok Beyaz Millet Dere Bize Bakmaya Geldi
üzerinde. Bir adam Pappy'de de intres'i gösterir. Hawkins adını verdi. O konuşuyor
Pappy ve Pappy onunla konuşun ve 'Dem kadın ve şiles. Lütfen
Hepimizi satın al ve biz merhamet et. ' Massa Hawkins, 'Dat Gal Am
Muhtemelen bir zenciyle, portel ve güçlü, ama üçü daha
İstiyorum, sanırım. '

"De Sale Start ve 'ön uzun pappy, de bloğuna koydu. Massa Hawkins
Pappy için de BID kazanır ve Mammy de Block'a koyduğumda, De Bid'i kazanır
onun için. Den Dere, üç ya da dört zencisim Befo 'zamanım sattı
gelir. Den Massa Black beni engellemeye çağırıyor ve açık artırma adamı diyor ki
`` Dis portly, güçlü genç wench için ne sunuyorum. O hiç olmadı
'Bused ve De De iyi yetiştiriciyi yapacak.'

"Massa Hawkins'in teklif verdiğini duymak istiyorum, ama o hiç bir şey söylüyor. Diğer iki adam
Ben birbirimizi kazanıyorum ve ben de endişeleniyorum. Dere ben gözyaşları
Yanaklarımın Down Down 'Çünkü bir insana satılıyordum dat yapardı
Mammy'imden ayrım. Bir adam 500 dolar teklif ediyor ve açık artırma adamı soruyor, 'Yap
Daha fazlasını duyuyorum? 500,00 dolardan gwine. ' Den biri diyor ki, 525,00 dolar ve de
Müzayede adamı, 'Massa Hawkins'e 525,00 dolara satılıyor' diyor. Memnun muyum
ve 'alıntı! Neden, her yerde titriyorum.

"Massa Hawkins bizim yerine geçiyor ve güzel bir plantasyon.
Çok daha iyisi Dat Place Dan Massa Black's. Dere '50 Zenciler Bout
Ne yetiştirildi ve çok fazla ürperti. Massa'nın yaptığımızda yaptığı ilk şey
Gits Home Am veriler rasyonlar ve bir kabin. Sen Mus 'İnan Dis
Nigger bizim için bir şölen hazırladığımda. Dere bol et ve çay
ve kahve ve beyaz un. Asla beyaz un ve kahve tatmadım ve
Mamm bazı bisküvi ve kahveyi düzeltin. De Biscuits Yum, Yum, Yum'du
Bana göre, ama kahve sevmiyorum.

"De Quarters Paf iyi.
bir masa ve uyku için bazı banklar ve ranzalar ve bir şömine
Pişir ve De Heat. Dere zemin yok, jus 'de zemin.

"Massa Hawkins zencileri için iyiyim ve çok zorlamayı zorlamıyor.
De yolda onu ve eski massa siyahı kadar farklılığım
'Twixt de Lawd ve De Devil. Massa Hawkins'in Düşükleri Zenciler
Sebep partileri var ve balık tutuyoruz, ama biz asla
kilise ve larnin için hiçbir kitabı yok. DE için edumcation yok
zenciler.

"Massa Hawkins'in bana ne yapamayacağımı bir şeyim bana
akıl. Bunu anlam için yapmadığını biliyorum, ama ben de onu tutuyor
o. Yaptığı şey beni Dat Nigger, Rufus ile yaşamaya zorluyorum, '
istek.

"Ben bir yıl boyunca yer aldıktan sonra de Massa bana gel ve söyle,
`` Sen gwine rufus ile dat kabinde yaşıyor. Git düzelt
Livin '.' 'On altı yaşında ve larnin yok' ve ben de jus'um '
Igno'mus Şili. Ben de benim için de kabin eğilim göstermesi anlamına geldiğini düşünüyordum
Rufus ve diğer bazı zenciler. Benim için pestigasyona başla.

"İş yaptıktan sonra De Cabin'in sorumluluğunu aldım ve akşam yemeği düzeltiyor. Şimdi, ben
Dat Rufus'u sevmiyorum, çünkü o bir zorba. O büyük ve çünkü o öyle, o
Herkesin söylediklerini yaptığını düşünün. Akşam yemeğine sahip olduğumuzu, buraya gidiyorum ve
Dere konuşun, uykuya hazırlanana kadar ve ben de ranza içinde git. Sonrasında
İçeri giriyorum, Dat Nigger geliyor ve benimle birlikte de ranza içinde sürünüyor. BEN
'Ne demek istiyorsun, ne demek istiyorsun?' Bana ağzı susturmam için beni söylüyor.
'Ben de ranzamım' diyor.

"De Head'de teknoloji. Git Out," dedim ona ve De Feet koydum
'Onu kazan ve ona bir kıpırdat ve dışarı çıktı' Bilmeden önce
Ne yapıyorum. Dat Nigger yukarı at ve deli. De Wild'a benziyor
ayı. De Bunk için başlıyor ve ben de poker için hızlı atlıyor. Maden
Üç ayak uzunluğunda ve bana geldiğinde onun kafasına sahip olmasına izin veriyorum.
Dat Nigger, izler mi durdu? Diyelim ki yaptı. Bana sabit bakıyor
Bir dakika ve çok düşündüğünü söyleyebilirsin. O gidip devam et
De tezgahı ve 'Jus bekle. Akıllı olduğunu düşünüyorsun ama sensin
De Head'de aptal. Dey'in gwine larn sen bir şey.

"'Büyük ağzı sus ve kal' dis nigger'dan kal, her şeyi data, 'i
deyin ve Jus'ın setleri ve dat poker'i de elinde tutun. O setler, bakıyor '
De Bull gibi. Dere, bir saatlik ve dene için setler ve setler
dışarı ve ben çubuklar kapı.

"De Nex 'Günü De Missy'ye gider ve ona Rufus'un ne istediğini ve Missy
De De Am de Massa'nın istekleri. 'Ben de portly gal ve rufus
Em de Portly Man. De Massa, portly'yi ortaya çıkarmanız için sizi istiyor
Chillen.

"De Missy'nin söylediklerini düşünüyorum, ama Myse'f'e söylüyorum," Ben gwine değilim
Dat Rufus ile yaşa. ' De Gecesi De Cabin'e geldiğinde, DE'yi yakalar
poker ve de tezgahta oturuyor ve benden 'git' yolunu söylüyor, Nigger, '
Bürükler beyinleri dışarı çıkar ve Dem'de stomp. ' Hiçbir şey söyler ve gitmez.

"De Nex 'Day De Massa beni arayın ve bana," Kadın, büyük para ödüyorum
Sen ve ben De için dat yaptık çünkü beni ürperenizi istiyorum. Ben
Dat amacıyla Rufus ile yaşamaya koyun. Şimdi istemiyorsan
De Saithing'de Whippin, istediğimi yapıyorsun. '

"Bence Massa beni Block ve Bein'den kurtarıyorum '
Benim millet ve 'Bout' Bein Bein De Saithing'de sepred. Dere öyleyim.
Ne yapacağım? Bu yüzden De Massa dilek olarak yapmayı öngörüyorum ve bu yüzden veriyorum.

"Özgürlük verildiğinde, Massa Hawkins bize kalabileceğimizi ve
Ücretler için çalışın veya mahsul arazisini paylaşın. Bazıları kalır ve bazıları gider. Benim milletim
Ve ben kalıyorum. Üç yıl boyunca hisseler üzerinde arazi çalışıyoruz, Den'e taşındı
Yakın diğer arazi. Ölene kadar milletimle kalıyorum.

"Mem'randum'um haklıysa, geldiğimden beri otuz yıl karşılaşıyorum
Fort Worth. Burada beyaz insanlar için yemek pişiriyorum.
yıl önce.

"Asla evlenmiyorum, çünkü bir şey 'Dis Nagger için nough.
De Massa için yaptığım şey, asla hiçbir erkekle kamyon istemiyorum. De Lawd
Dis cullud kadını affet, ama beni scare etmek ve biraz aramalı
Diğerleri 'Plenish de Dünya' için.




Steve Williams


*Steve Williams, 1855'te Bennett ailesinin bir kölesi olarak doğdu.
Goliad İlçesi, Teksas sakinleri ve sadece küçük bir grubun sahipleri
kölelerin. O ve diğer köleler aceleyle sürüldü.
Askerler, köle sahiplerini çevirmedikleri için tehdit etmişlerdi.
Köleler, kurtuluştan hemen sonra olması gerektiği gibi gevşer. Steve
Birkaç yıl kurbanları ve kıyafetleri için eski evinin etrafında çalıştı,
Sonra bir çiftlik eli olarak ülke hakkında sürüklendi, sonunda San'a indi
Angelo, Teksas bir süre bir barbekü standında Cook olarak çalıştı. O
şimdi yeğeninin arka bahçesinde yalnız yaşıyor ve alamıyor
Koltuk değneği üzerindeki küçük kabinine girip çıkıyor.*

Steve, hayatının hikayesini aşağıdaki gibi ilişkilendirir:

"Ben bir köle iken çok büyük değildim. Gerçek şu ki, biz özgür olduk '
Dey'in nasıl yaptığı hakkında çok şey hatırlayacak kadar büyüktü ama duyuyorum
Anne 'Dem Louisiana köle sahiplerine, Dem What Dem'e söyler
sürücüler. Şimdi Dey, dem üzerinde kaba idi. Annemin adı Charlotte'du
Williams ve Babam O adı Bill ve Dey de Williams'a ait
Dere, görüyorsunuz ve Bay Bennett'e satıldı ve Goliad'a getirildi. Dats
Nasıl oluyor da Williams ve Marster'ım Bennett adında. Küçük Günlüğümüz
Huts 'de arka bahçede yuvarlandı ve yataklarımız ev yapımı Jes'
Bir çeşit tahtalar gibi. Beddin'imiz çok iyi değildi, Jes 'Fuar
Pamuk yatakları. Ole Marster'ın Millet Dey'in büyük tüy yatakları ve güzel
Günlük evi.

"Ben bir şeyle ve bir şey için hiç para görmedim ve
Dat Savaşı'ndan uzun süre çok fazla görmedim.

"De Boss's Garden'ın sebzeleri gibi yemek için oldukça iyiydik ve
Her türlü et türü. Bazı renkli insanlardan hoşlanıyor 'Possum de
En iyisi ama her zaman Coon'u severim. Jes 'onu safra, den onu iyi ve kahverengi pişir
Ve hiçbir 'possum wid dat gelemez.

"İyi bir ganimet kıyafetlerimiz vardı ve bazen ayakkabılarımız var.

"Asla kölelerin hiçbirini görmedim ama annemin söylediğini duyuyorum
'Dat'ın ne kadar korkunç olduğu hakkında. Ben çok fazla okuma ve yazmadım '
Çünkü hiçbir vücut asla bana hiçbir şey öğretmez.

"De War'dan sonra kampla buluşuyoruz ama çok fazla değil, den dat da beyazdı
millet buluşuyor. "Noel'de genellikle bir shoat, kek ve çok fazla fiddlin var ve
dans.


[İllüstrasyon: _steve williams_]


"Kölelerin Weddin yok.
Dem'e bir eş verir ve Dey tüm çağrıları evli. Gerçek şu ki, Dey Jes 'olmadı'
Çok fazla evli 'Mong de renkli.

"Özgür olduğumuzu duyduğumuzda bunu diğer kölelerin bazılarından duyarız ve
De North'da biraz daha denendi, ama bir gün patronumuz geliyor
kasaba ve karısına diyor ki, 'Dem Askerler Iffen diyoruz
Git Dem Niggers'ın Yolu Buradan Dey 'buraya gel ve bizi süpürüyor
De Cradle. '

"O meşgul oldu.
buradan '. Yani biz burada ve sizleri bilmiyoruz, bilmiyoruz '
Zactly ne yapmalı. Bazılarımız bir çiftlikte, bazılarımız da
Biraz co'n veya biraz kıyafet veya yiyecek. Sonunda 'tur' çalışıyorum
San Angelo, Teksas'a geliyor ve ben uzun zamandır barbekü pişiriyor
Jes 'sonunda bozulur. Şimdi, hiçbir şey yapmaya çalışmıyorum ama Jes 'hobble
"Ole koltuk değneği üzerinde biraz yuvarlak."




Wayman Williams


*Wayman Williams yaşını bilmiyor, ama o zaman küçük bir çocuktu
Köleler serbest bırakıldı. Mississippi'de doğdu, ama ilk yer
Teksas'taki Trinity Nehri'ndeki Sanama plantasyonu hatırlıyor. O
Şimdi Mart, Teksas'ta North Falls St.'de yaşıyor.*

"De State of Calvin ve Julia Williams'ın dört ızgarasından biriydim.
Mississippi, ilk evlendiklerinde, 'Teksas'a geldiler. Ancak
De Eirlies '' '
Bay, Sanama. De Trinity River'daydı, hemen diplerde. Benim
Millet özgürlükten sonra Dere'de kaldı ve ben olana kadar Dem ile yaşadım
neredeyse büyümüş. Dere Massa dem malzemeleri verir ve Dem'in bir parça çalışmasına izin verir
kara ve ona yarım de mahsul veriyorlar.

"Ben üye zamanlar bizim istediğimiz her şeyi avlayıp öldürmek, vahşi
Türkiler ve vahşi hawgs ve geyik. Babam dışarı çıkıp geyiği öldürürdü
ve de House'un gözünden gitmiyor. Livin 'şimdi daha kolaydı, çünkü biz
Dem'i satın almadan tüm dem şeyleri vardı. Ben Bear Hunts üye.
De Bears ve Dey Surroun için büyük büyük, brindle köpeklerimiz vardı ve
De adamlar gelip öldürene kadar onu koyda durun.

"Burton adına bir adam yanımızda yaşıyordu ve bir gün bir erkek gönderdi
Küçük bir yarış hoss kasabaya. De Way Home Dat Boy Crossin 'De River
Bottom ve Panther Git ondan sonra ve yarışıyor ve hoss ve outun dat
Panter. De Hoss'tan atlar ve De House'da koşar ve De De Door. DE
Panther gitmeye çalışın ve De Field'da erkekler ağladığını ve ateş ettiğini duy
o. Doz günlerinde de erkekler alanlara silah aldı.

"Kurtları ve ayıları tuzaklarda tuttular ama de Panther en çok
Dang'rous hayvan biz savaşmak zorundayız. Ne zaman gittiğini asla bilmemiz
çarpmak. Biri komşularımız bir hindi sonra şehre gider ve o eve giderken
Panther, De Road tarafından bir ağaçta oturuyordu ve De Man'da bir hamle yapıyor
ve De Türkiye'yi yakalayın ve De Man'ın kolunu gözyaşı. Bir zamanlar büyükbabam uzun süredir
Bir gece, Crossin 'De River ve ondan sonra bir Panther git. Hızlı vardı
hoss ve geri dat panter ve ev sahipliği yaptı ve iki ayı köpeğimiz
Kep 'vurana kadar. Dese işlerinin doğru olduğunu biliyorum, çünkü onlar
söylediğim gibi Jes 'olur.

"Evimiz De River'da De Boat Land''ye yakındı ve babam yardım etti
De Fields'de çalışmadığı zamanlarda malzemeleri boşaltın. Jindi
Beavers kendi de deposunun keppe'sinin ne sağladığı ve o pamuklu gönderiyor
Tekne ile De Gulf, çoğunlukla Galveston.

"De 'Federate Soojers evimizi geçer ve Dem vermesi için Jedge'ye gider
Yiyecek bir şey ve Allus yaptı. Bazen Dey hosslarda erkekti ve
De hosses için Dem Feed verir. Bir zamanlar bir kalabalık genç arkadaşlar eve geliyor
Hosses and Dey'e savaştan malzeme aldı ve de jedge bir
Dem'i iyi hissettirmek için çok az toddy. Dey çok iyi hissediyor Dey biraz
De Store'dan Şerit ve Hosses kafaları ve sürüşe bağlayın,
De Hosses Mane'den 'a-Streamin' dat kurdele.

"De Jedge bütün gün tadını çıkarın. Dey'in onun için savaştığını hissetti
Sahip olduklarına hoş geldiniz. De Sojers'ın durması ortak bir şeydi
ev ve yemek ya da uyumak isteyin. Bazen zenciler gelir, ne koşmak
Kuzey özgürlüğüne uzak. Dey bitti, soğuk havadan bıktı
Yukarı Dere ve özgürlük geldiğinde, eve geri dönmeye hazır.

"De köleleri serbest kaldığında, Dey'in büyük zamanları var ve Dey'in işe yaramadığını hissediyorum
hiç. Ama Old Massa Dem'e çiftçilik yapmak ve Dem Iffen'i anlatmak için bir yer verdiğinde
Dey çalışmayın Dey yemeymez, Dey onunla kalır ve bitkileri çalışır
Çoğunlukla yarıya. De Nigger De De De Work ve Massa onu besleyin ve ver
Takım ve araçlar, den Massa Git Yarı De Crop.

"De Slaves Neler kuzeye çıkıp geri dönün, Dey'in nasıl aradığını söyle
'Kaçaklar' Dere. Dey bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama Dey geri dön
Neyse.

"Kuzeyden bazı beyaz okul öğretmenleri De Chillen'e öğretmeye geliyor, ancak
Dey burada insanlar gibi konuşmadı ve konuşmamızı anlamadı. Dey
Kardeş için 'Titty' dediğimizde ne demek istediğimizi bilmiyordum ve 'dadder'
Kardeş için ve Mammy için 'Dadı'. Eğlence için Jes 'kendimize büyük diyoruz
Öğretmene isimler, bazıları General Lee ve bazı Stonewall adında
Jackson. Biz bir gün bir isim ve ertesi gün 'noter isim. O gitene kadar
Bizi tanımak için de diff'rence'a söyleyemedi, çünkü hepimiz birbirine benziyor
o. Bizim Black Magic ve De De Conjure 'adlı' anlatan iyi zamanlar var. Biz
Gece kuşlarına sihirle dolu ve küller kızartma işleri çalışır
Kötülüğü öldüren şeyleri büyüler. Bir tavşan koşarsa,
Şapka yuvarlak ve kötü şansı uzak tutmak için arka kısmı befo giyin. Bir Buzzard
Pençe Tie Round De Baby'nin Boynu dişleri kolaylaştırır. DE DE Öğretmen
Kuzey tüm dat hakkında ne düşüneceğinizi bilmiyorum. Ama yaşayan eski missy'miz
İşte tüm zaman, tüm 'hakkında bilgi edin. Sihirimize inanmamıza izin veriyor ve
Çünkü, çünkü kısmen buna inanıyor.

"Ben büyük bir çocuk olana kadar dat yerde yaşıyorum ve Den Bay John için çalışıyor
Mergersen ve Bay Porter. Dey hemen sonra Mississippi'den geliyor
Özgürlük ve Jes 'idi. Bu yüzden Dem için çalışıyorum.
evli ve kendim için başlıyor.

"Bazı şarkılara üye Mammy ve Old Missy Larnt Me.

    "'De Top Bolls Ain' Ain '
    De dip Bolls Rotten.
    Numaramı buradan alamam
    Bırakmalı ve gitmeliyim.

    "'De Sun düştüğünde ve De Moon yukarı çıktığında,
    Iffen numaramı alamıyorum, maaşımı alamıyorum. '

"Ben küçükken babam de ağaçlardan ayrılmak için ayrıldı
Çitler ve ben de büyük bir kadın olan bir teyzem var ve o holp. O var
Dis gibi bir şarkı ve şarkı söylediğinde, bir raya iner,
'yumruklamak'.

    "'Times Gittin' Sert '(Biff)
    Money Gittin Kıt, '(BIFF)
    Times burada daha iyi değil, '(BIFF)
    Dis Place'den ayrılmak zorunda kaldım. '

"Ama De Big Meetin 'Goin' Onda 'Dis One De Songs Dey şarkı söylemeyi sever:

    "De Valley'e dua etmek için inerken,
    De Debbil ile yolumda tanıştım
    Bana ne söylediğini düşünüyorsun?
    Ölmek için çok gençsin
    Ve dua etmek için çok genç
    Onu yalan söyledim ve kep 'yoluma'.

"Mısır, pamuk ve patates ve çok sayıda sebze ve
meyve. Buğdayımız yoktu, bu yüzden un vardı ve o da
satın almak için yüksek. Tüm Dem onu ​​ne satın alabilir, De Landowner'dı.

"De Corn toplandığında, yığınlara yığılır ve mısır shuckin
Gece, akşam yemeğimizi pişirin ve birlikte yemek yiyin ve de hikayeleri dinleyin
De eski millet tarafından söyle. Dey Git De Mısır Yığınları Shuckin 'için Hazır,
Dey de orta ve 'vide de kazıkta bir ray bıraktı ve ne gitti
İlk Git Supper ile önce. De Song Dis gibi:

    "'De Crab Grass'ın başarısız olduğu güçlü bir kuru yıla çarpar,
    Oh, satır, satır, satır, raylı kim koydu?
    De Nigger solgunlaştığında am kudretli karanlık geceye vur
    De Big Foot Nigger ne yattı Dat Rail!
    Oh, satır, satır, satır, raylı kim koydu?
    Rinktum, ranktum, döşenmiş dat ray. Bana ne yatıran dat rayını göster,
    Oh, satır, satır, satır, raylı kim koydu?

    "'De Niggers Fuss, De White Millet başarısız,
    Oh, satır, satır, satır, raylı kim koydu?
    Şimdi Gittin 'Dere, Hikaye Söyleme,
    Bana ne yatıran dat rayını göster.
    O büyük bir teneke kovaya başlayacağım.
    Oh, beni gevşetin, dinlenmeme izin ver, ray,
    Oh, satır, satır, satır, raylı kim koydu?

"İlk olarak beyaz vaizler ve den, özgürlükten sonra de zenciler başlar
Buluşmak ve günahkarlarla konuşmak ve Dey Dem 'Exhorters' olarak adlandırmak için.
De White Millet de De Bible ve bazı şarkıları okumak için de ekseni ve
De tüm larn de şarkıları da zenciler. De Exhorter Git Up ve DE'yi oku
Kutsal Yazılar ve Altın Bir Görüntüsü olduğunda Kral Neb'kudneezer
Gümüş boynuzlarla ve tüm de krallar ve cetveller gelir ve öne doğru eğilir
Dat görüntüsü, 'Cepting üç. Dem Shadrach, Meshach ve Abednego'ydu. Dey
eğilmezdi, bu yüzden de eski kral Dem'i de fırına at ve dey değil
Yakın ve Dey, 'De gawd bize ibadet bizi de DE'den teslim edebilirim
ateşli fırın. '


[İllüstrasyon: _wayman Williams ve Henry Freeman_]


"Den de Exhorter şöyle diyor: 'Şimdi, sayma zencileri, ne demek istiyorsun'
De White Millet Tavukları ve Watermillions? Dey artık güvenli değil Dan
Beyaz adam geri döndüm. Sence Gawd seni kurtaracak mı? Hayır efendim!
Sizi durdurmuyorsun tuzun sütuna dönüşüyorsun
haksız yollar ve nerede olduğun Den? Dans görmeyeceksin ya da duymayacaksın
Tavuk yok. De Pearlly kapılarına gelin ve doğru yaşa.
DeBbil'e Dinlenin ve Dansın Delin ve DeChbil'e Bırakın
yas tutanların tezgahı.

    "'Kurtuluşun güneşinin yüzünüzde parlamasına izin ver
    De Lawd savaşlarıyla savaşın, yakında savaşın ve geç savaş,
    Ve De Golden Gate'e de mandal bulacaksınız.
    Yarına kadar beklemek için bir faydası yok,
    De Sun, üzüntüye girmemeli
    Günah bir bambu briar olarak keskin,
    De Lawd'dan sizi daha yükseğe çıkarmasını isteyin. '

"Dem Songs De Gateway idi, De Pearlly Gateway. Tüm De Niggers
Git De Mourners'ın tezgahı ve git kurtardı. "




Willie Williams


*78 yaşındaki Willie Williams, Bay William Maddox'a bir köle olarak doğdu.
Willie'nin ebeveynleri, beş erkek kardeş ve bir kız kardeşi de dahil olmak üzere yaklaşık 90 köle.
Plantasyon, Sparta yakınlarındaki Vermillion Parish, La. 1867'de Bay
Maddox, hala onun için çalışan Willie'yi Teksas'a götürdü. Willie şimdi
Fort Worth'da yaşıyor.*

"Dis Nigger 78 yaşında ve ben de kölelikte doğdum, eski
Louisiana. Marster William bana sahipti ve o Marster Ed'in babasıydı
Maddox şimdi Fort Worth'da De Maddox Milk and Ice Company'yi işletiyor.
Onu ve disnigle'ı küçük şilesleri nakkeddiğinde bildim. Gidiyorum ve ziyaretler
Sık sık onunla ve biz eski zamanlar ve sich hakkında konuşuyoruz. Gülüyoruz
Bazı şeyler ve de gözyaşları bazı şeylere bakar. Onu allus
Eski zamanlar için dis nigger de çeyrek veya yarım dolar verin.

"Marster William, Mil ve Miles'ın büyük bir plantasyonuna sahip
'Yuvarlak ve 90 büyüyen zenci köleleri vardı. Ben iyi üye ve sho '
Your 'hakkında ve Dey'in nasıl yaptığını söylemekten memnuniyet duyuyorum. De Marster'ın
Ailesi ve De Place için iki katlı ev, tüm de
binalar. Dere, 30 kabin ve de kreş ile de çeneli mahallelerdi
De Young Niggers, De Sheds ve De Smokehouse De De için. Den dey var
De Gin ve De Mill, Grin 'De Grist, De Spinning House ve De Shoe için
mağaza.

"Marster, De ayakkabılarını tenli bir şekilde teneffüs ettiren bir zenciye sahip
De sığır et için ne öldürülür. İyi ayakkabılar yapar, las 'a
Uzun süre, ama De Feets için zor.

"Marster William, mısır ve pirinç ve buğday ve arpa yükseltiyor ve
Sebzeler ve bal ve çok pamuk. Dey Works Hayvanlar, De Mules
ve de Oxen, ama ben bazen de plough için otostop çekti tohum. Ama
Marster Allus zencilerine iyi baktı ve onun bol besleniyor
kurbanlar. Her Pazar Dey, 'Cept de Sebze'yi ölçer.
Ama eğer Dey'in verdiği şey değilse, daha fazlasını çağırırız. De Marster
Bol bol olmasını istiyor.

"Hepimiz De Kiliseye Gitmek İçin De Pass verildi veya parti ve
De Dans ve Sich için de mahallelerinde bir yer. Bazı aptal zenciler
bazen de geçmeden gizlice girer ve De Patter tarafından yakalanan Gits
Silindirler ve Gits Çift De Whup'tan geçiyor.

"Bir keresinde De Niggers bir tane Dem Patt Rollers'a koyar. Dere Am de Dans
Ve bazı zencilerin geçişi yoktur ve De Patter Rollers A-Comin '. DE
Niggers 'EN ENS ve ONE GIT DE PAN OF SICAK Küller ve Dem
Pıhtma silindirleri de De De De De De De De De Found'a geliyor. DE
Niggers hepsi acele eder ve de ruloları devirir ve De Niggers gittim.
Dats bir zamanlar Niggers'ın Ödülü De Rollers.

"Dat Plantation'da De Sick'e bakmak için bir tür hastane düzeltmesi.
Dey otlar ve sich kullanır ve bazen de doktor çağırır. De küçük soğurlar
Kep 'Dere ve De Marster Sho' Am 'Ticular' Bout Dem. Çoğu zaman
Dem'e bakın ve 'Dat One Binler'e değin' veya 'Dat
Biri bir whopper. ' Görüyorsunuz, 'Twas Jus' Raisin 'Young Katırları gibi.


[İllüstrasyon: _willie williams_]


"Dat Plantation'da, evli olmak için Dere It Wondin ''
Jus'un Gits evlendi, ama bazıları 'Git'e evli değil', çünkü De Marster
İyi, büyük zenciler yetiştirmek için endişeli, çok fazla şey yapabileceğim
Bir yığın para için çalışın ve satın. Ona sahip değil on
'Düşük Git Evli ve Dey Ben Büyük, Güçlü Kadınlar ve Doktor' Xamine
De Sağlık için Dem. Den de Marster De De Big Nigger ve De Doctor'u seçti
Onu da xamine. Dat Nigger, Dem Womens'i izlemekten başka bir iş yapmaz ve o
Dem için de Husban. De Marster Sho 'A-Raisin' bazı ince zencilerdi
dat yolu.

"De Whippin'e gelince, Dey Dat Ceza Veriyor. Dey Straps De Nigger
De Barrel ama De Marster, kan çizmek için düşük değil.

"Durin 'De War, Dere De De De Yiyecek Kıtlığı ve Bir Zamanlar Bliged
Tüm tavukları yiyin ve 'Twart yapmak zor. Wild Hawg'ı avlıyoruz ve
Vahşi Türkiye ve De Deer ve Sich.

"Özgürlük geldiğinde, Dey bize tüm zencilere özgür olduğumuzu söyle ve kalabiliriz veya
Kalırsak ücretler için ayrılır ve çalışın. Freedom De Marster'dan üç yıl sonra
De Plantation satıyor ve Fort Worth'a geliyor ve ben ve diğer beş zenciye geliyor
Hala onunla. 50 yıl önce onun için ölürken onun için çalışıyorum.




Lulu Wilson


*Lulu Wilson, kör, yatalak negro, yaşını bilmiyor, ama
Doksan yedi olduğuna inanıyor. Mamut mağarasının yakınında doğdu,
Kentucky'de. Lulu'nun 1108 Good Street, Dallas'ta küçük bir evi var.
Teksas.*

"Tabii kölelikte doğdum, benim gibi yaşlanabilir. Eski bir zamanım, köleliğim
Kadın ve hackles'ten geçme şeklim, 'maç
kölelik. Lulu Wilson, içinde iyi olmadığını bildiğini ve onlar
Geri getirmese iyi olur.

"Pençe savaşım köle değil. O özgür bir adamdı, çünkü annesi doluydu
Blood Creek Hint. Ama maw'ım köleliğe, yıkama hodges'da doğdu '
Paw'ın yeri ve evlendiğinde onu yıkamasını verdi. Bu tek buydu
Kadın ne vardı ve bir erkek köle, genç bir kova. Maw'ım diyor ki
Pençemle aldım ve ben doğdum, ama uzun zaman geçti ve artık
Gençler geliyor, bu yüzden pençemin çok yaşlı olduğunu ve cins için yıprandığını söylüyorlar
Ve bununla burada genç kova almasını istiyor. Yani hodges
Nigger pençemde avlanır ve onu yerden uzaklaştırır ve maw allus
Özgür eyalete gittiğini söyle. Böylece üvey pençemle aldı ve onlar
Zencilerin nasıl üremesini istediklerini beyaz insanlardan memnun etmeli
Hayvancılık, çünkü on dokuz chillen doğurdu.

"Li'l olduğunda o büyük mağarada oynardım, mamut diyorlar ve
O mağaraya çok alışkınım, bana hiçbir şey gibi görünmüyordu. Ama ben
Gerçek li'l o zaman, en kısa sürede beni beze koydular. BEN
'Üyeler sade, ben li'l iken, içinde savaş konuşması vardı ve
Beni dönmeye koydular ve SoSers için olduğunu söyledim. Onlar
Bir li'l, küçük sürüş ve uygulamalar vurdu.

"Şimdi, ben Li'l'ken Hardes'in zamanlarıydı. Neredeyse bizi yeneceklerdi
ölüme. Beni annemden aldılar, üzerine inşa edilen li'l evi
Onlar ev ve ben Missus Hodges tarafından bir yatakta uyumak zorunda kaldı. Ağladım
maw ama ben çalışıp yıkamak zorunda kaldım ve temiz ve temiz inekler
bunu yapmak için en çok li'l idi.

"Hodges'in üç chillun vardı ve Evertes 'demekti,
Çünkü o çok kalınlaştı. Bir kitabın dışında hiçbir şey yapamadı ama öyleydi
Kinder ve çok daha arkadaş canlısı. Yıkama hodges
Jes 'demek, gözenek çöpleri ve kötü bir aktör ve kötü bir yöneticiydi. O asla
Herhangi bir para kazanabilirdi ve zencileri açığa çıkardı. Yıllarca
Git bir li'l dilimi sowbelly ve cılız, li'l bir parçasıydı
Ekmek ve 'Tater. Hiç çıta çıkmadım
karın.

"Maw'ım evde pişiriyordu ve o bir klinikti, bu benim '
türünün. Kurtulabilir ve savaşmaz. Yıkama hodges denedi
Onu bir inek derisi ile kandırdı ve onu devirdi ve kandırdı. Daha sonra
Bazı komşusu akrabalarına iner ve yardım etmek için onları gitmeye çalışırdı
onu kandırdı. Ama 'Oraya gidip Chloe'ye izin vermek istemiyorum
Ann beni dövdü. "Wash'un karısına bunu söylediklerini söylediğini duydum.

"Maw bir öfke nöbeti içindeyken, adım paw'ım onunla kısmi olmazdı.
Ama o 'ligious bir kadındı ve' zenciler ne zaman geliyordu '
köle olmaz. Bana bunun için dua etmemi söyledi. O yaşlı bir adamı tohumlamak
Nigger köpekleri kovaladı ve bacakları onun yakınında. O olduğunu söyledi
Onlar tarafından kanlı avlar ve o bir kulüp aldı ve koydu
Kafatası açık. Onu işe aldıklarını ve iki kez sattıklarını söylüyor ama Allus
Hodges'i yıkamak için geri döndü.

"Şimdi, Missus Hodges, daha fazla yıkama yapıldı.
Ellerini koyabileceği herkes için, ama benim için özel bir anlam ifade ediyor. O
Beni dövdü ve ellerimi bağlar ve beni yere düz bırakır ve
Gözlerime enfiye koydu. Bildiğimi söylediğimde gawd yapmıyorum
Bu yüzden kör gittim. Beyaz millet gördüm bazen ne konuştu
Bana doğru ve nazikçe bana.

"Şimdi düşünmek için gitim hodges nasıl Maw's Chillun'dan satıldı. O olurdu
Onları sat ve maw'ım tarlalardayken milletlerin gelmesini sağlayın.
Geri döndüğünde bir ruckus yetiştirirdi. Sonra çoğu zaman tohum
Onun plop hemen bir yerleşim ve ağlamak için. Ama o indirdi
Savaş hiçbir şey yapamazdı, çünkü bu kölelik yasası. 'O,
Lawd, bunun sonunu görmeme izin ver, ölmedim ve cussin'imi bırakacağım 've
dövüş ve rarin. ' Maw'ım onun bir parçası olduğunu ve bunun sayılabilir olduğunu söylüyor
onun yolları için.

"Bir gün hepimizi kapalı bir vagonda kamyonet ettiler ve başladılar
Fam'ly ve maw ve üvey-paw ve beş kişi ile. Biliyorum
On iki yaşındayım. Uzun bir yol kat ediyoruz ve bir özgürden geçiyoruz
Durum. Bazı yerler ormanda kilometrelerce druv yapıyoruz
yol ve insanlara geldiğimizde bizi yatağında sakladılar
vagon. Bir li'l yerinden geçtik ve maw'ım bakmayı söylüyor ve ben tohum
Bir adam bazı adımlar attı, bir kova su. 'Lulu,
O adam senin pençen. ' Asla benim gibi düşünmediğini düşünmüyorum
Pençemden itibaren üvey-paw ve o da bana düşünmemi sağlıyor. Benim üvey pençem
Benden hiç hoşlanmadım, ama o kendi gençleri için aptaldı, çünkü
Zencileri serbest bıraktıklarında savaşların sonu, yarısından fazla bir
Ülke, onları sattıkları gençlerin topladılar.

"Teksas'taki Wadeefield adında bir yere gittik ve bazılarına yerleştik
Kısa zaman geçti. Onlar evimizin önünde bir Baptist kiliseydi ve
Bırakın twict. Şarkı söyleyen ve vaazla hayal kırıklığına uğrattım. O zaman biz
Chatfield Point'e devam ediyor ve Wash Hodges bir kütük ev inşa etti ve kaplandı
Hava durumu yatılı ve yaşamak için maw ve pençe mahallelerimi inşa etti.
Kuru üzüm ve 'taters ve hawgs'a döndüler. Gibi çalışmak zorundaydım
bir köpek. Günde on ineği kandırdım ve sağladım.

"Missus bana evlenmem gerektiğini söyledi. Evlenirsem o togger dedi
Beyaz bir elbise içinde ve bana bir akşam yemeği ver. Elbiseyi yaptı
Ve yıkama hodges benimle evlendi İncil'i bir zenciyle 'uzun süredir'
onun yeğeni. On üç ya da on dört yaşındaydım. Çok uzun olmadığını biliyorum
Bundan sonra Missus Hodges bana bir doktor var. Doktor bana söyledi
Daha az bir bebeğim vardı, benim gibi yaşlı ve evli, spazmlara başlardım.
Yani bir bebek sahibi olana kadar savaş.

"Twixt o zaman, yıkama hodges ormanda ve
Bataklıklar her zaman. Savaştan uzak durduğunu duydum ve
Gitmeye başladı, çünkü ilk savaşta gönüllü oldu ve onlar
Kentucky'de şansı yoktu.

"Bir gece hepimiz uyuduğumuzda, bazı insanlar boğuldu ve bizi uyandırdı.
İki sojer içeri girdi ve daha fazla dışarıda kaldılar. Yıkama hodges buldular
ve gece yarısı olduğunu ve yemek için bir şeyler olduğunu söyledi. Onlar et ve
Biraz daha içeri giriyor ve et. Wash'un ellerini bağladılar ve bir lamba tutmamı sağladılar
Onların görmeleri için kapıda. Vagonda biraz daha adamları vardı,
Eller bağlı. Onlar uzaklaşıyorlar ve bir dakika içinde duydum
Silahların Raporları Üç veya Dört Kez. Nex 'Duydum
Sojers ve bitmiş yerimizin altındaki bazı askere attı.

"Yıkama Hodges dört yıl gitti ve Missus Hodges daha
her zaman şeytan. Görünüşe göre bizden her zamankinden daha nefret ediyordu. O
dedi leke ağızlı zenciler savaşa neden oldu.

"Şey, şimdi, işler bir büyü için sürükleniyor ve sonra yıkıyor
Hodges geri döndü ve dedi ki, 'Şey, şimdi, onları cehenneme yaptık
mavi karınlar ve bu bizi yalnız bırakmak için bir ders alacak. '


[İllüstrasyon: _LULU WILSON_]


"O zaman üvey pençem bazı fedal sojers tohum. Ben de onları tohumlayın.
elli ve yüz sürücülerle sürüklendi. Üvey-paw'ım nasıl düştü
Yapılan Fedler ona daha fazla kölelik olmadığını söyledi ve pint yapmaya çalıştı
Hodges'i yıkamak için. Wash bunun yeni bir karar olduğunu söylüyor ve öyle
Büyüyen zenciler ücretsizdir, ancak chillun ustalarla kalmalıdır
yaşlanana kadar.

"Maw'ım bir haftalık bebek ve bir gece on iki klu ile kabinindeydi
Kluxses bitti. Onlar tarafından geliyorlar ve onları topladı
her seferinde bir.

"Asla asla hatırlamıyorum, zamanın geçmesi. Biliyorum
Küçük çocuk Young'un ve büyüdü, ama doğduktan hemen sonra ayrıldım
Hodges ve iyi, iyi bir kurtuluş gibi hissettim. Oğlum öldü ama o
Bana bir torun bıraktı. Büyüdü ve savaşa gitti ve yaptılar
Ona bir şey ve bir akciğerden başka bir şey yok. Artık peart değil.
Dört chillun var ve ayda elli dolar kazanıyor. Deliyim
O çocuk hakkında ve o beni görmeye geliyor, ama beni hiçbirini alamıyor
para yolu. Bu yüzden başkanına Gittin 'Li'l'e minnettarım
emeklilik. Üç yıldır aklımda çalışmayı yaptım ve ona söyledim,
Lulu, daha fazla kölelik olmadığını görecekse ve ödeyeceklerini söylüyor
Millet yaşanabilir ücretler, daha az çenen ve gecekondu olacaklar ve
Açık. Çok çalıştım. Elli yıl boyunca hasta olarak hemşire olarak bekledim
millet. Herhangi bir ölümcül ruh varsa, hackles'ten geçtim, ama öyle görünüyor
Başkan gibi bana nazikçe düşünüyor ve ben onun bilmesini istiyorum
Lulu Wilson onun hakkında nazikçe düşünüyor. "




Wilson Yıkama


*94 yaşındaki Wash Wilson, Louisiana'da Tom Wilson'ın bir kölesi olarak doğdu.
Ouachita Yolu. Wash ve ailesi Bill Anderson tarafından satın alındı.
Onları Robertson Co., Teksas'a getirdi. Wash Lives, Eddy, Teksas'ta.*

"İç savaş geldiğinde on sekiz yaşındaydım.
Özgürlük Savaşı. Louisiana'da doğdum, De Ouachita Yolu'na klas ve
Marse Tom Wilson, Mammy ve Us Chillen'e sahipti. Ama Marse Bill Anderson He
Bizi Marse Tom'dan satın almak için Teksas'tan gelin. Marse Tom, De'yi indirdi
Gov'menment Gwine Dem Dem Lanet Yankees De South'a Whuppin 've Dere
Gwine hiçbir yerde köle olamazdı. Ama Marse Bill, olası bir şey olduğumuzu söylüyor
Chillen ve Mammy bir grup ben büyük bir aşçı, bu yüzden sanırım de resk alıyor.

"Marse Tom, Teksas'a başlıyor ve burada bir kara geçti. Biz satıldı
De Block, 'Çünkü Marse Tom Gwine Git'in Bize koyduğu her şeyi söyledi
Bizi dışarıda, iffen, dis dis ülkesini alabilir.

"Mammy Julia Wilson olarak adlandırıldı. Sis Sally, en eskimiz Chillen, Den
Brudder Harry ve ben. Marse Bill 27.000 dönüm arazisi vardı
Robertson County Fightin 'Hintliler ve Sech için ne gitti. O yaşadı
Yedi Mile of Calvert, Teksas ve Dat bizi ve de
Malzemeler ve Sech. Biz öküz arabalarında seyahat ettik ve geri döndük ve De Mos '
Zenciler yürüdü.

"Biz de Teksas'ta De Road'da sot özgürdü. Bir gece ABD kampı ve bazı insanlar
Gel Marse Bill ile konuş. Bir sonraki sabah bize 'Çocuklar, özgürsün
Benim gibi. ' Biz sadece 'Gwine ve Marse'den on altı mil uzaktaydı
Bill, 'Benimle kalmak isteyen her şey yapabilir.' Biz kimseyi bilmiyorduk
Hiçbir şey yoktu ve biz Marse Bill'i sevdik, bu yüzden hepimiz onunla kaldık.
Onun yerine geldiğimizde yuvarlak yaptık ve 'yeni bir zemini temizle' ve
Builin 'Cabin ve evler. Dere üç kütük evdi ama biz
daha fazlasını inşa edin.

"Pappy adım Bill Wilson'dı. Tüm milletlerim şimdi ölüyor, ama DE'de
Louisiana'da plantasyon iyi vakit geçirdik. Anne yemek yapabilir ve dönebilir
ve örgü. Dey pamuk ve şeker kamışı ve mısır kaldırdı.

"Biz geldiğimizde Dere çok Kızılderili değildi, bölümümüzde ülkemizde.
Hiç Jes'in çaldığını ve yalvartığını gördü. Dere bol vahşi hindiler ve vahşi hawgs vardı
ve geyik ve kır tavukları.

"Marse Bill'in yerinde her mahallenin ahır ve katırı vardı, ama Marse
Ve karısı Bayan Deborah, kalite mahallelerinde yaşıyordu. Yuvarlak Dem
De Demirci Mağazası ve Smokehouse ve Spinnin 'House ve Marse Bill
Ofisi için bir Li'l House Jus. De Cookhouse iki odalı bir ev tarafıydı
De Dinin 'Odası'na kapalı bir pasajlı De Big House. De Milk House
De Geri Parça De Cook House.

"De Smokehouse'da jambon ve hawg etinin yanları ve şurup varilleri
ve şeker ve domuz yağı ve soğan kile ve de 'tater odası allus
tam dolu. Dey büyük bir yer kazdı ve kutuplar ve baston ve kereste parçaları koy
Bir üst gibi haç ve kir ve yapraklar ve bankalı de kir yuvarlak de
Tater odası. Dey, taramak için bir yer bıraktı, ama dey kep 'sıkı ve
Dem 'Taters Dey Kep' tüm kış.

"Dey Hayricks ve Tavuk Türleri ve Big Lye Hoppers idi.
Tüm şömine külleri. De Rain ve De Water, Dat Hopper'dan geçiyor
altındaki çukura ve dat lye su yapın. De kadınlar eski et koydu
De Big, De Big, Demir Pot'ta Deriler ve Kemikler ve Yağ De Yard'da ve bazılarını koyun
Lye su ve safra sabunu. Den Dey, soğuk gittiğinde kesti ve takt
De Smokehouse rafları kurumaya. Dat sho 'ince sabun.

"Mammy çoğunlukla mutfakta çalıştı ve mum ışığında döndü. Dey bir
Şişe lambası. De Snuff şişesinde sıkışmış bir bez veya büyük ip parçası dat
donyağı veya gres dolu. Daha sonra De yıllarında Dey, DE'de kömür yağı kullandı
şişeler. Bazen bir bez sarın ve yuvarlak sarın ve bir tavaya koy
DE lambası için gres ve ışık dat. Dey de çam meşaleleri kullandı.

"De Black Millet mahalleleri, çubuk ve kir baca ile kütük kabinleriydi.
Dey'in her kabin ve bazı tavuklar etrafında kendi bahçesi vardı, ama dere
Louisiana'da olduğu gibi inek değildi. De dipslerde çok fazla possum vardı
Ve biz gidip Coon ve Possum Huntin '. Mısır ekmeği ve yeşillikleri severim, yemek
De Hawg jowls veya şerit pastırma ile. Dat, büyüdüğüm şey. Bizim çok vardı
Lye Hominy Dem Days. Marse Bill, herkesi iyi besliyor
yer. Den bize kül pastası vardı, mısır unu yap. Biz çok fazla satın almadık
De War'dan uzun bir süre.

"De köşesinde sıkışmış ve üçüncü kutup haçını bağladı, yapmak için
de yatak. Dey 'Georgia Hosses' olarak adlandırdı. ABD Dolgulu Keneler Mısır Shucks veya
Yengeç çim ve yosun. Dey de zenciler için pamuklu yatak değildi, çünkü
Dey, De Long Meon için Gin Yok ve De Tohum'dan De Pamuk Seçimi
El ve Dat yavaş iş. Beyazların pamuk yatakları ve tüylü yatakları vardı
ve yün yataklar.

"Marse Bill Allus'un bizim için doktoru vardı.
biz iyi. Tüm De Yedi Ailesi Marse Bill Louisiana'da Alındı ​​Kaldı
Onu ve o ailesini, ölü, beyaz ve cullud dey'e kadar etrafında döndürün. Ben de
Onlies 'bir sol.

"ABD yığılmış" yüz ya da iki yüz yüz kile mısır
Dış De Shed. Geceleri mısır shuckin var ve büyük zaman geçiriyoruz. DE
De Corn'a sahip olan adam, büyük bir akşam yemeği veriyor ve tüm de viski var
biz istiyoruz. Kimse sarhoş değildi, çünkü çoğu herkes dey likör saf taşıyor
Peki. Shuckin'in bizden sonra yüzük oyunları var. Müzik Dey Scratch için de
Tava kapakları veya kemikleri yenin veya de banjo'yu seçin. Otuz ila elli olmak
Millet, hepsi cullud ve bazen dey bütün gece kalır ve de büyük inşa eder
Dışarıda veya De Barn'da ateş ve dans edin.

"Dere müzik enstrümanı değildi. Biz bir koyun kaburgası veya ineğin parçaları alıyoruz
eski bir su ısıtıcısı veya içi boş bir kabak ve bazılarıyla çene veya bir parça demir
De Drum yapmak için at kolları. Bazen bir parça ağaç gövdesi geçirdi
Ve boşal ve bir keçi veya koyun derisini de üzerine uzatın
davul. Dey bir ila dört ayak yüksekliğinde ve altı ayak 'haçına kadar bir ayak olurdu.
Gen'ral'da iki zenciler, dis davulunda de parmaklar veya çubuklarla oynar. Asla
Teksas'ta çok fazla tohum, ama Dey biraz yaptı. De deffalo boynuzu alacaktı ve
De flüt yapmak için kazıyın. Dat Sho 'uzun bir yoldan duyulacak. Kehanet
Dey bir katırın çene kemiği alır ve çıngıraklı dişlerini geçer. Dey'd
Bir varil al ve bir öküzün gizle 'çapraz bir ucu ve bir adam sot
'Ahide de fıçısı ve elleri ve ayakları ile sakla vuruşta ve ayakları
Kemiklerde müzik hissetmeye gitti, o kemiklerde, dat namlusunu dövdü
başıyla. 'Nother adam bir ahşap tarafı çubuklarla dövdü. ABD'nin özlemi
Kiliseye, tamam, ama dansın günahkar değil iffen de ayakları değil
çapraz. De Arbor Meetin's'de dans ettik ama biz sho'nun ayakları yoktu
Çap!

"De zenciler, İsa'ya doğru çalmaya başladığında," dat dere anlamına gelir
Gwine 'ligious bir buluşma' dat gecesi olabilir. Bir buluşmanın dat de sig'cation.
De Masters'ın ön ve sonrası özgürlük, Dem 'ligious Meetin'inkinden hoşlanmadı,
ABD Natcherly geceleri, de diplerde aşağı iner veya bazılarında.
Bazen bütün gece şarkı söyler ve dua ederiz.

"Kırk beş yaşında olana kadar oy verdim, Den I Jes 'Kinder dışarı çıktı
alışkanlık.

"Dolar kot pantolonunda evlendim, bugünlerde dem gibi değil.
Cornelia Horde ile evlendim ve o saf mavi Gingham de White giydi
Millet onun için satın aldı ve yapıldı. Biz altı chillen, Calvin ve erken ve
Mary ve Fred ve Frank.

"Iffen, birisinin bir çağrı hilesi çalıştığını biliyorsun," kazan, jes 'al
Bazı toz tuğla ve adımları gerçekten iyi ovalayın. Herhangi birini öldürecek
Büyü, sho '. De Bes 'De Hoodoo için alabileceğiniz bir bekçi
Kıvırcık tavuk. De Place'de bir dem var, dinlenebilirsiniz
Barış, çünkü her hileyi çiziyor 'sahibini kazanıyor'.
Iffen, Dat Frizzly Chicken 'Round De Place'i görüyorsunuz, bu bir sho'
İmzalı olduğunuzu imzalayın. Bir kıvırcık tavuk çıkıyor, geriye doğru kabuk,
Ve günün neden kendisine ait olduğu gün.

"De yaşlı millet Allus bana her sabah ayakkabımın içinde bir haç yapmamı söyledi
'Fore Leavin' de House, Den değil, Conjer Gwine Git O
`` Seni kıyafetlerin altında giyiyorsun yanlış taraf dışarıda, sen
Bağlanamaz. 'Saltpetre'i de Soles'a koymanın yolu yok
ayakkabı. Cebinizde bir li'l parçası 'barış fabrikası' giyiyorsanız veya
Siz ayakkabı, güçlü güçlü 'kazanç. Bir parça de Betsy Bug's
Biraz gümüş parayla kalp iyi. Ama iffen, hiçbir doz yapamazsın,
Jes 'Bir parça gazetesi al ve ayakkabı tabanının boyutunu kes ve
Üzerine dokuz tane kırmızı biber serpin. Dere Hoodoo Gwine Yok
Sen zarar, çünkü durması ve dattaki her mektubu sayması gerekecekti
Gazete ve dat zamanla, Dere'den yola çıkıyorsunuz.


[İllüstrasyon: _wash wilson_]


"Iffen, sizin için ne yapılan neyin yapıldığı hileleri bulmak istiyorsun,
Jes 'Yağlı Tavuk Öldür ve Kanını Biraz Da Conjure serpin
Doktor sol avuç içi. Den seni işaretçi al ve dat kanına kadar vur
sıçradı ve dat hile am sakladığı Da yönünde sıçradı. De hile bulduğunuzda, bir parçanın üzerine bir li'l Quicksilver serpin
Kağıt ve De Fire'a kağıt koyun ve dat hile gwine sonsuza dek atılır.

"Yapılan insanlar bana bir consturunun kasabadan nasıl ayrılacağını söyledi.
Hick'ry ateş ve kömürlere yanmasına izin ver. İki canlı alıyorsun
kömürler. Bir dese gwine sen be ve diğer gwine de şans. Bir tane almak
Ölü kömür ve sen düşman. Den You Jes 'to De Rooster'a kadar uyan
karga veya gece yarısı. De De De Day'in sonunu. Şimdi Canlı Kömür
Siz South, De Warm Country; den de diğer canlı kömürü atın
Doğu'ya; Den Chunk de Dead Coal, seni düşman, De North, De Cold
ülke. De Concurer of De Concurer, Ateşe Gitemez ve 'Fore De Week
Dışarı, dat concurer ayrılacak.

"Marse Bill'in yerini takan eski bir Hintli Git de
bir konjurer en iyisi, ağızdan bir kerevit deliğinden biraz kil, ve
Kırmızı bir karınca deliğinden biraz kir. Dem ve Islak Dem'i viski ile karıştırın veya
kafur. Bazı açı solucanları git ve Dem'i kaynatın ve de solucan suyu ekleyin
kil ve kir. Iffen, DIS ile Pusson'u ovalarsın, o sorun
gitti 'yol. "




Willis Winn


*Willis Winn 116 yaşında olduğunu iddia ediyor. Louisiana'da doğdu,
Willis'in ona gençliğinden onun olduğunu söyleyen Bob Winn'in kölesi
Doğum günü 10 Mart 1822 idi. Willis ve babasının serbest bırakıldığı zaman
On altı yıl yaşadıkları Arkansas Hope'a taşındı. Willis o zaman
Texarkana'ya ve oradan yaşadığı Marshall'a taşındı
On dört yıl. Willis arkadaki tek odalı bir günlük evde yalnız yaşıyor
Marshall'ın kuzeyindeki Toz Değirmen Yolu'ndaki Howard Vestal evinden,
ve aylık 11,00 dolarlık yaş emekli maaşı ile desteklenmektedir.

"Yapabileceğim en açık ifade benim yaşım eski efendim Bob
Winn, Allus bana birisinin bana kaç yaşında olduğunu sorduğumu söyledi.
Onuncu Mart, 1822'de. Bir gömlek kuyruğu olduğum için doğum günümü biliyorum
Oğlum, ama kafamda anlayamıyorum.

"Benim papy benim Daniel Winn ve o Alabama'dan geliyor ve ben ona üye
Allus Sayin 'oraya geri dönüp bazı kestane almak istiyor. Anne
Patsy olarak adlandırıldı ve dokuz kişiydik. Beş çocuk bendim
ve Willie ve Hosea ve iki Georges ve kızlar Car'lina ve Dora'dı
ve Anna ve Ada ve hepimiz büyümek ve üretmek için yaşadık.

"Massa Bob'un evi bizi Holler'ı duyabileceği mahallelerle karşılaştı.
Git için büyük boynuzu üfledi. Tüm evler kütüklerden yapılmıştır
Ve shuck ve çim yatağında uyuduk.
çene. Hala bir çim yatağında uyuyorum, çünkü dinlenemem
Pamuk ve tüy yatakları.

"Sarı ekmek ve yeşillikler ve kara gözlü bezelye ve potlicker ve
Sopped 'lasses. Biz ve beyaz insanlar şöminelerde pişirildi. Büyük
Yeşiller ve domuz jowl ve sich için bahçede demir kabı takıldı
beğenmek. Hiçbir şey bilmiyorduk "pudraydı ve sodamızı yapmamız
yanmış koçanı. Bu kol ve çekiç kadar iyi soda gibi Jes '
Mağaza. Pazar günlerini un ekmeğiz, ama sen gitmiyorsun
o gün un hamuru 'cept. Mamm, birçoğunu çaldı. O
Onu yuvarladı ve başının etrafına koydu ve kafa atlamasıyla kapladı.
Vahşi oyun ülkenin her yerinde, Buffalo ve Bears ve Panthers ve
Geyik ve Possum ve Coon. Sincapların en çok seni ormanda koşması.
Uzun, ahşap bir çukurda ve temiz ve bol miktarda doluydu
Grub. Kaşıklar için manda ve balık kemikleri ve bunlarla biraz ET kullandık
eller. En çok sevdiğim grub, ne yapabileceğim şeydi.

ABD köleleri beyaz lowell kumaştan başka bir şey giymedi. Bize pantolon veriyorlar
Pazar için bacağından aşağı siyah bir şerit vardı. Chillen yün giydi
Kışın kıyafetler, ama büyük insanlar yıl aynı kıyafeti giydi
yuvarlak. Dondurursanız umursamadılar.

"Sana yıldızların düştüğünde nerede olduğumu gösterebilirim. Bazıları onlar
Yeri kar gibi kapladı, ama biri yere çarptı. Onlar
Yerin on iki metre uğradığı için düştü. Chillen atladı ve denedi
Onları çırpmak için. Ben ne kadar süre düştüklerini üye yapmıyorum ama ateş ediyorlardı
Sky-rockets gibi havadan oldukça büyü.

"Missy Callie'nin bir gal ve iki erkek çocuğu vardı ve Massa Bob'un üçü vardı
Gözetmenler. Zencileri yoktu, ama evcil hayvanları vardı. Biz aradık
Onları pezevenk, çünkü bir şey yaptığımızda allus tattlin'di. Onun
Yer, gözlerinizin '1.800 veya
1.900 dönüm ve daha fazla 500 zenciye sahipti.

"Hala sabahları dört yaşında bizi uyandırdığı çarkı aldım. Ne zaman
Bugle üfledi Hollerin'e gitsen iyi olur, böylece gözetmen duyabilir
Sen. Eğer seni aramak zorunda olsaydı, çok kötüydü. İlk şey
sabah çok gidip beslenirdik, sonra ormana kadar
kahvaltı. Onlar bizim grug koydu ve bize yemek için çok uzun veriyor.
Massa yavaş yemek yiyor olsaydık. "O Grub'u şimdi yut ve Chaw
bu akşam. Daybreak ile o alanda olsan iyi olur. ' See to'dan çalıştık
yapamamak.

"Ben tohum çok fazla bir zencinin 'kova ve gag' bankta çırpılmış
Uzun bir bankta sert ve hızlı, pamukla ağzı açığa çıkardılar
Ve Massa o inek derisinde yerleştiğinde, kan koşuyordu
Yerde. Bir sonraki sabah seni kırbaçladıktan sonra,
Çeyrek gittiğinde ve 'Oğlum, nasıl hissediyorsun' dediğinde? Önemi yok
Ne kadar ağrıyorsun, atlayıp topukları tekmelediğiniz ve nasıl olduğunu göstersan iyi olur
Canlısın. ' Massa benden ölmekten nefret ediyordu, çünkü Missy'ye söyledim
'Ona sahada bir gal kırpmak için,' çünkü gitmek istiyor
Hasta bebeğine eve. Missy Callie bizi kırmadı ama o
Burnumuzu ve kulaklarımızı neredeyse kapalı çevirin. Parmaklar bir çift gibi hissetti
Pinchers. Silahlarına çarptı ve büyük bir defne atını sürdü
alan.

"Massa'nın bir çırçır vardı ve Caddo Gölü'ndeki Port Caddo'ya pamuk çektim.
Druv sekiz katır ve sekiz balya pamuk çekti. Massa beni takip etti
İki katır ve iki balya pamuk ile. Genellikle iyi bir başlangıç ​​geçirdim
o. Patterrolars beni canlandırdı ve katırlarımı ve druvumu vurdu
'Onlar, beni yolun ortasında bıraktı. Eve dönerlerdi,
Ama Massa'yı geçtiklerinde durdular, çünkü liderliğe girdi
katırlar. Onları geri getirdi ve 'Willis, ne oldu?' O
Onları patatesleri küfretti ve henüz giteceğini söyledi.

"Her zaman köleler satıyorlardı, onları blokta atıyorlardı ve
Sellin '' onları ', bir günde ne kadar iş yapabileceklerine ve nasıl
Güçlülerdi. Ben inek ve katır gibi zincirlerde çok fazla tohum. Eğer
Bir sahibinin ihtiyacı olan daha fazla, yola çıktı ve onları sattı.
'katılmak' için. Hiçbiri kaçmadı. Gitemediler. Ben
Tohum çok fazla deneyin. Pattroollers seni yakmazsa, biraz beyaz
Millet seni kaldırıp massa'nızı arardı. Bir 'olmak için bir yüzeyleri vardı
Saat üzerinde fer kaçak zenciler. Massa eve döndüğünde ve
Seninle git, evde kalırsın.

"Kölelik zamanda zenciler bir kitaba bakmak için düşmedi.
Hapishanede teslim olduktan sonra okumak ve yazmak için,
Arkansas.

"Bize Noel'de Pasta ve Eggnog ve 'Silly Bug'. Eggnog
Yumurlar ve 'aptal bug' Beyazlarından Yallers'ten yapılmıştır. Çalkalayıcı olmalısın
Viski ve 'aptal bug' yapmak için.

"Mısır Shuckin'in günleri.
Gine, ördek ve tavuk pişirdi ve bazen bir domuz kızartın.
Massa, yirmi, otuz varil viski tüm etrafında tuttu
Zaman, teneke bardaklar varil üzerinde asılı. Ne zaman içebilirsin
İstemek, ama sarhoş olmamak daha iyi olur. Massa onun köşelerini izlemek zorunda
Cornshuckin bittiğinde ya da biz zenciler onu yakalayıp içeri doğru yürüdü
Ellerinde hava.

"Beyaz insanlar öldüğünde, yerdeki her zenci gitmek zorunda kaldı
Mezar ve yürü ve üzerinde biraz kir içine dök. Gömüldüler
Zenciler yine de. Bir hendek kazın ve onları örtün. Sana doğru gösterebilirim
Şimdi büyüdüğüm Louisiana'da, kırk dönüm ile hiçbir şey değil ama
Zenciler gömüldü. "Ben Üye Çok Savaşla ilgili ama hepinize söyleyemem, çünkü her savaş
Sırları var. Bu savaşın dört selamı vardı ve
Kaptanla tanıştığınızda doğru olan. Zencilerin şarkı söylediğini duydum,
Jeff Davis'i ekşi bir elma ağacına asın. ' Benim pappy son olarak savaştı
Savaş, Mansfield'da, Massa Bob da öyle.

"'Federatlar Mansfield'ı gözden geçirdiğinde kırmızı taşıyorlardı
bayrak ve teslim olana kadar yükseltti. Yanklar göründüğünde
Beyaz bir bayrak yetiştirdiler ve 'Federates'in teslim olmasını istediler, ama
Cevap vermezlerdi. Orada tüm dünya turuna kadar uzun değildi
toz gibi koku. Günümüzde silahlar 'pop-pop'a gidiyor, ama silahlar
gök gürültüsü gibi geliyordu.

"Teslim olduktan sonra Massa erkekleri serbest bıraktı ve Missy kadınları serbest bıraktı, ama o
O zaman kaybetmemize izin vermedi. Hiçbir yer yoktu
Duyduğum gibi zenciler. Louisiana'daki zenciler Kraliçe Elizabeth'in gönderdiğini söylüyor
Özgür adamlara vermek için Amerika'ya bir tekne yükü altın, ama asla tohum değiliz
bunlardan herhangi biri. Massa bize her birine bir varil yemeği, bir varil un, bir tarafı verir
et ve on galon lasses ve bize kimin memnuniyet duyduğumuz için çalışabileceğimizi söyleyin.
Babam iki inek, at ve sekiz hawgs ve bir keçi Massa aldı
Kredi ve taşındık ve üç ürün yaptık.

"Yanklar teslim olduktan uzun bir süre sonra Louisiana'yı dolaştı.
Beyaz insanlara serbest bırakılmayan evlere köleler ve yemek yakaladılar
ve un varilleri ve et etlerini yakın ve 'Seninle yüzleşmemiz gerekiyorsa
'Kazanç, seni beşikten süpüreceğiz.'

"Onlar tarafından ku kluxers tarafından çekildim. Beni incitmediler ama çok şeyleri var
Eğlenceli beni kesen kapari. Giysilerimi bir kez çekiyorlar ve beni yapıyorlar
Four Hunerd yarda koş ve yolun ortasında kafamda dur.

"Louisiana'da hala köleler olan bol zenciler. Bir büyü
Büyüdüğüm yere bir yolculuk yaptım, eski missy'imin öldüğünü görmek için,
Ve o yerin on iki veya on dört milinde zenciler vardı
Özgür olduklarını bilmiyorlardı. Onlar burada çok zenciler
kölelerle aynı ve yirmi yirmi beş beyaz millet için çalıştı
Yıllar ve Beş Yüzlük, Jus'un eski kıyafetleri ve bir şey çizmedi
yemek için. Kölelik içindeydik.

"Teslimden dört yıl sonra papy, insanın altın olduğunu söylediğini söyledi
Hope, Arkansas'ta zemini örttük, bu yüzden oraya çekildik ve hareket ettik.
Büyük bir kamp oldukları yerde çok para bulduk, ama altın yoktu. Biz
Orada on altı yıl yaşadım, sonra Texarkana'ya geldim ve on iki çalıştım
G.W. George Fawcett'in kereste fabrikası. Ben yaşlanana kadar hiç evlenmedim
Little Washington, Arkansas'ta ve karımla birlikte yaşadı ve otuz altı yıl
Ölmeden önce. Büyümek için on sekiz ürünü yetiştirdik ve
Em hiç tutuklandı.


[İllüstrasyon: _willis winn_]


"Allus vahşiiydim ve danslar için oynadım, ama karım ligious ve
Evlendikten sonra sessiz kaldım. Kiliseyi jelediğimde yaktım
Kaç. Ayrıldığımdan beri kamu yol çalışmasından bir yaşama yaptım
Texarkana, iş için bir sayım alana kadar. Oy verdiğim tek zaman
Umut ve ben 'Publican biletine oy verdim ve tüm milletlerim kızdı.

"İyi beyaz insanlar olmasaydı, açlıktan ölmüştüm.
Buraya vestallere gelin, T. & P. ​​Tracks'da bir kulübede yaşıyordum
Ve kira ödemedim. Ben hastaydım ve kadın beni dışarı çıkardı.
Usta Vestal beni parçalar tarafından buldu, Red Clay'i yedi. Yaşadım
Altı domatesde üç gün boyunca. Günde iki kez. Usta Vestal eve gitti
Ve karısı, et ve patates ile büyük bir güveç pişirdi ve
bana getirdi. Sonra arka bahçelerinin arkasına bir ev inşa ettiler
Ve o zamandan beri onlarla yaşadım.

"Cullud yarışının serbest bırakıldıklarında yanlış başladığını ve
Bugün hala yanlış. İyi olmak için bir şansları vardı, ama yapamazlar
Para tut. Bir banka para veriyorsun ve yarın yakalanacak. BEN
Her gün genç zencilere sahip olacakları yere inmeleri gerektiğini söyler
bir anlam. Rab'be evde hizmet ediyorum ve onlara karışmıyorum. "




Rube Witt


*87 yaşındaki Rube Witt, Harrison County, Teksas'tan Jess Witt'in kölesiydi. O
İskenderiye, La. Konfederasyon Ordusu'na katıldı ve
Mansfield, ama alayı Kuzey'in zaferinden sonra geldi. O
Savaştan sonra bir yıl boyunca efendisi için çalıştı, sonra Marshall'a taşındı
ve Edmund Key, Sr., Pioneer Banker ve Civic Lider için çalıştı. Yırtık şey
Marshall'daki eski Capitol Hotel'de on sekiz yıl pişirildi ve aldı
Yukarı bir yan çizgi olarak vaaz. O ve karısı 707 E. Crockett'te yaşıyor
St., Marshall'da. 15,00 dolar emekli maaşı alıyorlar.*

"Jess Witt Place'de, tam burada Harrison County'de doğdum.
Ağustos ayının onuncu günü, 1850'de ve Allus Marshall'da yaşadı ve yuvarladı.
Babam ve annem Daniel ve Jane, Teksas'ta yetiştirildi ve doğdu ve
Witts'e aitti. Charlie ve Joe adında beş erkek kardeşim vardı ve
George ve Bill ve Jim ve altı kız kardeş, Mary ve Susan ve Betsy adında
ve Anna ve Effie ve Lucinda. Hepsi büyümek için yaşıyordu ama ben
En çok şili hala canlı.

"Usta Witt'in büyük bir yeri vardı, kaç dönüm olduğunu hatırlamıyorum.
Çok fazla köleyi var. Kölelik sıkı bir kavgaydı. Li'l kabinlerinde yaşadık
ve kaba tahta yataklar ve et pastırma ve bezelye ve pa'ched mısır üzerinde uyudu. Biz
Un ekmeğinin ne olduğunu pek bilmiyordum. Usta bize bir kıyafet ver
Bir zaman ve bazen ayakkabılar giysi. Bütün gün tarlalarda çalıştık,
İçeri girin ve stoku besle ve işleri yaptı ve et ne li'l grub
Bizi yapmak için aldı ve yatağa gittim. Hiçbir yere gitmesen iyi olur
Paste, çünkü onları Pattrolarlers her çalının etrafında yuvarlanıyorlardı.

"Missus'um Kate olarak adlandırıldı ve iki ürperti vardı. Witts'in iyi bir seti vardı
zenciler ve çok kırbaçlamak zorunda değildi. Bazen bize bir ışık verir
Piddlin'in iş yerinde turu için fırçalayın. Ben çırpılmış bol zenciler tohum
Yine de ole adam Ruff Perry ve Pratt Hughes yerler. Onlar ölümdü
'. Avukat Marshall, zencilerini kırbaçladı ve her gün geliyor
Bu dönüyor.

"Ben" Beyaz millet savaşa başlamıştı.
Sonra gidip savaşmak için koşum takımı ve vagonları geliştiriyorum. Ben
Witts 'War' The War ve 'Bout zamanı bitti
İskenderiye'ye asker olarak katıldı ve beni Mansfield'a gönderdiler. .
Yanks, reg'mentimiz oraya vardığında zaferi kazanmıştı. Döndüler
Biz elimizden gelenin en iyisini yapmak için gevşek. Witts'e geri dönüyorum ve
Usta tüm köleleri çağırır ve özgür olduğumuzu söyler, ama kalırsak
Ve onun için çalıştı, yiyecek ve giyecek çok şeyimiz olurdu ve eğer ayrılırsak,
Kök, hawg veya ölür. Çoğu gitti ama bir yıl kaldım. Sen olur
Usta dediğinde, onları tohumlamalıyım.
Biz özgürüz.

"Annemle Marshall'a geliyorum ve tüm eyalet birleşik altındaydı
Devletler Yasası. Illinois'in 8. Alayı iki yıldır Marshall'daydı
Savaştan sonra ve hiç kimse, siyah, beyaz veya kırmızı ya da sen ne,
Git geçmeden hava karardıktan sonra. Seni durdurduklarında
ABD'ye 'Grant'in arkadaşı' işaretini veremedim, şeytanı vuracaklardı
senden. İşareti daha az geçmedin.

"Konfederasyonların Mill's Creek'te büyük bir silah toz fabrikası vardı, iki ve
Marshall'ın yarım mil kuzeyinde ve iki ya da üç yıl sürdü.
Ancak Gen. Atichon ve Yüzbaşı Bishop ve Teğmen Rives ve bir grup yank
Onu yakalamaya çalıştı ve Konfederasyonlar havaya uçurdu.

"Ben on altı yaşındayken annem beni bir Bay Acorns'a götürüyor,
Gürcistan'dan Marshall'a mülteci oldu. Ole Man Acorns bir mil cehennemdi
Onunla tanıştığın her yerde beni neredeyse dövdü ve ben kaçıyorum. Onun
Oğul ve o ve 'Nother adam benden sonra başlıyor ve ben bir shuck yakmak zorundayım.
Yeni su kulesinin bulunduğu yerde o tepede biraz yarış yaptık
Sunny South'da, ama beni çekmediler. Beyaz millet burada
Bizi yalancı yapmadım Zenciler o zaman özgürdü.


[İllüstrasyon: _rube witt_]


"O zaman Bay Edmond Key, Sr. için çalışmaya gidiyorum ve onunla kalıyor
Büyüdüm. Mahkeme binasının bulunduğu yerde tavşanları kovalamaya yardım ederdim. BEN
Buzzard Roost Hotel'i hatırlıyor ve o zaman bazı mağazalar o meydanda.

"Eski Capitol otel için on sekiz yıl pişiriyorum, sonra bıraktım ve deniyor
Demiryolu ', ama aşçıya geri dönmeye karar vermek uzun sürmedi
apron. Allus, aşçılardan ve vaazdan bir şey yaptım ve ben
kırk beş yıl vaaz etti. Oy verdiğim tek zaman yüksek şerif içindi
Başkan Garfield ve Başkan Grant için bir kez ve.

"1915'te evleniyorum ve eşim hala benimle.
Rhumatis şimdi çalışmak için ve onun ve ben ayda 15,00 dolar harcıyor
devlet."




Ruben Woods


*84 yılına rağmen Ruben Woods, Hale ve güçlü bir köle doğdu
Taladiga İlçesi, Alabama'daki John Woods ailesi. Houseboy olarak görev yaptı
21 yaşına kadar evlerinde, sonra Teksas, Teksas'a geldi.
efendisinin çocukları. Şimdi El Paso, Teksas'ta yaşıyor.*

"Ben yedi chillen en büyüğüm. Babam John Woods, annesi Laura idi
Orman. De Marster'ın De Plantation'da ailesi için bir aşçıydı. Yaşadık
Bir kütük evinde, Logs De Woods'ta görüldü. De Marster'ın evi
içeride sıvalı. 1.000 dönümlük plantasyon ve 96 kölesi vardı. Aldı
onlara iyi bakımı. Bir Hafta Onct Dey gelir ve Dey'e izin verir
sapıklar. İyi şeyler değil; Hayır, Dey 'Gib' Em Dat Ham gibi hiçbir şey yapmadı
ve benzeri. Dey, Pazar sabahı için bisküvi için yeterince un kazanırdı
ve dey gib patates. Sana dat nasıl yapıldığını söylüyorum; Ev'ry ailesi vardı
Bir sepet ve dey blow de ho'n, ev'ry şili dat'ta büyüktü
Yeter geliyor ve sepetini biliyor ve eve götürüyor.

"De Quarters hepsi sıradaydı. Gitmek için bir pas frum de massa olması gerekiyordu
Tek yerden anudder'a ya da Pateroller seni ketch ve whop
Sen. Gözetmenler de onları bir araya getirdiler.

"GÖRÜYORUSUN FRUM TIME TIME TO TARAY. Git Outta
dat, suh yok, zaman sen de fiel'de işleri görmek ', dışarıdaydın
çalışır. '

"Ole Man Woods güçlü bir iyi adamdı.
Satış, sadece kadınların kıyafet yapması için yeterli. Domuz yetiştirdi ve
sığır. Ben Ben Averit üye; De Island'da büyük bir plantasyonu vardı.
Tekne yükleri köle aldı ve çok iş. De teknelerinin bittiğini duyardık,
klop-kaplama.

"De değirmenine Co'n ve buğday ile iki boyunduruk öküz alırdık, hepsini
Gün, Den Ev'rybody'yi vermek için geri getir. Mill'e birçok kez gidiyorum ve
Allus Drive Oxen. Sıcak havalarda Dey De Creek'e kaçar. Sen ne
Talkin 'erbout, sıcak ve dey kokusu dat suyunu kokladığında, dey seyahat!

"Ben Üye Posta Arabası.
Duruşlar için Blow Borgle tren gibi. Dey'in çok fazla trene sahip olmadı
günler.

"De War geldiğinde askerlerimiz vardı.
Dem hep-hep-hep'i gördüm! Evet, bayan, De Yanks geldiğinde bir koşuyorduk
ve bir çığlık gibi bir çukur. Dem Guns bir yandı ve
Dem Cannon, Fiel 'Fiel's ve Killin' Hawgs. Eğlenceli değildi.
Davullar bir beatin '. Heyecanlıydı, evet, bayan. Koşmak ve saklanmak zorunda kaldık.
Hepimiz bir mağara çağırmak için koşuyoruz ve dat mağarasında yer aldık.
Hepsi Dere'de ne olabilir. De askerleri onları kullanmaya çalışır, ama
Dem zencileri değil. Hepsi bir yerden anudder'a koşar.

"Özgürlükten sonra okumayı ve yazmayı öğrendim.
larnin '. Marster ve Missus'a itaat edin, dat.

"Ben de üye jist yanı sıra, özgürlük geldiğinde burada oturuyorum.
Marster bunların hepsi de Gate'in yanına gelmişti ve 'Hepiniz benim gibi özgürsünüz
Şimdi. ' Bağırdı ve ağladı. Ağladığını görmek için beni gıdıkladı. Ve o
'Ama şimdi istersen, tüm akraba kalır ve de mahsulü bitirir.
Seni besleyeceğim. ' Bazıları, Dey de komşularına gider. Dey yapacağını bilmiyordu.
Dey'e kendisi için yapmaları öğretildi. Ama Dey '
Daha. Ben 21 yaşına kadar kaldım.


[İllüstrasyon: _ruben Woods_]


"Hayır, bayan, asla şarkı söylemem, ama ben bir şarkıya üye. Dis Way:

    '1821-Jesus çalışması Jus' başladı;
    1822-Jesus De Sinner'ı getirdi;
    1823-Jesus sot de mahkum ücretsiz;
    1824-Jesus 'Mong de fakir vaaz etti;
    1825-Jesus de De Dead'i canlandırdı;
    1826-Jesus her şeyi düzeltti;
    1827-Jesus yükseldi ve Heben'e gitti;
    1828-Jesus da düz bir şekilde düzleştirildi;
    1829-Jesus kanını şaraba çevirdi. '

"Hide-a-hoop oynadık. Ve Hide Aw-awitch. Dis yapıyoruz;
Sıcak ve Gittin 'Sıcak, Gittin' Col ', Dey Sizce Al, Dey bir
gitmek için temel. Den ise dey ketch dem dey whop 'em.

"Anthony'yi oynadık, 'geniş iplik topları.
ev. Eğer Dey bunu keterse, Dey dışarı çıkın. Dat's De Way Dey de Sport'a sahipti. "




Willis Woodson


*Willis Woodson yaşını bilmiyor, ama çok yaşlı görünüyor. Doğdu
Whiterock'ta, ama konumunu bilmiyor, ancak
Mississippi Nehri'nin doğusunda bir yerde. Willis şimdi Tyler'da yaşıyor,
Teksas.*

"Whiterock adlı bir yerde doğdum, ama haklı olarak üye hayır
Başka bir isim, ama buradan uzun, uzun bir yoldu. Ben
Marse Richards'ın pervanesi, ama beni ve maw'ımı ve çok fazla sattı
Marse Ike Isom'a Darkies. Maw, Marse Ike'nin benim için 500 dolar ödediğini söyledi.
Ucuz 'çünkü çok azım ve fazla iş yapamadım.

"Marse Isom Teksas'a taşındı ve herkes Load de Wagons'u Holced ve biz
Soğuk sabah gerçekten erken başlar. De Old Womens ve Little Chillens
De Wagons'ta sürdü, ama de erkekler yürüdü. Yine de gerçekten yavaş seyahat ettik ve
Bütün gün daha kötü pulluk değildi. Bir Marse Isom'un oğulları geride kalıyor
Büyük, beyaz bir hoss ve tohum üzerinde Darkies'in hiçbiri kaçmadı. Geceleyin
Bir akşam yemeği düzeltiriz ve yatağa gideriz ve tüm De Niggers birlikte zincirlenir
ve saman yataklarda uyudu. Beyaz adamlar, Dem ile Demet Aldı
silahlar.

"Yeni çiftliğe, yaşadığımız yerden uzun yollara giriyoruz ve başlıyor
Clearin 'Land. Yerleştiğimizde, Old Miss beni ona çekmeyi seçer
Chillen. Maw De Field'da çalışmadı. Ne zaman yaralandığını söylüyor
Büyümediğinde bir kırbaç aldı ve sırtı iyi değil hayır
Daha. Yaşlı bayan, 'Eva, de mutfağa gel ve biraz yap
Chittlin'in ve iyi pişirdiğin iffen, mutfağımda çalışabilirsiniz. ' Maw,
Dem Chitlin'in ve Dey'in çok iyi olmasını sağlıyor, bu yüzden yemek pişirmek için git.

"Marse ve Old Miss, De Big House'da, Dışarıda Kurullar ile Yaşıyor,
'Steadin' günlükleri. Büyük odalar, çok fazla Dem ve büyük bir şömine var
'Çapraz De tarafı bir oda. Ben ve 'Nother Boy,
De Fire inşa et, bir son ve ben bir son. De'de kalıyorum
Ev, ben de iyi kıyafetler ve ayakkabılar alıyorum. Bazı Dem Zenciler yapmadı
neredeyse hiç kıyafetim yok

"Aldığım en çok eğlence, Marse Isom'un beni Footman olmamı sürdüğü zamandı.
Bana bir üniforma, en çok bir Sojer's gibi, 'Ceptin' benimkiyle kırmızı
Siyah çizgiler de pantolon. Ben dün gibi jist üye, ilk önce
Bunu taktığım zaman. Marse He House ve De Oforman'a bir cel'bration ver
Ben hastayım, bu yüzden ben olmalıyım. Bana dat takım elbise veriyor ve acele etmeyi söyle
Açık. Den beni ön kapıya getiriyor ve tekrar tekrar içeri girmesine izin veriyor
Git de asmak için. Bana şapkasını ve bastonunu almamı ve koymamı söyledi
Dem Up ve 'Teşekkür ederim' ve 'dis yol, lütfen' demek ve söylememek
Kimse için daha fazla değil, ben yapmadım. Dat gecesinden sonra çok kapıyı açıyorum
Zamanlar, ama en çok en çok beyaz insanları aldığımda dat takım elbise giyiyorum
Kilise, Dey vaaz etmeyi dinlerken ve ben de hosses tutuyor.


[İllüstrasyon: _willis woodson_]


"Asla zencilerin çırpılmadığını görmedim, ama dat wipp'in takıldığını gördüm
De Barn. Bu büyük, uzun bir şey, çok daha büyük bir at bavranı ve biliyorum
kullanılmış olmalı, çünkü her şey bir ucunda yıpranmıştı.

"Tüm eğlence, avladığım ve balık tuttuğumuz. Her gece gidebiliriz
Marse Isom'dan bir izin alıyor. Bazen geceleri, hepsinin büyük olmasına izin verir
Niggers, 'Hind de Cabins'i birlikte git ve büyük bir şenlik ateşi yapıyor. Biz
Bildiğimiz tüm şarkıları söylüyor, saat dokuzuna kadar, Den Marse Rings de Bell,
Tüm DE gürültüsünü kesmek için. "Jus 'befo' dat savaşı bitti, bazı askerler de Farm ve
Tüm inekler ve stok ve Burns de Barn, Marse Beg Dem yanmaması
O ev, bu yüzden Dey yapmadı. Bazı Dem Niggers, Dey serbest bırakıldığında,
Akşam yemeği yok, ama DISGER DEĞİL! Sev'ral yıl kalıyorum, den bir iş çıkarıyor
Snakin 'bir kereste fabrikasında kütük. Den ile evlenirim ve yedi chillen ve ben
Birincisi ile kalır, Den 'Nother. Ben elimden geleni yapıyorum. Ben oldum
Bugün biraz balıkla mücadele. "




James G. Woorling


*Fort Worth, Teksas'tan James G. Woorling, Dave Amca'nın hikayesini anlatıyor,
Bay Woorling'in babasına ait olan ve
Teksas, Rains County'de noktaya yakın büyük plantasyon. Hikaye ilişkilidir
Dave Amca serbest bırakıldıktan sonra ailesine nasıl sağladı ve
Kaç eski kölenin güvence vermeyi başardığına bir örnek olarak değerli
köleliğin onları hazırlamadığı bir dünyada.*

"Savaş öncesi günlerde babam yağmurda, noktada bir plantasyona sahipti
İlçe ve Dave Amca da dahil olmak üzere çok sayıda köle.
Zenciler özgürleştikten sonra babam çok sayıda
onları plantasyon içindeki arazilerde
katır takımı, birkaç koyun, bazı tavuklar ve
araziyi yetiştirin. Zenciler araziyi işgal etme ayrıcalığına sahipti
yedi yıl ve bu süre zarfında ne yaptıklarını korumak. Sonra
para veya yüzdesi olarak ödeyecekleri yedi yılın sona ermesi
arazinin kullanımı için ürünler. Bu planı bir dizi izledi
plantasyon sahipleri.

"Dave Amca olağanüstü bir Zenciydi. Doğal bir tamirciydi, ama
marangoz işi, demirci, kunduracı ve diğer birçok şey yapabilir
eşit derecede iyi. İyi bir yöneticiydi, tutumlu ve çalışkan ve
Yiyecek, kıyafet ve
yedi yıl boyunca yaşadığı diğer ihtiyaçlar
plantasyonumuzda yetmiş beş dönüm.

"Asla bir nalım almadı, ama onları kendisi yaptı,
Gazbeseni ve mısır kabuklarıyla paketlemeyi önleyin. Hames'i yaptı
Meşe kereste ve metal aksesuarları yaptı.

"Dave'in ailesi için ayakkabılar katledilen hayvanların gizlenmesinden
et temini için. Aldığı tek çiftlik aletleri hakkında
Bu yüksek dereceli çelik gerektiriyordu.

"Karısı Julia Teyze rolünü yaptı. Yemek pişirme konusunda becerikliydi.
korumak ve et nasıl iyileştireceğini biliyordu. Tuz ve baharatlar satın alındı,
Ama Arpa'yı kaldırdılar ve kavruldular, çay yerinde kullanmak için
Kahve. Şeker ve şerit baston yetiştirdiler ve kendi şekerlerini yaptılar ve
pekmez. Julia Teyze Peder'e yumurtaların herhangi bir makale için takas edildiğini söyledi
çiftlikten alınamayan yiyecekler.

"İç Savaş'ın ardından güç odaklı kumaş üretimi
Makineler, üreticilerin mümkün olmayan bir fiyata kumaş satmasını sağladı
El yönteminin devam etmesini garanti edin. Ama bu Dave
ve Julia. Bir eğirme tekerleği ve Dave Amca tarafından yapılan bir tezgahları vardı
kendisi ve ailenin ihtiyaç duyduğu tüm bezi yaptılar,
Blackoak, kiraz veya diğer ağaçların kabuğu.

"Yedi yıllık dönem sona erdiğinde babam Dave Amca
karada kalacaktı. Onu temizledi, bir ev ve ahır inşa etti ve
Anlaşma kapsamında babama ait olan diğer yapılar.
Ancak Dave Amca araziyi kiralamakla ilgilenmiyordu. Kurtardı
Point kasabaları arasında bin dönüm satın almak için yeterli para ve
Emory. Bir ev ve ahır inşa etti ve ailesini hareket ettirdi.

"Dave Amca bir gün kasabaya bir yolculuktan bir sürü pamukla eve geldi.
Siyah boyadığı on galonluk bir fıçı vardı. Bir yarık kesti
fıçı tarafı ve delik için bir fiş yaptı ve Julia'ya fıçı olduğunu söyledi
fazla parasını tutmak için.

"Dave Amca fıçı sakladı ve önümüzdeki yirmi yıl boyunca anlatmayı reddetti
karısı, çocukları veya olduğu başka biri. Hepsi açık
Küçük bir meblağ hariç, ekinleri için aldığı para fazlatı. Julia sık sık Dave Amca'dan ona fıçanın nerede olduğunu söylemesini istedi ve
Dave Amca'nın iyi olmadığını ve olasılıktan korktuğunu baba
sırrı açıklamadan ölmesinin. Çok geçmeden Dave Amca
bir sabah ölü bulundu. Cenaze masrafları için paraya ihtiyaç vardı, ancak
KEG bulunamadı ve Julia gerekli miktarı ödünç almak zorunda kaldı.

"Aile önce daha olası yerlerde aradı, sonra
Bütün yerin küçük bir arama, ama fıçı asla bulunamadı. Amca üzerinde
Dave'in Çiftliği Bir servet önbelleğe alınır. Fıçı uzun zaman önce olmalı
parçalandı, ancak altın ve gümüş para, yirmi tasarruf
Yıllar, saklandıkları yerlerde kal. "




Caroline Wright


*Yaklaşık 90 yaşında Caroline Wright, Baton Rouge yakınında doğdu,
Louisiana. Warren Wortham ailesine ve 14 çocuğuna sahipti.
Caroline serbest bırakıldıklarında 12 yaşındaydı. Babası Robert Vaughn taşındı
Teksas'a, [HW: Üstat, s.2, para. 4 & 5] gelişti ve
McLennan County'de 300 dönümden fazla Tehuacana alt arazisi satın aldı.
Caroline ve kocası şimdi 59 Grant St., Waco'da yaşıyor
Aileleri büyüdükten sonra satın aldıkları ev.*

"Jones Creek'teki Louisiana'da Baton Rouge tarafından bo'ned, 'Bout 90
Yıllar önce. Yılın ayrılmaması. Benim papy benim Bob Vaughn ve annemdi
Rose Ann'di. Dey, Baton Rouge tarafından bo'ned idi. Altı kız kardeşim vardı, Betsy
Ann, Lydia, Nancy, Paga ve Louisan; ve üç kardeş, Horace, Robert
ve Tom. Hepimiz Dr. Warren Wortham ve eşi Annie'ye aittik. Bay
Doktor'un kardeşi Bob bizi sorumlu tuttu ve bizi Hays'a kiraladı
Baton tarafından de Mississippi Nehri'nde şeker plantasyonuna sahip olan beyaz
Rouge. Hepimiz iki yıl onun yerinde kaldık. Dere şeker kamışı, co'n,
De Farm'da bezelye ve domates yetiştirildi. Biz yapılmış bir kütük kabinde yaşadık
Çam kütükleri ve yataklarımız co'n shucks ile çam kereste çıktı
De yatağında yapıştı ve bizlerimiz tüy yatakları oldu.

"Clinton'da, Louisiana'da hepimiz De Block'a konulduk ve değer verdik.
Altı yaşında ve ben 1.500 dolar değerinde. Ama ailemiz satılmadı
herhangi biri. Dr. Wortham'ın kızı Bayan Muriel'e verildi. Ben ve benim
Sisters ev kölesi yapıldı ve annem ve papy ve kardeşler
Fiel 'köleleri yaptı.

"Marster'ımız Dr. Wortham, Sho 'iyi bir doktordu. Bizi asla kırbaçladı.
Genç Missus bize öğrendi B C'lerimiz 'Çünkü Dere De için okul değildi
köleler. Dere 'de plantasyonda kilise yoktu, ama hepimiz gittik
'Casional olarak büyük bir kütük kabin ve kamp kulübesine. Bazen bir beyaz olur
vaaz ve bazen bir Cullud vaiz.

"Ben sadece kaçan bir köle üye. Çok değersizdi, geldi
Hazırlandığında geri döndü. 'Cezalandırılmadı', çünkü değildi, sadece
tembel. Köleler için hiç hapis cezası görmedim ve hiç çırpılmış görmedim. Biz allus
Cuma öğleden Pazartesi sabahı.

"Noel'de, beyaz millet bize hediyeler ve yemek için bolca veriyor,
Ve biz Allus yılda beş veya altı kez büyük bir dans yaptık. Dr. Wortham yaşadı
Sedir kütüklerinden yapılmış büyük bir büyük kütük evde.

"Bir gün çok fazla erkek gördüm ve De Missus'a Dey'in ne yaptığını sordum.
De War'a sığmaya geliyor. De War çok kötü var Dat Bay Bob
Tol 'hepimiz Teksas'a gwine olduk. Hepimiz Noel Günü'nde başladı
De Firs'ın Lincoln Savaşı Yılı. Öküz vagonlarına gittik ve bizim katırlarımız vardı
binmek için.

"De Texas'a seyahatte, biri büyük bir fırtına çıkıyor ve Bay Bob,
Bir adamdan büyük, boş bir ev kullanmamıza izin vermesini istedi. Dey beni de kapıdan koydu
Uyu çünkü ben de Lightes uyuyanım. De Night'da bir süre, woked
Yukarı ve Dere Bigges 'Haint'i gördüm. O metre yüksekliğindeydi ve
Büyük bir kunduz kat vardı. Pappy'mde 'Pappy, Uyan, Dere's
bir haint. ' Nex 'Mornin' kalktık ve Dey outta Place. HAYIR,
Ma'am, Cotch de Haint, bir Haint jus 'yapamadık.

"Nex 'Mornin' Yolculuğumuzda Agin'e başladık ve Mart ayında bir süre biz
Teksas'a ulaşın. Hepimizi 'Cross de Brazos'u bir feribotla, jus'a götürdüler
'De De De' Spension Bridge şimdi. "De Doktor hepimizi Bosque'nin diğer tarafındaki De Farm'a götürdü
Şimdi. De Farm'da ABD her türlü sebze ve tahıl ve şeker kamışı yetiştirdi
Sorgum yapmak için, ama pamuk yok. Hepimiz bir ve iki oda günlüğünde yaşadık
Sedir direklerinden yapılmış kabinler. Biz kendimiz için para kazanmadık
Ama biz bol miktarda domuz eti, sığır eti, tereyağı, süt, mısır ekmeği ve
Yemek için sebzeler, çok mo 'Dan ABD'nin dese günleri var. Hepimiz yemek yaptık
De şömine. ABD'de bol miktarda possum ve tavşan var
Bosque nehrinden çok fazla balık tuttu.

"De kadın köleleri, on bir kişi, kendi bahçelerimiz vardı ve hepimiz
kendi kıyafetleri. Yaz aylarında hepimiz pamuk şerit giydik ve kış aylarında,
Linsey elbiseler. Pazar günü ABD'nin çim elbiseleri vardı ve biz sho 'çıktık
Seçimler arıyor.

"Dr. Wortham'ın bir gözetmen için SI vardı. Büyük bir çiftlikti ve kırk ya da vardı.
elli köle çalışmak için. `` Mornin'de Dört Dördüncü '' i kalktık ve yedik
Breakfas '' Saat dokuz. Tüm de köleler güneşten güneşe çalışmak zorunda kaldı,
Ve biz hasta olduğumuzda, De Marster bize davrandı.

"Ben 16 yaşındayken William Wright ile evlendim.
Rapid Pass, Kentucky. Sekiz yaşındayken ailesinin sahibi
Öldü ve Black River'daki kızı Bayan Richard Mason'a gitti.
Louisiana'da "varis mülkü" olarak. Dere büyütüldü, ama o zaman
Freed He Teksas'a geliyor ve yedi mil doğusunda Ganey Mason için çalışıyor
Waco. O şimdi 105 yaşında ve sen ne olduğunu anlamsız değilsin
Konuşmak 'maç. 23 Aralık gününde 1869'da evlendik.
Ve ben sho'nun iyi bir evliliği vardı. De kadınlar üç gün pişirildi ve
Dans ettik ve yedik. Düğün elbisem zarifti. Beyaz çimdi
mavi kurdeleler. Will ve ben 12 chullen vardı ve 9 büyüttü ve biz 14 var
torunlar.

"Will ve ben 75 yıl evlendim ve hala evli.
Gençlerin günümüzde evliliğe nasıl davrandığını saygısızlık ediyor.

"Ürünlerimizin büyüdükten on yıl sonra, dis için hangi araziyi değiştiriyoruz
Küçük ev, ama biz de biraz para ödemek zorunda kaldı. Will daha fazla 90 oldu
Yaşındayız ve ben seksen yaşındaydık, ama bu evi aldık ve
mutlu. De fron 'bahçesinde o büyük Çin-karın ağacının altında oturabiliriz
Ve Waco Creek'teki Dere üzerindeki büyük ağaçlara ve oğullarımızdan birine bakın
bizimle yaşıyor. "




Sallie Wroe


*81 yaşındaki Sallie Wroe, Mike Burdette'nin plantasyonunda bir köle doğdu
Austin. Ailesi saha işçileriydi. 1874'te Sallie, John Wroe ile evlendi
Ve on bir çocuğu yetiştirdiler. Sallie'nin küçük bir çiftliğinde
Austin etekleri. Kızlarından biri onunla yaşıyor.*

"Befo 'evliyim, ben Sallie Burdette. De White millet bana doğduğumu söyle
seksen bir yıl önce. Sanırım yaşlıyım. Massa'da doğduğumu biliyorum
Burdette Prairie'deki Mike Burdette's Pamuk Plantasyonu
Austin ve Mammy'nin adı Het Burdette idi. Doğdu ve pamuk aldı
ve uzun zamandır öldü. John Burdette benim papyimdi ve o Jes'di
Reg'lar Fieldman da. Pappy öldü, merhamet, çok uzun süredir!

"Massa Burdette'nin bir gözetmeni vardı ve sert.
Debbil ol, çok sert. Kız kardeşim Mollie, De Loom'da dokumacıydı ve
Iffen, 'De De için nough'a gitmedi'
form ve çırpılmış sert. De omuzlarında çizgiler vardı.

"De Big House ve De çatılarına yakın bir dizi kütük kabin vardı
fıçı tahtalarından yapılmıştır. Hiçbirinde yağmur yağmadı. De Sadece OpenIn '
Kapı, pencere yok. Dere çamur ve çubuk baca ve kir zemini idi. BT
daha iyi bir mısır değil değil, kışın saf sıcak değil 'çünkü
Çamurla kesilmiş delikler.

"Massa Burdette 'Düşük ABD Nigger Chillen Geceleri De Big House'a geliyor ve
Chillen bizi okumak için larn. Dey'in mavi sırtlı yazıcıları vardı ama ben yapmadım
Çok fazla ve şimdi okuyamıyor veya yazamıyor.

"Pappy saf bir adam, 'o bir köle adamı. Bir gün pappy ve
Amca Paul ve Amca Andy ve Joe Amca, öküzde pamuk balyaları vardı
De Rio Grande'ye vagonlar. Her adam bir öküz vagonunu sürüyordu
Dey'in Massa Burdette ile tanışmak için bekleyeceği Brownsville. Ama papy ve
De diğerleri de Wagons'un Long de River Bank'tan ayrıldı ve bir balya pamukunu devirdi
De River'da ve dördünün hepsi de Dat Bale ve Sopalı sıralar üzerinde Dem Gits
'Meksika'ya geç. Dis Durin 'De War'dı. Pappy bize geri dön
Özgürlükten sonra ve Meksika ile uzun para cezası yaptığını söyledi. O
Dem gibi Jes konuş.


[İllüstrasyon: _sallie wroe_]


"Ben ve Mammy Massa Burdette's Place de De Tüm Zaman Pappy Am
gitmiş. 19 Haziran'da özgürleştik ve Massa Burdette Iffen diyoruz
Onun yerine kalır ve de mahsul toplar, her birimize özgür verir
Eggnog. Asla Eggnog Befo 'yoktu, bu yüzden kulağa saf geliyor ve biz
Kalırlar ve toplar ekinler. Ama Dat Eggnog beni hasta etti.

"Kuzenim Mitchell geldi ve bizi aldı ve bizi Chapel Hill'e doğru attı.
Ona bir çiftlik dere kiralayın ve Pappy geri dönene kadar bizi arar. O
Meksika'dan biraz para topladı ve hepimizi Brenham'a götürdü ve satın aldı
Bize biraz kıyafet. Bizi Austin'e taşıdı ve yapabileceği herhangi bir iş yaptı
git. 1874 yılına kadar evde kaldım ve Den John Wroe ile evlendi ve kiraladı
toprak ve çiftlik ve 1927'de öldü.

"On bir Chillen'i yükseltiriz ve iyi ve 'haced. Tüm benim
grandghillen bana 'büyük anne' diyor, ama ben şimdi çok dey.
Ben 'li'l anne'. Dis Li'l çiftliğine sahibim. John, satın almak için para kazandı
Befo 'öldü. Bir li'l emekli maaşı alıyorum ve kızım çalışıyor ve ne zaman
Benim torbamla çalışıyor 'benimle ilgileniyor. "




Fannie Yarbrough


*Blind ve Bedridden Fannie Yarbrough, McKinney'in kölesi olarak doğdu
Aile, Mısır yakınlarında, Kaufman Co., Teksas. Sivil olduğunda yaklaşık altı yaşındaydı
Savaş başladı. O zaman işi koyun sürüsüydü. "Özgürlükten" sonra
Annesi ve kız kardeşi, bir süre McKinney's ile kaldı.
Fannie, Hunt Co., Teksas'ta Green Yarbrough ile evlendi ve şimdi bir
843 Plum St., Abilene, Teksas'ta küçük kabin.*

"Ole Marster'ın bir koyun dünyası vardı. Her gün dem koyunları alıyoruz ve
Onları izle. Kurtlar ortalamaydı. Oynamaya gittik, hepimiz küçük
Zenciler ve onları affetti Koyun ve Nex'in eski bir kurt bildiğiniz şey
bir koyun alacaktı.

"Bazen o kadar geç oynamaya devam ederdik, karanlıktı 'bildiğimiz için ve
Onlara koyunları eve götürmeye başlardık. Ol 'Marster De Big Gate'de olurdu
İçeri girmemize izin vermek için. "Şimdi, chullen,"
koyun.' 'Ol' Wolf onları aldı. 'Diyebiliriz. Ama ol 'Wolf'un almadığını biliyordu
Bütün olanlar özlüyor ve 'Sen hikayesin' derdi. Sonra Purty yakında biraz
Küçük başıboş olanların eve gelmesi. Sonra koyunları çalıştıracağımızı biliyordu
Evde ve 'Ben' seni kırbaçlamak zorunda kalacağım 'derdi ama asla yapmadı.
Bunlar tatlı zamanlardı! Ol 'Marster çok iyiydi ve bize daha fazlasını veriyor
gördüğünüzden daha ye. Her gün domuz eti ve tatlı 'çok büyük olurduk.
Onları bir baltayla kesmek zorunda.

Akşam yemeğimizden sonra, her gece bir iplik broşunu döndürmek zorunda kaldık
Yatağa gittik. Ben olduğumda tüm 'bout spinnin' ve wevevin '
Küçük ve zamana kadar 10 yaşındayım güzel çizgili kumaş yaparım.

"Nasıl oynadık ve oynadık! Pazar günleri Big Woods'a vururduk
Ve hickory fındık, ceviz ve çilek dolu elbiselerimizi toplardık
ve 'Maypop' adlı ekşi bir elma. Yılanları öldürür ve dans ederdik
O 'şarkısı' Bout 'Hurray! Mister Bluecoat, Toodle-O. ' 'O, Dat Lady's
Seni yendi. ' Bu, parderinin onu dans ettiği anlamına geliyordu. '

"Ben ormana gitmek için nasıl kullandığımız hakkında Jes 'lyin' burada rüya '
Her bahar ve Maypop köklerini kazın, sonra eve getir ve onları yıkayın
İyi ve kuru 'EM-ama dikkat edin, güneşte değil-o zaman hepimiz chullen
'yuvarlak ve poun' dem kökleri, küçük çantalarla bağlanmış olurdu
Kumaş, toz olana kadar. O zaman biraz un alıp yeterince jes alırdık
Suyun yapışmasını sağlamak için, hastalandığımızda alacak haplar yapardık.
Ve seni mi çalıştırsın? Lawd a'might! Dat şeyler aldığımızda tutmamız gerekiyordu
Giyin kuyruğu için tendin!

"Flat Rock'a kiliseye gittik ve De Singin 'Gran'dı." Bütün gün
Uzun zamandır vaaz ve şarkı söyleyecektik. Singin 'Dat İyi Ol' Spiritual
Şarkı 'Bout', Mesih seni yaptığından beri köle olmazsın
özgür.' Burada yattım evet ve tüm aptal şarkılar ve jübile duydum
Radyodan gelen şarkılar ve bazıları zaman zaman
Spiritüeller gelir ve Jes 'bana zamanlarmış gibi hissettirdi.

"Yaşadığı sürece her yıl ol 'Marster'ımı görmek için geri döndüm. Şimdi
Bir gün onu agin görene kadar uzun süre kaldı.




Litt Young


*Litt Young, 1850 yılında Vicksburg, Miss., Martha'nın kölesi doğdu
Vicksburg'daki eski savaş alanı olan Gibbs.
Litt, 1865 yılında Vicksburg'da serbest bırakıldı ve sahibi tarafından
Harrison Co., Teksas. 19 Haziran 1866'da tekrar serbest bırakıldı ve iş buldu
Bir kereste fabrikası olarak, bir kravat kesici ve inşaat sırasında bir oduncu
Marshall'dan Texarkana'ya Teksas ve Pasifik Demiryolu. .
Bir çiftlikte beş yıl hariç, hayatının geri kalanı,
bir bölüm eli olarak geçirildi. Litt Toz Değirmen Yolu'nda yalnız yaşıyor,
Marshall'ın iki buçuk mil kuzeyinde ve 12,00 dolar ile destekleniyor
hükümetten aylık emeklilik.*

"1850'de Vicksburg'da doğdum ve Missy Martha Gibbs'e aittim.
Yer Warner Bayou'daydı ve eski savaş alanı orada
alan. Biri Hockley adında iki kocası vardı ve sarıdan öldü
ateş. Sonra bir Dr. Gibbs ile evlenir, bir Yankee neydi, ama yapmadı
Savaştan sonra bilin.

"Massa Hockley babamı kuzeydeki bir zenci tüccardan aldı.
Ama annem Allus Gibbs ailesine aitti. Bir kız kardeşim vardı ve iki
kardeşler, ama Gibbs onları Simmons'a sattı ve asla tohumlamam
artık değil.

"Eski Missy Gibbs'in çok fazla zencisi vardı.
Onlar iyi evlerdi, selvi ile hava tahtası ve tuğla vardı
bacalar. Yeşil çimleri çeker ve bir süre gömerdik, sonra saf
Yataklar. Bu, otomatik koltuklarda olduğu gibi siyah yaptı. Missy büyük, zengindi
İrlandalı kadın ve hiç kimseden korkmuyor. Büyük, güzel bir evde yaşadı ve
İki silahın üzerinde tokalaştı ve her sabah en çok yere çıkın. O
işler doğru gitmediğinde bir adamı karıştırdı. Sarı bir adam onu ​​aşağı çekti
İki at çığda. Ne yaşadığı gözetmen için beyaz bir adamı vardı
Çeyrek yakın iyi bir ev. Beyazlatılmış ve cam vardı
pencereler. Cam pencereler ve pirinç kubbe ile güzel bir kilise inşa etti
Siyahlar ve sarı bir adam bize vaaz verdi. Nasıl vaaz ettirdi
Cennete gitmek istiyorsak efendimize ve missy'ye itaat edecektik, ama ne zaman
Orada değildi, İncil'den düz bir vaazla çıktı.

"İyi zarif, ne yemek zorunda kaldık. Bize bolca veriyorlar, şalgam yeşillikleri
ve domuz koşusu ve bezelye ve mısır ekmeği ve süt yanında süt. Yaşlı Kadınlar
sahada çalışmak için çok yaşlı olan şey, pişirmeyi yaptı ve
bebekler. Mısır ekmeği bir fırında pişirdiler ve kek gibi kızardılar.
Çıkardıklarında, tüm chillen duruyordu, Smackin '
dudaklar. Her Noel Bize Set Beyaz Lowell Giysileri ve Bir Çift
Brogan ayakkabıları ve bizi bütün yıl yaptılar ya da çıplak gidiyoruz.

"Saat dörtte o büyük çan çaldığında kalksan iyi olur" çünkü
Gözetmen geç kalırsanız orada bir Whippin kayışı ile duruyordu. Benim
Babam her sabah aşırı uyumak için en çok uyuyordu. Onlar katırlar
Gün ışığında sahada duruyor, düz bir şekilde nasıl püskürteceğinizi görmek için bekle
karık. Bir zenci 500 pound pamuk seçici olsaydı ve tartmadıysa
Geceleri bu kadar, bu görevini yerine getirmiyordu ve kırbaçlandı.
Son tartım, ölçekleri görmek için bir mumla yapıldı.

"Cumartesi geceleri küçük danslarımız var ve yüzük oyunları ve banjo ve
Fiddle oyun oynuyor ve Bones. Gurds'dan keman yapımı vardı
ve koyun gizlemelerinden alınan banjolar. Ben bir şarkı üye, kahve beyaz üzerinde büyüyor
Meşe ağaçları, nehir brendi ile akar. ' Bu şarkı başladı
Vicksburg, Yankee Askerleri tarafından eve gitmek için ayrıldıklarında, çünkü onlar
Savaş bitmişti. "Missy'nin Warner Bayou'da büyük, buharlı bir kereste fabrikası var,
Buharlı botlar kereste için gelir. Tam oradaydı Bayou
Mississippi'de boşalıyor. Orada bir adamın satıldığını görüyorum
kereste fabrikası. Massa'sını bir singletree ile kafasına vurdu ve onu vurdu ve
Onu asmak için düzeliyorlar, ama bir adam vaat ederse onu almaya söz verdi
iyi olmak. Onun için 500 dolar veriyor.

"Dr. Gibbs Vicksburg'da güçlü bir adamdı.
Yanks, Vicksburg'un yaptıkları gibi Vantage'ı alıyor. Savaştan önce
Missy'ye söyle, 'Sevgilim, onları zavallı, siyah millet kırmamalısın
zor. Onlar bir gün bizim gibi özgürler. ' Missy, 'Kapa çeneni.
Bazen 'seni canlandırıyorum, yine de bir Yankee.'

"Bazı insanlar Dr. Gibbs'in her zaman Kuzey için çalıştığını söylüyor"
Savaş ve onlar için doktorlar yaptıklarında,
biliyordum. 'Federates'in Vicksburg'da büyük bir kampı var ve
Şehrin kenarında büyük hendek. Bazıları Gen. Grant'in hepsini bildiğini söylüyor
nasıl düzeltildi ve Dr. Gibbs'in ona bildirmesi.

"Yankees yürüyüşü 'federatlarda çaldı ve gelene kadar bekledi
Hendek dışarı ve onları biçti. 'Federates'in şansı yoktu,
'Çünkü topları yoktu, jus' kapak ve top tüfekleri. Ana
Dövüş 'Dördüncü Sabah Dördüne başladı ve Ten'e kadar devam etti. Ölü
Askerler o zamana kadar yerde kalındı. Dövüşten sonra,
Yanks düğmeleri kilt olan katlarından kesti.

"Yankee Gunboats'ı Vicksburg'a geldiklerinde tohumluyorum. Hepimiz zenciler
Onları görmek için nehre indi. Bize gitmemizi söylediler,
Çünkü hangi yöne çekim yaptıklarını bilmiyorlardı. Gen. Grant
Vicksburg'a gel ve bir boynuz üfledi ve onları toplar ateş etmeye başladı
Ve Jus 'ateş etmeye devam etti. Yankees Vicksburg'a geldiğinde, büyük, kırmızı
Bayrak kasabanın üzerinde uçuyordu. Onlardan beş veya altı saat sonra toplar
Çekmeye başladılar ve büyük, beyaz bir tane tarihlendirdiler. Gördük
mahallelerden.


[İllüstrasyon: _litt Young_]


"Teslim olduktan sonra Yanks eski missy'mi tutukladı ve onu dışarı çıkardı
Çiftlik ve onu siyah millet kilisesine kilitledi. Bir koruyucusu vardı
gece gündüz. Üç gün boyunca sert yerini ve suyunu beslediler
Onu A-Lose'a çevirdiler. Sonra tüm zencilerini serbest bıraktı. O zamanla ilgili
Massa Gibbs stokunu beslemek için mısırdan kaçtı ve babamı aldı ve
Bir grup zenciler ve bir tekne yükü mısır satın almak için ayrıldı. Missy bir
Bize zenciler ve Teksas'a başlıyor. İrlandalı gardiyanları vardı
Tüfekler, bizi koşmaktan korumak için. On altı katli takımla ayrıldı
ve bir öküz aşçı vagonu. Onlara ne kadar yürüebilecek
Vicksburg - Teksas. Geceleri kamp yaptık ve erkekleri ağaçlara bağladılar.
İrlandalı tüfeklerle onlarla gitemedik. Siyah millet
Nat'ralally silahları, yine de. Missy nihayet üç kilometreyi buluyor
Marshall'dan ve ilk mahsulünü yaptık ve ertesi yıl 19 Haziran'da
Mancipation'dan sonra bizi özgür bırakıyor.

"Dr. Gibbs onu Teksas'a kadar takip etti. Yankların zencilerini yakaladığını söyledi
ve Tennessee Nehri'nden aşağı inerken mısır yükünü aldı,
Mississippi'yi jalese. Ben ve Mammy Teksas'ta kaldık ve asla
Babamın kazancı olduğunu gördü. En son serbest bıraktığımızda Marshall'a geliyoruz ve
Bir grist değirmeni ve shingle değirmeninde çalışıyorum. 15C ile bağları kestim. BEN
İlk motorlar için ahşap kesin ve bana 1.25 dolarlık bir kordon ödediler. Ben aldım
Günde üç kordon kestim. Tüm toprakları temizlemeye yardım ettim
Texarkana şimdi. Demiryolları ahşap kullanmayı bıraktığında,
Bölüm eli günde 1,25 $ için. Beş yıl çiftçilik yapmadım ve hiç kuruş yapmadım
ve demiryoluna geri döndü.

"Marshall'da çok uzun zaman önce unuttum.
Üç set grandchillen var. Hepsi can atıyor. Karımdan beri
Öldü ve ben çalışmak için çok rahatsız oldum, emekli maaşı tarafından tutuldum.

"Teksas'a geldiğimizde Marshall'da Provost Yasası vardı.
Bize izin verdiklerinde. Bu genç zenciler bizim gibi değil. Beyaz insanlar için cezaevleri yapıldı, ancak genç zenciler
onları dolu tut. "




Louis Young


*88 yaşındaki Louis Young, küçük bir çiftlikte Hampton Atkinson kölesi olarak doğdu
Arkansas, Phillips County'de. Louis on iki yaşındayken efendisi onu sattı
ve annesi onları Teksas Robinson Co.'ya götüren Tom Young'a. Louis
Şimdi 5523 Bonnell St., Fort Worth, Tex'te yaşıyor.*

"Mamm, yaşımı de İncil'e koydu ve şimdi seksen sekiz yaşındayım.
1849'da doğdum. Ama gitebilirim. Tabii ki, şimdi çalışamam, ama,
Shucks, işten payımı zaten yaptım. Sekiz yaşındayken çalışıyorum
Seksen geçmişimden yaşına kadar, ve rhumatis 'ise çalışırdım
Sefalet beni silahlara ve bacaklara açmadı. Beni sertleştiriyor, bu yüzden yapamam
İyi yürü.

"Evet, Suh, doğduğum Dat Plantation'da sekiz kişi çalışmaya başlıyorum.
Arkansaw'da dat ve Massa Hampton bana ve annem ve diğer sekiz
zenciler. Benim bir yerdeyim ama nerede ya da hiçbir şey bilmiyorum
o.

"Hepimiz ışıktan karanlığa ve Pazar gününe çalışıyor.
Pazar, Teksas'a ve danslara ve iyi şeyler gelene kadar, yapmıyorum
Teksas'a gelene kadar demhin '' 'demeyi bilmiyor. Massa Hampton, uzun süredir
De Work ve Rations konusunda kısa, De Week için ölçtüğü şey.
Yedi kilo et ve bir peck yemek ve bir litre lasses ve artık yok
De Week için. Biz tükenirse, biz dışarıdayım, hepsi.

"Bir gün ABD Gits Massa Tom Young'a satıldı. Mammy'nin kaslarını hissediyor ve
De Whip'in izleri için ona bakıyor. Massa Young 700 dolar verdiğini söylüyor, ama
Massa Hampton hayır diyor, 1.000 dolar istiyor. Teksas'a 'sen' dem alıyorsun,
Dey'in 'köle olmak,' Ware War '.

"Sonunda Massa Young bizim için 900 dolar veriyor ve bizden Teksas'a git.
1861, De Fall de Yıl ve Üç Takım Mules ve Üç Takım Oxen
Çiftlik işleri ve rasyonları ve sich ile dolu vagonlara aksaklık. De Road'da ABD
Üç hafta, belki bir ay, Befo 'ABD'nin Robinson County'ye git.

"Biz git Dere, De Cabins and House ve Den Clear'ı çalıştırıyorum
De Land ve ilkbaharda, Mahsul, De Mısır ve Pamuk koymaya hazır.
Massa Young iyiyim ve bize yemek için bolca ver. Yirmi şey var
Köleler ve ABD Works Sebep'ble ve 'Befo ile ayrıştırılmış iyi vakit geçiriyor'. Açık
Cumartesi gecesi dans ediyorum, müzik ve şarkı söylüyor ve biz hiç duymadık
Sich befo '.

"Bir gün Massa Young bizi evine çağırın ve bize sahip olmadığını söyle
Daha fazla ve bize kalabileceğini söyle ve eğer biz isterse bize biraz para ödüyor. O soruyor
Mammy kalmak ve yemek pişirmek ve o da öyle, ama ben güçlü ve kaçıyor
Calvert'e ve Massa Brown için işe gider ve ben
büyümüş. Bana ay 10.00 dolar ve 15,00 dolar ödedi.

"Yirmi beş yaşındayken Addie Paskalya ile evlenirim ve bizim epizi yok ve
On yıl sonra ölür. Den, burada çalışıyorum ve yonder
Ve 1890'da Dat Woman'ın Doğru Dere ile evlenir. Den I de Farm'ı kiralar
Ve eğer DE ekinleri iyiyse, DE fiyatları kötü ve DE fiyatları iyi ise, DE
Mahsuller kötüyüm. Yani gidiyor ve biz Dat'ta yaşıyor ve çok iyi değil. Teslim ediyorum
1925'te ve Fort Worth ve Piddles'a Gelen tuhaf işlerde
Romumatis'in giti beş yıl önce çok kötü.

"Sana 'Bout de Klux'u söylemeyi unuttum. Dem Debbils çok fazla
bela. DEY DE DE DURT DURDE işini geceleri, gel ve insanları çıkardı ve
Kırbaç Dem.


[İllüstrasyon: _louis Young_]


"Bazı Cullud millet, yatak haftalarında çok sert çırpın ve biliyorum
Bazıları Dey Thumbs tarafından asıldı. Belki bazı dem Cullud millet Dere'yi dışarı çıkarıyor
yerler, ama en çok demet için en çok demet için çırpın. Jus 'de
SÜRÜK DEM KLUX. Dey'de uyumak için çok kötü de cullud millet
ev veya partilerden sonra ya da karanlığın ardından hiçbir şey var. Dey de Woods için başlar veya
hendekler ve uyurlar. Bu yüzden dey uyuyamamak için çalışamaz,
Dem Klux korkusu. Den de White Folks elini tutar ve sojers brung
Dey de DeM Debbils'e durur.

"'Bout De Livin' şimdi, biz yapamıyoruz.
AM ve Dat ayda 30,00 $, ve o kadar yakın bizi git için yaşamak zorunda
Sich'te. Massa Young'ı düşünüyorum ve şimdi daha iyi Den Dan yaşıyoruz.

"Asla oy kullanmam, çünkü okuyamıyorum ve benim için sorun yaratamıyorum
oy. DIS ve DAT için nasıl bilet yapıyorum? Dem için ne okuyabilir,
Dey oy kullanabilir. "




Teshan Young


*86 yaşındaki Teshan Young, Buckner Scott'a bir köle olarak doğdu.
Harrison County, Teksas'taki plantasyon ve yüzden fazla kölesi vardı.
Teshan 1867'de Moses Young ile evlendi ve eski evinin yakınında yaşadı.
1915, Fort Worth'a taşındığında. Zenci bir yerleşim yerleşiminde yaşıyor
Fort Worth'un bir banliyösü olan Six'in etekleri.

"86 yıl ole. Harrison County, Teksas'ta Bo'n. Marster Scott Sahipti
Ben ve ailem, bir Brudder ve üç kız kardeş. Marster hiç satmadı
bizler, bu yüzden De Family Long'ın ayrılması değildi, biz de yaşadık
Marster'ın yeri. Çok büyük plantasyonu vardı, 'yedi mil uzunluğunda.

"Dat Plantation De Marster'da her şey var.
Yemek ve besleme yapmak için değirmen, De Big Demirci Mağazası ve Dere
Bir ev Whar Dey de ipini döndürür ve kumaş, de ayakkabı ve sich yapar. O
De cullud millet için 30 çeyrek var ve Dere
De kreş için bir evim, büyük bir avlu datının dalgalanması ve sich var
De Cullud Chilllens.

"Her Cullud ailesinin kendileri için de kabin var. De kabinlerin ranzaları var
Uyuyan ', yemek pişirmek için şömine, ayarlamak için tezgah-ama dat's tüm de
mobilya. Marster Scott tüm zencileri iyi besliyor. Fasulye var
Bezelye, süt, sebze, 'lasses ve bol et. De Marster var
De De De Meat için Hawgs Hawgs üzerinde Hawgs.

"Tüm kıyafetler var, sıcak tutmak için ihtiyacımız var. De Marster
'De Nigger Mus'un bol miktarda yiyeceği var ve iyi çalışmaya devam et.
Kaç saat çalışıyoruz? Dat DePen de De De De De De It It.
De Hoein 'veya De Cotton' veya De Pickin 'zamanı geldiğinde, Dey geç çalışır.
'Twar Sich uzun saatler. Ama De Marster De Cullud yapıyor
Dey Don'da millet çalışıyor ve onları kırbaçlar. Ben 'üye bir köle dat gits
Çok kötü çırpılmış, asla gitmez, öldü. Chillens gideceğiz
Roun 'ne oldu ve bak' Im. De Marster, dat yapalım.

"Evet, Suh, Dey bazen çok zorlaştı. Mamabım bir tane çarptı
Bebeğini nuss ve bir kez de için de fiel'den geliyor çünkü zaman '
Çünkü 'De Fiel'de sırasına devam et'. Benim pappy Gits çekim
De Overseer tarafından omuz, 'Çünkü De Whuppin'den kaçıyor.' Twas dis
Yol, De Overseer, 'Buraya gel, çalışmadığın için seni gwine' diyor
Dediğim gibi. ' Dere bir çitdi Dere ve benim pappy koşuyor ve Dat ve AM
De Overseer ateş ettiğinde Crawlin '.

"De War başladığında 10 yıl ole.
Ben 'üyeler', Cept de Marster Jines de Ordu. Tüm De'ye eğilimliyim
Dey Mammiler de Fiel'de çalışırken cullud chillen. De Marster Am sho '
Özel 'Bout Dem Chillen. Onları iyi besler, lapa, süt, ekmek,
'Lasses, Sebzeler ve Sich. De Food De Long Bowl'a koydum, DE gibi
oluk. De Chillen ahşap kaşıkları vardır ve Dem 'Long de Bowl line.
Den de Fun başlar. Uzun geçişim var ve geri dönüyor ve
Dem demetlerinin davranmasını sağlamak için. De Marster bazen gelir ve HIMS
Dem'e gül, dey çok komik.

"Evlendikten sonra, kendimin 13 bizi var. Asla
De Doctor'u Chillen'im için arar. De Woods ve Gits de Plants'a Gidiyorum
ve otlar. De mide sefaleti için de kırmızı yaprakları kullanıyorum, kaynar dat
ve de meyve suyu alır. De Cold için ISE De Kalemas Kök alır, Dat'ı kaynatır
ve de meyve suyu alır.


[İllüstrasyon: _teshan Young_]


"De işleri Pazar veya Noel'de bittiğinde,
Müzik, dans ve şarkı söyle. Bazı iyi ole zamanları var. De Şarkılarım
De Ole Timers, Swannee Nehri olarak Sich, Ole Black Joe ve Dere Am de
Kemirler ve Banjos Dat Dey Play. Noel'de 'cel'brate sho. DE
Kadınların hepsi kek, kurabiye ve sich aşçılar. De Men tüm mesaneleri kurtarır
De Hawgs Dey Kill'den, onları havaya uçurur ve onları kurutmalıdır. DE
Young's, Dem'i sopalara koyar ve onları de yard'daki bir ateşin üzerinde tutar. Dit
'Em büst ve Dey bir silah gibi' patlama 'jus'a gider. Dat de
havai fişek.

"Marster De War Widout'tan geri dönüyor.
Geliyor, bazı Culllu millet kalıyor ve para için çalışıyor. Twas de fust
Para Dey şimdiye kadar sahipti ve Dey 'ne yapacağını ve ne yapacağını bilmiyor
değer. Bazı Dem hala Dat Lan'da! Dey kiralar veya satın aldı. Benim
Brudder Dere yaşıyor, De Ole mahallelerinden birkaç metre uzaklıkta. Benim papy benim
Ole Marster için ölene kadar çalıştı. Ben evlenene kadar onu geniş kalıyorum.

"Bir Cullud kilisesinde evlendim ve güzel pembe bir elbisem var ve
şapka. Husban'ımın kendi çiftliği var, de ole plantasyonunun bir parçası. Biz
Sonunda De Marster'dan satın alıyor. 1902'de kabuğum ölüyor ve kalıyorum
1915 yılına kadar Dere. denim Fort Worth'a geliyor. Hala biraz özlüyorum
Ama ayda dokuz dolarlık emeklilik alıyorum. Dat sho 'yardımcı olur
dışarı."




Kopyanın notu


Orijinal yazım korunmuştur; örn. "_stob _-- kısa bir düz
Bahis gibi ahşap parçası "(Amerikan Mirası Sözlüğü).-
İş İlerleme İdaresi 1939'da iş olarak yeniden adlandırıldı
Projeler Yönetimi (WPA).





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES: A FOLK HISTORY
OF SLAVERY IN THE UNITED STATES FROM INTERVIEWS WITH FORMER SLAVES:
VOLUME XVI, TEXAS NARRATIVES, PART 4 ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/35381

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
